- -
- - - -
- - -
- -
--- - - - - -
-- -
- -
-- - -
-
-
- - -
-
- - -
- - - -
--
- -
- -
- - -
- -
-
-
-
- -
- -- -
- -
--
-
",
-- - -
- - --
-
- - -
- -
- -
«-
-
-
-- -
- -
-
- -
-
- -
-
-
- - -
-
-- -
- - -
-
-
- - -
- -
-
-
- - -
-
- - - -
-
- -
-
-
- -
- -
- - -
- -
-
-
-
- -
--
d
--
- -
-- - -
-
--- -
- - -
--
-
-
- -
-
- - -
- - -
7 -
-
-


- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
- - - -
-
- - -
- -
-
-
- - -
-
-
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
- - - - -
-
- - -
-
-
-
-
-
- - -
- - -
- - -
- -
- -
- -
-
-
- -
- -
-
–
–
- -
- - -
-
-
- -
- -
- -
--–
-
--
--
-
- -
-
- -
/
- - -
-
- - -
-
-
-
- - -
-
-








-
- -
-
-
-
- - - -
-
- -
- -
-
- - -
- -
- -
-
-
-
-
- -
-
- -
- -
- -
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
- - - -
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-- -
- -
- -
- - -
-
-
- -
- - -
- -
- - -
-
- -
- -
- -
- -
- -
-
- - -
-
- - -
- -
- -
- -
–
-
- -
-
- -
-
-
-
-
- - -
-
-

















A,
- - - - - -
- / / . . ]
Mewerbnd war haffte relation, von der
- me was sich in beiderley -
Das ist
In den West vnd Ost-
Indien/von derzeit an zugetragen./daß
fich die Nauigationes der Holzvnnd Engelländiz
fchen compagnien dafelbsthin angefangen
- abzuschneiden,
Dabey die Brfachen entdeckt/warumbfol-
che Nauigationes fich nicht mehr also heuffig,
continuiern, wie es die general Of Indianische
gesellschaft vor sich gehabt.
Sambt einer nerven description des Erdtbodens/in
welchem die rechte beschaffenheit der Septentrionalischen Landt/
sowol gegen Auff als gegen Nidergang der Sofien jetzt erst recht:
antag gebracht./hingegen der falsche wohn / den man bißs
hero von dem freto Anian, vnd von einem newen Septentrio
malischen wegnaherden Indien gehabt./men-
niglich benommen wirdt-
Allesauß gewiffen Castiglianischen vnnd Portugelfischen
relationen colligiert, vnd mit einer introduction in die bey- - -
gefügteneweidescription des Erdbodens/
r - „Durch -
EL IV D NI CO LAI
an tag geben -
--- Getruck zu München / durch Nicolaum Henz-
ricum im Jahr
-TDE-EE-

- -
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
'- -
- - -
-
-
-
- -
-
- -
- -
- -
-
--
- -
-
-
-
- - - - -
- -
- - - -
-
(wie
-
“------
-
-
-
- -
-
- -
- - - -
-
-
-
- r
-
- -
-
-
. . . >>
-
- -
-
- -
-
-
- -
-
- -
-
- -
- -
- - -
- -
- -
- - A-
- -
- -
-
- - - -
-
- - -
- -
- - - -
-
- - - - - -
- - -
\ -
- -
- - -
- -
-
n - - -
-
-
-
-
- - - -
- -
- - -
--
–
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
- - -
-
- -
- -
-
- -
- - -
\
- -
- - -
- -
- - -
- - -
- -
- -
- - -
-,
-
/ -
- - -









Jortedt oder introdu-
ction, sowolindiß ganz Werck als auch
in die neweidescription des Erdbodens.
Sfchreibt Franciscus Lopez de Gomara in
feiner generalhistorien von entdeckung der Newen Welt,
welche Anno 1554 zu Antorff in Spanischer Sprach
D außgangen/nicht vnbillich (wie ichs dann in disem pun-
-) cten mit ihm halten muß) daßnecht der Erschaffung der
S --- Z Welt/wie auch der Geburt vnd Sterbens/deffen der die
Welt erschaffen - kein vornemmere / wunderbarlichere/
namhaffigere/ vnd größere that/nievorgangen, als nachdem Christöpho-
rusColombus denjenigen thail der Welt entdeckt, der in der größte alle ande
revorhinbekantethail der Weltvbertrifft / von dem auch vnfere Vorfahren
das wenig ist nie gewüft/daß gegen nidergang der Sonnenfouil&andt folten
verborgenfein/ darauß dann die vornemblich entsprungen/daß, was die Al-
ten vnd darunder etliche vornemme/ja sogar heilige &eut mit jhrem verfandt
nicht begriffen können, sonder die runde des Erdbodens/ vnd daß etliche Leut
vndervns wohnen sollen, welche die Füß gegen vns kehren für ein fabelge-
halten/anjczomenniglich einfolches mit Händen greiff/vnind daran im we-
nigisten nicht zweiflet. Janachdem der Ferd. Magallianes der erst gewesen,
derdienwegvmb den ganzen Erdbodenzufahren gegen Nidergang der Son-
nen entdeckt habens demselbenvil andere nicht nur Spanier /fonder auch
Holl-vnd Engellender/vnd in deren Gesellschafft vil Teutschevnd Franzosen
nachgethan, wie dann die Fahrt heutigs tagsfo gemein worden, daß nun
mehr kein Mensch/auffer der Barbarischen nationen, wie auch etlicher id-
ioten, die weder von den Historienvnferer zeiten / noch von der kunst der
Schiffart kein wissenschafft haben, an den Antipodibus, das ist / an denen
Keuten/fodie Füßgegen vnskehren/vnnd daß man vmbden Erdboden rings
vmbher/von Auffanggegen Nidergang biß widerzudem puncten von deme
man außgefahren/fchiffen möge/im wenigsten mit zweiflen kan-
- Will man nun die vrfachen differentdeckung vnd respectiue erfind-
ungdeßwegs außEuropaad Antipodeszuschiffen/vnder anderen aber auch
erwegen, daß von zeitfolcher erfindung allerhand felzamer veränderungen
von jahrzujahr nicht nur in Europa/fonder auch in Afia/Africa vnd Amerie
- Az. cg vor
-- /
-
-




- Vorted an den
cavor galtget/fotwird sich befinden, daß solches alles vndfonderlich die reich -
thumb der Spanischen Königreich außdisem einzigen fundament entsprun-
gen/daßanfangs die Königin Portugal auffmittel getracht das Coffherci-
wesen/vndfonderlich die specereyauß den Orientalischen Indien/Item auß
Egypten vnd außhanden der Sultanen/wie auch von Venedig/zufich/vndin
hend der Portugefr/naher Lisabonazubringen: Welche imprefa dann ei-
nerfomercklichen importantz vnd nachfolg gewesen, daßfobald die Portu-
gefer nurbloß den wegnaher den Orientalischen Indien", wiewol mit großer
fpeavnd vngelegenheit vmbdas Caputbonae speiin Africa herumb zufah- -
ren/erfunden/innerhalb wenig Jahren hernach nicht nur das Egyptisch reich/
vnd der Sultanen macht (vorderen fich gleichfambganz Europa entsetzt/vnd
förchten müffen)zuboden gefallen./fonderes hat auch der Venediger Resp.
(vmbdaß man von dannen die specerey nicht mehr so heuffig abgeholt/fie auch
die mittelnimmer gehabt/anderejhre wahren hingegen durch Egypten in die
Orientalische Indien zuschicken/) mercklich angefangen abzunemmen. Bey
dem es aber/fouilden vndergang des Sultanischen Reichs in Egypten / wie
auch das verderben des Venedischen Commerciwesen in Italien anlangt,
nicht verbliben/fonderes hat noch ferner erst gedachte Nauigation foulcau-
fiert, daß dadurch das Königreich Portugal fincondition merklich Me-
lioriert, wie es dann jnnerhalb wenig Jahren eines vnder den mächtigsten
Königreich worden, der ganzen Welt, da es doch daruor mit einem geringen
Fürstenthumbvnfers Teutschlands, dem einkommen nach/ nicht wolzuuer-
gleichen auch anfichfelbsfo obscurvñwenig bekant gewest/daß man eher vi
mehr von Jßland vi&appenlandt zusagen gewust/ als daß man das wenig ist
Schiffgefunde/welches derselbe zeitauß Teutschland nach Portugal gefahr.
Weil dann durch die Nauigation vnd erfindung eines newenwegs
auß Portugal in die Orientalische Indien zufahren, das Königreich Portu-
galfomercklich zugenommen, als haben etliche in der Cosmographia vndin
den Schiffarten wolgeübte Männer/derfachen ferner nachgefunnen/vnnd
neben collationierung der relationen, foman von den Portugefrn/wegen
ihrer newen Schiffarten haben mögen auch des Marci Pauli Venetiraisen,
weilderfelb zu Landtauß Europa in die Orientalische Indien gelangt, wie nie
weniger des Lud. Vartomanni relation, in die regelgefeißt/außderen vnder-
richt / beuorab weiln in gehörten relationen, keine gradus longitudinis &
latitudinisgesetzt worden, vorbemelte Cosmographivfirespectiuêmarinari
fouil befunden, daß einmal die foofft benambste Orientalische Indien, auß
denen man so große Reichthumb in Portugal gebracht/ weit hinauß gegen
HOrient/weiln: manfouil-Jahr/Monat vñTag dafelbst hinzureisen :
- M]
-
--
1

vnpartheyischen Leser.
nüfk/gelegenfeyen. Je weiter aber einort gegen Orient gelegen, sobald man
vmbden halben thail einer runden Kugel / das ist 180. gradus in longit: ge-
langt/je mehr nähert sich daffelbort gegen Occident/zu demjenigen puncten
von dem man anfänglich außgefahren. Darauß dann vorbesagte in der Co-
mographiavnd Schiffartengeübte Personen leichtlich abzunemmen gehabt
daßwas M. Paulus Venetus von der groffen vnd Goldtreichen Insel Zipan-
gri, vnd Lud. Vartomannus von den Moluccis Insulisgeschriben/(da man
beuorab die tagreifen zählt, von denéerstbenafite Authoresschreiben, daß man
dafelbhinzubringen muß) fonahent gegen Nidergang der Sonnen (solches
von Portugal zuuerfehen) gelegen fein muß, daß man mit weniger mühevnd
vnkofen/fonderlich aber einesvil nähernwegsandifort zugelangen, da man
die Nauigation mit gegen Of-vnd Sud vmb Africa herumb/fonder geraden
wegs gegen West oder Nord/anstellenthete: allein hat es ihnenanberichter-
mengelt, ob desselbenwegs/das ist gegen Occident/oder West/weilnes dan-
noch ein großfpacium gemacht/lauter Meer vnd Waffer/odernewe Landt
von denen man bißhero nichts gewust/anzutreffen fin wurden. Hat mans
diennach/beuoabweilnder nutzen, der dem Königreich Portugal außfi-
ner weitenfahrt gegen Orient entsprungen, von Tag zu Tag jelenger je mehr
erschollen, letztlich wagenmüffen/ vnd hat sich zu disernewenfahrt der soweit
berümbre vnd nimmermehr genugfam gelobte pilot Christophorus Colum-
bus anerbotten/vnd anfangs anvilenorten/propter ignorantiam, quaein-
terduminaulis viget, apudeosquilin authoriratefuntpofiti, fchlechtes
gehör/vndvil ein geringern credit erlangt, solangvndvilbißerletztlich durch
feinvnauffhörlich follicitiern, (nachdem er sich daruobey etlichen ansehen-
lichen Königklichen Höfen/fo der Nauigation in Occident ebenfowol als
Spanien gelegen./angemelt gehabt/) dahin gebracht, daß ein Weibsbildtfo
Anno 1492. in Castiglien regiert. Die fachen mit besagtem Chrift.Columbo
gewagt/ vnd den vnkosten der vberaußrichtung 2. Carauellengangen, nicht
angesehen/daraußanfangs derselben Cron/vnd vnlengst hernach allenjhren
Erben vnd Nachfolgern in Castiglien/solcher nutzvnd reichthumbentsprung,
vnd noch täglich entspringt./daß es mit worten nicht außzusprechen/ vnnd fo
wolder alten Römer reichthumb/als deß Königs Salomonis Schätzvnnd
Schiffarten, ja sogar der Poetenfabuln / fouildern jemaln von großem
Reichthumbgeschriben, damit bey weitem nicht zuuergleichenfein. -
Gleich wie aber die consideration, ein nähern weg naher den Orien-
talischen Indien außEuropa zufinden, ein vrfach gewest, daß man letfi-
lich nicht nur zufolchen / fonder zu noch einem weit mehr inportierenden-
intent gelangt/in dem neben dem weg in die Infiln/ noch da
- - - - 3 U
'-

– - Vorted an den
zu ein never weg in das Goldtreiche Peru zufahren, ja fö gar ein herbe
Welt erfunden worden / Also auch vmnd nicht weniger / haben mit
difer occasion - etliche andere vortreffliche ingenia vrfach genommen /
den fachen weiter / vnnd zwar dahin nachzufinnen / ob nicht an beede
die ort / das ist fo wolinn Peru, als nach den Moluccischen Insuln wie
auchinn Chinamzufahren - noch ein dritter vnnd mit wenigern difficulte-
ten behafter weg/zufinden were dadurch man nicht nur in weniger zeit an
obuerstandneort zugelangen./fonder auch die Krankheiten/(welche vnern
Nauiganten vnder dem aequinočtial oder mittagslini gemeinglich farckzu-
fetzen) allerdings zuuermeiden vnndzuentfliehen sein möchten. Nun ist zwar
nicht ohne/daßfowoldieaigenschafft des globi, als auch die rationes Co-
mographicae, fouil demonstratiué zuerkennen geben, daß nach Cathaij,
Chinavnnd nach den Spezerey Insuln außEuropa ein nähmerer weg ver-
handen, als der/deffen sich bißauf die heutigfundt die Castiglianervnnd
Portugfengebrauchen : Softimmen auch alle Chartae maritimae, altevi
newe/fouilmir noch dern zuhanden kommen in dem vberein, daß sie zwischen
Afia vnd America ein offnen durchgangfetzen/welchenfie das fretum Anian
nennen/Woherjhnen aber dißfretum Anian bekandt/vnndwer jemalnauß
Europa/Asia/Africa oder America dahingeschifft / dauon hab ich biß dato
auff fleißig gehabtenachforsch/kein grundt erfahren könden. Diß hat mir
aber ein glaubwürdige/ansehliche Person / welche ein zimtblich langezeit/fo
wolin Iapon, als in China, fich aufgehalten, für gewiß angezeigt, daß alle
bißheropublicierte Mappen/ fouildie loca Seprentrionalia Iaponiae an-
langt/indien 2.punctenimperfect vnndfalsch, indemefie erstlich oberhalb
Iapon ein große Insul außlaffen, von den Iaponenfern Jezo, von den In-
wohnern aber Ainomoxoti genannt: Vnd dann zum andern, daßffichert-
besagte Person bericht/von diser Insul Jezo/ Nortwarts zurechnen, kein
fretum, sonder ein Continensfeye/ von einer Prouinz/Rebuncur gemality
an dem Ort, da man ins gemein daruorgehalten/ vnd in allen bißherpubli-
cierten Seecarten ein solches für gewiß einkommen laffen, daß zwischen
Tenduc vnd Quiuira, ein fretum gelegen/welches man ins gemein Anian L.
genefit da doch die Prouinz Rebuncur noch ferner Ostwarz gegen etlichen
groffen Landtschaffen, ohne allen durchgang/vnnd dieselben Landrschaffen
alßdann sich ferner gegen Sudt, das ist versus meridiem erstrecken, von
dannen man zu Landtbiß an diejenigen ort gelangen mag, da Anno 1577.
Franciscus Dracus in nachsuchung des fretiAnian auß lauter kälte zuruck
kehren müffen: mit difm fernern vermelden / daß zwar zwischen der Insel
Jezo vnd zwischem dem festen Landt/gn demort/ Pr:
- - ru
---
- -

vnpartberischen Leser.
ruckgefahren./eclich Inseln gelegen, es fey aber auch bey denselben in weni
giften nit verspürt worden, daß von dannen, das ist von Japon/Jezo/oder
von den Ainomoxotischen Inseln gegen Mirnacht zurechnen, das wenigste
fretum, Durchfahrt/Meer oder isthmus, imd andert nichts verhanden,
als vorgedachte Prouinz Rebuncurvnd Loxa, Item auffbeedenfeyten Ost-
vnd Westwarts einpurlauterer Continensverlusfeptentrionem aber gar
wilvnbekante Landtvnd Königreich.
Damit man aber nicht maine/daß diferbericht vngewiß/oder allein von
hörensagen /vnnd zwar von einem solchenfagen entsprungen, daß man den
ersten authoremde visu nicht anzuzeigen, so hat mich vorbemelte Person/
welche erst vor 5 Jahren auß China zu Lande herauß in Europamkommen,
fouilbericht, daß sie mit einem, der in der Insul Jezodahaim gewesen, auß
der fachen dicurriert, vnd von demselbenfouilverstanden, daß die Prouintz
Rebuncur, gleich wie fie von Jezo Nortwarts gelegen/vnndaßdann von
dannen gegen Auffangvnnd Mitmacht keintranfitus verhanden, ferner in
einander Meer zugelangen/Alsofy auch gegen Nidergang vnnd Mitmacht
keinpaß durch oder neben Rebuncur ineinander Meer/fo Nortwarts gele-
gen/zu schiffen, sonder das Rebuncur gegen Nidergang der Sonnen/mit der
Prouinz LoxabeyCorea, gegen Aufgang der Sonnen aber mit Quiuira
gränze. Sofyauch die Landschafft Corea in den Mappisvbel describiert,
in dememans gemeinglich von dem Königreich China als ein Insulfpar-
rier, da doch besagte Landtschafft Corea ebenfowoleinfest Candt mit China,
vnd noch dazu den Chinefern zinßbarfey. Sonsten die Innwohner betreffen
feyen dieselben sowolin der Insul Jetzc als auch in der Prouinz Rebuncur,
also beschaffen, daßob fiewolden Iaponesern vnnd Chinesern nahentgele-
gen/fie jedochfich mehr mit den Tartarn/ mit denen die Nortwarts gränzen
als mit den Chinesern vnd Iaponenfern, die ihnen respectiuè Sudt-vnnd
Sudtwefgelegequoadmoresvergleichen: Jr. Klaidung ist von rohen Häu-
tenvfi Belzwerck gebrauchenfich neben dem Pfeil vnd Bogen, auch etlicher
kurzenwöhren, die sie nicht vmbden Leibgürten, sonder an Haßhencken
das Landt ist grob vnd vnfruchtbar, dessen Innwohner fich von Fleisch vnnd
Fisch mehr als von Früchten der Erden erhalten, gebrauchen sich keiner
Handchierung, sondertraiffen von einem ortzudem andern/vnndbißweilen
foweit, daß sie die Gränzen von Loxabiß in Corea, welche Landschafft den
Chinefern Zinßbar ist./erraichen.
- Es ist gleichwol Anno 16-13. zu Ambsterdam in Hollande ein relation-
außgangen, welche deretiofreti, in Chinamatque Iaponem ducturiin-
tituliert, auch derselben eindescriptioterrarum: Samoisdarum, & Tingo-
- . " esio-
-
/

XOorteban betr -
eforum, in Tartaria adortum FretiWaygatsfitarum adiungiert for-
den/daman aber solche relation mit der jetzt gehörten information confe-
rirer, so wird sich lauter befinden / daß sowol der author erst gedachter rela-
tion, als auch Hieron. Megifferus (der jetzt gehörte relation ins Teutsch ge-
bracht/ vnd zu feinernewen Nordtwelttrucken lassen) in dem 56. Cap. feines
Buchs, weitgejrtet haben, indem sie beedefchreiben / gleich als ob dienewe
kurze Schiffart nach Chinavnnd in die Moluccische Inseln/Nortwartsgea
funden/vnd dadurch 2. drittheil deswegs/deffen sich die Spanier vnd Por,
tuge serbißhero gebraucht/abgekürzt worden. -
Dann daß dißvorgeben nicht/fonder ebenfo war/als was man ein zeit-
hero von den Holendischen Schiffarten in Ost-vnd West Indien, sonderlich
von eroberung der Moluccifchen vnnd der Philippischen Inseln/Item von
einmemmung der Stätt vnd Vefungen Goavnd Malacca, Item von impa-
rronierung des Hafens Nombre de Dios, vnd Panama, geschriben vnd tru-
ckenlaffen das erscheint handgreiflich außjetzgehörtembericht von Jezovnd
Rebuncur, wie dann auch die erfahrung, welche dies vermeintenfretihalb
nicht ohne mercklichen vnkosten eingezogen worden/bißhero zuerkennen geben,
daßnachfovilfaltigem beschehnemfuchen viversuchen/welches vnfäglichvil.
Schiff/Personen/Gut/vndzeit gekost/jedoch bißdato nichts fruchtbarlichs
außgericht worden./ja eben der Megifferus, der doch diennewen weginfi-
nem Septentrione Nouantiquogargwiß gemacht./muß nichtsdestominder
inoballegiertem 56. Cap-fol.440. bekennen/Erhabs anderst nicht als auß
einer Zeitung außLisabona Anno 16.12. verstanden, daßnemblich ein
Engellender/einnewenweg 2. dritthail kürzer als die Portugefer gebrauchen,
erfunden/in China zukommen/esfey aber (NB.) der erfinder verlohrenwor,
den. Ist nun der Erfinder, wie Megifferusfelbsbekennt/verlohren/Imd wie.
hernach 443 ferner vermeldt wirdt/von feinen Schiffleuten/dorten in einen
Bufen/den man jetzt Mare Hudsoniumnennet/außgesetzt worden, von dene, -
man hernach nichts mehr, wie es jhmeferer ergangen/verstanden? Wie kan-
Megifferus vndfeinesgleichen nug: oder nouellanten (welche gemeinglich
jrevota oder wünsch für ein geschehen ding vnd fürein warheit außzufchreyen
pflegen)mit warheit vorgeben vnndtrucken laffen, daß die newe Schiffart
nach China allbereit fey erfunden worden, da doch hernach in HollandtAnno
1615. einnewe-Mappa Mundi, cum Priuilegio statuum durch den Ianfe-
nium getruckt worden/in welcher zwar der ort/allda Hudsonius in Ame-,
rica im nachfuchen difsnewen wogsvberwintert wie auch der anderort/all-
dajhne feine Gesellen außgesetzt, describiert, Es wird aber fracks darauf
auch der finus verzeichnet./beywelchem die 3. Holendische Schiff/ : '-
- Pftig
d

vnpartheyischen Leser
offgemelten Hadloniumzufuchen, zugleichdien vermeinkennewgefunden
wegaigentlich zu erkundigen auß-Hollandt abgefahren) vnuerrichterdingen
widervmbkehren müssen. - -
…. Melde diß allein darumb/dardurchzuerweisen, daß es lauternugzevfi
fabulae, was die Leut (welche bißwein von den interessenten mit fleißdazu
"befelt werden) hinvnnd widerspargiern, vnnd daß dißvilmehr der wahre
grundtfey/was oben von der Insul Jezovnd von der Landeschafft Rebuncur
verstanden/ vnd daßfonderlich das folangvndfarck gesuchte fretum Anian,
nicht in rerum natura, vnd per confequens alle mühe/gefahr kosten zeit,
vndarbeit/verlohrenfey/wasmandierorten Nortwarts/ es geschehe gleich
obderfeyten gegen Afia/oder gegen America/Ost- oder Westwarts/oder ge-
gendempolo zu./für ein newen wegfuchen will, welchen weg, da er in re-
rum natura wer/eintweder Sebastianus Gauorus, welcher demselben Anno
1496. auffdeß Königs in Engellandt vnkosten, oder Caspar Cortercalis der
Anno 1500. auß. Portugal mit difm intent, oder Iohannes Verrazanus
der mit verlag des Königsauß Franckreich Anno 1524.dierorten geschiffty
oder Stephanus Gomez der im nechsten Jahr darauffauß Castillgien dahin
gefgelt/oder lacobus Chartier, der abermalsaußbeutelch deß Königs auß
Franckreich Nortwarts gefahren oder Hugo Willibesvnd Stephanus Bor-
roue, welche außEngellandt Anno 1556. jhre dirotta inoffbemelte Nor
gegent jeder absonderlich genommen, oder vil andere auß. Dennemarckvnnd
Jßlandt/ denen es ebenfowolvmbdifen wegzuhungewieft/ vnnd demselben
fieifig nachgesucht off besagten weg schon längst würdengefunden/ vnd da
mit nicht solang zugewart haben, daß jhne die Hollender erst/ (welche die
letztegewesen, so jhrhailhierinnen verflucht/vnndetlichvil Jahr erst nach den
Portugefrn/Castiglianern, Franzosen vnd Engellendern angefangen nach
den Indien zufahren) am ersten entdeckt hatten.
Dann der anderen Schiffarten/foerst gemeldt/zugeschweigen./jmfall
gegen Nortein folcher kurzerweg/jnmaffen von den nechsten 100 Jahren
herofovilfltig gesucht worden offen, sonderlich das fretum Anjan, oder ein
anders vnferm Septentrioni noch näher gelegen/in rerum naturafvere/ wie
grob mute es Paulus Stygotus Anno 1564.vbersehen haben, daß erfolches
fretum nicht angetroffen, da doch derselbegubernatorin Jßlandt/vnnd der
Kandtsart: vmb Nortwegen wollerfahren auch von Grönlandt mit weit gele-
gengewelt, wie er dafi von den Grönländern die erbey fich gehabt/von der
gelegenheit Grönlandts vnnddeß Septentrionalischen Meers, ehe er zuerfin-
dung difsnewenwegs etwas gewagt vorhergmugfam erfahrung eingezogen
vnndfähier das ganz Grönlandt/ zudem er# Jßlandt nicht weit s“,
- - - - PN1 z-

Y
Vortebanden - -
vnbgefahren, aber eben das was anderevo-vnd nachjhme, das ist vil Eißt
Schnee/ vnd gefrorne Landt/nirgent aber kein fretum, vil weniger fontein
eranfitum, angetroffen/vermittelt/deffen außEuropa eher vnd leichterna-
her China zugelangen/Als wie man bißhero auß-Portugal von den nechsten
100 Jahren geschifft.
Welches dann ebenmefig dem Martin Forbisher Anno 1576. (deffen
Nauigatioinoffmem Truck verhanden/vnd der wegdenerobferuiert, fast in
allen Mappis verzeichnet) Item dem Georgio WeymoutAnno 16.12. wie
derfahren, wie in gleichem Franciscus Drack (ders Anno 1577. fogar auf
der andernfyten in dem Maridel Surex India Occidentalitentiert)ebenso
woleinfehler geschoffn/Item Anno 1580.Arcturus Pette, vnd Anno 185.
Ioannes Dauis, alljhrmühevndarbeit vergebens angewendt/vnndvneracht
jeder vnderjhnenfineuffristen fleißankehrt, obfie exSeptentrione in Meri-
diem durch das vermeinte fretum Anian, oder durcheinandernpaßin-Chi-
nam vnd in die Philippinische, wie auch in die Moluccische Inseln gelangen
möchten/So haben sie aber bißdatoanderfnichtsaußgericht als daß sie etli-
chevodifmvnbekante finus vnd mit Eißvnd Schneebedeckte Inseln gefun-
den/außdernerfindung difer nutzentsprungen, daß jetz Holl vnd Engelland/
wegen des Spitzenbergs vnd deß Fischfangs dafelbs/miteinander Kriegen“
vnd jederthaildasius Picandi in diemnewen &andt haben will. Wer die
beheffbeederdifer Partheyen/ vnndwas gefaltein thailfowol als der ander:
praetendier, daß er am ersten den Spitzenberg entdeckt, der mag den 11. thail
der Orientalischen Indien lesen./foerstdiß 1618 Jahrs außgangenfol42.
dafelbsten die Hollender den Engellendern nicht geständig sein wöllen, daß sie
difes Landt anfänglich vnder dem Hugone Willoughbey Anno 1553 er
nden/fonderesfy erst Anno 1596. durch Ioh: Cornelium von Ryp be-
chehen, damaln wiederfelbauß Hollandt diser Orten angelangt, in mainung
denfooffangezognennewenweg vnd tranfitum naher China durch das fre-
tum Anian zu erfinden. Vndobwoldiefovilfltige experientz, derenfofich
mit schaden diferimpresfävnderfangen gnug hette feinkönnen. Ein andern
der fichgleichfalls daranrichten wöllen/vorschaden zu warnen, so hat doch die
begirlichkeit den trafficho auß-Hollande in Indien anzustellen, fouilgewirckt
daß in Anno 1594. auffanfiffung des Iohann Hugonis Lynchotten (der
sich ein langezeit als ein kundtschafferin den Orientalischen Indien vnder den
Portugesern auffgehalten) abermaln3-Schiffin Hollandt außgerüst/ vnd
nachdem dieselbenvnuernichterdingen anheimbskonten folgens Jahr 1995.
mit noch größeremapparat einer Armada von 7 wolgerüsten Schiffen diser
Nauigation ferner nachgesetzt auch der vnkosten von dengeneral Statten
erlublico dazu hergeschossen worden - Wie
\

- -
/
vnpartheyischen Leser. -
Wieftarckaber die Armadagewest/vmnd das fey allein anwiderfähid,
kichenfuckenvber die 100.fuck Geschütz, der feinstuckvmgerechnetbey sich
gehabt/vnd noch dazu Goldschmidt vnd Diemantschneider mit sich geführt,
(gleichals ob es eines mehrern nicht bedörffhette, als die rauhe Diemant
(scil:) die fiein der Staden Eylandt nahend beymfreto Waygats gefun-
den/zuschneiden/ vnd mitfich herauß in Hollandt zubringen/ vnndalßdann
mit großem nutzbey ihren benachbarten zuuerhandlen) wer von disem allem
particularwissenschafft zuhabenbegert sonderlich wie es difer Armada darüber
ergangen/vndwieftarckdenkunde schaffterlohann Hugen fein falscherwohn
betrogen, den er von dem promontorio tabin vnnd von dem Tartarifchen
Meer gehabt/ (inn welches er im nechsten Jahr daruo durch erfangezogen
fretum Waygats gelangt) dermaghieuon die inoffentlichem Truck verhan-
dene zu Franckfurt Anno 1601. getruckte/ vnd 3.pars Indiae Orientalisin-
titulierterelationes lesen. fol. 132.vnd 135. vsque adfinem.
Es kommen zwar in erfangezogner relation in der Vorreddeß Gerardi
de Veer, welcher selbs mit vnd beyerst gedachten Nauigationen vnd Armada
gewesen, etliche motiuen ein, dadurch er sich zubeweisen vndersteht, imfall
man den weg nicht so bald von demeuffristen vorgebürg in Norwegen Of
warts gegen dem freto Waygaesgenommen, sonder zwischen Noua Zembla
vnnd Spitzenberg/Nordost angefahren wer/daß man alßdann leichtlich hete
durchkommen mögen, in welchem wohn auch Wilh: Barentz wie erfol.
131.fagt gewesen, ich bin aber der mainung, daß da manobangezognere-
lation von der Landeschafft Rebuncur gehabt/ vndbeynebensrecht erwogen
het, daß der Capitan Drack/wie er Anno 1577. durch das fretum Magel-
lanicum in das Sudtmeer gelangt, er gegen dem freto Anian Nordwarts
zwarfeinweghaimnennen wollen jedoch aber Kältvnd Landthalber mit durch
kommen mögen, sonder widerumb Sudwartsaufflauam Maiorem vivmb."
das caputbonae speicherumbfahren müssen, so wurd sich die Statt Ambster
dam Anno 1596 nie haben bereden laffen/auffsnewe 2. andere Schiff(vber
die Jacob Hemskirchvndvogedachter Wilhalm Barentz coñendiert, mit *
groffem vnkosten vergebens außzurüfen, wie dann auf derselben Raiß der
Barentz dahinden bliben/ vnndvner acht sie den weg nicht gegen Ostauff
Waygats, sonder gegen Nortoben wmb noua Zembla angestellt, so
fein fiel doch ebenso wol zu dem vermainten freto Anian nicht gelangt
als alle andere / welche daruordifen weg gefucht aber jhrzeit/ kosten / ge-
fahr./mühe vnnd arbeit vergebens angewendt / Auff jetzgehörte Naui-
gation deren von Ambterdamb / vnnd vner acht dieselb noch vil vn-
glückseliger abgeloffen / als die vorerzehlteF mit einander) zumaln die
- - - - 2. -
8Ult

Voted an den -
-
gute Leute Schiffvnd Gut dahinden/vnd im Eyßhaben fleckenlaßen müssen,
wie sie dann noch dazu etlich Monat lang in der finstere, ohne der Sonnen
liecht zu einer straff ihrer remeritet vnderm Schnee gefangen gelegen) haben
sich dann och Leutgefunden, ja der Geradus de Veerfelbs, nachdem er die
vnnd der vorigen Nauigation beygewohnt / vnd das letfit malkaumfelbs 13.
mit dem leben dauon kommen, hat außmangelobgehörten berichts von der
Prouinz Rebuncur, noch gemzlich daruorgehalten, daß da man den vnko-
sten darauffwagen/ vnd diser Nauigation ferner nachsetzen, man letztlich zu
demfofarckvndoffgesuchten freto Anian gelangen wurd/dochhaters vor
feine Person das drittemalnimmer gewagt. Aber Heliaeus RößlinHanawi-
fcherbefelter Medicus zu Hagenaw/hat von differ materia ein ganzen tra-
&tat geschriben, den er die Mitternächtige Schiffart intituliert, vnnd den
Herzen General Staden Anno 1610. dediciert, auch damaln zu Oppen-
haimtrucken lassen, in welchemerkeinfcheuhen trägt, neben vilen andern vn-
gereimbtendingen/ auch diß beständig zu behaupten, daß einmal (Gott geb
was die experientz bißhero erwifen)necht bey dem polo kein Eiß oder Land/
fonder ein weg naher China durch die Anianische Straßzugelangen/ver-
anden. -
h Neben deme aber, daß dier Mann das wenig ist fundamentum histo-
ricum, oder sonst ein rechtschaffnevrfachdifs feines falschen wohns nit kan
anzeigen./er auch vofin Person kein ander als die Rheinische Schiff dietag
feines lebensgefchen/zugeschweigen, daß er auffden Oceanum nie kommen
foerzehlt er allein etliche feine Träumvnnd Mucken, die er jhme heilshinder
dem Ofen im Sawrbrunnen zu Schwalbach traumenlaffen/theilsauß etli-
chen alten verlegnenMappis genommen, von einem promontorio Scythi-
co welches von dem promontorio Tabin, feinem vermeinen nach/gegé-West
gelegen sein soll: Itemdaß er meinet, der Stern den man in Calliopoeia
Anno 1572. obseruiert, habdift Nauigation, darauß die Stadenfogroffen
nutzverhofen/vorbedeut, darumberjhnen dann fein vermeinte direction,
wie solche Schiffartaigentlich anzustellen, zugeschickt der newe Stern fa-
gent deAnno 1572. habfouileröffnetvnndzuerkennen geben / daßer den
Hern General Staden der vnierten Prouinzen in Niderlandt/vorgeleuch-
ct/vnd gleich wie er vmb Mitternachttäglich damaln herumbgangen/vnnd
feinlauff gehabt alshaberauffdie Niderlandt vnd deroregiment fürnennlich -
gesehen/vndfydisemnachmitzuzweiflen, daß dafie der Schiffart ferner
nachsetzen / vnndfin Rößlins directorio folgen/fie den newenweg letztlich
erfinden/vnndfich dadurch zu Hernvnd Monarchen gleichsam der ganzen
Welt machen werden, - -
J-
-
-,

vnpartheyischen Leser.
Ich kam gleichwolkit wissen/obzuuo gedachte Herrn Stadendemphan
kafischen directorio difs Rößleins/(dafiderfelbgar Vmwaidmännisch von
den Schiftarten discurriert) gefolgt oder nicht, Dißift aber gwiß, daß man
nachpublicierung jetzgehörtes diskurs in Annis 16:11. 16.12. 1613. difem
weg noch fernerfarck/fowol zu Waffer als zu Landt/auß Hollandt nachge-
setzt, wie dann die Stadendeßwegeneinaignen Mann in der Moßtauvnder-
halten Isaac Maffa genannt, der von dort außerfahrung eingezogen, von der
beschaffenheit der Landt vnd Flüß per terra, welche Ofwerts von dem freto
Waygats gegen China gelegen, dessen erfahrung hernach Teutsch vnnd Ka-
teinisch zu Leipzig vnnd zu Ambsterdam in offmem Truck außgangen/darauß
fich befunden, daß die Moßkowiter kurz vor den letztentstandenen Kriegen, fich
fowolvmbdie Prouinzen gegen Cathayvnd China gelegen, angenommen,
vnnddafelbsthin nicht allein vnderschidliche Coloniasgeschickt, mewe Stätt
vmd Fleckenerbawtfonder daß sie auch etliche Flüßvnd Völcker als Samo-
githien, beede Flüßlenefeiavnd Pifida, fambt der nation der Tingoefier,
entdeckt, welche vorhin in Europa nie bekandt/ vnnd den Tagrafen nachzu-
rechnen, da man dieselben mit dengradibus longitudinis conferiert, nicht
8ar weit von Cathayvnnd China müffengelegenfin/jaich habfelbs von ei-
nem Moßkowitischen Gesandten, der sich Anno 16-17. zu Prag am Kaiser-
fchen-Hof befunden/mündlich fouilverstanden, daßfythero/von demort
da deß Isaac Mafferelationes fichenden/neweraisen zu Lande außMoßkaw
naher Cathayvnnd China angestellt worden, vermittelt deren manfoweit
kommen, daß sie von den Mauren Chinae gehört, doch biß dafelbsthin das
rumben nicht gelangen mögen, weilnfie von einer horda der Tartern, die
Kolmuki genannt, daran verhindert worden. - -
Zu Waffer finde ich in obangezogner Nordwelt beschreibung des Hier
MegifferiAnno 1613, zu Leipzig getruckt fol.432. daß Anno 15.11. aber
malnein Schiffart differorten angestellt aber anderst nichts erfunden worden,
als daß die Eyßschemelauff der Orientalischen feyten Nouae Zemlae von 50.
in 60.klaffterdick aufeinander gefrieren, welches damaln diejenigen mit
ugengesehen haben. Welche mit dem Isaaclemaire in einem kleinen Schiff
dahingezogen, welcherlemaire auch den authorem derselben relation gern
zu einem geferten mitgehabt hette/ders aber vnderdisem vorwendtabgeschla-
gen/daßergutrunde bekennt vnd sagt, er könnesbeweisen vnddarthun, daß
man durch dasselb/zuuerstehen das Russisch oder Tartarisch Meer/nimmer-
mehr könndurchkommen/Darumbeswolvomöthen, daß man es auf ein
andern weg (welches wolzumerken, weilnesdieverbaformaliafeindeßau-
rhors)angreiff wöllmananderstmichefouilmühevnndvnkofen/mithöch-
fer 3efahr/vergeblich guffwenden. B 3 Kan

Worted an den - -
- Kan man nun, wie jetz gehört, durch das Tartarisch Meer von Noua
Zembla auffkeinerfeyten in Chinam vnd Iapon Ofwarts durchkommen/(jn-
maffendierlemaire vnd noch ferner Johannes Cornelij sonst antropopha-
gusgenafit derselben im selben Jarzweimal vergebens rentiert, mit mehrerm
bezeugen)wieuil weniger ist zuhoffen, daßob der andernfeyten gegen Grön-vfi
Esotilandt einpaßverhandenseye, weilnHenricus Hudson Anno 1608 die
ganze Costa von Grönlandt (auffderfeyten da es gegen Nieuland fihet) von
dem 75. fähier bißauff den 82. gradum, lat: beschifft, aber nirgendts kein
durchgang/fonder lauter Eißverspürt. Was den anderen thail Grönlandts
anlangt/vom 7. bißauff den 6. grad, hat denselben Paulus Stigotus vnns
Johannes Dauis, Item Martin Forbischerfleifig durchsucht: sonderlich Da-
uis, die oram Meridionalem Gronlandiae bißauff den 60. grad.vmbfähiffet
alßdann widerumb Nortwarts an Grönland hergefahren bißerin ein Busen
kommen, den man heutigstagsfrorum Dauis nennt, es haben aber die alle eben-
mefigkeimdurchgang, sondercontinentégefunden: von den andern will ich
darumb nichts mehrfagen/weilmich obenadlongum jeden mit namen benefit/
welche vnderhalb Grönlandt von den nechsten 100 Jahren herodiedurchfart
supraterrasAmericanasindas mare Pacificum vergebens gesucht, allein ist
etwas wenigszusagen von dem HenricoHudson, der in Anno 16.10. einvn-
gefährlicheneingang eines Meers beim 61. gr: larit: gefunden, dem erfolang
gegen Nidergang der Sonnen nachgeschifft/bißer entlich beim 63. gr. eineck -
gefunden, von dem er versus Meridiemgefahren, bißauffden 53.gr.daselbst -
ervberwintern müffen/vnd im Frühling des folgenden Jahrs hat er zwar den
Bufen, indem er vberwintert ferner nachgesetzt, aber entlich befunden, daß
fich das Land widerumb Nordwartsbißauff60.gr.erstreckt, von dortenfagt
die relation zu Ambsterdam Anno 1613. durch Heffelium Gerardügetruckt
hab gedachter Hudson ein offen Meer gefunden, in welchem er von feingefel-
len diejhme weiternsthaben folgen wöllen/außgesetzt/vndficherowo er hin-
kommen, nichts mehr gehört worden von anderen aber verstehe ich, daß jetzger
hörte Ambsterdamische relation nicht allerdings just finfoll, in deme daß
fetzt Hudson hab von demort seiner vberwinterung nach den superierten 60
gr. ein offen Meer gefunden, sonderes will verlauten (vnditfolcher gestaltin
dem globoterrestrieinkommen der erstnewlich in Hollandt außgangen) daß
obgedachter Hudson in kein offen Meer kommen, sonder allein von einem Berg
etwas so er für ein offen Meer gehalten gesehen. Daß aber solches was Hud-
fonadgr. 60.lat, nach feiner vberwinterung gesehen, kein offmes Meer, will
weniger ein tranfirusad Maredel Sur, vnd ebensowenig einpaßnaher lapon
Aynd China zufahren/gewesen, das hat das folgendt/alsnemblich das
. . . - - \ Jahr
V

- vnpartheyischen Leser.
/
Jahrzuerkennen geben, zu welchem auß. Hollande 3. Schiff hinach geschickt
worden, mit dem befelch, daß sie andasort, da sich Hudson verlohren fahren
vnd den so oft gesuchtenpaßvnndfretum Anian völligerfinden sollen, denen
aber eben das begegnet/was bißhero durchfovilexperimenta demönfriert,
fonderlich aber außder relation defen der newlich außChina zu Landtherauß
kommen vnd mitleutenfo in der Insul Jezodahaim mündlich difcuriert, soul
dargethan worden, daß einmal an demort da die Landtaffeln bißhero ein fretä
zwischen Afiavnd America gesetzt, anderst nichts als continens, imd die pro-
uinz Rebuncurfey, welche bißanhero allen Cosmographis, fouillich deren
gelesen/vnbekandt verbliben. Daß aber deme also/vndaufferhalb der Pro-
uinz Rebuncur, manwendfich gleich gegen Orient oder Occident sonderli
fupra Americam (andemortda Hudsonfich verlohren/vnd die 3. Schiff so
foauß Hollandt Anno 1613. daselbst hingefahren, widervmbkehren müffen)
ebenfo wolkeintranfirus oder fretum, wie mans vnrecht intituliert, fonder
andert nichts als einfinus Marisfey, bezeugt der Autoroff allegierten di-
fcurs des vermaintenfreti in Chinamducturimienachfolgenden worten. Es
hat zwar der wohn in Hollandtallenthalben vberhand genommen, daß da man
jeden folanggesuchten wegerfinden, vor allendingen darauffgedacht werden
follvndmüfft, daß man denselben anderswomit suche als in der gegent Amor-
cae an dem ortwo Hudson außgesetzt worden. Wiebetrieglich aber difer wohn
feye/daserscheine außdeme, das P. Plantius außmündlichem habendenge-
wiffenbericht einen so gegen OccidentallelitoraSeptentrionalia Americae
perlustriert, fouilverstanden, daß einmal dasjenigfoman jetzofür ein fretum
Hudsoniumhalten will/vndfolcher gestalt in den Mappis describiert, kein
fretum,fondereinfinusMaris, vnd wo solcher finus aufhöre/aßdafiterra
continenseywelches dann mit deme/was eben von Rebuncurerzehlt just
vberein trifft/ vndalso auch dißorts weiter kein zweiffeldareinzusetzen ist, daß
da schon Gronlandt vndnoua Zembla, Infulae, vnd man hinderdienbeeden
Inseln/respectiuè Ost-vnnd Westwartskommen oderfähiffen köndt man
doch darumbweder supräterras Americanas, noch suprä terrasAsiaticas
in China vndlapon von difen Inseln im wenigsten mitfahren köndte. Weiln
es dann versus polumArticum bißhieher nicht glücken wöllen/vnnd die er
fahrung allenthalben erwisen, daßvberfomercklichen aufgewendeten vnko-
fen/manbey weitem zu demort/allda die Anianifhfraß in den Mappisge-
fetzt nicht gelangen können. Als hat man die fachauff ein anderen weg
vnnd zwar erst vor wenig Jahren von Hollandt außangriffen - in dem
man versus polumantaréticumgefahren / vnddorten abermaln nicht weit
von der Magellanischenfraß - ein nerven durchgangtentiert, auß dem
Mari del Nort in das Mare del Sur, vmnd zwar der gestalt s: /
- E-

Vorteban bets -
Damiemandenfofarcken Currenten, welche der Naulgation interföefag
der Magelonischenfraßgar verhinderlich nicht dörff vnderworffenfein. In
welcher impresa aber andert nichts außgericht worden, als daß Iacobusle
Maire (den ich daruo halt/daßeben derlemairefy den der Megiffer in lo-
cofuprà citaro Isaacle maire genannt, mit vermelden, daß derselbindem
frero Waygats das Eyß von 50 bißauff60. klaffter dick mitten im Sommer
angetroffen) den 26. Jan. Anno 1616. (vmb.welche zeit es bey dempoloan-
tarctico Sommer ist) ein eingang eines Meerbusens angetroffen, von dem
er zwischen der terradelfuogo, vnnd dem Landtfoer Mauritius genannt, in
ein weit Meer/vnndbiß auf den 63. gr: alt: despoliantarctici gelangt als
dann ist er gegen Westgefahren/ingewiffer hoffnung eintranfitum - in das
Maredel Surzufinden, es hatjhn aber an die mortfein hoffnung ebenfowol,
als beydemfreto Waygats (da er andert eben derjenig ist, von dem Megi"
fermeldt) betrogen/vndfin die Kaufleut zu Ambsterdamb/welche den ver-
lagzudiser Nauigation hergeschossen jnnen worden, daßmanoffbesagtemle
Maire bey Waygats nicht vnrecht vorgesagt, da er sich schon lang versuspo-
lum (in welchem falles zwischen dem poloarcticoadpolumantaréticum-
keinen vnderschidt hat) einnewenwegzufinden bemühen / man doch andert
nichts außrichten werd/als mühevndvnkosten mit höchstergefahr vergeblich
anzuwenden. Verwunderlich aber ist zuuernemmen, daß die Leut so gern
triumphum-Lante victoriam celebriern, vnnddienneweneingang der
von dem freto Magellanico vngefahr 80. oder 90. Teutsche meil gegen
Sudostgelegen, ebenso wol/als was oben von dem freto Hudsonio verfan-
den einfretum oder durchgang zu intituliern kein scheuhe tragen, da doch
weder Hudson, durch das vermaintfretum Hudsonium-, vil weniger le
Maire durch das fretumlemairicum (wie es alberait genennt wirdt/ vnnd
solcher gestalt in einemgoboterrestri durch den Arnoldum Flor:àlangen
publiciert, einkommen) in das gefuchte Mare tranquillum, font Maredel
Surgenannt, die tag ihres Lebens/vnndebensowenig ein anderer nachjhnen,
nicht kommen. Erstbesagter Arnoldus setzt zwar in jetzbemeltemfeinem glo-
boterrestri, an demort, da er das vermaint-fretum lemairicum beschreibt,
in den Busen darein der le Maire Anno 1616 kommen etliche vnderschidli-
che Inseln, darunderer eine oder z.deß Barnfeldts Inseln, die dritt Horns
Höcknennt die 2. Landtaberfoder Maire beymeingang angetroffen, wird
das ein obderrechten Handgelegen/Mauritij&andt, das anderobderlincken
fyten der Staden Landt getauff/allerdings wie die Leute mit dem retoMa-
gelanicogethan, in welchem sie ebenmefig die altenamen verändert vndet,
liche Insuln die Pinguyns Eylandt/Item Moschelbay/Capo Mauritio, vi
- der-
-

vnpartheyischen Leser.
-
dergleichen genennt dafie doch nicht die erste erfinder dierorten/fonbernack
dem Ferdinandus Magellanus dißfetü Anno 1529. gefunden habens nach
jhmevil Castiglianer durch passiert, vnder denen auch Petrus Sarmientas, vi
Antonius Paulus Corus, sonderlich aber Richardus Aquines gewesen, der
sich ein lange zeitindiemfreto auffgehalten/vnd befunden, daßob der Sudt-
fyten/interradelfuego/keincontinens, sonder vnderschidliche Inseln feyen,
fofichbißauff den 57.gr. lat. Australiserstrecken dahin, difer Aquines in
demfreto gelangt, wie er dann daruoreben denjenigenfinum, von deme der
Mairefohochprangt gegen Ost-vnd Westtentiert, aber dafelbskeimfretú,
fondereinfinum angetroffen/Allein ist fein relation, von dem was Arnol-
dus referiert, in disempuncten different, daß er Aquines, versus Poluman-
tarcticü weiter mit als bißauffden 57.gra, gelangt./dadoch der Maire, daan-
derst des Arnoldiglobusjustimfelbégolfo den 63. gr.pol.antaréterraicht.
Die vrsachen warumb man von den nechsten 24. Jahren her, an-
fangs dem freto Anian, hernach als es nicht gerathen wollen, einen anderen
paß, außdem Maridel Nort, in das Maredel Sur zugelangen/(es fey gleich
wo es wöll, da es nur so gefährlich nicht als das fretum Magellanicum) fo
farck nachgefochten, erklärt, der jetzt bey den Staden in Hollande verhaffte
Johannes ab Olden Bornefeldinn seiner Apologiaad status Hollandiae &
Westfrisiae directa, welchemysteria Holandicaintituliert, vnndim Hag
durch Hillebrandum Iacobi, geschwornen typographumvnlangfinn Hol-
ländischer Sprachgetruckt/hernach durch Petrum Holderum in das Latein
dißlauffendt 1618.Jahr gebracht, mit nachfolgenden worten: Negotian-
do(sagt Bornefeld von fichfelbs/) nihilegi, fedmore à maioribusmeis
accepto, Pecuniaminea folumconuerti, quibus colendis aratrum ad-
mouericonsueuit: Nihil omniustamen in magnam & generaléOrienta-
lis Indiae Societatem(inquaerigendaannis 4. tämpublicisquampriua-
tismoloeftis deuorandis collaboraui, vt Hispanorum ac Lufitanorum
opesaccidereposlemus)pauldampliusquingentisflorenorum millibus
- intuli, subquibusnaues 14. Continentur: vthocpacto non consultor
modóaudirem, fedquadantenusetiamferentarius contra omnes quos
prouidebamapparentesdifficultates. Welches zu Teutsch souilgesagt ist,
daßobwolmehrgedachter Bornefeld kein Kauffmanschafft niemalngetriben,
sonderfichvilmchrvmb die Landtgüter angenommen, nicht defo minder so
haberaußhoffnung des vberschwencklichen nutzes, daß man außder Naui-
gation nacher den Indienverhofft/(beuorab da man auß-Hollandt den weg
durch die foofft angezogne vermeinte Anianische fraß gefunden) in die Off-
Indianische gesellschaft für sein Personallein fünfmal hundert #
ent

- - Vorzebanden - -
fintgulden contribuiert, allein zu demendt, damit man den Spaniernvnd
Portugfern die mittel ihrer fo großen reichthumbabschneiden, das ist den
trafficho der Orientalischen Indien/auß Portugal in Hollandt transpor-
tiern, vnd sich dadurch die Starten in Hollandt nach des Helißei Rößlins
prognostico, zu der größtenvnnd mächtigsten Resp. machen möchten/der-
gleichen, solang die Welt steht/nie gesehen worden. -
Es bekennt gleichwolerfgedachter Olden Bornefeld, daßerbeysolcher
impresa vildifficultates, (die sich hernach im Werck befunden/vndjelenger
je mehr entdecken/) vorgesehen, nichtsdesto minder aber, damit manjhme
nicht vorwerfen mög/gleich als ob er allein zufolcher Nauigationrathen/
feines thails aber michts dazu contribuiern, vndalso mit dem publico nicht
heben vndlegen wolt/alshaberfichvmbfouildesto stärckerangriffen/ vndfei
nesthails allein vber die fünfmal hunderttaufentGuldéan Capital, welches
manchem großen Potentaten/zugeschweigen einer priuat Perfonfchwer fal-
len wurde / hergefchoffen : Darauß dann leichtlich abzunemmen, was das
publicum vnd andere Communen, Item/etliche vermügliche Handelsleut
in die Ost-Indianische Gesellschafftmüffengelegt haben? Wie dann eben auß
diemargument vnfehlbarlich zuschlieffen ist, daß es den Statten insgemein
vnd den Communen, wie auch den andern interessierten nicht beffer darüber
müßergangenfein, als außerstangezogner apologialeichtlich abzunemmen
daßoffgedachter Bornefeld die fünffmal hunderttaufent Guldenbey differ
Nauigation eingebüßt habe, dann erfonsten an demort, da errechnung thut
von feinem geringe vermögen/vñwas erbey dem bonopublico aufgefetzt mit
diferpost, da er sich deren bei der Ost-Indianischen Gesellschafft noch zuer-
holenhette/wolwurd dahinden gebliben/jafro gewest fein/damans auffjhn/
daß er einfofarckes Capital an einem sichernortligendthab/nicht erfahren.
Es kommen innerfangezogner apologiafonf noch etlichmehr puncten
ein/darauß leichtlich abzunemmen, daß mit alles Gold, was einzeit herobey
den Herrn Statten gegleitet sonderlich an demort, da erfol.48 rechenschafft
gibt, was die vrfach das vbervilfältigen angewendtenfleiß er die famentliche
Ost-Indianische gesellschaffen nie in kein recht corpus zusammenbringen, auch
die Nauigation in West Indien nie beständig ins Werckfetzen können Item
was er bekennt, daßzuzeiten des beschloßnenanstandts/effbemelten Statten
vber die 26. million Goldts schulden aufgewachsen/vnnd daß sie von sechs
bißin7 million Goldts Jährlich mehr spendiern müffen als ihr einkommen
fich erstreckt/Itemdaß noch darzu eben damaln die außländische/fowol der
Protestierenden, als die Französischevnd Engelländische hüffen nicht mehr
sontinuiern, sonder fich dabey allerhand beschwerden./jnmaffen
- - - Q-CQUI-
/ - -
-

vnpartheyischen Leser,
deduciert, eraignen wöllen/diß alles, sprich ich/istan disemört darumb mit
außzuführen, weilnein guter thaildauon zu disem argument nicht gehörig
doch leichtlich zuuermuten ist, daß die 26. millionfhulden / fich durch die so
offt vergebens angestellte Nauigationes nicht gemindert, das vberig aber wie
hochnemblich fich der andern intereffenten Capital bey der Ost-Indiani-
fchen gefälschafft schon vor 12.vnnd mehr Jahren erstreckt/wieuil auch noch
vngefahrlich daran verhanden sein, oder ob nicht vil mehr alles durch die foofft
thails mit schadeangestellte/theils gar vergebensinswerckgerichteNauigatio-
nes,inmalhoragangen/deßifthails oben bey der entdeckung des vermain-
ten Anianischendurchgangs/ verstanden/thails kompt in den vnderfähidli-
chen Capitibusdifes Buchs./(indem ein specie außgeführt wirdt/wie es der
nen ergangen/welche auß-Hollandt vmbdas Caput Bonae speigefahren/)
mehrerbericht ein, ist diem nach anderst nichts mehr vbrig, als daß ich die
neweidescription des Erdbodens/darinnen die rechte beschaffenheit des Sep-
tentrionis, fuprà terras Americanas & Afiaticas entworffen/ vnder die
Augenstelle/außderen dann handgreiflich erscheinen wird, daßeinmal das
fretuma Anian in rerum natura nie gewesen./fonderes damit eingefalt/ wie
die Mappae circàpolumaréticum vnderschidliche falsche Euripos vor Jahr
rengesetzt die fichanjczoin nachsuchung des durchgangs in Indien vmbden
Northerumb/nicht befinden. Damit man aber vmbouildesto besser darauß
kommen, sonderlich diejenige ort/dern indifer introduction, vnnd in den
nachfolgenden Capitibusmeldung beschicht/desto leichter kennenvnnderfin-
den mög/als ist auffnachfolgende Buchstaben in der Mappa fleißigacht zu
geben/bey denen das fignum * gesetzt./dadurchzubedeuten/daß was solcher
gestalt von den andern Buchstaben vnderschiden mehrthails in diser
Mappa auffsneweinkommen vorher aber von keinem
Geogragho noch nie obferuiert oder
- describiert worden.
-osso-
H
C 2 Erklä,

- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
…
-
- - - -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
--
-
-
--
- - -
- - -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
--
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
- - - -
-
- -
-- -
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-- --
-
-- -
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
e
-
-
--
--
- -
- -
-
---
-
-
-
-e
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-

Erklärung der Buchstaben in hieobgesetzter Figur
Pnend Newen : deß Erdbodens be-
griffen -
Dabey zumercken/woein Stern am Rande verzeich-
net bedeutes einnewenort, der vorhin in alten Map-
pis nie einkommen.
* a. IezoInfula, von den einwohnern Ainomoxoti genannt, dauon
befihe die Vorted oder introductionindißwerck baldimanfang in §Gleich
wie aber die confideration, &c. -
* b. Rebuncur Prouinz/an dem orgelegen, dafonfins gemein das
fretum Aniangesetzt wirdt/vndmandenfofarck gesuchtendurchgangzufin-
den vermaint/ibidem.
c, Ort allda Franciscus Dracus Anno 1577. mitten im Sommer
wegen vnleidenlicher kältevmbkehren/vnndfich deßvermaintenfreti Anian,
fobey Quiuira gelegenfinfol/verzeihen müffen. ibidem.
d. Tenduc, biß dahin haben bißhero die Mappæden vermeinté durch
gang der Anianischenfraß extendiert, aber anjezo befindt fich, daß Tenduc
vnnd Quiuira miteinander Gränzen, welches auch mit des M. Pauli Veneti
relation vbereinstimbt/in dem erbey Tenduc von keinem freto, sonder von
einem festen Landmeldung thut. ibidem circäfinem.
* e. Ainomoxotische Inseln/zwischenlapon vnnd dem festen Kandt in
Africa gelegen, außdenen man gar leichtlich in Nouam Albion, foFr. Dracus
am ersten entdeckt/ vnndfich von den wilden Leuten zu einem König krönen
laffen/fchiffenkan. ibidem. - -
f. Loxa ein Prouinz in Asia/von RebuncurSudtwef gelegen, mit
China gegen Mittnacht Gränzendt. ibid.in $. Damit man aber/zc.
g. Corea ein Land schafft gleichfalls mit China Gränzendt, foden
Chinesern Zinßbar. ibidem.
* h. Mare Hudsonium durch welches Hieron. Megiffer ohne grunde
vorgeben/vndfolches durch offmen truck publiciern lassen, daß der vermaine
new weg in Indianallberait würcklich gefunden worden, ibidem in §. Es
ist gleichwol/c. & in §. Kammannum/zc.
* i. Orr/allda Hudsoniustin nachsuchung des newenwegs in einem
vorhin vnbekandtenviganz vnbewohnten Kandvberwintert. ibidem in §
Dann daß die vorgeben./c. & in §. Kammannun/ec.
*k. Ort, wo des Hudsonijgefärtenjneverlaffen vihernachferner nichts
mehr von difm Hudson wo er hinkommen wedergesehenoch gehört wordéibi.
* 1. Andfemort haben. Anno 1613. die Holländische Stift
3 (
- -
/

- - - - -
/
- /
- -
- Register.
che durch das Mare Hudsoniumfollen in Indianfhiffen, vnuernichterdi
gen/Eßvnd Landthalber widervmbkehren müssen. ibidem, sonderlich aber
in §. Kanmannun/c. circámed. - - -
* m. Spitzenberg oder new&and von den Holländern Anno 1596. in
nachsuchung der Antanischenfraß erfunden, allda der Fischfang zwisché-Hols
vnd England jetzt strittig ibidem in §. Welches dann ebenmefig/zc.
n. Fretum Waygats dadurch Hugo Lynchotten koien/ vund die
Statten beredt/daß daselbseindurchgangfyaußdem Mittmächtigen in das
Mittägige Meer/vndalßdann durch ein gar nahenden weg in die Ost Indien
zu gelangen. ibidem & in §.feq.incip. Wieftarck aber die Armada/zc.
o. Martin Forbißhersfraß durch welche derselbebenmeffgin Indiam
zugelangenverhofft, aber vnuerichterdingen mit großemfchaden vmbkehren
müffen. ibidem in Sproximèpraeced.incip. Welches dann ebenmefig dem
Martin Forbißher/c. - - - -
p. Ort, da die Holländer im Eißfeckenbliben/vnderlich Monat lang
anstatt der erfindung eines newen kurzenwegs in Ost Indien/ohne der Sont.
nenliecht vnder dem schneevberwintern müssen auch Schiffvnd Gut darüber
dahinden gelaffen/ibidem inl. §. Wieftarck aber die Armada/zc/&in $.
feq. Es kommen zwar/c. - -
* q. Flußlenefeavnnd Peifida, so die Moßkowitter zu Landt Ostwarts
gegen China zu entdeckt alldafie einbißhervnbekandte nation, die Tingoe-
fier genannt/angetroffen, von dannenfie hernachfoweit kommen, daß sie schier
biß an die Mauré in China gelangt ibidéin §Ichkangleichwolnitwiffenc.
* r. Orientalischefyten von Grönland allda Anno 1608 Henricus,
Hudson, ehevnndzuuorer das letfimalinnachsuchung diesnewenwegs ver-
lohren worden/vom 75. auff den 82.gr.latitud. Septentr. gefchifft/inmai-
nung ein durchgang Nortwartszufinden, aber anderst nichts als Eißange-
troffen. ibidem in §. Kan man nun/ec. -
* s. Die anderfeyten Grönlands/wo Paulus Stigot Königlicher Dene-
merckischer Statthalterin Jßlandt ein durchgang gesucht vmnd von 7. biß.
auff den 60.vnnd von dannen widerumbauffwartsbiß zum 65.gr. lat.Sept.,
kommen aber eben das außgericht was andere vorvinachjme/zuuerstehe ein,
vnmüglichsding dabeyandert nichts als verlustzuhoffen befunden ibidem.
* r Eingang eines Meerbusens, den man allberaitin Hollande ange-,
fangen einfretum oder durchgang zunennen, dafich dochindererfahrung be-
funden, daß daselbskeintranfitus in Indiamzugelangen, sonder allein einfi-
mus, dauon oben sublith & i..&in §. Kan man nun.pertot:
* u. Neweftraßfoman Anno 1616 auß-Holland versus poluman-
taréticum versucht außdem Maridel Nortin das Maredel Sur zugelangen,

Register.
-
ohne berührung der Magellanischenfraß, aber eben den außgang gewonnen,
wie die vnderschidliche Nauigationes, so auß-Holland versus polum arcticü
angestellt worden. ibidem. - '- -
* x. Mauritij vnd Startenland bey dem vermainkennervenfretole-
mairico gelegen, dafelbsten man auch des Bornefelds Infulm/vfi Hornshoek
gesetzt./vnder anderem aber auch in einem globoterestriin Hollandt Anno
1616. außgangen/solches für ein fretum einkommen laffen. ibidem.
- y. Vnderschidliche ortdern im 2. Cap dies Buchs gedacht/ vnd des
Geerg Spilbergers raiß, die er auß-Holland nach den West Indien gethon
weitläufig beschriben wirdt fol. 17. - - -
z. Königreich Peguin Ost Indien gelegen, dauondiebeschreibung/vnd
was fichdernorten der Cron Spanien zugutem/vider derzeit zugetrage, daß
die Ost-Indianische Gesellschafftfichvmbdie Nauigation nacher Indienans
genommen/zufindenincap, 3. & seqq. vfB ad cap. 9.fol. 39. vfqsad fol87.
aa, Festung Pale acate durch die Of"Indianische Gesellschaft in Of
Indien erbawt/fojhnen aber durch die Portugefrgeschlaipff/vifie von dan-
nen mit großemfchade verjagt wordecap. 10. & 11. fol87 vfg; ad fol. 102.
- bb. InsulZeilan, so die Portugefererfnewlich vnderjhrengewalt ge-
brachtvnd die Ost-Indianische gesellschafft daselbsthin ebenfowol einzunisten
verhofft, aber durch den lett verstorbnen König Don Juan jhnen vbel abge-
danckt worden. cap. 12. fol. 103.vfqueadfol. 106. *
cc. Festung Diu, allda Luigi de Brito ein Türckisch Schiff bestritten
auchbey Surate zween Holländische Hauptleut geschlagen/vnddafilbften 29-
kisten mit Geltfambterlichen andern stattlichen wahren erobert wie mit wenk-
gerVasconcellos die Statt Dima, allda die Ost-Indianisch Gefell schafft ein:
factoreyauffgericht zerstört. cap. 13. fol. 107. vfque ad fol. 111.
dd. Ort wo Diego di Vasconcellos die Malabarn geschlagen/dauobt
- *
befihe cap. 14. fol. 112. -
ee. Insul Mozambiq vordern Paulus von Vaerden mit 3. Of"In-
dianischen Kriegsschiffen gelegen, aber vnuernichterdingen abziehen müffen/vfi
an jetzolam festen &andt dafelbseinreich Silberbergwerck erfunden worden
eap. 14.infine fol. 114. - - - -
ff Sumatra Imfuldauon das 15. cap.redtfol. 1 15. vñin dem 16. cap.
fol. 121. die schlacht beschribéwird so zwische den Portugesenvñden Ost-In-
dianischen Gesellschaftern vorgangen, damaln als sie Anno 1616. etlichen
- Chinesischen Schiffen, dieselbezuplündern vorwarten wollen fol. 126.
. gg. InsulComoroalldain vorberührtem Jar ein Portugiesisch Schiff
welchesauß Portugalnacher Goafahren wollen von vier Raubschiffen an
griffen, aber nicht erobert./fonder das Volck ficham Kandt saluiert, das
Schiff aber zugrundtgangen. cap. 17. fol. 130 Enge
- -
- - - - - - -

Register.
- hh. Enge bey Aden, durch welche man nacher Mecha in Arabien
fährt vnd der Capitan Middlethon daselbsten von den Mohrenvberempfan-
gen/vnnd dadurch die Engelländische gesellschaffen verursacht werden - die
handlung im rohen Meer/fofiedernorten anzustellenvermaint/ fallenzulas
fn/vnd daruorvmbein anderenacher AEthiopienfichzubewerben, die ihnen
aber abgeschlagen/vfi den Portugefrn eingeraumt worden. cap. 18 fol. 135.
i. Madagascar, sonst S. Laurentij Insulgenannt./daselbsthin nun
mehr die Portugesen ebenso woljhren Fuß gesetzt, vnd zwischen Goavnndbe-
sagter Insel etliche der Ost-Indianischen Gesellschafft zugehörige Güter inei
nervnbewonten Insulangetroffen/welchefie eingeladen/vnd mitfichmacher
Goa geführt. cap. 19.fol. 142.
kk. S. Helenae Insul/daselbsten zwei Portugetische Schiff mit etli-
chen Holländischen der Ost-Indianischengesellschafft zugehörigen Schiffen
gestritten, darunder eins, welches sehr reich beladen gewest zugrund geschof
fen, die vbrige dermaßen verletzt worden, daßfie vermutlich vnderwegenge-
bliben. cap. 20 fol. 146 ---
- ll. Manile, die Hauptstatt in den Philippinischen Insuln, allda die
Ost-Indianische gesellschaft einfarckeniderlagerlitten /vndallem vermuten
nach der Georg Spilberger mit feinem vberblibnen Volck die lett Oelung
empfangen. cap.-21-fol. 1 53- - -
Erinnerung an den gutwilligen Leser,
Obwolanvnderfähidlichenorten etliche errata zu corrigiernweren/vel-
cheimtrucken mit vndergeloffen, weiln, aber dieselbe keinerfonderenimpor-
tanz, als werden solche eines jeden discretion haimgesetzt/auffer fol. 38. lin.
20. amfelbenort ist im trucken verstoffen/vnndfür 22-Jahr 200. Jahr ge-
truckt worden, welches man an difmort darumbmelden vnnderinnern wol-
len, damit man nicht maine daßes der Authorvbersehen/ vnd was bey Men-
fchen gedencken von 22. Jahren herofich zugetragen./erfür ein histori von
200. Jarenzuruckangeben, welches mit deme/was indiserrelationtractiert,
vnndfonderlich in den nachfolgenden 6. Cap, von dem Königreich Pegulver-
melde/nicht allein nicht vbereinstimmen, sonder auch demezuentgegenlauffen
wurde, daß die historiauff das allein angestellt, was fichin den Ost-vnnd
West Indien von derzeit anzugetragen, daß in Hollandt die Ost-Indianische
gesellschaffen vmb die Ost-vmnd West Indianische Nauigationes fichange-
fange anzumenten, welches etliche wenig Jar hernach geschehen, nachdem loh.
Hugo Hinschottenauß den Ost-IndienAnno 1192, in Hollandt ":
urzer
-
-
- -

-


-
- -
- -
-
-
-
- - -
- - -
- - -
-
-- --
- --
- -
- - -
- - -
-
- - - -
-
-
-
/
-
- - -
- -
-
-
- -
-
-
- -
-
- - -
- - -
-
-
- - -
-N
-
-
-
-
-
- -
-, - -
- - -
- -
-, -
- - - -
-
- - -
-
- -
-
- -
-
-
- - - A -
- - -
-
- - -
- -– -
- -
-
- - - -
- - - -
-,
-
-
- -
- -
-
- -
-
- -
- - -
- -
- -
- -
-
- -
- - -- , -
- -
- - -
- -
- - - -
- - -
- - -
-
W
-

/
Kutzerdochwahaffer
Bericht von dem Station:nd Stand der
Christenheit/fowolin den Orient: als
in den Occidentalischen Indien.
Das Erste Capittel.
FERNder vilen andernfachen / darumb wir heuttigs
FF tags Gott den Allmächtigen höchlich loben/vnnd
von andern nationen, die entweder vorvilen 100.
Jahren/beyden Griechen/Römernvnnd Egyp-
“tiern floriert (dann die 3. nationes werden beyden
historicis, jhrer geschickligkeit/macht/vnderfahrenheit halber/
fast vber alle andere nationas zum höchsten erhobe)od noch heutig
gestags/entweder in Afia, Africa, oder America sich befindevns
nicht wenig zu rühmen vnd zuerfreyen ja allen andern Völckern/
sofemalen in der Welt gewest vorzuziehen haben, ist die nicht
ein gerings, daß nunmehr fast ob dem ganzen Erdtboden fein
winckel zugeschweigen / ein groffe berümbte Nation, Volck/
Statt/oder Königreich/excepta terra Magellanica, von dessen
Situ, wir nicht nur gewife vnd vollkofine relationes.de auditu,
das ist von hörenfagen/fonder sogar per testimoniade visu, ja
gelegenheit haben, vnndwiffen mögen wieder status, allerdifer
ob dem weiten Erdboden gelegnernationen, Völcker/vnd Kö-
nigreichenbeschaffen, durch was mittelvndgelegenheiten zufnen
zugelangen, was jeder orthen zu erholen, was auch von vnfern
Landenmitnutzvndvotheilansolche frembde/vndvbervil1000.
meilentlegene örterzubringen/zugeschweigen, daß wir nun mehr
tägliche exemplahaben/viler vnderschidlicher Capitänenvnnd
Oberiften/die nicht nur steigen, Perfei, '
- - - - - I182,


s Warhafferbericht von dem jetzigen zustande
ÄEneae, vnd dergleichen nauigationes, dauon die alten Poeteffi
die memoriam biß auffvns / als ein denkwürdige geschicht/
gebracht weit vbertroffen./fonderes habens dieselben/ vnd fon-
derlich Vascus de Gama, Christophorus Columbus, Ferdi-
nandus Magaglianes, Aluarus Nunnez, Ferdinandus Cor-
tefius, Franciscus Pizarrus, Dominicus Almagrus, Franci-
fcus Dracus, Oliuarius von der Nort/vnd dergleichen nicht nur
den jetzt gehörten./fonder fogar auch dem Alexandro Magno
selbs/von dem die Bücher einfo großgeschray machen/vfi dessen
hatteng" in Himmel erheben weit beuogethan. -
Da nun einer oder Historienerfahren / ein solches in die
regelfezen/ vnder anderm aber auch erwegen will, was gestalt/
vnnd durch was mittel/ erstlich das mächtig Reich der Römer
zerstöret,/ darauffauch alßbaldt/ Imó zugleicher zeit/ aller-
Handtmerckliche änderungen in causa regionis & religionis,
nicht nur in Europa, sonder ebenfo wolin Africa vmnd Asia/ --
(dann von America hat man damallen noch kein wissenschaffe
gehabt) eingeführt worden, so wird sich bald vnnd leichtlich
befinden,/ daß gleich wie die migrationes gentium, (in deme
nemblich die Gotten/ Wandaln/Hunnen / Alanen / vnn-
andere dergleichen nationes'newe wohnungen gesucht / vnnd
jhnen selbs den Paß mit dem Schwerdt in Italien, Franck-
reich/Hispanien/ vnnd in Africa eröffnet ) nicht die weni-
gifte vrfach vnnd anfang gewest / daß die macht der Römer
dardurch zu grundt gangen / vnnd zugleicher zeit die Reli-
gion aller difer orten (vnnd zwar in melius' geändert, auch
hin-vnnd wider newe Coloniae eingeführt - wie nicht weni-
ger, die alte sprachen / so daruor inn Italien, Franckreich/
Hispanien/vnnd in Africa gewest/ außgelöscht worden./al-
so auch vnnd zwar nicht weniger / ja mit weit einer größern
confèguentz vnind mehrerm effect, hat es heutiges tags die
Spanische nation-, (als welche noch ein vberest vnd defen-
denres" sein, eben derjenigen Gotten, die vor dem mit dies -
- profes-
- -

der Ostend WestIndien
profession vmbgangen, vnndesjhnen ein zeitlang / bis auf
den König Rodericum - zimblich wol geglückt) nunmehr fo
weit gebracht./daß sie nicht nur, wie ihre Vorfahren, etliche
wenige Königreich vnderjhren gewalt gebracht./fonderfieha-
- ben ein newe Welt / das ist Americam, (was vnnd fouil
dauon das Mare» del Nort, vnnd das Maredel Surberührt)
absolutè ihnen vnderworffen / dermaßen / daß sie inn disem
newen thail der Welt - weit mehr ort heutiges tags besitzen /
vnnd ein grössern gezirck occupiert, als ganz Teutschlandt/
Italien / Franckreich / Engellandt / Schottlandt / Denne-
marckt - Nordtwegen, Schweden, Polen/ Vngern, vnnd
Griechenlandt in triplo, wo nicht in quadruplo begreiffen
wie dann kein gradus longitudinis, ab Infulis Canarijs an
zurechnen / vom ersten biß auf den letzten / nicht findig ist,/
vnder welchem der Catholisch König nicht entweder würcklich
Landt vnnd Leut befizt/ vnnd fein Glauben, Sprach/ vnnd
Regiment gepflanzt./oder auffs wenigstjhme das Meer / (da
+fe eingradus longitudinis in dem Maripacifico zufinden - den
kein Landtberührt) absolutèvnderworffen, Betreffend die gra-
duslatitudinis, erstreckt sich feingebiet/fowol gegen dem Polo
arético, als gegen dem antarético beederfeyts von der Mitmach-
Eichenlini anzurechnen/vber die 53.gr, welches in beeden haemi-
fphaerijs 106. gr. macht/daher gegen alle oberzehlte Länder kaum -
3 o.gr.in latitudine verfu polum aréticum, in longitudine
- aber mitvber 35.gr.eraichen/vnd darff niemand mainen, daß den
Cath. König foweitschichtige ort allein durch feingubernato-
resvnd Statthalter oder Vicerebesitzefnmaffenindem Herzog
humb Mayland/vnd in dem Königreich Neaplisbeschicht/allda
die Inwohner natürliche Landteffen/vnndjhraigne sprach/pri-
uilegiavndleges behalten/vnnd nur allein die praefidia mit den
Spanischen nation vermischt / fonderes haben die Spanier
durch ganz Americam jhre Colonias dermaßen außgethailt /
vnnd sich in solcher anzahl multipliciert, daß an etlichen
- - - - - E-2 , fürs
/ -

Warhafferbericht von dem jetzigen zustand“
fürnemmen vnd Volckreichenorten, ja sogar in etlichen Insuln/
die an der größSiciliam doppelt vnnddryfach vbertreffen mehr
als der halbe thail natürliche Castiglianer/die vbrige aber erst A-
mericaner fein/wie dann in specie in der Insul Cubavnnd Hi-
spaniola von 100. Inwohnern/die 9o. Spanier / vnd die 10.
heutiges tags/kaum rechte natürliche Indianerfein/ von denen
herrührendt/fovo 100.vnd mehr Jahrenfelbe Insuln bewohnt
will nichts fagen von der terrafirma in America, wie mans nen-
net/ Item von Chile, Peru, vnd new Hispanien/allda die Hi-
fpaniervil100. newe Stätt/auf die manier, wie sie in Europa
gebreuchlich./jnner den mechfien j00, Jahren de nouo auffer-
bawt/vnd dafelbsten nicht nur ihre sprach Castiglianische leges,
Policey/vnd Regiment fambt der Catholischen Religion/einge-
führt./fonder fielhaben auch sogar denselben Völckern ihr Ge-
traidt Wein/Pferdt/Ochsen, Schaf/fambtvilerley Frücht/s
fofie daruo nicht gehabt/communiciert vnd mitgethailt/vnd
in Summa auffein solche manier dieselbe Landtexcoliert, ge-
beffert vnderbawt/daß sie nunmehr weniger nicht mit Spaniern
ersetzt/ vnd mit Spanischen oder Europischen Früchten/Spra-
chen/Sitten/vnd Gefazen erfüllt, als ob einer mitten in An-
daluzia, Granata, Castiglia, Valenza, oder Arragon wohnet/
Imóich wolltfähier gernfagen/vndimfalldernoth wurdes mir
nicht schwerfallen/ ein solches demonstratiué zu erweisen/daß
neilich heutiges Tags der Cath, Spanische König auffrhalb
Spanien/indenbeeden/zuuerstehen Orientalischen vnnd Occi-
dentalischen Indijs, weit mehr Landt, Vnderthanen Stätt/
Kirchen, Clöster/Festungen/Meerhäfen vnd Reichthumbbe-
fizt/fundiert, vnderbawt, als seine Vorfahren/ die andere alte
vndnewe Königin Hispanien/in allen ihren Landen vnd König-
reichen sonderlich in Castiglienlegion, Arragon, Catalonien,
Granaten, Portugal„Andaluzien, Valentien, Murzien,
Nauarren, Maiorken, Sardinien, Sicilien, Mayland vnnd.
Neapolis jemalenbefeffen fundiert oder tut Ding“ -
- - - Exem-
--

- - - der Ost-vnd West Indien. " fK
Exempel nur etwas wenigs vom einkommen der West Indien zu-
specificiern, erzehlt Franciscus Vendraminus der vor difem
Venedischer Orator an dem Königlichen Hof in Spanien ge-,
wesen/in feiner relation, foer Anno 1596. zu Venedig / nach
vernichter seiner Ambasciata, gethon, daß in zeiten Caroli. V.,
(der aber die Orientalischen Indien noch nicht gehabt) außden
Occidentalischen Indien ein Jahr ins ander/meh nicht als fünff
mal hunderttaufent Kronen der Cron Castilieneinkofiensein-
gangen/hernach aber in zeiten Philippi II. hadenflch solche ein-
kofien dermaßen vermehrt, daß besagter Philippus II.jnmaßen
man gewissenachricht hat außdenrechnungen so bey der Königs
lichen Hof Calier verhanden, in sein Lebzeiten/alleinvber die
600 Million Goldts die ihmeauß den West Indien zukommen/
ohn worden./da dochpot jhmebey 62. Königen - so in Spanien
regiert./fambt vndfonders/bey weitemfouil nicht fnmafendeß-
halben abermalen gute nachricht bey den alten Registern der
Cammerechnungen verhanden, für außgab, verrechnet worden,
Damit einer aber mit meine, es haben die Indien/als nemb-
lich Chile, Peru, vnnd Mexico, nur damalen/soguteaußbeut
geben./wie die Spanier solche Landtanfangs erobert unnd daß
fytheroder Potofi allerdings erschöpfffyworden./fo ist uwif-
fen, daß hernach erst seit König Philip. II. verstorben, die Mi-
nieren vnd Pergwerckallerobnerfandnerorten sich nur gebef
fert/vmnd keineswegs gemindert, indem man die zeitvber vil
newegrubenvndländer wolim Landt hineingelegen/entdeckt /
vnnd die alten nichtsdestominder fortgebawt werden: Vnndob,
wofür die Particularen in Spanien mit den Flotten heutiges
tags kein so grosjeanzahl Goldt vnd Silber als von 20, vnd 30.
Jahren herauß kombt, so wird doch des Königs fünffter thail
von Jahren zu Jahrn/darumbnoch mehrervnndgrößer/weilen
von allen denen Bergwercken, fowolalten als nerven/die man
entweder entdeckt oder noch von alters hero erbawt/dem König
seinguinto, das ist der fünffeehaimuß geraichtvnd bezahlt wer
* * * * D - den

s Waffektierenden klinikinde
Leichtlich zu glauben, daß jemehr die loca te: -
Ame-
Gleich wie nun von disem allein die loca-maritima_in_.
America durch die Spanier fein bewohnt/ vnnderbawt wor-
den / darumb / daß man die Colonias alle auß Spanien pes
mare» dafelbsthin hat führen müssen, also werden jetzt exlo-
cis maritimis“, die loca mediterranea in America von tag
zutagfe lenger je mehr bewohnt vnnderbawt/ also daß sich das
Landt nun mehr jetzt von sich felbs befamet / ohne daß man
Leut daselbst hinauß Spanienvnnd Europa jetzt wie vor Jahren
schicken darff. Nun bezeugts die erfahrung sogar in Euro-
pa / an denen orten, da es Gold-vnnd Silberbergwerck hat /
dieselben gemeingklich weit vom Meer/ in den Mittelendigen
Ländern gelegen/ zu einem Exempel fein in Sibenbürgen vnnd
Vngern/welche weit vom Meer gelegen./vil Gold- vnd Sil-
ber-Bergwerck, dergleichen es nicht in Hollandt oder See-
landt/vil weniger in Italien / vnndin Dennemarck oder na-
Hent bei den Seestetten hat./vnnd eben die verificiert sich
auch mit den Bergwerken in Bößeim, Tyrol vnnd Gruben-
Haagen/deren keins nahent beim Mees, sonder alle weit hin-
ein in dem festen Landt sich befunden / vnnd gebawt werden./
will nichts sagen von dem Goldt fo vor Jahren durch die
Portugiesen am Gestadt Guinea heuffig / vnnd heutiges tags
durch die Hollender / gleichfalls inn zimblicher anzahl einge-
",
tauscht worden./daß solch Goldt ebenfalls nicht in locisma-
ritimis“Guineae, oder in Serra Liona, oder in Melegueten.
gegraben, sonder exlocis mediterraneis durch die negros, so
andemfluß Senega wohnen, weit herauß an das Gestadt des
WReers gebracht wirdt/fo fein die Silbergruben in Angola,
Item die Goldgrubenin Monomotapa, so die Portugeferers -
newlich an sich gebracht, mehr das Goldtfoman nach Zofala,
Mozambique, vnd Quiloa bringt/ Item was in AEthiopia-
wächst alle weit vom Meer entlegen/ vnndbereichen sich dauon
fast alle Königreich, so sich in Afrika befinden darauß dann

ber. Oft vnd West Indien - -
-
America, durch die Spanier besucht/ bewohnt vnind erbaws
werden/ (welches vor difm außmangel des Volcks nicht also
heuffig - wie jetzt / hat beschehen können) je lenger je mehr
wirdt das Brdreich oben vnnd vnden durchsucht / vnnd blei-
ben nichts destominder die alte Goldt-vnnd Silbergruben in
ihrem eff, 1. Vnnd weil vor difem die beim Meer so nahent
gelegene örter so gute außbeut gebracht - werden die andere
örter, welche weit im Landt gelegen - nicht weniger gute auß-
beut bringen, doch kam der profit der particularen, so her-
auß in Spanien wohnen/darumb der zeit/ so groß nicht mehr
fein/ wie vor Jahren weilen mit deranzahl Volcks, die sich in
America mehrt/ auch die anzahl Goldt vnnd Silbers, foim
Kandt bey den Vndertharien verbleibt, fich vermehren muß /
auß vrfach / daß vor difm ehe die Spanierinn Americam.
kommen / der gebrauch des Gelts bey denselben Völckern vn-
bekandt gewest / an fetzt aber daß sie auff die Europeiche are
ciuilifiert», fangen sie nun mehr an / fich gleichfalls vmb das
Gelt zubewerben/vnndbißdieselbige Länder fovnfer Europam
mehr als drei oder vier mal in der größe vbertreffen mit Gele
der notturfft nach versehen/gehört nicht ein schlechter / sonder
ein mercklicher voraht dazu - bleibt also solcher voraht jetzt
im Lande / ja es wird nicht ein gering anzahl Silber / so
wolauß Peru als außnew Hispanien järlich naher China,
Iapon vnnd Manile, durch die particularn verführt/(weiln
sich dieselben Völcker von dannen mit der maistennotturfft ver-
fehen) welches daruor den Particularn in Hispanien vnnd Por-
tugal zu gutem kommen. vmb daß ihnen auß Spanien vnnd
Portugal zugeführt worden/was sie jetzt auß-Hapon vnd China
abhole/Was aber dem König für seinen thailgebürt, bleibt (auffen
deffen/fovber die Beambten gehet) mitin America,fondermuß
dem Königjärlich verrechnet/vnd dahin, wohins der König haben
will geführt vnd gelifert werden hergegen wird der profitin an
dernfachen/alsnefilich mit der Cocciniglia, die man in Mexico
-
jetzs

Warhaferbericht von den jetzigen zustande
jetzt heuffgerbawt/Item mit dem Zucker/fo in Brasilien wächst
vnd was die Prouentus Industriales anlangt, respectuderpar-
ticularen herauffen von Jahrn zu Jahren/vmbfouildesto größe
fer, als sich die Indianer allgemach zu der Industria-felenger je
mehr gewehnen. Wie dann heutigstags nicht nur die Castiglias
nervnd Portugefer in Brasil/im newen Königreich Granata-,
Cubavnnd Hispaniola, sonder sogar auch die Indianer allerdi-
frorten Zuckermühlen anfangen auffzubawen / vnd die Cocci-
nigliaheutiges tags in new Hispanien in weit größereranzahl
als vor wenig Jahren/geiziglet/hergegen aber die waaren in be-
sagtemnew Spanien/weit weniger als in Europa verbraucht
vndalso solche fachen/ anstatt des Goldt vnd Silbers jhnenan-
jetzd heuffig herauß in Europam geschickt,/ dadurch dann den
Particularn heutiges tags in Europa, was ihnen an der Par-
schafft/fovo disemauß den West Indien kommen/ abgehet, an
Zucker, Cocciniglia, bezoar, Balsam/alfaparilla, Cueros,
vnnd andern dergleichen waaren widerumb hereingebracht
wird, - -
Damit ich aber widerumbauffmein propofitumkomme, -
fo sprich ich nochmalen/daß - wann einer die nauigationes fo
heutiges tagsauß Spanien - Portugal/Franckreich/Engel-
landt/Hollandtynnd Seelandt/ fast in alle Angulos Mundi,
sonderlich aber ngcher den Orientalischen vnd Occidentalischen
Indien gehen / recht bedencken dabey aber auch erwegen will,
was für ansehenliche Coloniae fnner den nechsten 100. Jahren
auß Europa in die anderdreythail der Weltgangen, vermittelt
deren der Erdboden vnnd die Königreich Stätt/Flüß/Berg
vnnd Meer, nicht nur newe namen, sondergleichsam ein andere
gestalt vndfacism bekommen, als sie tempore Ptolomaei, Pli-
nij, Strabonis, gehabt/wie dann heutiges tags die promonto-
ria,flumina, portus, regiones, Maria, populi, Ciuitates &
Infulae, anstatt der alten Lateinischen/Griechischenvnnd Bar-
barischen/newe Portugiesische messen sein“,
- - – ert,

- der Ofvnd West Indien - 9
bert "gfaltsambauch die sprach Religion, Policynnd Regi-
ment/ffer den mechfien 100. Jahren in allen 4 thailen der Welt/
merklich geändert worden, welches zujmmer wehrender glovi
ehr der Spanischen vnd Portugelfischen nation geraicht in den
eben sie die ersten gewesen/ welche die andere wilde Völcker in den
„Of-vnd West Indien nicht nur gezembt/ vnndvnder ihren ge-
walt gebracht, sonderfie haben sie auch noch dazu erst zu rechten
Menschen/ (indem sie vorher als das wilde Viech gelebt) ge-
macht: fowirdt man ja mit mir bekennen müffen/daß Gott den
Allmechtigen vmb die so hohegnad vnnd gab/daß eben wir alle
andere Völcker vnd nationes, vnnd nicht andere Völcker vnnd
nationes vnsvberwunden/hochvnd großzudancken/ Imö auch
darumb nicht wenig zu erfrewen haben / daß wir die zeiten erlebt/
in denen man nunmehr auß Europa / fo doch der kleinert vnder
allen 4, thailen der Welt/ in Americam, Africam,& Afiam
liberèvnd täglich fähiffen/ zugleich alles dasjenig, was der ganz
Erdboden herfürbringt/ indifem kleinsten thail oder winckelder
Welt, den man Europammennet/nutzenvnndniffen/hergegen
offbemelte dreyvberige größte thail/ein mehrers vü anders nichts
auß Europa haben oder bekommen mögen / als was vnd fouildie
Europeiche Völcker/fo sich der nauigation des Oceani gebraus
chen/jhnen selbsgutwillig mitthailen vnd communiciern wol-
len/ja welches noch mehr vndvil höherzuhalten,/ vnd wir Gott
darumbvmentlich zuloben/ ist, daß vermittelt offgehörter na-
uigation vnfere Europeiche Völckermittel bekommen./daß sie
mit mit so groffer gefahr/mühe kosten/ vnndarbeit/ auch nicht
mitmachthail eines tertij,jnmaffen die Gotten, Hunnen/Wans
daln vnd Alanengethon/sonderjhme dem tertiofelbs zum besten
vnd mit dessen guten willen/newe Colonias in Africam, Afiam,
& Americamjhres gefallenstransportiern, vndalso ihr nah-
rungvndauffenthalt beyfrembden nationen, wovnnd wer nur
felbs will außerkisen vnnd zuwegenbringen - nicht aber auché
contra, die selbige in America, Afia, & Africa, vltrá & citrà
k - HEqui-
-

ro Warhaffterbericht von dem jetzigen zustande
JEquinoétialem wohnende Völcker (außvnwiffenheit der kunst
deß Schiffens) gleichfalls zuvns jhre fedes vnndwohnungen
transferiern, oder vns in dem vnferigen molefiern können.
Danunvnfere Voreltern die mittel vndgelegenheit gehabt
(zumaln dieselben auch außer differ mittel durch einführung ihrer
Colonien in Italien/Franckreich/vnd Spanien nercklicheän-
derungen fowol mit der Sprachvnd Policey/als auch in der Re-
ligion verursacht) ist kein zweifel/daß sie sich nicht nur mit denje-
nigenorten/dahin sie gezogen wurden contentiert, sonder ohne
zweifel die ganze Welt bezwungen/vnd gewißlich den Saracenen
foulplatz nicht gelaffen haben / daß dieselben mit vnauß sprechli-
chem schaden vnd nachthailder Christenheit / sich soweit in Asia
vnnd Africa extendiert hetten/ als laider von derzeit an befche-
hen , daß vnder den Christen angefangen/die schißmata vnnd
haere es sich herfür zuthun / wie dann von solcherzeit an - daß
anfangs die Arrianische Ketzerey in dem Imperio vberhand ge-
nommen / hernach das schikima in Griechenlandt entstanden /
fo wol die Saracenische nation_, als auch die Mahumetani-
fche Sect/dermaffen gegen Auffgang der Sonnenvnnd gegen
Mittag vberhandt genommen, daß eines thails in Africa von
den columnis Herculisan/lengs an dem Mitländischen Meer,
die ganze Costa in den Königreichen Feza, Algier, Tunis“,
Biferta ,vnnd Egypten/anders thailsfafbißan-vnndvber den
Fluß Senega, ja sogar bißin AEthiopiam, vi in das Königreich
Monomotapa in Africa/in Asia aber vnd in Europa von Vn-
gern an gegen Auffgang der Sonnen/durch ganz Griechenland/
Natolien, Syrien, Palestina, Perfien, Cambaia, vnd durch
die Landtfo der groß Mogor besitzt / fast biß an die Mawren. .
Chinae hinan / alles den Mohrenvnnd Mahumetanern vnder-
worffen/vnndein mehrers mit der Christlichen Religion beyge-
thon/vndvberbliben, als was obgehörte zwo Christliche Euro-
peichenationes, die Castiglianer vnnd Portugefererst von den
mechien 100 Jahren hero/mit vnersterblichen ihrem lob '
- ruhm

der Ost-vnd West Indien rx
ruhm ja ewigen Verdienstbey GOtt dem Allmächtigen/ in
America/Africavnnd Afia vilhundert mal tausent Seelen zur
dem Catholischen Glauben bekehret/ wie sie dann in Africa/in
den Insulis Canarijs vnnd an der Costa von Guinea, Item in
Melegethen/ vnd in dem Königreich Congovnnd Angola, wie
auch in der Inful S. Thomae vnd Capitis Viridis, mehr in Mo-
nomotapa gar newlich/Item in Zofäla, Mozambiquevnnd
Quiloavon langen Jahren hero, wie nicht weniger in der vber-
groffen Insul Madagascar, fonsten S. Laurentijgenannt/ den
Christlichen Namen vnnd Glauben/jnmaffenvnden in dem 21.
Cap. mit mehrerm außgeführt./mercklich befördert : In Asia
aber haben besagte Portugfer zu Ormus, Diu, Goa, Imö an
derselben ganzen Costa gegen Calicut vnnd Cochim, biß an
das Vorgebürg Comori genannt/wie in gleichen ob der andern
seyten zwischen dem festen Landtvnnd der Insul Zeilan, an der
Costa, fomandie Pescariaheiffet (von dem Perlenfang der am
felbenort. Jährlich vorgehet) wie nicht weniger zu Maliapor, Pa-
liacate, fafogar in Bengala, Arracam, Pegum, Martaban,
Ternafferi bißinaher Malacca, vnnd in den Moluccis Infulis,
fonderlich aber zu Manile, vnndin den Philippinischen Inseln/
die Portugesenvnd Castiglianer die Christenheit, nicht nur nach
dem 1000. sondernach Millionen/Gottlob/vermehrt/ vnd die
Patres Societatis vermittelt eben difer Castiglianischen vi Pors
kugelfischen nauigationen, den Samen der Christlichen Cath.
Religion sogar in Japoniam vnd Chinam dermaßen transpor-
tiert, daß nunmehr vermittelt der Gnaden Gottes durch sie die
Propheceydeß Psalmens/inomnem terramexiuitfonuseo-
rum, nicht nur infigura, fonder infigurato, jetzt erst zuvnern
zeiten erfüllt/wienit weniger das Iuge fäcrificiü, von dem alle
Propheten weiß gesagt/adliterá(jnmaffen solches mathematics
zu demonstriern) verificiert worden/dergestalt, daß nunmehr
kein stund/ja kein Augenblick./esfey gleichtag oder nacht - auch
keinzeit des Jaro/vorübergehet/indert solches Iugefäcrificiü.
- - - - 2 jetzt
-

2. Warhafferbericht von den jetzigen zustande
jetzt da./fetzt an einem andernort/ odem Cath. König auß-Hi- -
spanien ohne mittel vnderworfen - iugiter & continuÖ anein-
an der celebriert, vmnd dabey der Christliche Cath. allein felig-
machende Glaubvnnd Religion (weichsman von keiner andern
fect oder Glauben/esfeingleich/Haiden Juden oder Türcken/
vil weniger von den Ketzern./mit warheit sagen kan) gepredigt
vnd verkündigt würdet.
Vindobwolmeinpropfitum derzeit vnd andienort nicht
ist/den nutzen vnd die frucht/foauß den nauigationen der „Ori-
entalischen vnd „Occidentalischen Indien entsprungen / vnd wie
mercklich die ganze Christenheit dienbreden nationen der Spa-
nier vnd Portugefrobligiert, aufzuführen/fokan ich doch nit
vnderlaffen/noch ein Puncten/fo hierher gehörig/anzuregen, daß
nenblich heutiges tags nicht nur die Spanischevnnd Portugefi-
fchenauigationes naherden-Of-vnnd West Indien gehen, fon-
der es fahren auch andere nationes dahin als nemblich die Fran-
zofenvnnd Engellender/fonderlich haben die Hollender von etli-
chen wenigen Jahren hero/diser nauigation farck nachgefoch-
ten/vnd zu continuation derselben außTeutschlandt/ vndvn-
der dem praetext der Ost-Indianischen Gesellschaft, merckliche
contributiones erhebt / nichtsdesto minder muß man bekennen/
daß sie nicht die ersten erfinder difernauigation gewesen, daß sie
auch mit weit einem andern intentvlieffečt dafelbsthin/ als die
obgehörte zwonationes, fahren/vnd welches noch mehr fohaben
sie vor sich selbst in den Indien nichts newes erfunde/fonder allein
oberhalb Lappenland/NouáZemblä„Itemoberhalb Samogitié
die Enge zu Waygats, mehr den Spitzenbergbey Grönlanditent-
deckt/ferner feinfie Anno 16.11. außdem gefrornen Meer, inn
mainung einnewenweg naher China vnd nach den Moluccischen
Inseln zufinden/nicht weit von Jßlandt / durch das fretum -
Hudsonium, Northalb von Canadavndnewen Franckreich/in
ein newesvnbekantes Meer gelangt/auß welchennauigationen
biß dato anders keinnutz weder der Christenheit, noch “
- - - - UP-

der Ofvnd West Indien. 13
Europae/vnndebenso wenig den particularen, oby difernaui-
gation vnnd beyder Osi Indianischen gefälschafft interessiert,
erfolgt, sonder man hat allein trohn von Wallfischen Item die
Zeen von den Wallrufchen / heuffig von dannen in Holl-vnnd
Seelandt gebracht, vilrühmlicher aber wer es ihnen gewesen/vfi
möcht auch villeicht vnferm Europae grössernutz darauß entfans
denfein/ da sie nicht an die ort/fovon andern erfunden vnndbe-
wohnt, sonder verfus terram Auftralem incognitam jhren
curfum gericht hetten/ oder noch richteten /vmbdafelbst ihr
halilzuuerfuchen/ob sie etwa newe Goldtreiche prouincias erfin-
den möchten/vndiffeifeltzam zuuernemmen/daß einer einschnei
den will, wo er nicht gefeit, da doch merckliche groff vnd stattliche
ja eben diejenigen Prouinzen / fovnserm Europae exoppofito
gelegen/vnd desselben ware-Antipodesfein/ noch nicht entdeckt/
vnd aber wol zu glauben ist, weilnin Europa foreiche vnd frucht-
bare Länder verhanden/bey den Antipodibus Europae, nicht we-
niger reichthumb vnd fruchtbarkeit anzutreffen sein werde.
Sonst ist nicht ohne/ daßanfangs die Franzofen in Flori-
dam vnd Brafiliam, Hernach die Engländerin Virginiam eben
fowol, als die Cafiglianer/ Colonias geschickt./fte haben sich
aber nicht an solche ortgerichtet/welche fiefelbs proprio Marte
&industriaerfunden, sonder sie habens hierinnen den Wespen.
nachgethon/dern artist/ daß sie nicht felbst/ wie die Immen
thun fauos oderjmmenheußlein erbawen./fonder sie vertreiben
die rechten Immen außjhren Cellis, vnndfetzen sich also in ein
frembdesnest Vnd solcher gestalt haben sich einsmals die Franz
zosen von Rochel/ vnder dem Villegagnon vnderfanden/bey
demfluß Ianeyro,colonias in Brasilianmzuführen/dergleichen
die Engelländer vnder dem Capitan Dracken in Virginia ge-
than/vnd andere Franzofen/vnder dem Capitän Laudoniere in
Florida, an einem ort/allda fiel ein Festung erbawt/lefort char-
les genannt. Es waren aber damaln schon alle die Länder von
den Castigliayern nicht nur entdeckt / sondern mehr thails von
- E3 Spga

Warhaferbericht von dem festgenzukauf -
Spaniern vnnd Portugefern würcklich occupiert, wie es aber
- - fowolden Franzosen als den Engelländern darüber ergangen,
vnd wie alle die impressen letztlich ein außgang genommen./das
hat die erfahrung biß dato vnnd nemblich fouilerwilen/ daß
weder in Brasilia noch in Florida, einziger Franzoß/fo wol
auch in Virginia wenig Engellender mehr verhanden, auch kein
Haußfo von den Franzofen erbawt / weder in Brafil noch in
Florida fündigt Ja das noch mehr ist./fo haben eins thails der
jenigen Franzosen, so das erstemal mit denen Laudoniere in
Floridam gezogen - an der widerkunft solche noch außgefan-
den/daß einer den anderen vnerhörter vnnd vnmenschlicherdin-
genermordt/ vnnd die fuck zu büffung des Hungers vnder sich
gethailt/die vbrigen so in Florida verblüben/fein von den Spas
niern erschlagen worden.
- Fast gleichen außgang hat die Engellendische Coloniage-
nofien/damaln wie sie oberhalb Florida in Virginien Nortwerts
etliche ortzubewohnenangefangen/welche sie jetzt new Engelland
nennen,/ wie sich dann auch der Capitan Raleckvmb den Fluß
Orenoquevil Maragnon angenoffien/inmainung die Spanien
auß Guianavnndauß derselben gegent zuuertreiben/Er hat aber
mehr nicht außgericht als andere./von denen jetzundmeldung be-
fchehen außer daßmanjmenewlich als einem Meerlauberin En-
gelland seinen verdientenlohn geben. Die vbrigefouilvinder ihnen
difer Schiffart nachhengen fahren in Corso, vndthunden Paß.
fäggieri, wann sie ein Schifeinziger weiß erwischen/vnndvber-
gweltigen können./vnderwegs was man auß-Portugal vnd von
Seuiglia nach den Indik/odauß den Indijs herauß fährt/groffen
schaden. Was man aber die fach recht beym liecht besehen will, so
ist es mit dem newen Engelland noch gar einvngewißding, ob sich
felbige Colonia also continuiern,odernitvilmehr, wie außder
relation abzunetfien/fo Johann Schidt als Admiral derselben
Landtschafft im necht abgefcheinten Jar 1617.trucken laffen die
jenige so den verlag darzuhergeschossen, solche Schiffart ganz vi
- - - - galt
-

- der Ostvid West Indien, -
gar einstellen werden, wie es dann auch mit den Corfeggiern die
mainung hat, daß von derzeit an/indern der Cath. König Alara-
chevn Mamora eingenomfien (allda sich die Seerauber ammais
fen auffgehalten/vndjhrenvnderschlaipffgehabt) solches See-
rauben vnd Corfeggiern den piratis zitilicher maffen fehwerge-
macht, wo nicht gar impoffibilitiert worden. "
Die Ost Indianische gesellschafft/ vnnd derselben „Of In-
dianischenauigation betreffent/fiehet es damit in den Orien-
talischen Indien vber die maffenbawflig vnnd mißlich/auch
weit anders, als man wochentlich von Ambfierdam/Hag/vnd
auß Venedig / durch die Nouellanten von großen Viétorien,
so ihre Schiff vor Malaca-vnnd in den Philippinischen Inseln
bey Manile erhalten./fpargiern laffet / Immaßen nichts newes,
fonder man defen an difen Leuten nunmehr wolgewohnt, daß sie
gern Victoriam anté confliétum fingen/ vnndauß einer Mut-
cken/fofiefangen/zu mehrmalen einen Elephanten machen, jn-
maffengeschehen. Anno 1613. Dauon etwas wenigs in der Vor-
red angeregt worden, daß man nemblich damalnoffentlich publi-
eiert, wie daß man auß-Holl-vnnd Engellandt ein newen vnnd-
kürzernweg naher den Indien gefunden / der vmb etlich 1000,-
meilnähmer/als den die Portugfer bißhero gefahren/Itemdar-
uor Anno 1608. in den continuationen der Historischen rela-
tionen zu Franckfurtgetruckt/daß man damalen gleichfallsof-
fentlich außgeben/vnd befettigetes haben die Hollendischenaher
den Orientalische Indien gesamte Kriegsschiff den Vicere zu Goa
gefangen dieselbStatt vnnd Festung erobert/ Malacam einge-
nommen / auch die Portugefrauß ganz Indien verjagt, also
daß die Hollender deren orten absolutè Herrn vnnd Maister
feyen, Hernach aber / wieder hinckendt Boteinkommen ist das
contrarium vnd neilich fouilerfolgt, daß sie zwar Anno 1606.
vor Malaca gelegen/ vnd farcke hilff gehabt / von zweyen Ina
dianischen Königen zu Queda - vnnd Ior, nichtsdestominder
haben sie pnusrichter fachenpon dannen aufbrechen/ vnnd den
Protus
---

16 / Warhaffterbericht von den jetzigen zustande
Portugfern/nicht nur Malacam laffen./fonder auch zusehen
vnnd leyden müffen - daß in Anno 1607. jhr Conatusden
fie von Mozambique in Africa erwien / gleichfalls den Krebs-
gang gewunnen : Eben also ist es jhnen gangen mit den drey
Schiffen/jo durch das fretum Hudsonium (dennewen kurzen
wegzufinden) Anno 1613. abgefahren/vnnd eben fouillaußge-
wicht/ als der Wilhelm Barents, der in noua Zembla Anno
15 96, eingefroren. -
Ist sich also nicht zuuerwunderen, daß von wenig Monaten
abermalen ein solche erdichte zeitung den Nouellanten in die Fe-
der diktiert, vnnd von denselben an vnderschädlichen orten par-
giert worden./gleich als ob der Georg Sprlberger, der vor vier
Jahren nach den Occidentalischen Indien auß Hollande abge-
fahren (inmainung die nauigation zwischennew Spanien vnd
zwischen den Philippinischen Infulm zuuerhindern) nach dem er
durch das fretum Magellanicum glücklich durch passiert./bey
den Moluccifchen Inseln heruo kommen/ vnd zu etlichen andern
Holendischen Schiffen geftoffen./dafelbstener sich der Spani-
fchen Festung in Tidore mechtig gemacht/vnnd alle Portugefert,
auß denselben Inseln vertriben/jetzt die bochenkombt zumvber-
fluß noch ein solche Holendische zeitung auß/fo von Venedig
confirmiert wirdt/ wie daß die Hollender Malacam de nouo
(wie Anno 1606.) erobert/vnnd noch darzu die Spanier von
Manile hinweg jaauß den Philippinischen Inseln ganz vnnd
gar verjagt da doch der Spilberger ehe er zu Manile ankommen/
vor Salaguain new Spanien gelegen/geschlagen/ vnd fein Ar-
mada dermaßen durch eingefallene Krankheiten zugericht wor-
den/daß er mit Volcks gnug gehabt feine Schiffart zu verbrin-
gen/zugeschweigen sich an ein solche imprefa zureiben/dieternit
het vollbringen mögen./da er schon einzigen Mann von feiner
Armadanie verlohren/ Damit dann diejenigen/fo sich indifer
profession vnnd mit der Geographia delektiern, einaigentli-
chengrund wiffen/vnndnachricht haben mögen/ von dem was
in

der Ost-vnd West Indien sy“
in beeden Indien ein zeithero vorgeloffen / sonderlich aber, was
fowolauff der Spanier als auff der Staten nauigationes für
ein fundament zumachen/beuorabweilmich von allen dienorten
particular schreiben vndauifoerstnewlich bekommen, als hat es
mich für gut/ia für ein notturfft angesehen./menniglich ein fol-
ches zur nachricht auch zu fewer der warheit/antag zugeben -
vnnd den anfang aber von des Spielbergers Armadazumachen/
dadurch den Statum der West Indien etlicher maffen, wasnemb- -
lich daselbsten die Holländer/fowolin Peru als innew Spanien
tentiert, zu entdecken.
c AP. II.
Warhaffte onndauff leiblich geschwornen
Aydt eingezogene erfahrung, wie es dem Georg Spil
berger/vider Hollendischen Armada ergangen, nachdem dieselb.
durch die Enge Magaglianes passiert, zweySpanische Schiff
in America/nahentbey Lima, welches die Hauptstatt ist in Peru,
zugrundgefchoffen/ aber letztlich mit weit von Acapulco in
new Spanien/beyeinem Hafen Salaguagenannt/
necht bey Colima gelegen geschla-
gen worden.
Außgesagt durch Petrum von der Osten der selbsmitvnd dabei gewest
wie solches allesvorgangen auch auffbesagter Armada damaln
für ein Büchsenmaifer gedient.
En23. IunijAnno 16 14. ist die Hollendische Armada
mit 1200. wolbewörten Männern/ohne die Schiffleut/
vnd mit 6, Kriegsschiffen von Ambsterdam abgefahren
darauffist General Obrister gewest Georg Spilberger gebür-
eig von Antorff/verheuratin Hollande: Der Admirant hat ge-
haiffen Iohann Ianfen, gebürtig von Rotterdamb/ vnderfechs
Schiffen sein vier große Lastschiff strente mit Ge
- - - - - H - - .“
-
-,
\ - -
- * -
„ ... fchütz

s, Warhaferbericht von dem jetzigen zustande
schützvß Munition trefflich wolversehen/sambt 2. Jagschiffen,
welche ebenso wolgeschützob gehabt, die Capitanea hatgehaiffen,
die Sonn/vnnd die Admiranta der Mon/die andere zweygroff
Schiff hat man das eine/sovon Flüssingengewef/genennet, die …
Serena vnd das anderfonach Ambsterdam gehörig den Stern
vnder den 2. Jagschiffen hat eines dennamen gehabt/der Jäger/
das ander hat hinden an der Puppa zum zeichgeführteinGanß/
Ihr intent, zu dem sie außgeschickt worden / ist auffden Corso,
gefielt/vnd dahin vermaint gewest der Flotta vorzuwarten, wels ,
che. Jährlich von Acapulco naher Manile, vnd von dannennaher
Iapon vnd naher China abfährt,/ vnd von Manile widerzuruck
geladenkombt/naher besagtem Acapulco, mit den köstlichen waas
ren, die man järlich auß China nachernewSpanien vnd Peru,
vis von dannen andere waaren viä Silber wider in China schickt,
Nach ihrer abfart von Ambsterdam/feinfie anfangs an der
Costen von Seeland hergefahren vnd sich auffgehalten/bißauff
den 8. Augufti, vnndhaben die Nortfeeher nicht erlaicht als
den 9. dito, von dannen sie neben England hergefgelt bißauff
den 13. ciudem, als dannfie zu Dubres eingelauffen/dafelbs -
verbleibent/bißauff den 4. Septembris, von Dubres feinfie aber
malenvnder Engelland hergefahren viel zu Wikden 16. Septem-
bris die Ancker äußgeworfen, welche sie noch denselbentag auff-
- gehoben/vndjren wegnaher den Canarischen Inseln genoffen.
- In den Canarischen Inseln feinfie den 7. Oktob.anglangt
aber mit ans Land geftigen/fonder sich nach einer Insel gewendt/
foman Brauanennet/ welche sie den 20. ditoertaicht Vnlengst
hernach (zuuerstehenden 27. dito) haben sie das Vorgebürg im
Land zu Brasil in das Gesicht bekofien darauf hat sie sich von der
Costa gewendtbiß zudem Haupt/foman del Cueruonennet/
welches sie erst den 14. Oktobertaicht, von dannenden wegge- …
gendem Haupt S. Mariae, sonst Capo Friogenant/neffientalda
sie mit weitdauon den Fluß Haneyro für über passiert, haben da-
sumbindien Fuß nicht hineinfahren wollen, weil
- - - - - - - (I
" . . - - - A.

- der Ostvnd Weinbek. " 15
-
baßvil Spanischevnd Portugfische Schiff darinnen gelegen
feinaloauffein Insulzugefahren/welche nicht weit vom festen
Landtgelegen/ vnd haben den 29. dito dafelbst die Ancker fallen
laffen: Den folgendentag haben fiel sich stracks vnder das fest,
Landtgelegt./vmbfrisch Holzvnnd Waffen einzuladen - dar-
wider sich die Inwohner des Landts gesetzt./vnndmiefhrenkreis
nen Schiffen/zwey von den Holendischen Chalupener daptda-
rinnenfie 20 Mann von der Armada gefangen bekofien/auffel
einfinderjhnenentrunnen/aber wie er gleich an Bord feigen wolle
len/ifer mit einem Pfeil verwundeworden./dauoner den letzten
Decembris mit dem Jarfein Lebengeendt/Aber den 2. Ianuarij
Anno 16-15. haben sie nichtsdestoweniger dafelbst frisch Waffe
vnd Holz bekoflen/vnd darauff abermal besser gegen Suden ge-
fahren/biß zu einem kleinen Meerhafen/alldafie vermainterfri
fchungzubekoflen/ aber nichts gefunden. Den 19. Januarijfein
- sie beim Vorgebürg S. Vinentijangelangt/vmnd darauffindis
Playa dafelbs eingeloffen - denselbentag hat das Volckob dem
Schiff die Ganß genannt, anfangen zumuten, der mainung mit
jhrem Schifwider zurucknaher Holland zufglen/welche neutes
rey der General mit demegefilt, daß er zweenauß den Redelfüh-
rernauffhencken lassen, die andere hat er fonfinander wegge-
frafft. Darauf wir mit7. Nachenbey S.Vinenz ans Landge
fetzt vnd hat der General Spilberger/welln das Volckanfangen
kranckzuwerden von dem Gouernator dafelbsten erfrischung be-
gert sonderlich Pomeranzenvi Lemonen darauffder Gouerna-
tor dem Spilberger entbott erhette defen von seinem Königkeit
nenbefelchiwafi er aber lufthabans Land zukofienfowol er ihne
erfrischen mit Krautvil Lot/fein also beiderseits aneinander kom-
emnväterlich von den am Land durch vnfergeschütz darniderge
choffen worden, doch haben sie mit dem ganzenhauffen denselben
tagmitans Land gesetzt, aber den folgendentag in der früh ist den
Generalfelbe mit neun Chalupen, welcheau womit Rußauer
entssamstag vnnd haben eins wir'
i k - 2 N
- - -

zp Warhafterbericht von dem jetzigen zustande
denzwey Jagschiffenfracks vnder Landtgestellt, dauonfie etli-
ehe Stuckloß gebrennt, gegen dem nechsten Flecken, welches fie
folanggetriben, biß die Juwohner mit Weib vnd Kindern/ vnd
mit ihrer besten Haab sich in die flucht begeben./darauffmanden
Flecken in Brandt gesteckt, welcher mit fambt der Pfarrkirchen/
vnnd zwo Zuckermühlen ingrund abgebrunnen: ist also kein an-
dere Bent dafelbs erobert worden, als die Glocken außder Kir-
chen/fambt etlichen kleinenstücklein Geschützt vnd zween Machen
mit Früchten angefüllt /dißhat sich zugetragenden 25. Januarij
inobbefagtem 1615.Jahr. Den folgenden Tag ist inobbesagter
Playa ein Portuge sich Schiff ankommen, welches von diser
Armada nichts gewust hatladung gehabt von etlichen wenigen
Kauffmans Gütern, ambt vilen Paffgierifoauß Spanien
abgefahren, der mainung derenorten ihr Handthier-vmd Nah-
rung zufuchen/die vnfern haben das Schiff sobald sie entdeckt
gleich vmbringt/ vnd alles was darob gewesen, außwnind in ihre
Schiff eingeladen, das Volck hat der General hin vnd widerin
denfechs Schiffen außgethailt/auffer eines Weibsfofchwanger
ewest/ welche er neben ihrem Mann ans Landtfetzen lassen./mit
uellchfie sollen dem Gouermatornanzeigen, daß er der Arma-
da erfrischung zuschicke, welches der Gubernator nicht bewilli-
gen wollen, haben also die vniere das Schiff in Brand gesteckt
pnd ist die Armada andisemort bißauff den 8. Martijstillgele-
' /in welcherzeit sie etliche mal mit den Inwohnern zufraichen
kommen, darüber allzeit etlich von der Armada dahindenblüben
erlich auch mit Pfeilen erschossen worden, letztlich seinfie außdi-
fer Playagegender Enge Magagliamesgeschifft/ vnd haben die
Gelb den 1. April erraicht, aber ein solche vngestämme beim ein-
sang gefunden/daßbeynahent die ganz Armada zugrundtgan-
genwert haben sich also von dannen mit grossermühevnndge-
fahrwiderzuruckgeben müffen - auff das hohe Meer, also daß
fie erst den 12. April der Engwider zugenähertvndauffder einen
Septemeben Landtauff der andern aber hohe Bergwelche Flam-
- - - -

der Ofvnd West Indien. -, 2. L
unten außgeworffen/verspürt/die erste Engeist vngefährlich von
8. biß in 1 o. Mein brait/ vnd hat durchauß kein Panck oder ni-
dern Grieß/fonder in der mitte mehr als 150.vnndnahent beim
Landt/biß in 30, klaffter tief. Die Polushöhe (folches von dem
Polo antarético zuuerstehen) ist etwas wenigs mehr als 53. gr.
Wann man nun durch die erste Enge durchkolien/welchevnge-
fährlich in der braite ein halbemeilbegreiff so trifft man Leut
an, welche fcheinen als wannfie Rifenweren - einer gar groffen
lenge/die wohnen nahent am Meer/ hernach kombt man zu einer
Baya, vndbeymendt derselben/ zu einer andern Enge, die etwas
braiter als die erste, also das wir durch dieselbgarwolvnd leicht-
lich passiert, hernach haben wir ein andere Baya angetroffen, in
der größ/ wie die erst daselbs ist ein portus den man den Oster-
hafen nennet/in welchen wir eingeloffen / vnnd haben vns etlich
tag darinnen auffgehalten. Hernachfein wir abermalens beffer in
den Stretto hineingefahren gegen dem Mar del Sur, vnd haben
die dritt Bayaertaicht, welche von etlichen die Moschelbay geneit
wirdt beyend derselben es nicht weniger, als bey den andern bee-
den/ein Enge abgibt./daselbfienfeinwir mit harter mühevnd mit
ohne grossegefahr durchkommen/weil die Windevnnd die Cor-
renteneinander dafelbsfarck zuwiderlauffen/ vndvber die mass
fen groß fein zu allenzeiten des Jahrs: Darauffwir erst die
Baya die man de las algarrobas zunennen pflegt, angetroffen
dafelbs haben wir garvil wilde Leutgefunden/ welche weiß/vnd
sehr lang von Leib/beynebens auch mitgescheckten Mänteln/vil
mit vilen Federn beklaidet gehen, sonderlich aber mit farcken
groffenkolben, derenfie sich an statt der Waffengebrauchen/ar-
miert sein, die wilde Leut kamen zuvnsgar fridlich / also daß
wir vns etlichtagvnder ihnen aufgehalten, hernach haben wir
in einer andern/vnndmemblich der fünfft Baya die Ancker außge-
worffen/dafelbsten sich vil Indianerfhenlaffen - welche zween
außvnfern Leutenerdapt/sofie alsbald gemeßgt vnndgefreffen
iß also die Armada von immten / vnd '
- - - 3. -

Warhaferbericht von dem jetzigen zustande
letzten Engekofien darauß sie glücklich in das Maredel Sur ein
geloffen haben also in diemfreto vom 12. April biß auf den 24.
Maij zugebracht/von der ersten bis zu der letzten Enge/ zugelan-
gen/daselbsten die braitevngefahr acht Meilen sein möcht. So
bald wir vns nun auffer des freti befunden / haben wir vns von
Suden gegen Norten gewendt/ vnnd den weg nach der Insel
- la Mocha genommen / welche wir den 21. Iunij eraicht da-
felbst hat sich die Armada vor Ancker gelegt / vnnd ange-
fangen mit den Indianern zuhandlen/ haben vns die Inwoh-
mer mehr als zweyhundert Castronen/gegen Beiheln Arten
vnnd dergleichen geringen waaren vertauscht - zugleich vill
andere Früchtendeß Landts vmbein fchlechtes verhandlet/dev
gestalt, daß wir zween Tag in solcher handlung zugebracht/
" "Von diser Inselfeinwirbeyeiner andern die Insel S„Maria
genannt, eingeloffen: die wir aber erst den 30. dito eraicht/
vnnd daselbst gar vil Indianer gefunden / derowegen der
General Spilberger / die Ancker lassen außwerffen / vnnd
von den Inwohnern geifel begert - Wie man nun anfangen -
zuhandlen / haben wir etliche wenig Reuter fehen kommen
welche wir für Spanier gehalten / vnder diß aber hat sich
ein Mann am Gestadt fchen lassen, gleich eines Dieners
mit einem Schuncken, den er ob dem Rucken getragen/difen
haben die vnfere gefangen / vnnd an Bord gebracht / darauf
das Volck fo am Lande gehalten, vnferm Nachen zugeeilt
vnndhaben fibenauß der Armada verwundt/ vnfer Volckaben
hat dannenherovrfach genommen/mitgewalt an das Landt zu-
fetzen, welches/fobald es die Indianer vermerckt haben sie die
' genommen/vnd ihre selbsaigene Heufer eines guten thails
n Brandt gesteckt / dadurch die vnfernzeit bekommen/vngehin
dert ans Land zusteigen, haben also die vberige Heufer/fo noch
nicht angesteckt waren./gleichfalls verbrennt / vnnd zu außbeut
vil Traidt/Patatas, Cardos, Hünervnd andere erfrischung be-
konnten aber einfregata-sodaselbsgestanden diesentrunnen
pnd

- der Ofvnd West Indien - -
Hatam festen Landt zu Chile die zeitung vnfer ankunft gebracht. -
Haben wir vns/damit wir vns dann mit zulangfaumeten indiser
Infellenger mit./alsbiß an vierten Tag aufhalten mögen/vnd
haben vnfernweg auf den Portum von der conception, nemen
müffen/allda wir den 3. Iulijgeanckert. Den folgenden Tag ha-
ben wir die Ancker wider aufgezogen/ (vmbdaß es deren orten
nicht sicher auch der Windtfarckgewesen/dannenherowir von
disem ort weckeylen müffen) vnnd ein biß auff den 12. Iulij
an der Costa von Chile hergefahren,/ welchentag wir ein
fregata - angetroffen, die wir aber (vmb daßffe nahent vnder ,
Handt gestanden/ vnnd dafelbs ans Landt gefetzt) nicht ertaps
pen mögen./fonder sie haben selbs Fewrdareingesteckt/die Ar-
mada aber hat sich zu einem Hafen begeben / den man Cepte
nennet/daselbs wir vil Volcks zu Roßvnnd Fuß angetroffen/
welche von einem Bühelden vnfern mit vilen fchmähworten
zugeschryen/ darauffjhnen die Armada mit etlichen Stucken
geantwort dauon ein Hauß im Rauch auffangen / vnnd
hat sich das ganz Volck von der Armada ans Land begeben,
inmainung die Indianer./foob dem Bühelgehalten herunder
zubringen/ die haben sich aber außjhrem vorhail nicht bege-
ben wollen./fein wir also gezwungen worden / wider zu Schiff
zugehen/haben an disemort anderst nichts gefunden / als drey
Ancker/fo wir mitgenommen. Difer portus wirdt fonst mit
einem andern namen genennett S. Iago de Chile, gleich wie
fich nun diß den 13. Iulij zutragen / als fein wir folgendts :
zu einem andern Hafen kommen, der von Leuten nicht bewohnt/
vnder dem 32. gr.deßpolihöhegelegen. Dafelbst haben wir
frisch Wasser eingeladen/ vnnd vns ein wenig erfrischt: Auß.
difem Hafen sein wir abgeschiden, den 16. dito, mithinderlaf
fung zwoer Personen/ die wir in der ersten Insel gefangen/so
fein vns auch dafelbs zween Hollender entrunnen / wir,
aber feinnecht an der Costa hergefglet /biß zu dem Puer-
Ai-boden wir statt für sieben - es
- - - - - - - - - EIME-
. -
-

24 Warhafferbericht von dem jetzigen zustande
General nicht gestatten wollen - daß man daselbs außsteigen/
vnnd sich ohne nothingefahr begeben folte / den 2. Augusti fein
wir an dem Gestadt hingefahren gegen dem Callao auff Lima-
zu / vnd den 16. Augustihaben wir ein klein Kauffmans Schiff
angetroffen, nacher Arica gehörig / darinnen vnderschidliche
Passagierivnd Waaren/vnd darunter auch etlich gemünzt vnd
vngemünzt Silbergeladen gewesen/diß Schiflein hat sich als-
balden ergeben,/alfodaß alles so darinnen gewesen, vnder die Ar-
madaverheilt/vnd das Schiff in Brandt gesteckt worden. Drey
taghernach haben wir einander Schiff angetroffen/fonichts an-
derstob gehabt, als gedörrte Trauben/Baumöl, vnnd Wein/
fambt etlichen Paffäggieri, welches die Armada gleichfalls zu sich
genommen / vnnd das Schiff verbrennt. Den 7. Septembris
haben wir die Armada von Peru, in das Gesicht bekommen, wel-
cheinallem mehr nicht/ alsfiben Segelstarck gewest gegen dem
Abendt haben wirs recognoliert: vmb. 11. vhr in der Nacht/
hat die Capitanea außPerudrey Stuckloß gebrennt/gegen der
Holendischen Capitanea, aber damit kein fchadengethan/johat
auch damalen der Spanisch General, dem vnfernzuentbotten,
daß er jhne auff den morgen zum Früfuckladen woll deme der
Spilberger antworten laffen, daß er hergegenjhne den Spani-
fchen General, nicht nur zum Früfuck, sonder zur Mittags-vis
Nachtmalzeit hiemit ebenfalls geladen haben woll. Hierauffhabe
beede Armaden mit Trommeteneinandergegrüst des vorhabens
folgenden tags die Malzeiten jetzt gehörter maffenbeederseits ein-
zubringen/Es hat aber eines außden Spanischen Schiffen/deß
tagsvnerwart) alsbalddenangriff gethon im selben Schiffha-
ben wir hernach erfahren/daß garvil Handelsleut “
Schiff
waren/soauß dem Callae vor Limakofien waren dies
hat sich an vnern Jäger gmacht / vnd haben beederfits vornen
an der proa auffeinander getroffen./darauff sie beedereits mit
achthacken/einander angefeffelt/ vnnd hat sich das Spanisch
Schiff hart bemüht, ob sie besagten Jäger vbermaistern könd-
ken/
-

der Ost-vnd West Indien – 2F
ken/ letztlich hat sich der Jäger mit gewalt gewendt/vnind das
Spanisch Schiff zugrundt gesenkt, also daß weder Leut noch
Gut/das wenig ist dauon hat können fakuiert werden / auffret-
lich gar wenig Personen foder Jägerfelbs auffgefischt, vnd di-
fe ganze Nacht haben die beiden Armaden auffinander geschof-
fen/vnd fein die Spanische Schiff darumb leichtlich zu erkennen
vnd zutreffen gewest/weil die Spanische Capitaneajhren farol
angezündt, die andere aber ihre Laternen brinment gehabt/deßfol-
gendentags am Morgen früh hat man gefehen, daß die Spa-
mich Admiraatanechstbeyvnfer Armada von den andern ihren
Schiffen abgesondert war./dauon sich auch die Capitanea mit
weitbefunden, dreyandere aber außjhren Schiffen, die haben die
flucht geben, gegen Callao zu.
Nachdem nun vner Armada solches vermerckt, hat sie die
beede Spanischevberblibnefchiffdermaffenvfiringt, daß sie wed
entrinnen/noch von dem andern Schiff so noch vbrig war entsetzt
werden./oderhilff bekommen können darauff sich ein schröckli-
cher freitterhoben/zwischen der Spanischen Admirantavnnd
Capitanea-, gegen der Hollendischen Almiranta, also daß sie
allerfeitsfarckauffeinandergeschoffen/weil aber wie gehört die
andere fünff Holendische Schiff/ die beede Spanische vmb-
ringt / hergegen eins auß den Spanischen alberait daruor zu
grundtgangen/vnd die drey sich von dem Streit abgesondert als
ist ihnenvner Armada weitvberlegen gewest Nichtsdestoweni-
ger hat sich der Spanisch Almirant Ritterlich gewöhrt/ folang
vndvilbiß die Hollendische Serena (welche garvil große Stuck
ob sich gehabt) sonderlich aber vornen mit vierfucken versehenge-
west/ deren jedes 24.pfundt Eisen gefchoffen) der Spanischen
Almirantagenähert/vnd dermaßen auff sie geschoffen, daß sie
sich allenthalben auffgethon/vnd leichtlich zuuerspüren gewef
daß sie sich lengernit erhalten können./fonder anfangen zugrund
zu finck. Darauf der Hollendisch Almirant, dem Spanischen
zugesprochen, daß / weil sein Schiff ge gehe / als
-

zs", Warhafferbericht von dem jetzigen zustande .
sich ergeben, vnd zu ihm ein fein Schifffolien/wolle erfinal-
dafi ehrlich tračtiern, der Spanisch Almirant aber hat sich des
anerbietens bedanckt / mit dem er bieten das gut mögerauß dem
Schiffnesien feines gefallens/doch woller vor sein Person/ vnd-
mit feim Volck außfeinem Schiff, solang es ob dem Waffer-
gehe/nicht kommen. Als manjhme nun hierauffrepliciert, ein-
mal gehe das Schiff zugrundt/vnndfeyvnmüglich / daß er sich
erketten mög/hat er nichtsdesto minder zur antwort geben, es fey
jhme wenig daran gelegen/weilerindiensten seines Königsferbe/
ist also noch dieselbnacht die Spanisch Almiranta verfuncken -
also daß kein einige Person dauon faluiert worden./fonderfogar
auch zwölffauß den vnferigen darauff gebliben, welche auß be-
felchjhres Almirantens da reingeftigen waren der mainung/ang
der Pumpen schöpffenzuheiffen/ob man das Schiff auffs weni-
gift/fo lang noch erretten möchte / bißdertag anbreche/ welches
aber nicht sein mögen, sonder wie verstanden./fo ist die Spani-
fche Almiranta mit Leut vnnd Gut allerdings/vnnd zwar noch
vortag gehlingen zugrundtgangen/die-Capitanea aber von
Limahatmittel gefunden/fich noch inn derselben Nacht - auß
dem flaub zumachen/weil sie mit beffern Marniari als die Almi-
ranta versehen war./ Die Hollendisch Capitanea hat ihr zwar
nachgeeylt/aber vergebens/vnd kondtmans sonderlich am mor-
gen mit mehrfehen / dannenherowir vrfach genofien - daruo zu-
Halten/daß sie gleichfalls zugrundtgangen/zumalen sie von dem
Geschütz garvbel accommodiert, vnd dermaßen traktiert ge-
wef/daß eher zu besorgen sie fey vndergangen, als daß sie sich -
faluiert, zumalen es auch gegen Morgengarwindstill vndalso
nicht wollmüglich gewesen, daß sie so gehling vor vnfer Armada
hett verschwinden können. Hat alsopnifer Capitanea widervmb-
kehrt/ vnndandenort sich verfügt / da die Spanisch Almiran-
ta vnd ergangen./daselbsten haben sie vil Personen antroffen 4
welche thails ob den Brettern thails ob Truhen vmbgeschwom-
men/ von denselbenhahen sie dreyvnndzwanzig Mann, vnnd
- drey-

der Ost, sind West Indien - - >
die Capitanea ist voranhin gefahren gegen der
- -4
--
dreyjunge Knaben auffgefangen hergegen haben die anders
Schiff von der Armada zween Nachen außgeworffen/darinnen
etliche außvnfern Soldaten den vberest / mehr als 50. Spa-
nier - so sie noch hin vmd wider lebendig angetroffen / erwürgt
feinalfoindifemtreffenvil Spanier ertruncken. Den anderntag
aber hernach am Morgen früh / hat vner Armada drey Segel -
entdeckt / welche wir daruor gehalten,/ daß es die drey Schiff
waren/sodaruor in der Nacht vom treffen sich faluiert, wir ha-
benjhnen zwar nachgesetzt, aber nicht ereylen mögen. Vnder den
- Hollendern./fomit der Spanischen Almiranta ertruncken) ist
ein Pilot gewest, der hat zwoguldene Ketten am Hals gehabt/
den hat anderst nichts als der Geiß vmbsleben gebracht/ weil
er sich sonst, da er jhm das Goldt nicht fohaißhettlaffen anges
legen fein / beym leben wol erretten mögen / Nach außge-
fandenem jetzt gehörtem treffen sein wir auf den Hafen zu
Callao zugefahren / vnnd den 11. Septembris '
efung zu/
als nun der Jäger gleich darauff gefolgt / vnnd sie beede
inn Portum hineinfahren wollen / fein außderselben gegent
dreyzehen kleine Schiflein herauß gefahren/zu der Contracta-
tion gehörig / die haben sich auff das hohe Meerfaluiert, der
General wolt nicht/daß man denselben macheylen/ vnd die Ar-
mada zertrennen folt/hat alfovnfer Capitaneageanckert/ die
aber außder Festung haben drey Stuckloß gebrennt / die zween
erste schüß/fein wenig zu achten geweft / weil die Kugeln das
Schiff nicht eraichen mögen / das dritte Stuck aber hat
zwar in die Capitanea getroffen - aber keinen schaden gethan.
Wie nun dis, der General gesehen, hat er befohlen die Ancker-
failabzuhawen - ist vns also ein Ancker dahinden bliben /
vnnd fein wir von dannen abgefahren / aber auffzwo Meik
dauon die Anckerfamentlich fallen lassen/allda wir Rahtgehal-
ken / vnnd gefehloffen / es fey am rahtlichsten sich an difemort
ferner nicht aufzuhalten / auch n weiter in den Callao
- 2. - Es
- - - - -
–- - - - - -

26 Warhafterbericht von dem jetzigen zustande
einzulauffen/fonder vnfern angefangenen weg gegen Acapulco,
vnndauffCalifornia zu continuiern. Als wir vns nun drey
tag im Collao auffgehalten, haben wir ein klein Schiflein ange-
troffen / welches mit Holz beladen, so wir mit vnfern Nachen
auffgefangen/ vnnd darauffvns alßbald wider auff das hohe
Meer begeben/einem Schiff vorzuwarten, von dem wirkundt-
fchaffthetten, daß es auffPanama fahren /vnnddaselbsetlich
Silber/fambt andern Waaren/foes ob sich hat außladen folt/
In deme wir nun dafelbst herumbetlichtagauierten, vnd weder
Schiff noch Leut antraffen/ haben wir vmb die gegend so man
lasSalinasmennet ein Schiff gesehen,/ somit Salz vnd Hönig
beladen gewest, wie mans außdenrohren macht/der Patron des
Schiffs/sobald er vnserfthen/ hat er sich mit dem Volckfo er
bey sich hatte/in ein kleinen Nachengesetzt/vnd ist damit ans Land
gefahren, wir aber haben das Schiff geleert / vnnd obbesagt
Salzvnd Hönigin vner Schiff eingeladen./fein damit nahent
bey Barrameda ankommen./dafelbs haben wir ein Nachenge-
funden/mit Fischen beladen/den haben wir ebenmefig gefangen/
vnd zugleich an Landtgesetzt./frisch Waffer einzuladen. Die am
Landt wollten sich am anfang widersetzen/ aber der Pfarrer def-
felbenorts/ beredt fie/ vns das Waffer/fambt der erfrischung"
gutwillig zuuerstatten mit demgeding/daß wir des Fleckens ver-
schonen/vnd denselben nicht in Brandt stecken sollten sein wir al-
foandifemort/bißauff den 19. Septembris verbliben/vnnd ist
vns dafelbs abermal ein Hollenderentrunnen/vnd haben sich vn-
der den andern angefangen vil Kranckheiten zu entdecken: Dero-
wegen die Armada fortgeeylt/ vnd ist den 2, Octobrisbey einem
Hafen angelangt/Paytagenannt/ weil es aber schon pat gegen
der Nacht gewesen/ als feinwirfelbentag nicht ans Landtgefi-
gen/fonder haben gewartbiß an morgen alsdann hat der Gene-
ralbefohlen, daß man folt zu Landtfeigen,/ darauffwir die Na-
chen zugericht/ vnnd dieselben mit Moßquetierer wollbesetzt/ als
dieselben nun ans Land kommen/hahen sie dem Flecken/als '

der Ofvnd West Indieu. - 19
nicht befestigt war/zugeeylt/ die Inwohner aber hatten sich inn
eyl verschanzt / denen wir ein falue gefchenckt, fiel aber haben
vns mit Kraut vnnd Lot geantwort/ darüber der Büchsenmai-
fer von der Capitanea gebliben/fambt dreyandern/fo fieauß den
vnern verwundt. Haben also die Haubtleut das Volckgegen dem
Gestadt abgeführt vnnd wider in das Schiff gebracht, ohne
mehrernfhaden/jnmaffen die vnfernfelbentag gleichfalls wider
die Inwohner ferner nichts tentiert, Aber folgenden tagsfein
wir mit der ganzen Armada dem Landt zugenähert / der gefalt/
daß wir mit dem Geschütz den Flecken eraichen können, haben
also das Geschütz auffden Flecken abgehen laffen/vnd gleich dar,
auffetlich Mußquetterer in neun Nachen ans Landtgesetzt, wie
nun die Inwohner den ernst gesehen haben sie angefangen ihre
Weib vnd Kinder/fambt ihren Gütern zufaluieren in das Ge-
bürg/dannenherovnfer Volckgelegenheit bekommen, den Fle-
cken zuerobern / den sie alßbald geplündert, aber nichts fonders/
auffer etlicher Lägeln mit Wein gefunden - derowegen sie Fewr
dareingesteckt/vnnd zur außbeut mehr nicht/als etliche Hüner/
fambt zwei Schweinen/vnnd zweenöfen mit Brotbekommen
welche man denselbentag Bachen wollen. Ein Mulato war auch
im Fleckengebliben/(NB. Mulatosheift man diejenigen/fo von
einem weißen Mann vnd einer schwarzen Möhrin/& écontra,
geborn sein Odier war alleralt/ also daß wir ihneauff 100. Jahr
alt scherzten/hat also der General befolchen/daß man ihm solt zu
effengeben/vndkain laid zufügen/ Den folgendentag ist dafelbst
ein Floß ankommen, wie die Indianer am selbenort sich der Flöß
gebrauchen/mit villengedörrten Fischen./daraufflauter India-
ner vnd keine Spanier waren, - -
Weil wir vns dann mit der Armadanacher Acapulco, vnd
new Hispanien zu Ingolfieren gedachten / als hat sich vnfer
Schiff der Jäger von vnsgethailt/ vnd ist dem Landtnachgefahs
ren/gegen Panama zu/ober vnderwegs etliche Schiflein/foda-
selbst hin mit Silber kampfbeginnen :
- - Z al

ze Warhafferbericht von dem jetzigen zustande - - -
\
-
hat aber nichts außgericht sonderbißauff den 22. Oktob.feinzeit
vergebens zugebracht/vndifferstander Costa von Sacatula- wie
der zuvnskofien, die andere 5. Schiff aber fein vnderdiß fortges
fahren an der Costa von S. Martha/alda wir ein Schiffang- -
troffen, welches von Acapulco kam/weil es aber gar nahent vnden
Land geschifft, haben wirfmenit beykofien mögen, fein also andere
Insel Punähergefegelt/gege der Insel Cocos, die wir aber mit ins
Gesicht gebracht/fond habensauff der cytenligen laffenvfifein
fracksvber die quer auffnew Spanien gegen Acapulco zuge-
fchifft dahin wir den 10. Oktob. mit gutem wind/beynebens aber
mitvilen Krancken angelangt, also daß wir vns dafelbsachttag
auffhaltèmüffen. Die Inwohner haben fehlechte gegenwöhr ge-
thon/vnd mehr nicht als dreyfuck-Geschütz auffvnsloßgebreit/
welche aber kein schadengethon/vner General aber hat wegen
der Kranckheit/fo in der Armadajelenger je mehr vberhandt ge-
nofien/ein Fahnen des frids auffstecken laffen/daranffman bee-
- derseits geisel verordnet/vnndist vnfer General, wie auch der
Almirante, fambt dem Fiscal ans Landt geftigen - darauff ein
theil den andern etlich mal zu Gast geladen/vnnd mit einander
lustig gewesen/ hat auch der General versprochen, wann man
jhme wollerfrischung zukommen laffen/für das Volck/fowoller
der Statt weiter nicht zusetzen./fonderlich mit dem Geschützjn-
nenhalten/vnnd damit der Statt kein schaden zufügen, welchen
pact die Spanier eingangen/vnnd hat der Statt Oberlichter vill
Castronen, Rindfleisch/Hüner/Pomeranzen/Lemonenvian-
deredergleichen Früchtenvnsauff die Schifffolgenlaffen/darfür
jmed General Spilberger einverehrunggethon von etliche Ve-
medischen trinckgläfern/dem Gubernator aber von dStatt/hat
man andere fachen von der Armada verehrt, vihaben wirjnenans
derst kein schaden zugefügt hergegenfievns auch mit holzvñwas
fer/neben der obuerstandné erfrischung/gute befürderung gethon.
Letztlich als wir schier abfahren wollen, hat man die 33. Mai
ambt 3, Jungenfo wir an der Costa de Chilevi in Perugefan-
- . . . " gkM/
-
-
-
- - - - -
- -

der Ostwind West Indief - - z
senrans Land gesetzt, vnserm Generalfeindie Lemonenwol zu-
fattenkofien/weil das Volck thailsam Scharbock thails an der
Infektion, erkranckt: Der Scharbock/sovnfer Volckammaisten
geplagt ist ein kranckheit, welche das Herz vorneilich angreifft
vnd kam mit keiner andern Arzneycuriert werde/als mit Lemon-
fafft dergestalt daßwas einer des Morgens früh von difmfaff
eintrunck nüchter einnimbt er bald gefund/vnd wider zu kräfften
kombt/sonsten aber wañer difsfaffsberaubt/jnner wenig tagen -
sterben muß/vndwunder felten einer von sich selbswideraufforit.
- Als wir nun 8. Tag zu Acapulco stillgelegen/fein wir den 18.
Očtobris widerzufegelgangen/vnd an der Costa von Sacatula
allgemach hin viher gefahren/bißauff den 26. dito, allda wir ein
Schiflein angetroffen, welches sobald es vns erschen/vermittelt
· jhres Machens/das/Volck also gleich ans Land faluiert, welches
sie aber so geschwindtnit verzichten können, das mit zween Franei-
faner Münch fambt vier Spanier darinnen gebliben, welche wir
auffdie Armada zuvns genommen/auch im Schiffe in Tonnen
Puluergefundenfambt etlichen Handtrohrn/vnd truhen, so den
Schifleute zugehörigwaren in deren einer wir 200.realn von 8.
gefunden, nachdem wir nun die Münch gefragt, von wannen das
fchiffwere haben sie vnsgesagt, daß sie von California abgefah-
ren wären von dem Perlenfang/hat also der Generale in Hollen-
dischenfahnen darauffstecken lassen, vnd das schiff Perlschiffge-
nennet/Von dafien sein wir an der Cofahin vnd hergefglet/biß:
auff den 10. Decemb. allda wir vmbden Abend den eingang des
Hafens zu Salagua_eraicht, haben aber denselben Abentmitein-
laufen mögen, es hat aber der General ein Machen außwerffen/
vnd mittelfi desselben erkundigen lassen, ob Volck verhanden, so
pns das außfeigen verweren wollt.
Diejenigen so in dem Nachen ans Landtgeftigen haben vns
dienberichtgethon, daß sie niemandt verspürt hat man also die
Ancker fallen lassen an der Baya, vnd in aller früh fein die fament-
iche Nachen/ouil in der Armada verhandengewieft/zu gericht
worden/

32 - Warhafferbericht von dem jetzigen zustande -
worden/indenselbenfeindie Mußquetierer geftigeninfarckeran-
zahl/der Generalvnd Almirante, haben sich in ein kleine Cha-
lupa gesetzt mit zween Fahnen/vnd zwo Trommeln/haben auch
ein Mohren mit sich genommen, den sie in die Eifen geschlagen/
vnnd daruo in dem Perlschiff gefangen gehabt./damit er jhnen
denwegvnnd die ortweifen folt, da Lemonenvnnd Pomeranzen
zubekofien/Wienundas Volck ans Landtgeftigen vnd sich in
die ordnung gericht/den Bergauffzusteigen./da erhebt sich geh-
ling eingetümmel vnd schiefen zwischen etlichenfoob dem Berg/
in einem hinderhalt sich versteckt/ vnd den vnfernfo sich zur wöht
fieleten/dergestalt/daßes anderst nicht zuhören vnd anzusehen
war / als ob ein groffefchlacht/ oder charmützelvogangen wer/
von vilen 1ooo. Mannen, -
Wie nun diß der General Spilberger vnnd der Almirante
Johann Jansen gesehen haben sie sich eylendtsauff die Schiff
gemacht, das Volckaber fooben am Berg getroffen hat sich vber
ein kleineweildarnach in die flucht begeben / gegen dem Gestade
zu./ohne alle ordnung/vnnd ohne Krautvnnd Lot/darunder der
maiste thail entweder verwundt/oder Todtgebliben/darauffmir
(fagt derjenig / der die auffaggethon) der General befohlen/
daß ich ihnen Kraut vnd Loteylendts zubringen folt/ aber die eyl/
fodie vnfern hetten/fichauff die Schiff zu faluieren, gab mir
nicht zeit/ ihnen Kraut vnd Lot zuzustellen/derowegender Gene-
ral das grob Geschütz gegen dem Landt richten lassen, vnnd mir
befelch geben/Fewrauß den Pöllern zuwerffen/ Damit wir aber
nicht vnserm Volckfelbs mehr als dem Feind/fchaden zufügten/
haben wir nicht Fewrgeben können, sonder haben das Volck, so
noch vberig war, in die Machengenommen/ vnnd an Bord ge-
bracht, aller zerschlagen vnnd vollerforcht/ mit vorgeben./daß
mehr als 10.000 Mann zu Roßvnnd Fußam Landt verhanden -
feyen/welchejhnen vorgewart.
Mit difer occafion fein fiben Hollender am Lande verbli-
ben/welche wirfoeylendts nicht in die Nachen n
- Hilfe
-

der Ost- und West Indien - 3s
\
die haben fich mit der flucht faluiert, vnd mitten in der Nacht hat
benwirvnfere Ancker aufgezogen / vnd fein weiter fortgefgler/
vnndan disemort nicht ein einzig Faß Waffer / zugeschweigen
Lemonen oder andererfrischung bekommen mögen,/ dannenhe-
ro wir zwo Meilenbeffer gegen Nortwetten/auff den Portum zu
S. Iacob zugefahren - dafelbst hat sich die Armada vnder Lande
gelegt / vnndistzweentagandisemort verbliben/ in welcherzeit
etlichauß den verwundten gestorben/vnnd haben gleichfalls kein
frisch Waffer bekommen msgen/weil sich niemand ans Land hat
wagendörffen. Weil wir aber groffen mangelfowolan Waffer
als an anderer erfrischung gehabt, auch die Kranckheiten vnder
dem Volckjelenger je mehr vberhandnamen/als fein wir von S.
Iago verzuckt/gegen dem Hafen dela Nauidad, welchen wir den
16. Nouembriseraicht/der General hatbefelch geben einhal-
ben Mohn mit den Schiffen zumachen an der Baya, der Jäger
aber hat sich hart vnder Land gelegt, an dem ortda man Waffen
fhöpffen sollen/ vnd hat mangleich darauff/wiewolmitgroffer -
vorsichtigkeit vnd inconferua etlicher Mußquetierer einen auß
den zween München an Land geschickt derselbhat dem General
ein Aidtthon/vndbey dem heiligen Francisco schwören / auch
farckangelobenmäffen, daß er nicht außbleiben./fonder mit Le-
monenpnnd Pomeranzen widerkehren woll/jnmaffen folgenden
tagsgeschehen./daßnemblich der Münch mit einem ganzen fack
voll Lemonen wider kommen/ vnd hernach beyvns noch zweentag.
verblüben/vndalletag von Land Pomeranzenvnnd Lemonenge-
bracht/in hoffnung fichvnndfeinengefallen./jnmaffen der Gene-
raljhme versprochen gehabt, ledig zumachen. Das Volck aber
hat nicht verstatten wollen, daß der General die zwcen Münch
folte lediglaffen darüber sich ob der Armada ein großer tumult
erhoben/indeme der Generalfeinem versprechen gern eingenü-
gengethon hett, das Volck aber hat solches keineswegs zugeben
wollen/weil sie sonst kein mittelhatten/erfrischung vom Land zu-
bekofien, Nichtsdesto minder habe sie die Münch n:
- - - - O
-

14 Warhafferbericht von den jetzigen zustande
loßlaffen/ vndals sicherlich mit etlich mit gewaltdarwiderfelzeit
wollen/hat der General von Leder gezogen/vnd zween ob seinen
Schiffverwundt/ als nemblich den Piloten von der Capitanea,
vnd den Kauffman desselben Schiffs. , - - *-
Diefelb Nacht, welches ist gewesen der 20, Nouembris/hab
ich gelegenheit bekofien/ans Land zu setzen/vnd von der Armada
zu entfliehen, dann ob ich wolgernlengst geflohen ware/fo hab
ichs doch sie recht schicken/ noch mit so sicherer gelegenheit / wie
dißnals befhehen/dienhandel angreifen können: Dann als ich
mich zu Anbierdam Imbarquiert, hab ich mich für ein Büch-
fenmaifer zwar verdingt/vnnd solcher gestalt nach er den Indis
zufahren/ mich wollen gebrauchen lassen/hab aber nicht gewus/
daß man in Corso fahren, sonder vermaint daß man in Indien
der Hand hierung vnd Kaufhandel abwarten wurde./anderge-
falt, da man mir gesagt./zuwasend die nauigation eigentliche
angefehen/het ich mich nicht eingelassen, zumalen auch ich mit in
Holland vnder den Caluinisten geboren/fonder zu Antorffwindet,
den Catholischen/vnd von Catholischen Eltern erzogen worden.
Die Armada aber iffelbige Nacht noch von daßen weckgeruckt/
gegen California zu den Schiffen auß Iapon, China, vnd Ma-,
nilevo zu warten/ich aber hab mich ins Holz verfekt/biß der
Tag anbrochen/ vnd deß morgens hab ich mich beym Gubernator
von S. Iago angeben/weil ich vernofien, daß er damalien zu Na-
uidadfichauffgehalten, der hat mich / nach anhörung der vrfa-
ehen/wattinib ich mich von dien Seeraubern abgesondert/guts
willig aufgenommen/vnndverordnung gethan/damit ich wider
in Europamheimb zu meinen Leuten kommen köndt, darumb ich
Gott den Allmechtigen höchlich zu dancken hab/daß er mich an
Cath.ort/ vnd zu Catholischen Leuten/nachfovilfältiger auß-
gefiander gefahr/widerumb gebracht. - -
Vnndbißher feines die verba formaliaobgehörten Peters
von Ofen, welcher die relation vor den dazu deputierten, an-
fangs in new Spanienayditlich außgejagt / hernach in Casti-

der Ostend Wendl j
Klien vor einer entlassung widerumb coram notario & testi.
bus repetiert, vndalß dann außder Niderländischen in die Spas
mich Sprach in dem Portu zu Salaguain America transferiert,
vnd jetzt erfauß dem Spanischen in das Teutsch gebracht, auch
alles informaprobante herauß in Teutschland geschickt wor-
den: Die erste auffagistinnew Spanien geschehen den 29. No-
uembris Anno 1515. inbey ein lohannis de Lucio, vnnd deß
Capitan Leonardi Maldonado : hernach collacioniert mit
dem Original durch Petrum de Spinosa Notarium zu S. Sc.,
bastian in Alaba. - -
Vnd diß isthaubtsächlich der verlauff der Spilbergerischen
Armada darauffman in Holland/vndauffeyts/deren obey den
Oft Indianischengesellschafft interesflirt, so großes fundament
gemacht, vnd mit andert vermaint als daß man dadurch dem Kö-
nig auß. Hispanien die nauigation in dem Mare del Surauß den
Ost- in die Wift Indien, wonicht ganz vnd gar darniderlegen,
auffs wenig ist ein solchebeut/ wie es vor diem den Engellendern
vnder dem Cap. Francisco Drak vnd ThomaCandisch gerath/
dauonbringen/vnd sich also ihres schadens, der ihnen zu Palea-
cate begegnet/vnnd hernach beim 1o.vnnd 11. Cap.dauonmie
mehrerm wirdtmeldung beschehen, widerumberholen, rechen wir
hereinbringen möchten: Es ist ihnen aber derboßandisemortnis
angangen, sonder scheint das GOtt der Allmächtigfelbs/fmö
- die naturvnd der lufft, die Impresa mit America den Spaniern
allein vnd sonst keiner andern nation vorbehalten. Dann fooffe
sich andere nationes,inmaffen die Franzosen vnnd Engellender
ein solches zu mehrmalen versucht / sich an Americam gerüben “
vnndandenenorten einnisten wollen so durch die Spanierniche“
nur entdeckt, sonder auch würcklich bewohnt vibesetzt worden, so
offt hat es jhnen mißlungen/vnd hat zuletzt ein solchen aufgang
gewonnen. WiedeßCapitan Ralecksnauigation adCaribesvil
andem Fluß Orenoquevil Maragnon in Americaeparte Me-
- - - - - : " - - - - - - - - - - - - - H. s: “ f . . ." diona- -
- - - -
-
Y.

35 Warhafferbericht von dem jetzigen zustande
dionalifuprà Brasiliam, Item die Hollendische Nauigationes
die man Nortwarts fuprä terras Americanas & Afiaticasge-
gendemfreto Anian zu (dadurch in Chinamvit in die Ost-vñ
West Indien zugelangen) angestellt: Obdafi wolin jetzt gehörter
erfahrung/fobey einem eingezogen worden, der von anfang biß
auff die fundt/daßerfich von der Armada ans Landtfaluiert,
mitvnndbey allen Impresenfelbs Persönlich gewesen, kein mel-
dung befähicht/ wie es besagter Armada weiter ergangen/fo ist
doch außfeiner auffag/ vnd was die vernunft selbs gibt auch in
nachfolgender relation cap. 21. mit mehrermvermelt/leichtlich
zuuermut/jaexneceflitate consequentiae zu schlieffen/daßvn-
müglich besagter Spilberger hernachferner einzige impresá, fo
einer importantzohnmehrerhilffhabtentieréja kaum durch dz
Maredel Sur von den orten, da sie am Land geschlagen worden/
biß in die Orientalische Indien/(weilnman von ColimaviCa-
liforniabiß daselbst hinauffs wenigst 16oo.teutsche meilzuschif-
fen) habgelangen können./infonderbarer betrachtung/daß mit
alleinvnderwegs nachvnnd nach von der Armada vil Soldaten
außgesprungen/fonder auch ein guter thail in dem treffen vor
Limagebliben/vnd daruo in Brasilien beymfluß Ianeyro zwo,
kleine Barcken ihres Volcks gefangen worden/ zugeschweigen
was an den natürlichen Kranckheiten vnderwegs gestorben/ vnd
daßfonderlich hernach/ wie sie von Acapulco abgefahren, die
böse Krankheit vnder sie kommen / welche nicht wenig
Volcksauß ihnen hinweggenommen/wil nichts sagen von denen
so den 11. Nouembris Anno 1615. zu Salagua ans Land gefi-
gen/innmainungerfrischung zu holen/welche fast alle am Lande
erschossen vnderschlagen worden / gefaltsam sie ohne das in al-
lem mehr nicht als 12oo.farck außgefahren.
Vnd ist dabeyinacht zunemmen die beschaffenheit deswegs
zu Waffer/indemenemblich von demortanzurechnen/alldafie
geschlagen worden./von Colimavnnd Salaguaan/bißauff die
Infulas Latronum, sie nirgentsmehranlenden/vmd sogar '

der Ost-vnd West Indien. - 97,
füß Waffer/zugeschweigen andererfrischung von Pomeranzen/
Lemonen/Fleifch/Ayer/vnd Holz/haben können/welches dann
nicht die wenigifle confideratio ist somich glauben machet, daß
alle die conatus, so dißfals andere nationes, auffer der Spa-
nier/auffdie Wef- oder Ost-Indien/ sonderlich auf Peruvnnd
new Spanien wenden möchten/vergebensablauffen - auch an-
der finichts effečtuiern werden, als daß dergleichen Leut/fo sich
darumbannemmen, selbsan Volck/Gelt/ vnnd Munition sich
erschöpffen/dem Cath. König aber anderst kein fchaden zufügen
werden./als was vnndouil etwa etliche Particularschiff/auffer
der Flotten/jhnen zuthail werden oder fiefonfim Corso, jedoch
mit jihrer großen gefahr./erobern möchten. Welches aber den vn-
kosten bei weitem nicht ertregt - vill weniger der mühe werthist/
fo kostbare Armaden, mit so groffer gefahr/info weit entlegene
ort (da das Land alles feindt/ vnd ein jeder trunckfrisch Waffer/
zugeschweigen anderermunition, deren man info weitennaui-
gationibus nicht entrahten kan mitgewöhrter Handt mußeron
bert werden) außzurüfen/vnd sich dardurch/wie gehört/allge-
machan Volck, Gelt/ Schiffen. Geschütz/munition, vnnd
waaren/fogemeingklich dahinden bleiben/zuentblöffen: Daher
gegen der Portugefer vnd der Spanier Coloniae, vnder andern
vrfachen auch darumb vontag zutag zu nemmen, weil fieande-
nenorten/alldafie fichnidergethon./jhrenauigationes allent-
halben vnderlegt, vnd die beste ort/ohne deren zulendt dienaui-
gation mit nutzen nicht zu continuieren, zu ihrem vorhail/vnd
zwar damalnoccupiert vnd eingenommen./dafie mit niemand/
der stärker als fie/ zu competirn gehabt, welches ihnen jetzt eben
fo wol/da fies erst anfangen sollten/fchwer./javnmüglich fallen
wurd/als leichtlich zuuermuten, daß alle andere nationen, die
fich jetzt erstvmb die Orient-vnd Occitentalische Indien annem-
men wollen/nach dem die Spanier vnd Portugefer die fürnefl-
fievndgelegneteortzufhrem vorhail eingenommen/mühevnd
kosten vergebens anwenden/inpriuato Leut zwarmolefie-
3. "Er

ze Warhafferbericht von den jetzigen zustande
renind vexiern, in publico aber nichts außrichten, sonderflch
nur selbsensruiern, ja dasjenig darüber verlieren werden, was
sie mit ihrem Gutvnd Blut von fünffzig vnd mehr Jahren hero/
anheims verfochten. - - -
Zu einem Exempel/ vnnd damit man aigentlich nachricht
hab/was es mit der fabel/fovor 4 Jahren mit sonderm fleißan-
derstifpargiert worden, als sich die fach verloffen für einmais
nung hab/in dem ein ignorant ein falsche relation trucken laf
fn/ von eroberung eines großen Schatzs/ den die Spanier in
Peguerobert/damit auch erschein/was gestalten die Portugfi-
sche Coloniae nunmehr vor sich selbsten in den Ost-Indien/foste
entdeckt, sich befaamen/vnnd also nicht mehr sogar hoch vonnö-
ten haben, der hälffenauß Europa zugewarten/vnd consequen-
ter ihnen will leichter feye/dasjenig/was sie vor vilen Jahren er-
obert vnd befaamt zu defendiren, als es möglich ist einer andern
Nation außEuropa(dievnderwegs kein zulände hat, sonder alle
erfrischungen mit gewöhrterhandt erobern/ auch da sie ein noch
anfofi, der hälffers von Hauß außerwarten muß) sie von dan-
nen zu vertreiben will ich den wahren verlauffmit Pegu, was sich
memblich von den nechsten zweyhundert Jahren hero/ ebenvnder -
derzeit daman von Hollandtauß in Ost Indien hat angefangen
zuschiffen / für veränderungen im felben mächtigen Königreich
zugetragen, kürzlich hienachfetzen dabeyaber auch die gelegen-
heit der Landen, nicht wie sie vor diemgewesen, vnd solcher ge-
falt in den Holländischen/sonderlich in partefeptima Indiae O-
rientalis, zu Franckfurt infol. getruckt/defcribiert, sonder dem
- * -
heutigen Srandt noch/wie jetzt Pegu befchaffen./fovilalg -
man derzeit nach information dauon haben -
". . . . . . . . . . . . kan/entdecken.
-
- - - - - - - - - -
- : " SAP,
- - - - - , -
A -

- ser Ditib Wesenden 39
CAP. III. - -
Vondergelegenheit des Königreichs Peguy
vnd was sich darinu für veränderungen zugetragen/
von Anno 1536. als es eben damaln/vnndlang daruo mächtig
floriert, bißauff das Jahr Anno 1600, da es ganz vnnd
- gar zugrunde ganzen / vnd dem König zu Aracam vnder, ,
thänig gemacht worden. -
Nfangs von den Situdeß Königreichs/rationelongitu-
dinis vnd latitudinis, in was gegent / vnd thail der Welt/
* "folches gelegen/zuuermelden/ifzumercken/daß Peguets
licher ansehenlicher Hebraischen Rabinen mainung nach / eben
das Königreich ist so in der heiligen Schrifftophir genannt
wirdt/ dahin in zeiten des Königs Dauid / vnnd Salomons,
dienauigation gangen/vermittels deren fouil Goldt, Silber/
vnd Edelgestain/auß Astanacher Jerusalem kommen/ vnd ge-
meingklich in derselben Schiffart/am hin-vmdherreifen drey
ganzer Jahr zugebracht worden/defen dann noch heutiges tags
derenorten/vilveftigien vnndnachricht verhanden/vnderan-
derem aber daselbstherumb/gar vil Juden sich befinden / vnnd
die alten Inwohner felbs darfür halten./daß sie von den Juden
herkommen - die der König Salomon daselbfhin verschickt,/
welches daßes warfey/auch außdeme etlichermassen abzunen-
menist/weil das Königreich Aua, (welches anderst nichts ist als
Ophir) mit Pegugränzt vnd vor Jahren ein pertinentz, ja die
fürnembferefidentz der Königin Pegugewet/ ligt also difes
Königreich vngefahrlich 140. grad, gegen Auffgang der Song
nen/von dem ersten Meridiano der Canarischen Inseln anfan-
gend zu rechnen/indifferentz 6.funden/ von Teutschland den
gestalt / daß / wann es vngefahrlich Mittags Exempli gratia
zu Augspurg / es in Pegu, vmb sechs Vhr Abents ist / nicht
Sar in dem eußeristen thails Asia gegen China zu / :
- - - - - - 3-

4D Warhafterbericht von dem jetzigen zustande
Herwarts/in India extrà Gangem, auff der Westseiten von
Siam, gelegen/welches Königreich Siam, den Hollendern nicht
vbelbefandt/vnd mitdifem Königreich Pegu, Öfwartsgränzt/
vnnd Anno 1567. von dem damalnin Pegu regierenden König
ganz vnndgaroccupiert : Aber hernach/wievnden mit mehr
erm dauonanregung beschicht wider verlohren worden.
Inlatitudine, hat es von 18. biß in die 19.vnnd 2o.grad,
von dem Tropico Caneri, mehr nicht als vom 4. biß in die 1.
vnd 6. grad weit gegen Mittag entlegen/in Zona, so die alten
Torridamgenennt / an den Meerbusen floffendt / den Ptolo-
meus, vnd andere Cofmographi, Sinum Gangeticum,sonsten
die Schifleutheutigstags/golfo di Bengala, von einer State
amaußgang des fluß Ganges gelegen nennen. Difs König-
reich ist noch vor wenig Jahren sehrmechtigvnd Volckreich auch
eines fehr großenbezircks/vnd vmbgriffs gewesen, hat finaigen
König gehabt,/ der feinen benachbartengroßevnruhe/vndvilzu-
schaffen gemacht / Vnnd wie die Hollender in den relationibus
- Schiffarten bezeugen,/ der reichef König gewfen/in ganz
rient necht des Königs in China, wie er dann den König von
Siam, obuerstandnermaffen. Anno 1567. dahinbezwungen/daß
derselbjhme selbsmit Gifft vergeben/ vnd alle seine Kinder/deß
Königs von Pegu Sclauen/vnnder also für damaln/desselben
Königreichs vnnd aller derselben Landen reichthumb./maifier
worden. -
Damit man aber den anfangwiffe wie "vndwoher sich die
fachen zu einer solchen merklichenänderung mit difmfomächti-
gen Königreich/wiehernach folgt angelaffen/ist zu wissen, daß
in Anno 1536.(alslang daruor die Königin Pegu mit jhrenbe-
nachbarten Königen zuförderist aber mit dem großen Mogor,
den man darfür halt /daßes der groß Cham fey/dauon Mar-
cus Paulus Venetus fouilwesens macht / lange/vnnd schwere
Krieg geführt) es sich begeben, daß ein Vnderthan in der Pro-
uinz Tangu (fodamaln dem Königreich Peguynderworffen vi
des

der Ofvnd West Indien. 4t
-
-
»)
fen worden.
derselbVnderthannicht absolutus Dominus, sonder zu befag-
tem Tangu, anstatt des Königs in Pegu, Statthalter gewet)
sich widerfein. Hernauffgeworffen/ vnd fouil angefangen, daß
er letztlich/Herzvnd Maisterin Peguworden, fein alten Herrn
vnd König vertriben/diemaiste Inwohnerin Peguerwürgt/das
Land an mehrorten verhörgt/allen Schatzvi Parschafft/foer
hin vnd wider angetroffen/ zu finhandengenommen / vnd noch
dazu an demfluß Pegu, (dauon das Königreich fein namen em-
pfangt / vnndaußeinem großen See/namens Chiamai, wol
hinein in festen Land versüs Septentrionem gelegt, entspringt)
hinauffwarts/fast alle benachbarte Völcker 1 biß nach Aua be-
zwungen,
Damaln hat sich difer Rebell/nach dem erfouilvićtorias
erhalten./fchon vmbdas Königreich Siam anfangen anzuneffien/
vnndistnahentbiß an die Statt Odiakommen/ (von deren man
fchreibt/daß fiebiß in die viermal hunderttausent Seelenbegreif
fen/ vnd vber die zehen tausent kleine vnd große Schiff zu Waf
fer richten/auch in zeitendeß Kriegs/biß in die fünffzigtausent
Mann ins Feldt rüsten könne) aber es ist jhme wider die State
fein anschlag mißlungen/ vnd haben ihne die Inwohner zu Odia
abgetriben/vnerachter indiferimpresa, wie Ferdinandus Men-
dez schreibt/ein exercitum gehabt / von drey mal hunderttau-
fentMann/jaesfeinjhmedreyganzer Monat darauffgangen
nur die Stainklippenvnderwegs durchzubrechen/ vnd den Paß
durch etlich rauche gebürg zuöffn/wie auch etliche groffgehülz,
fo zwischen Siamvi Pegufein/außzureuten/ wie er dann auch
noch ferner beydierimpresa, vber die hundertvizwanzigtausent
Mann auffgesetzt, die ihm dahindenblben hergegen hat er bey
nahendt in die zwey mal hunderttaufent Sianefer, zu Sclauen
gemacht vnd ist letztlich diferanschlag durchfhnert Anno 1567.
zuende gebracht/ vnd mehbesagt Königreich Siam, dem König
in Pegunach fast 31.Jährigemgeführtem Krieg / vnderworf-
I Gleich
- /

4s Warhafferbericht von dem jetzigen zustandt
Gleich wie aber die Landt gegen einander felten in ruher
fehn/vnnd wegen der vile der König / die es daselbsherumbhat/
bald differ/ bald jenermaister wirdt, also hat es sich auch nachvoll-
lenderimpresa des Königreichs Siam, vnlangfbegeben, daß die
Vnderthanen in Tangu, nachdem der alt Königin Pegugestor-
ben/ sich wider jhren Herrn/der im Kriegswesen bey weitemfo
glückselignit/wie sein Vater gewesen, auffgeworffen/vndjhnen
einaignen Königerwöhlt der des lettregierende Königs in Pegu
nahender Vetter gewest welchem Exempel die Sianefer nachge-
folgt/vi weder dem König von Tangu, nach Pegu, weiter nimier
haben wollen vnderworffen fin/dannenhero sich die Landt/ als
Tangu, Peguvnd Siam, aber mal voneinandergethailt hernach
fucceflutemporis, die andere benachbarte König/die der alt Kö-
nigin Pegubezwungen, sich ebenfowoldareingeschlagen, vi von
einerzeit zur andern/einer dem andern dermaßen mit Krieg vnnd
verfolgung zugesetzt, daß sich die Landbeuorab Pegu, in den letfä
10. Jaren von Anno 1590. bißauff Anno 1600 fast allerdings
erödigt/die Vnderthanen sich an anderortviend, da sie mit frid
leben mögen retiriert, thails gar in Wildtnuffen faluirt, zuuo-
der ist aber die Stättmeistthails abandoniert, vi verlassen habe.
Vnder denen aber die dem Königreich Pegu am maifen zu-
gefetzt vnd solches wegen der competentz mit der Superioritet,
vnd dann wegen der Gold-vi Edelgesaingruben/die es in Pegu
hat/ist gewesen der König zu Aracam, als welcher der endenfähr
mächtig vnd in Bengala (dauonder ganze Meerbusen derselben
orten/wie auch die Landt dafelbsherumb/dennamen empfangen)
sich ein Kaiser nennt difer hat sich vmb Pegu, wie auch vmban-
dere mehr benachbarte Landt/nachdem er die Statt Bengalaer-
obert/anfangen anzunemmen/vnnd mit hülff etlicher Portuge-
fer/die er an seinem Hof/vndindienfenbey sich gehabt,/zuforde-
rist aber durchbeystand des Königs zu Tangu, (mit dem er sich
deßwegen vorher verbunden gehabt) die fachen dahin gebracht,
daß die beide/sich nicht allein des Landts/fonder auch des Kö-
- - - - - - " Mig.
- -
-

- der Of, vnd West Indien. 45
nigs in Pegu, famibt allen feinen Schätzen vnnd Reichthumben/
die er / vnnd seine Vorfahren von langen Jahren herzufamen
gefamblet/mächtig gemacht/ Solcher gestalt zuuerfehn/ daß/
als erstbedachte beede König/ zu Aracams vnnd Tangu, nach
dem sie fast Herrn des Landts gewesen /vnnd dasselban mehr
orten auff einnewes verwüstet/ sie den Königin dessen Haupt-
statt zu Pegu, im Jahr 1598. belegert, der sich letztlich mitdi-
fer condition - ergeben./daß die weiße Elephanten/die dafelbs
infignum-fuperioritatis" aller derselben Landt vnnd König-
reich auffbehalten vndreueriert werden/dem König von Ara-
cam, famibt einer groffenanzahl Edelgeftainvberantwort - wie
auch die eltist Tochter des Königs von Pegu, besagtem König
von Aracam verheurat/vnnd noch dazu zween Söhn/jhme zu
geifel sollte eingehendigt werden/Dem von Tanguaber/ als fei-
nem nahenden Vettern / hat der König zu Pegufein aigne
Perfon/die Königin / die vbrige Kinder / zu fambt dem vber-
"4 Pt. -
Wie nun der König zu Aua , der nicht am Meer/fon der
beffer im Landt hinein/gegen Mitnachtgelegen/vnndan Pegu,
ebenfowolals Tangu vnnd Aracam foffet, folches vermerckt
zuforderit aber ihne die reichthumb der ' Schätz in
die Nafen gerochen./dabey aber auch / die folangwürige Krieg
in denen sich die König gegeneinander abgemattet / wargenom-
men, hat er den König von Tangu, als der den besten Rogen ge-
zogen (dann der ander sich fast mehr thails mit dem Landt/vnnd
weiffen Elephanten/dauonjhme der Titel der Superioritet ge-
bliben/contentirnlaffen) ebenmefig mit einem farcken exer-
citu angriffen/vnnd nicht anderst vermaint/fonderjhme denge-
wiffengedancken geschöpfft, da er mehr dauon nicht brächt zum
wenigisten offgedachte Schätz/gewißvnder fein handvnndge-
walt zubringen. - - - -
J 2 Als
reft aller feiner Schätz / eines vnglaublichen werths/anuer-

44 Warhaffterleicht von den jetzigen zustande -
Als nun der zu Tangu sich folchermaßen betrangt befunden,
hat er seinen Vetternden König zu Pegu (der sich jme mit Weib/
vnnd Kind auch allem feinem Schatz/anuertrawt) in den ver-
dacht gezogen/als ob der felb den von Aua wider jhnerweckt / zu
demendt fürnemblich/damit er die schmach / die der von Tangu
feinem Vettern zu Pegu, erwifen/rechen/besagten den von Pe-
gu, außdeffen von Tangugewalt in Liberiren/vnnd die zween
alßdann offangeregten Peguinischen Schatz vnder sich selbst
miteinander thailen/vnndjhne dauon allerdings außschliefen /
auchwolfeiner Land vnd Leutentfetzen vnd vertreiben wollten.
Mankangleichwol nicht wissen, ob der anschlag zwischen
Auavnd Pegu, jetztgehörter maffen/vogangen/oder nicht oder
ob solches nur ein erdichterpraetext des Königs von Tangu ge-
west / damit er offgehörten Schatz absolutè vnder fein gewalt
bringen/vnd sein Vettern mit desto befremfueg vnd titel/hin-
richten möcht/ Diß ist aber gewiß, daß er den guten König von
Tangu, fambt 13. dessen Kindern in Anno 1599. erwürgt, den
ganzen Schatz zu sich vnndin feingewalt genommen/vnnd mit
hülffvorgedachten Königs von Aracam, den von Aua, von ei-
nervorhabenden impresa wider Pegu, allerdings abwendig/vnd
weil der von Aracamjhme ins Land Aua gefallen/wider zuruck
ziehen gemacht. -
Der Schatz / den der König von Tangu durch dißmittel
in feingewalt gebracht / vnndauß Pegunacher Tangu hinweg
führen laffen, hat des lett verstorbnen Königs in Pegu Vatter/
von 27.vmbligenden für nemmen Landenvnnd Königreichen, in
38 Jahren/die er in Peguregiert/ erobert/ vnnd das erste mal
als er vor Odia gelegen ein guten thail daran zu Hauß gebracht/
hernach als er die impresa mit Siam glücklich vollführt/vmbein
farcks vermehrt wie auch die reiche Bergwerck die es in Pegu
hat/ein stattliches daran eintragen. Das maiste aber/obuerstand-
nermaffen vor der eroberung der 27. benachbarter Königreich/die
erin fein lebzeiten bezwungen/hergefloffen/dergestalt/ “-
- efag-
- - - -

der Ofvnd West Indien. 45
befagter König von Tangu, nachdem er sein Vettern obgehör-
termaffen erwürgt/den Schatz in 17. Carauanen/dern jede von
800. bestienfarck, an Pferdten/Ochsen/Büffel vnnd Ele-
phanten gewesen, auffgeladen/ vnd in die Hauptstatt feines Kö-
nigreichs nacher Tangu führen/ vnd beglaitenlaffen, dergestalt
daß das Landt/obuerfandnermaffen, wie auch der Titel des ganz
zen Kayferthumbs in Indiaextrà Gangem, mit vnd fampt den
weißen Elephanten, dem König zu Aracam verbliben/Der Kö-
nig von Tangu aber/hat sich vnder die protection mehr besagtes
Königs zu Aracam begeben - des vorhabens/vermittelt obge-
hörten Schatzs/ nicht allein/allgemach von folcher protection
sich exempt zumachen, sonder auch zueroberung des Königs
reichs Pegu, vnd zugleicher grandezza, als die Königin Pegu
vorfhme gewesen/vnangst zu aspiriern, Er ist aber hieran eben
durch den König von Aracam, vnd daß derselb sich von etlichen
Leuten wider die Portugefer auffreden laffen/ verhindert wor-
den/Vnditdifendeeden Königen hernach widerfahren, wie man
im sprichwort zusagen pflegt, daßvntrewfeinaigen Herantrifft/
vnd interduos litigantes, tertius, als memblich die Portugefer/
gaudiert, die sich dann zuletzt der Landt fowol als des Schatzs
demächtigt, -
CAP. IV,
Wasgestalt das gouerno in Pegu, nach dem
es allerfeiner Schätzfpoliert, vnnd dem König von
Aracam vnderthenig gemacht worden/einem Portugefischen
Obristen eingeraumbt/vnd demselben ein Festung/an einem
fürnemmen/ vnd wolgelegnen ortzuerbawien/
erlaubt worden.
Nder diserzeit/ vnd das diß/fofetzt von beeden Königen zu
Aracam vnd Tangu verstanden vorgeloffen/hat sich an
deß Königs zu Aracam. Hofeinfahr reicherevfi mächtiger
- - I 3 Portu-

46 - Warhaffterbericht von den jetzigeit zustande
Porkugelfischer Obrister namens Philippus.de Britonicote-
befunden/ der dem König zu Aracam, vor difm / vnnd von
langen Jahren hero namhaffte / vnnd merckliche dienst gelaist/
vnder anderem zum drittenmal in sein Königreich / darauß
fhin feine aigne Vnderthanen vertriben gehabt / wider ein-
gesetzt - Wie dann in allen Kriegen/ die der König von Ara-
cam -, fowol wider etlich feiner rebellischen Vnderthanen /
als wider feine benachbarte König gehabt /difer Philippus“
de Britonicote» allzeit vornen dran gewest / vnnd die mai-
fefactiones“ verzicht/derohalben jhme der König zu einer
recompens“ das gouernovber ganz Pegu, als welches ohne
das aller verwüst/ vnnd von dem maisten thail der Vndertha-
nen verlaffen gewest/ eingeraumbt/Ein Infel aber / nicht weit
von der Statt Pegu, am außgang desselbenfluß fambt dem
Meerhafen Syriam, der da mitten im Landtan der Seekofen
deffelben Königreichs gelegen, für aigen gefchenckt/auch licentz
erthailt/anbesagtem portu zu Syriam, für sich vnd die feinigen
ein Festung zubawen.
Nun hat es aber die gelegenheit mit dem Hafen zu Sy.
riams, das fast alle die flüß deß Meerbusens, den man Macha-
reo nennt/vnndfonderlich die Waffer die außdem Königreich
Tangu kommen/ sich zu Syriams in das Meer außgieffen, also
daß dierort fast der Schlüsselist/deneinvndaußgang sowol
nacher Pegu alsnacher Tangu, da man den Schatz auß Pegu
hin transferiert, zu beschlieffen/vbervnndauffer daß mehrbe-
sagter Hafen zu Syriam -, trefflich wol gelegen ist/ den traffi-
co der orten gegen allen den benachbarten Landen vnnd Kö-
nigreichen / nicht so sehr wegen der Specereyen (als die
weder in Pegu noch in Tangu, vil weniger in Aracam, wach-
fen) fonder wegen des Edelgeftains / vnnd etlichen reichen -
Goldgruben/die sich inn Pegu befinden / zu stabiliern, wie -
auch das gewerb/mit dem Reiß/foauß Pegu in die benachbar-
" , te Königreich /vnind sonderlich nach Achen in Sumatra gehet/
– - wider
- -

- - - - -
Y-
wider in eff» zubringen. vmnd eben diß ist die vrfach gewes,
nach demobbesagter Philipp us de Brito, außder lang habenden
experientz, die er an dem Kaiserlichen Hof zu Aracam erlernet/
vermerckt / wieuilder Christenheit an difn Landen, da sie in
freundtshanden gelegen, daß er darauffgedacht / wie er von
seinem Herrn das gouernovber Pegu nicht allein außbitten/
sonder auch / vnnd zwar zuforderis / obangeregten Hafen
vnnd Insel Syriams, aigenthumblich / an statt bezahlung fei-
ner langwürigen trewgelaifiendienst erhalten vnnd bekommen
möchte. - - - - - - - - – -
Als er nun durch das mittel/fo obuerstanden/in Anno
16oo. zu feinem intent» gelangt / hat er nicht lang gefeyrt
sonder mit hilff anderer Portugefer die vnder jhme gedient,
sich dermaßen vmb die erbawung mehr besagter Festung Sy-
riam, vnd stabilierung seiner fachen/angenommen, daß nach
dem er in Anno 1600. den Baw von Holz angefangen/die Fe-
fungin Anno 1602. zur perfection gebracht / auch sonst mit
Steinen dermaßen fortificiert», vnnd mit grobem Geschütz /
auch aller notwendiger munition versehen worden/daß er jhme -
getrawt/denort vor jedem/der ihn mit gewalt wolt angreiffen /
zu defendiern, dabeyer aber auch des gouerno vber das Landt
nicht vergeffen/fon der sich beflüffen/die Vnderthanen so sich
in zeitwehren des letzten Kriegs / an anderort transferiert, mit
allerhand vorthail vnd hilfflaiftung/wider anheimbzubringen
wie auch diejenigen,/fo sich in die Wildtnuffen verfieckt/zufamen
– zu colligiern, vnnddermaffen zu bewohnung einer Statt/die er
zugleich neben der Festung zuzurichten angefangen/zu accom-
modiern daß im Monat Octobris Anno 1603. sich biß in die
1400 oder 1500 Seelen thails an Peguinern/thails an Por-
tuge fern/vi was sich von andern benachbartéorten dafelbsthin bei
geben in solcher new zugerichten. Statt befunde, welches daher er-
folgt/daß sobald es in der Nachbarschafft erschollen/dznunmehr
frid im Handynndcausabelli, alsnemblich der Schatz : -
- - wohin
- ",
- . - der Ostvnd West Indien. - 47

48 Warhafterbericht von denjenigen zustande
- -
wohin transferiert, so woldie natürlichen Inwohner/ als die
Außländer, denen die Landtsart/wolbefandt gewest/ sich hauf-
fenweiß dahin transferiert, vnndmaifthails ihnen die rechnung
gemacht, weil dier Philippus de Brito einberümbter Kriegs-
mann/ vnndbey dem König zu Aracamingroffen gnaden/man
sich der orten, sobald keines Kriegs mehr zubeforgen/fonderein
jeder, der sich dafelbsthinbegebe gutenfridt vnd ruhe/aufflange
zeit/zum wenigsten solang difer Brito im Leben haben/vndgo-
diern wurden. -
&Ss hat aber die hoffnung, die gute Leut / wie auch den
Philippum de Brito felbs/als der sich zu seinem Herrn nichts
als aller gnadenversehen/heßlich betrogen/ Dann nachdem der
König zu Aracam in erfahrung gebracht / daß die Festungfo
farckzugericht/auch trefflich wollmit Munition vnndgrobem
Geschütz versehen worden/hat er außantribeins Rumé (also
werden die Geistlichen im selben Landt genennet) der jhme gar
vertrawtgeweft/wie auch außverhetzung der Mohren/die sich an
seinem Hof befunden/vnd den Christen gar gramfein/zuforde-
rist aber außverlastung eines Ambasciators des Königs zu Maß
fülapatam, der ein Mahumetaner/auff den Philippum deBri-
to anfangen einargwohnzuwerffen/ als ob derselbetwas anders
im finn, die Landtmitlerzeit/gar vnder sich bringen/ vnd da er
mehr nicht köndt/letztlich sich an Spanienhengen/vndjhme wol
felbs in feinem aignen Königreich / sonderlich vmb Bengalahe-
rumb (vmbdaß dem Statu in Indien mercklich daran gelegen)
zuschaffengeben möcht.
Dienvngleichen verdacht (dazu er doch damaln noch mit
vrfach gehabt/vmbdaß dergleichen dem Brito zu finn noch nie
kofien/sonderfne die not/zu feiner selbstaignenversicherung lett-
lich gezwungen/bey dem Statu in Indiahilffzufuchen) haben die
Mohren/vnderdiemertichtenpraetext, dem König zu Aracam
vermehrt/ vnndeingeschwetzt/indeme sie für geben/erfolt sich
auffdie Portugfer/nicht so farck verlafen/zuuorderfabrden-
selben

- - -
" - der Ost-vnd West Indien. 49
felben, weil sie Leut feyen/daß, wo sie einmaleinwurzlen / alß-
dann nimmerfobald außzureuttenweren, nicht zuuilvertrawen/
sonderjhnen dieselbe Land, die der König dem Britoanuertrawt/
zu regieren vndergeben / hergegen wollten sie sich obligiern, jn-
nerhalb zwei Jahren zweyhundert Mohren/daselbst hinzubrin-
gen/vnnd. Jährlich zu einem tribut dem König zweenlast Goldt
lifern, daß auch hierdurch dem König anderst nichts, als daß
Handtuolck/welches ohne das in nicht sonders grofferanzahl/ver-
lohren/ hergegen die Goldgruben - wie auch die minieren von
Edelgeftain/einswegs / als des andern inefle» bleiben/jaweit
mehr vnndbeffer/durch die Mohren/als durch die Portugefer/
weil dieselben an Volck kein so groffennacht ruck/wurden erbawe
vnd cultiuiert werden, -
Jaes habens die Leutbeydem/fo jetzt verstanden/nicht ver-
bleiben lassen, sonder mehr befagter Ruméhat auch difen fürwand
Hierzu gebraucht, daß weil die Flüß in Pegu, wann das Lande
wolbewohnt/nicht allein wegen des vberlauffens / dadurch das
Landgedungt wirdt/fonder auch wegen des Badens der Mahu
metaner./(als die in dem Aberglauben begriffen fin/daß sie in
denselben Flüffen die Sündabwaschenköfen vifolch baden, den
Königen in Pegu vor Jahren mercklichvil eingetragen hat)einer
groffenconfideration seien als soll abermal der König auch auß
dienvrsachen dafhn schon andert nichts hierzu bewegte/niche
verfatten/daß die Christen/indenfelben Landen als welche fol-
ches Baden ganz vnndgar auffheben wurden/einwurzlen/fon-
dervileherobbesagten Mohren, die sich eines so stattlichentributs
anerbieten/vnnd mit Volck das Land wider bewohnt zumachen,
wol zuzusetzen haben/verguffen: Dergleichen auch durch des Kö-
nigs Muffulapatamgesandten angebracht/vnnd von demselben
die fürnembfeministri, deß Königs zu Aracam (als welche dem
Brito nicht allgünstig) durch geschenck/vnndgaben hierzuper-
fuadiert worden, daß also der König vmbfouildesto leichter zu
seiner selbsaigen Ruina die Portugier fein Landen zuuer-
- - - - - - - - - - - Uer-
-
-

zo - - Warhäfferbericht von dem jetzigen zustande - - -
-
uertreiben/ vndin Pegu die Mahumetaner einzusetzen./fichvbers
reden/doch anfangs nicht gleich/ob/vnd wie erfolchseffótuiern
wöl/weder gegen den feinigen./noch gegen dem Brito sich im wes
nigisten nichts vermerken laffen. - -
- C A P. V. * - - -
Nach dem fich der König zu Aracam wider
den Philippum.de Britoauffreden laffen, wie es so
woljhmfelbs/als besagtem de Brito darauffergangen.
N Ben vmbdieselbzeit/vnind nach dem das geschray zu Ara-
SO" von der newen Festung zu Syriam am größtengewef/
vnd es die Mohren starck in die Augen gestochen hat es sich
begeben, daß mehrbefagter Brito nach Hof kommen/zumalner
von etlichen feiner vertrawten auifiert worden./daß manjhme vid
denfeinigen/ zu schaden allerhandt bey dem König negociern/
vnd practiciern, derohalbener sich beim König alsbald anmeldt *
laffen/vndfichbearbeiten solljhme den vngleichen wohnt den erwis
der ihngefaf etlicher maffen zubenennen/vnder anderem aber zu- -
erkennen zugeben/wieuiljhme daran gelegen, daß er den fatum
in India als derjhne im wenigsten nie beleidigt mit für den kopff
foffe/wie hoch es auch seinen Landen importier, daß er die Por-
tugeferzufreunden halte/ zugeschweigen der anfehnlichendienst
die er jhme gelaist daraußer feinertrew vnndredlichkeit halber/
gnugamb versichert sein/ vnd das gegenspildestenfo seine Feind
wider ihn für gebracht, daraußabnemenvndermeffen köndt, also
daß er sich von interessierten, vnndjhme Brito vbel gewogmen
Leuten nicht sollverführen oder ein nemmen lassen, sondergeden-
cken/daß dannoch die Portilgeserhin vnd wider in Indien mäch
sig/ vnnd da erfiefchonauß feinen Landen für dismal ver-
jagte./fie fich dann och dermaßen an andernorten vontag zutag
- mehren/daß sie ein solche schmachinskünftig entweder an jhme/
oder an seinen posterisgewißrechen vnd ihnezubekriegen eben
dannenherovrfach nemmen möchten/zudem/fohah er die Mo-
- - - - - goren
r

der Ostbad West Indien 5a-
_-
gören zu Bengala, necht vor der Thür, die sich daselbst herumbr
vontag zutag je enger je mehr fercken/vieins nach dem andern
erobern/dern er sich aber andert/als mit hülff der Portugefer/vil
deß Status in India/niterwöhrenköndte/dafi einmal der Mogo-
rische Obrist Manashiga, dem Achebar, Königin Mogor/ver-
sprochen, ja sich defen sogar offentlich gerümbt, daß er die weißen
Elephanten/fo jetzt in des Königs zu Aracamgewalt fein/dem
Mogor zum besten bald erobern/vndjhne deßwegenchistin feinen
Hauptstatt zu Aracam, von Bengala auß/haimsuchen wolle.
Difevndander mehr dergleichen rationes, die der Britó dem
König allegiert, haben ihnen damaln dahinbewegt./daß er etli-
"chermaßen in zweiffelgestanden/vndfähier mitgewuft/weffen er
fichresoluiern, vnndwem er die fals, entweder seinem Rumé,
vnnd den Mohren/oder dem Brito, mehr glauben zu stellen folt/
vnnd weilm damaln ohne das/der Vicerex zu Goa, den Caspar
de Syluagesandtenweiß/wegen richtigmachung etlicher fachen/
die Commercia betreffendt zufhme abgefertigt / hat er densel-
benfreundlich empfangen/ vnd fast alles/was er damalnbegert/
gutwilligacordiert, dabei nebents auch dem Brito anbefohlen/
daß er sich nacher Goa begeben,/vnnddaselbs vmbhilff wider den
Königin Mogor/beym Vicere, in einem namen anhalten/vnd
follicitiernfoll. - -
Als nun hierauffCasparde Syluanacher Bengala geraist
von dannen ehisten nacher Goahaimwerts zu feglen, der Britoa-
ber/ehe er sich zum Vicerenacher Goa verfügt / zuuo2 anhaim
feinefachen zu Syriam vndin Pegu, damit in seinem abwesen kein
vnordnung erfolgte/accommodiern wollen, hat der König fein
vorige mainung wider geändert / vnnd von den Mohrenvnnd
Mahumetanern/fichauffeinnewes wider den Britovnd dessen
vndergebne Portugefer bereden/vnnd bewegen laffen / derges
falt/daßershme durch ein aignen abgefertigten Gesandten zu-
entbotten / was maffen er verstanden, wie daß er die Festung
als die jhme anfangs nur von Holz / zu feiner versicherung
auffzubawen verguntianjehovon Stein vá anderem Pollwerck
K 2 farck
-

2 Warhafferbericht von dem jetzigen zustande
farckzurichten/vnd dazu mit Geschütz/ vnd Munition täglich
fercken liefe/welches er aber außbewegenden vrfachen keinswegs
also geschehen lassen köndt/olte derowegen/ von solchem feinem
Bawnicht allein allerdings abfiehn vnd sich mit Munition weis
ter nicht verfehen./fonder auch mehr gedachte Festung alsbald zu
Bodenreiffen/wonicht/wollte er ihne/vermittelt seiner Arma-
da/mitgewalt dazu anhalt/en.wie er jhme dann zugleich befohlen/
sich zu Hof einzustellen/ vnd daselbsferner befelchs zu erwarten.
Auff dißzuentbietten ist zwar der Brito etwas erschrocken“
doch darumb nicht kleinmütig/oder zaghafft worden, sonder hat
dem Gesandten mit guten/ vnd höflichen worten/demeier auch
ansehenliche praefentgethon/zuerkennen geben dabey gebetten/
jhne beim König zuentschuldigen, dann einmal die befestigung
deß Hafens Syriam mit verwilligung vnndconfens deß Königs
vorgenommen/zu deme erfordere es die euferifie not der Landen
diejhmezuguberniernamuertrawt, daß die Statt / vnnd Fe-
fung/die er eben jetzt zur perfektion gebracht / erhalten./vnnd
keins wegs/(man wolt dann das ganz Landtingefahrfetzen) ge-
fchlaifft./oder eingeriffen werde, vnnd eben mit differ gelegenheit
hat mehr besagter Brito, den fürnembten Herrn am Hof stattli-
chefchanckungen/damit er sie zufreunden hielt/gefchickt/zufor-
der ist aber auch den König mit etlichen ansehenlichen fucken/ die
erjhme zugeordnet/ vnd vber die zweyhundert Duckaten gekofi/
zureconciliern sich beflissen/dabeyer aber nicht vergeffen / eins
wegs als des andern weiter wollgewust / daß difen Vnglaubi-
gen nicht zutrawen sich mit allerhand munition, zu fordertfan.
Puluer/foerauß Bengala kommen laffen wolzuuer sehen, wie
nicht weniger die Festung mit Prouiant / auf ein gute zeit/ da
jhmeeinnoth zustünde einzufüllen. -
- Es hat sich aber eben damaln/vnder den fürnembten Land-
fänden in Pegu, ein BanháC diß ist die fürnembfe dignitet, die
es nach dem König hat im selben Königreich) noch vbrig / vndin
- - Canna,
-
- - - -
eile befunden/vermittelt dies Banhähat der König von Ara-

- … der Ostvnd West Indien. j 3.
cam, weil er denselben wider die Portugeferfouiert, vermeint/
feinanschlag ins Werckzurichten hat also denselben als der ohne
das mechtig/ vnndvil Volcks vnder feinem gewalt gehabt/dem
Britodurchschreiben von einerzeit zur andern/starck Commen-
diert, vnd gleichsam an die feytengestellt, der sich aber dem Brito
fast in allen seinem vornemmen widersetzt woerer auch den Por-
tuge ferntein despect thun können, hat er kein gelegenheit ver-
faumbt/dannenhero die Portugefer fast täglich mit mein haren
gelegen / vnndhaters gegen jhnenfogrob gemacht / daß letztlich
mehr besagter Britoes lenger nicht gedulden mögen - sonder den
Königlichen fchreiben vneracht, zumalen erwolverspürt/war-
auffes angesehen/fich entschlossen, die defenfion an die Handt
zunemmen/auch den Peguinischen Vnderthanen/bey denen der
Banháingroffem ansehen/zuerkennen zugeben,/ daß nicht dem
Banhà, fonder fhme Brito das gouerno der Landemanuertrawt/
daß auch in Pegu, fouildas Regiment anlangt/fie niemandtsana
dern/alshne Brito zu respektiernhetten, hat also den 27. Fe-
bruarij, Anno 1603. ein exercitüm zusammengebracht/von vi-
len Portugfen/vnnd natürlichen Inwohnern des Landts/mit
denen er dem Banhávnder Augengezogen / denselben in feinem
Cafell/welches er vorher befestigt gehebt/vberfallen / vnd biß in
die 300. Personen nider gehawen/900, gefangengenommen/die
wbrigen haben sich gutwillig/ vnder den gehorfam begeben, mit
welcher Victoria er biß in die 200. Schiffungen erobert./20.
Pferdtbekommen vndinfpecie eingroffeanzahl an Manten-
menten/wie nicht weniger garvilbefambte Felder/fo den Vn-
derthonen seiner newerbawten. Statt / gar wol zustatten kom-
men/vnderfeingewalt gebracht/ Er der Banhá aber ist mit noch
15. der feinigen/nacher Aracamentrunnen/ vnd die Statt vnd:
Festung Syriamhinforter mit fridt/vndruhe gelassen. - -
Gleich wie aber das geschray von difer Victoria in den be-
nachbarten Landen bald erschollen, als haben die Vnderthanen
die sich vorher nacher Tangu, Iangoma, Aua, Syam, wnd Ara-
- - - - - K 3 CAIN,
- -
- -
-

\
54 | Warhafferbericht von dem jetzigen zustande -
camfaluiert, nachdem sie vernommen./daßes allenthalben ihres
Außlieb, die sie zu ihrem Vaterlandt getragen vnnd daß sie vna
der den Außländern/in dem exilio groff Tyranneyaußstehen
müfen/hauffenweiß wider anhaimbs begeben, vnd das Land der
maffen widererbaut, daß innerhalb zwei Jahren sich mehr raiß
in Pegu befunden/ als man sonfinganz Bengala vnd Aracan
naher Malaca vnd andere vmbligende Orth zuuerschiffen vnnd
zuuerhandlen gepflegt/ damit aber das Landt von den benach-
barten Königen/die der vorigjnnhaber offendiert gehabt/nicht
angefochten/fonderer Brito in rühigem derselbenbesitz gelaffen
würdt/hat er an dieselbe Gefandengeschickt/fie vmbFreunde-
schafft/ vnd Frid/ wie in gleichem vmb Beystandt, da der von
Aracammitgewalt etwas widerfhne tentiern folt/ angefuche
Infonderheit aber dem zu Tangu, Jangoma, vnnd Siam zuer-
kennen geben, wie mächtig der von Aracam eben durch der Por-
tugeserhülffvnndbeyfandt sich gemacht/ vnd daß er seine Lande
noch mehr zu erweitern bedacht fey, wie erfhme auch ohne alle vr-
fachsofarckzufzevnnd die Mohreningrofferanzahl in Pegu
bringen hergegen er Britofich gegen jnenfambt/vndfonders ob-
ligiern wölle, da sie jhmeimfall der noch mit Volck/ vnd muni-
tion beyspringen werden./ers bey dem fatu in India nicht allein
rühmen/fonder auch den Vicc Redahinperfuadiern wölle/das
erfhren Vnderthanen in allen Portugelfischen Häfen freyen viel
sichern Zugang verstatten/fie auch im falldernoth mit hülff, da
der von Aracam etwas widerfie vornehme nicht laffenfonder mit
all seiner macht vndgewalt focorriernvnndbeyspringen würde/
- wie dann offbesagter Brito mit difergelegenheit obangeregte be-
-
nachbarte König dahin beredt/daß sie mit/vnd neben ihmerauffer
deß Königs in Syam, ihre Gesandten an den fatum in Indiage-
fchickt/vnd sich einer Bündnuß mit Spanien wider alle derselben,
Feindauffobuerstandnesdeß Philippide Britobeyjhnenbesche-
henes anbringen anerbotten haben. - -
Daß aber der von Syamfeinen Gesandten geschickt, ist da-
- - - - - - - - - - hes
- -
/

der Ost- und West Indien - Fr
Hier entsprungen, daß ein Portugfer Martin de Torres sich das
malnbey demselben König befundenderjhme zuuerstehen geben“
- erfolt sich des Brito nicht vilachten, weil derselb nur ein priuar
. Perfon/vnddeß Königs von Aracam Schlaue/vndleibeygner
- were/dem keineswegs gebürtin feinem Namen Gesandten außzu-
schicken, das auch der status in India mehr besagten Brito ganz
vndgarnitkennte/dadurch dann der Königin Syam für dißmal
von der mitschickung abgehalten worden, doch nichts des minder
deß Brito abgeordnete ehrlich empfangt/jne Britofelbs auch als
ein Fürsten, der gleichwolnicht immediatus jedoch aber jhme ein
foanfehenliche Königreich als Pegu amuertraut/tractiert, ge-
faltsamberjhme zugefallen 40 Portugfer/foerbey fich gefan-
gen gehabt, aufffreyen Fußgestellt, offgedachter Brito aber ist
mit denobuerfandné-Gesandten selbseygner Person naher Goa .
verwaist vnd daselbst sowol die Festung Syriam, als das König-
reich Pegu, dem statuin Indiazin des Königs in Hispanien Nah-
men zu Lehen auffgetragen/ auch deswegen die pflicht vndobe-
- - dientz geleist hat aber die Festung dermaßen hinderlich wolpro-
uiantiert vndmuniert verlaffen, das weder an Volck/noch an :
Geschütz/vil weniger an Kraut vnd Lot/wie auch an Viktualien, ,
mit / vnind neben einem ansehenlichen voraht an Schiffungen:
nichtsabgangenfonderer zu Wasservnd Landt/defenfiuèvnd
offenfiuèzimblichermaffenpraepariert vnd gefastgeweft vñim :
Monat Decemb.-Anno 1603. von Goamit guterexpedition,
zuforderift aber einer Armada von 16 Segel mit Ruderwider zu -
Haußangelangt zugleich aber auch 30o. frische Portugesiche:
Soldaten ins Landtgebracht, welche zu denengerechnet, die sich
hin vnd widerin Bengala auffs wenigstbiß in die 100. imbarca-
eionen, Item 60. in Sundiua, 30. in dem Land Aracam, vnnd -
10. in Chatigam, befunden/dern er sich all/imfalldernothbedie-
men können/erjhme getrawt fast die ganze refier dafelbsherumby
sowolin Bengala, als in Pegu, zubezwingen/ oder zum wenigi-
fien dem König von Aracam, da er jhn vberfallen wollt/ zur de-
fensionfarckgnug zu sein. - CAP,
-

-s Warhoferseichterndenschingstaub - -
- -
- - - - - - - CAP. -v1.
- -
- - -
Boneinem Memorial somanin Hispanien
geschickt/darinndie Nutzbarkeit des Königreichs Pe-
gu, wieuilnemblich dem Königin Hispanien daran gelegen/
- daß er sich vmbdie Landtanneme: vmb.--
ständig ausgeführt. -
N Amit nun offgedachter Philippus.de BritodenViceRe
in Indien defoeher zu einem beyfand bereden, jhne auch
dahin bewegen möcht/daßerfeinthalben/ guten bericht
nacher Spanienthet - also daß man sich feiner mit ernst/ (da der
von Aracam, als er sich defen wollzu besorgen gehabt, wegen des
- Banhäden er geschlagen/gewalt widerjhn brauchen wollt) an-
meme/hat er neben anderm/foerbeym Statu in Indien geworben
ein verzeichnuß hinderlaffen/Darinndienutzbarkeit/ oder Cron
Hispanien/außdiferimpresarefultiern wurdt mit mehrerm
- entdeckt/darauß ein extraÖtgemacht/vnndmemorials weißnas
cher Hispaniengeschickt worden/im Jahr 1604 nachfolgenden
- , Inhalts. - - - . . "
1. Daß sich vngefährlich biß in die 2500, thails natürliche
in Portugal geborne/thails von Portugelfischen Eltern erzeug-
ee/vnd in Indiengeborne Portugefer, die man mestizos nennt
dern orten befünden, die daselbst herumb gleichfamb verlohren
vmbgehn/vnndeiner hie/der an der dort/bey Haidnischen/ vnd
Mahumetanischen Königen sich in dientenauffhielten, die kemen
hierdurch zum gehorsam des Königs in Hispanien wurden bey
der Catholischen Religion erhalten./hulffen die Stätt/ vnd Fe-
fungen erbawen/ vnd bewohnen, vnd köndtman zugleich vilar-
mer Christlicher Weibsbilder in Indien/mit denen man sonst nie
waist wohin mit solchen verlohren Schafen/verheuraten/ vnder
denselben das Landtaustheilen. vmnd also das Königreich wider
wir von alters/vnd darzumit Christen bewohnt machen. W
- - - - - - - - - 30 kül

der Ost-vnd West Indien. 57
2. Weildz Land/wegen der flüß, die sich dafelbs ins Meer auß-
gieffen/in garvilportus vnd Meerhaffenzerheilt, hat es treff-
lich gutegelegenheit/Festungen/vnd Magazinen auffzurichten/
dadurch die Königliche einkomfien nicht allein mercklich verbessert/
vndgemehrt/fonder auch/vnd zwar fünneilich wegen der feucht-
barkeit des Lands/fich von dannen allzeit die Königlichen Arma-
den hinfärker prouiantiern köndten,
3. „Sokondemanhinfüroauß Pegudienotturfftanholzvber
flüffig habe/zuerbawung aller vijederschifffo zu einer Armada
in Indien nöttig/gefaltfaffi vor Jaren die Türcken/zu der Ar-
mada die sie im roten Meer zu Sues außgerist/dasholz alles in
Pegu, ein so weiten wegtalsesaußdem roten Meerbiß in Gol-
fodi Bengalahat/kofienlaffen/vfijhnen dannoch wollfeilerauß-
kommen/als wann sie von Alexandriavnndauß-/Egypten, ne-
benbesagtem Sues, vbergebrachthetten/jaman köndtauß Pegu
nicht nur allein/die materiam zunfähiffen/abholen/ vinacher
Goaführen, sonder auch die schiffungenfelbst alsgaleren, Na-
uen/Caracken/vnnd dergleichen/ mit geringem vnkosten erbaw-
en/vnd von dannen in alle die Landt/fo dem König sowol Nort:
als Sudhalbinden. Oft Indienvnderworffen gar leichtlich/vi
ohne alle gefahr verschicken. - -
4. Weil auch wegen dormoiffon(dißfeingewise wind/welche
zugewissen Zeiten des Jars wehen/ vnd die Schiffleut/in Indi-
engroffeachtung daraufgeben müffen) man von Goa nicht alles
malnacher Malacca vnd nacher den Moluccis Influlis fahren/ -
sonder das Jahr öffer nicht als einmal 1 folang die gewisse
Winde wehen - die Schiff dahin gelangen - wie auch von
diemort zu rucknacher Goa man eben so wenig öffer als
einmal fchiffen kan/fo ist aber Pegu dermaffen gelegen / daß
manauß Pegu das ganz Jahr vbernacher Malacca kommen/wie
auch Sudewerts hin- vnd widerfglen/ vnd also zu allenzeiten
deßJahrs/ sowol Malacca als die vbrigen Moluckischen Inseln
von Peguaußprouianticrn vnd /pf also alle obbes
- - - - - sagte

F8 Warhafferbericht von dem jetzigen zustande
fagteork/daran dem Königin Hispanienmercklich gelegen/ von
dannen auß/der notturfft nach mit Volck/Munition vnd Schif
fen retten / vnd defendiern können. --
5. Fürs fünfft, kan man von Peguauß mit einer Armada/die
dafelbs mit einem schlechten zu vnderhalten/nicht allein den port
zu Martabam, Reitauai, vnd Tanazari im Zaum halten, fon-
deres wurd auch dannenheronit schwer sein, dem König zu Siam,
neben den jetztuerfandnen/auch dieert zu Iunfalamvnnd Que-
da abzujagen/die besagter König zu Siam ohne das mit schlech-
temfueginnen hat/vnd sich derselben erst vnder diß bemächtigt/
nachdem er gesehen, daß Pegufovbel mit Volckprouidiert, hat
jhms aber von difem dermassen zu nutz gemacht, daß die zwey mal/
das er wider Peguaußgezogen/alle feine Viktualien von Queda
Tanazari, vnnd Martabam zuwegengebracht, die erfonstvber
Landt/nacher Pegu nicht hett bringen mögen, dadurch aber alle
die ort/wmb daß er das Volck bezwungen, daß sie ihm haben
helffenmüffen/dermaffendepopliert worden, vnndbey solcher
impresa fouilvmbkommen./daß in der einzigen Festung Siriam,
vnd in der dabeyauffgerichten statt/fichfähier mehr Volcksheu-
eigstags befindt/als in denobbenambsten/fambtvmnd sonders
alle sechs zusamengerechnet, -
6. Nicht weniger feye zum sechsten in acht zunemen/da
Pegu der Eron Portugal zum besten erobert erstbesagtem König
zu Siam alle pretenfiones, die er zu disen Landen / vnnd zu dem
Königreich Tangu zuhaben vermeint - allerdings abgefchnitten
werden/ nun waitman wol/wieftarck besagten König zu Siam
die Schätz in die Augen stechen / welche erstbesagter König zu
Tangu, damaln als er feinen Schwagern erwürgt / mit sich
Heimgebracht/ dergestalt, daß von derzeit an / daß er newlich
Tangu belägert/vndmitschanden (weil jhmebiß infibentausent
Mann thails durch Hunger/thails durchs Schwert/vmbkom-
men/ vnd dahinden bliben) abziehen müssen (wie er dafi damaln
fast all sein Geschütz verlohren) erbißauff den heutigentag in die
Hauptstatt seines Königreichs Siam nicht eingezogen/vnnd sich
Per
/

- der Ost-vnd WestIndien. fo
verlauten lassen, daß er eher dahin nicht kommen woll/bißerfowohl
Tanguals Pegubezwungen./dazu er sich gar starckrüft/ vnd hat
nach Patan den Hollendern vmbhilffgeschriben/daß siejmetlich
Büchsenmaifer schicke sollen/derner zwenallberaitAnno 1603.
in seiner befallung gehebt/damaln wie Philippus de Brito das
erstmal zu Goabey dem Statu in Indiavmbhilffangehalten.
7. Da auch fürsfibend die Portugeser Heranin Pegu bleiben,
entspring ihrer Kön. May.in Hispanien auch differ nutz darauß,
daß diejenigen Türckischen Schiff / welche außdem roten Meer
von Suratevñauß-Arabien Järlich nach Martabam, Reitauai,
Iunfalam, Tenazarivnd Quedafahren/vmbdafelbs allerhand
Specereyen/vnd andere waaren einzuladen/vnndnacher Meca,
vnndanderortzuführen/mit einer schlechten Armada/die man in
Peguvnderheit ihnen solches verwöhrt/vfi zum wenigsten dahin
bezwungen könden werden, daß sie von allem deme, was von Spe-
cereyen in das Ottomanisch Reich geführt wirdt/nicht allein den
Zoll bezahlen/fonder auch außjhren Landen dahin nichts führen/
oder verhandlendörffen/sie haben dafi den Königlichen ministris,
darumbjhren willengemacht/vnndfichbey der Festung Syriam
fowollinder ein- als in der außfahrt/angemelt/ welches einfach
ist, daran mercklich gelegen/ vnd sich die Königklich einkommen
dannenherovmbvil taufentCronenverbessern werden.
8. Der achtnutz der auß-Conferuation der Festung Syriam,
da man sich vmb Pegumiternfannimbt/entspringt/ift/daß die
impresa wider Tangu, der alles Gold, Silber/Edelgeftain/ vnd
alle die beste fahrnußauß Peguanheimstransferiert, sich viein
merckliches facilitiert : Solches auff die gestalt zuuerstehen/
daß Tangu, von befagter Festung Syriam, weiter mit, als 6.tag
zu Land/vß 9.tag zu Waffer entlegen, wie dafioffbesagter Phi-
lippus.de Brito, damalnals er außbefelch deß Königs zu Ara-
cam (inzeit als derselbig König / das Landt zu Peguerobert)
macher Tangugeschickt worden/dergelegenheit fowoldeß Lands
als der Hauptstatt mit fleiß wargenoffien/vñfouilbefunden, daß
sowo zu Wasser als zu Landt/ der paßbißauffdie Hauptstate
& 2 allers

60 Warhafferbericht von dem jetzigen zustande
allerdings offen, besagt Haupt statt aber/ dahinderschatz gefleh-
net/in Area mehr mit begreifft, (wie er dann mit fleißgemessen?
vnnd alleding wol besichtiget/) als 1450.ruetten in derlenge
1400. braccia, hat in allem 20. Porten/von einer zur andern 5.
thurn oder guariten, daruor einbraiter Waffergraben/ vnge-
fahr auf 25. bracciaweit/die Maurnfein nicht sonders hohe/ag
berbißin 24. Spannendick, also daß man mit dem Geschitz leicht-
lich ein brefcia machen kann, hat kein ainzige batteria, vnnddar-
zu kein Wahl/fonder nur etwas wenigs an statt einer Cortina
voneingestopfter Erden 6. Spannendick/ welche mehrtheils/
wannesnaffe Jahr/von sich selbseinfält/ vndalsdann von new-
emwider mußauferbawt werden./sofein die Heuser von India-
mischen Rohren erbawt/vbelbewohnt/zur selbenzeit kaum 2000.
Innwohner gehabt./darunderfeytherogarvitin Pegu gezogen/
vnd der meisttheil sich zu Syriam nidergethon/dieweil der Boden
dafelbst vilfruchtbarer als in Tangu, vñdaß auch in Tanguvet-
botten/die gmeine Vnderthonen, ohne sonderbare Licenzkin
Silber haben dörffen/fonder solches alles dem König vberlifern
müffen, welches zu Syriam alles erlaubt, also daßauß diserain-
zigenvrfach/der beste Kern des Volcks, die derarbeit am bestige-
wohnt/auß der Hauptstatt Tangu sich nach Syriä begeben. Im
Land möchten sich etwa biß in die 15 oo. Bramas befinden/wel-
ches die Edelleut fein/deffelben Lands/ die dem König im Krieg
dienen/ein zaghafft Gefindt, die der gutentag gewohnt an Pfer-
den habes heutigstags (zuuerstehen in Anne 16C3) vber 80 o.
Pferdt darinnnicht, die zum Krieg taugenlich/vndvou 3:0. biß
in 40. Elephanten, vilstuck Geschütz/die sie aber auß Peguda-
hingebracht/aber weder Kraut noch Lott dazu haben, außer et-
was wenigs/fo ihnen der König von Aracamgeben/ von Meer-
verfendigen/dern sie sich zu wafferin einer Armada zubedienen,
ist niemandts verhandeln auffer eines ainzigen Cafcars/ der vor
difemvnder der Portuge fernerzogen/vndgedient, vnd gibt Phi-
lippus.de Brito befendig vor, hat sich auch dessen zu Goahey dem
- - (tatu

der Ost- ond West Indien. - - - 6. r
-
fatu in Indien außtruckenlich vernºmmen lassen das erfhme gfs
trawejnnerhalb 3. oder 4. Jahren/mit dem Volck das er zu Ben-
galahat/vnd mit einem wenigen, das manjhme von Goaauß zu-
gebe/neben dem daß er in Pegu alberaitbeyfami, in Tanguein-
zufallen/da es auch fr König. May.für gut ansehe, wonicht des
Landts/ zum wenigsten der offangezognen Schätz sich aller-
dings zu bemächtigt./dardurch die ganze Costa/die man Macha.
reonennet/vndbiß in 80. meilen begreifft/ von sich felbst vnden
jrer Königl, May.gwalt käme die weitauffer der Hauptstatt Tä-
gu, die anderen alles offmeort vnd mit keinen Mauren versehen/
vnd befestigt fein/gefaltsam die Peguiner, die vor Jahren zu Sy-
riam gewohnt/ehe Philippus de Brittodafelbsthin zum guber-
natoreverordnet/offt für sich selbst in Tangugefallen, das Vi.
hehinweckgetriben/vnd alles was sie angetroffen/verhörgt/wel-
chesjhnen der Königin Tangunieverwöhren können.
9. Abermalsey einnotturfft/fagt Brito, daß sich der König
in Hispanien vmb Peguannemme/vfoffermelten Britodiß ots
nicht hilflos stecken lasse, weil es sich sonst leichtlich begebe möchte
daß die Hollender ihren Fuß in Pegufezen/zumalnfie mit etliche
benachtbarten Königen fonderlich mit dem Regulo in Queda
sich alberait würcklich verbund so hab der Gubernator zu Mar-
tabam, den der König zu Siam dafelbsthin verordnet, zwey feiner
Schiffnacher Achen, dahin besagte Hollender täglich handlen/
mit presenten geschickt/vmb sich mit ihnen zuuerbinden/vnnd
fie dahin zuuermögen / daß sie denselben Meerhaffen mit ihren
waarenbesuchenfolten/vndobwoldie Hollender für dismal sich
difer offerta, weil sie anderswo verhindert/vndjhrgewalt dahin
sich nicht sonder auffander ort gegen den Moluckischen Inseln
erstreckt, so haben sie sich aber erbotten anheimbs denjrigen hie-
uonrelation zuthun sonst ist besagtergubernator noch bißauff
die heutigfundtindiemvorhaben wir dann erstin Anno 1603,
im Monat Decé.einfolches Schiff durch des Brito Volckauf-
gefangen worden, welches einem Achenfahren/vñ '
- Z sige

62 Warhafterbericht von dem jetzigen zustande
rige offerta mit noch mehrerin Conditionen reiteriern sollen/
daß man also dißorts wolauffzufchen/zumaln befagter portus
zu Martabam, weiter von Syriam nicht ligt/ als man mit gu-
tem windt in 24.fundenfglen kann, da man zu Lande wegen des
Meerbusen/voneimort zum andern zukommen, viltag zu schaf-
fen hat. - - -
10. Vber/vndaufferdeffen/fo jetzt nachlengserzehlt/ vnd
daß man in guterhoffnung stehet/vnsägliche zeitliche Schätzvnd
Reichthumb vermittelt differimpresa zuerobern / fey diß nicht
das wenigst, daß kein zweiffel zumachen, da die Königliche mi-
histrifowolin Indien/als herauffen in Europa fich dierfachen
mit ernfannemmen/ vndjhnen die Ehr Gottes/ wie sie Gewis-
fenhalber schuldig/wollenlaffenangelegen sein will 1000. See-
len, die sonst in Ewigkeit verlohren/zudem ewigen leben hier-
durch gewonnen./jhre Königl. May.beyG-Ott dem Allmechti-
gen ein großes meritum erobern./bey den Menschen/vnndbey
derposteritet einvnersterblichennamen machen / vnd wegen der
gutendisposition, die es jetzt diferorten hat/ alle die Landt zum
Christlichen Glaubenbringen können, welches wie es vor disem
allzeit vnmüglich gefchinen/Als entdeckt sich jetzt ein solche ge-
legenheit dazu./daß damandern nicht warnemmen/fonder ab
fo verschleichen laffen wirdt/laider zu besorgen/GOtt der All-
mächtig/dashaildierarmen Seelen von vns erfordern
wol auch ein straff vber die/fo ein folch großvbel
", - nicht verhüt/fchicken/vnd verhen
gen möcht,
i
-
- -
- -
-

der 2. o B es
- cAP. vII.
Wasfichin Peguonder diß/daß man erst
gehörte information nach Spaniengeschickt/vnd
der resolution von dannen erwart ferner
zugetragen.
Ls nun diftinformation, so jetzt gehört/ anfangs bey den
- QI ViceRe zu Goa vorkommen/hats derselb vnuerlengt/na-
""cher Hispanien, vmbresolution, wessener sich hiereinzu-
uerhalten/gelangenlaffen/vnder anderem sich bescheidts erholt
oberbeyfobefchaffnendingen sich vi die impresa totalitervi
principaliter annimmen oder nur inconsequentiams disem
Philippo de Brito, wider den König von Aracam hilfflaiften/
sonst aber feinganzemacht wider die Hollender/die damaln/zu-
verstehnin Anno 1603.vnd 1604.gar farck in denselben Lan-
den sicher zeigt/verwenden foll/ vnder diß aber / biß die resolu-
tion auß-Hispanien käme, hat der Status in India nichtsdesto-
weniger geschloffen fouil ohne entblößung der praefidien, die es
- hin vmd wider in den Portugesischen Indien hat sein köndt/
mehr besagtem Philippo de Brito hilff zuerzeigen./jhme auch
vnder anderem etliche Patres der Societet Iefü, zu bekehrung
deß Volcksin Pegu, vnd daß sie den Portuge fern/ die erbey sich
gehabt/ die Sacramenta administrieren folten / zuzuordnen
doch damaln noch nicht offenfiuè entweder wider den König zu
Aracam, vil weniger wider Tangu den Krieg zuführen/fon der
gllein die Festung Syriam widergewalt zu defendiern, zufor-
der ist aber zuuerhielten, damit die Türcken/vnd Mohren/fo von
Meca auß-Arabiengarfarck in Peguvor Jahren /vnndander-
selben Costagehandlet / der orten nicht vonnewem einnisteten
noch sich Herrn derselben Länder macheten-
- - _ .. - - Vnd
. . .

64 Warhafferbericht von dem jetzigen zustande
Vnd finanfangs im Monat Febru. Anno 16.04.2pa-
tresauß der Societet von Bengala zu mehrbefagtem Syriä an
kommen, die mandafelbst mit großem Festivnd ehrerbietung ent-
pfangen, es hat ihnen aber Philippus de Brito, vmbdas erwegs
erbawung der Festung sich die vorgehende Jahr feyt daß er das
gouerno bekommen/anparfchafft allerdings entblöst/nicht die
hilffraichen können zuerbawung der Kirchen/vndresidenz, wie
ergerngewolt/nichsdestoweniger hat er zum Kirchengebewvn-
gefahrlich fouilhergeschossen als in Portugal 4000Cronemas
chen möchten, welches dann die Mohren/die sich beim König zu
Aracam am Hof befunden/vber die maffenverdroffen, daß sie al-
fo dannenherovrfach genommen wider den Britum auffeinnews
esvngleiche informationes einzugeben/ vnd dem König folang
vndfouilvorzupredigen, was jhme hieraus für vngelegenheit ents
fehn, da die Portugferdernortten sogar einwurzlen wurden/
daß er letztlich sich entschlossen mehr besagten Britü entweder mit
gewalt/ oder indergüte/auß Pegu zuuertreiben/wie er ihnedals
aufeinnewes widerulinacher Hoffgefordert/da aber Britus die
anschlag vnd vorhaben des Königsvermercktgestaltfamberdeß-
wegen von einem feinem gutenfreundt/das er dem König nicht
trawen soll gewarnt worden, hat er sich zu mehrmalenhöf vi
vnd glimpflich entschuldigt/bißletztlich in besagtem 16.04.Jahr
T-
offbesagter König/von Aracam ein Armada zu waffe von 550.
Segelaußgerüst/darauferöhne die Ruderer/ vnd Schiffleut/
vber die 15 000. gewöhrter Maff gehabt. Zumgeneral Obristen
vber die ganze Armada hat er seineltisten Sohn/als Erben des
Königreichs, wie auch demselben seine fürnembte Hauptleutvin
Befelchshaber zugeordnet/in meinung/mit allein für dißmal die
Portugefrauß der Festung Syriam vndauß dem Landt Pegu
ganz vnd gar zuuertreiben, sonder auch vnd zwar zuforderifvil
ander mehr Landt dafelbstherumb zuerobern- -
- Ehevnd zuuor aber die ganz Armada abgefahren, hat er
für geben/als obereinandern seinen benachbarten regulum be-
- - - - - - kriegen/

- der Ost-vnd West Indien." 65
kriegen gegen dem Brito aber/vnd den Portuge ferninvngutem
das wenigst nicht für nemmen wollt, da er doch ein anschlagerst-
lichauff Syriam, vnd von dannen auf Martauam, Teuavnnd
Tanazarigehebt/wie es hernach die feinigen, die der Britus ge-
fangen/felbs bekennt: Auch der effectus mit mehrerm erwifen
hat, damit aber die Portugefer, als die wolvermerkt/wider
wen es angesehen, hier under fhr schuldigkeit nicht vergeffen, weil
fie dannoch durch den König von Aracam anfangs in Pegu, ein-
gesetzt worden/haben sie darfür gebetten / keingewalt gegen jnen
zugebrauchen/hergegen folt sich der König gegen ihnen auch fei-
nes anders als alles schuldigen gehorfambs vnd respects - "3"
im widrigenfall wurden sie nicht zuuerdenckenfein/ da fiel
gut vnndfarckfie wehren/defendierten. Welches weit
nicht erspriefen wollen./fonder der König einswegs als desan-
dern/mit feiner Kriegsverfassung wider die Portugeferverfah-
ren/infonderheit aber 40.groffe Caturren, (diß ist ein art von
Schiffen/darauff die Indianer große Stuckfetzen) zurichten
laffen/ vnd mit der ganzen Armada auff-Siriam zugefahren/hat
sich letztlich Britus wolin eingegen verfassung stellen müffen/hat
aber mehr nicht können zuhauff bringen - als acht große Kriegs-
fähiff/mit Soldaten wolversehen - darunder 180. geborne/ vnd
wolversuchte Portugeser gewesen, sobald er auch vernommen,
daß der Feindt fich gegen Syriam zu./genähert, hat er lengernit
gewart/fonder sich auffdas hohe Meer/feinem Feind entgegen/
begeben, vnd fein beede Armadenbey dem Capo de Negraisauf-
einandergestoffen/darauff sich ein solchfarcktreffen beiderseits
erhebt, daß siebiß ins dritte mal von vnd widereinander kollien/
doch allzeit die Portugefer die oberhandt erhalten/vnd dem Feind
will kleine Ruderschiff jnfonderheit aber etlich Caturen zugrund
gefchoffen, also daß damalenimtreffen, dem Feind vber die 1ooo.
Manngebliben/vndbey nahend 5oo.gefangen worden./da doch
die Portugefer nicht einen ainzigen Mann verlohren auch mehr
nicht als 3. oder 4. verwundt worden. Al
- - H
*-

56 Warhaffterbericht von den jetzigen zustande -
Als nun der Feind vermerckt, daß er auff dem hohen Meer
mit den kleinen Schifflein/wider die große Kriegsschiff der ''
tugefer nichts außrichten können, hat er sich allgemach gegen dem
Land (zumalnohne das fein vorhaben geweit die Festung Siriam
zuschleiffen) begeben./da sie vor den Portugelfern, die sich auff der
Armada befunden/sicher gewesen/derowegen der Britus mit fein
Kriegsschiffen./jhnen weiter nicht nachsetzen können - fonder sich -
in den portum retiriern, vnd dafelbs fein Volck an Land fetzen
müffen/ Es haben aber die Feind allgemach sich mit ihren kleinen
Schifflein an dem Fuß auffwarts gegen der Festung begeben/
welches, sobald es die Portugefer vermerckt/haben sie sich in ein
neben portum, an einort da die von Aracam notwendig für bey-
schiffen müssen/begeben/vnnddafelbs im hinderhalt so lang ver-
wart/biß der Feind auffwarts mit all seiner macht nahend zu der
Festung Siriam gelangt daselbs ist man bei der feyts den 28. Ia- -
nuari Anno 1605. jofarck aneinandergerahten/daß im selben
treffen, welches das viert gewesen/ vndin Angesicht der Festung,
Siriam geschehen man ein guterweil nicht wissen mögen/wohin
sich die Victoria lenden / oder wenden woll/biß G Ott der All-
mächtig letztlich fein genad verlihen/ daß die Portugefer/mehr-
besagte Aracanefer in ersternentem nebenport, da sie im hinder-
halt gelegen/allerdings eingeschloffen/vnd deneingang vndauß-
gang dermaßen versperrt, daß zu Wasser das wenig ist Schifflein
weder ein noch auß/vil weniger dauon kommen mögen, sonder all
in deß Britohend/mit allem deme was darob/kommen. -
Wie nun des Königs Sohn solcher gestalt sich eingeschlossen ,
vnnd gleichfambgefangen, gesehen, auch die Obristen wolver- ,
merckt/das vnmüglich war zu Waffer entweder hinder- oder für
sich zugelang haben sie sich letztlich entschlossen./jr leben zu Land/
so gut als sie köndten zuretten, wie sie dann ans Land getigen/vfi
auff die gehilz zugecylt/ ob sie dadurchmacher Aracam gelangen/
sonderlich aber jhren General Obristen, dem Vattern widerumb .
heimbringen könden, sie haben aber vnderwegs fouil svnnd
- - - T- Migk - -
- - - - - - -
-

der Ostend WestIndien -
--
Vngemachs erlitten, daß etlichvnderjhnen den jungen König von
freyenfuckenverlaffen/vnd sich nach der Statt Pegu, auffgnad/
- vivngnad/begeben/thails haben den weg nach Tangugenolfien/
also daß von 15 000 Mannen/soauß gefahren/kaum 300o. sich
beym jungen Prinzen/vnnd dieselben noch gar weit von Aracam
im Königreich Pegufich befunden/welches fobald es der Britus
vernommen/hat er an einem engenpaß, da sie durchgemütjhnen
mit 50. Portugefrn/vnd 200.Peguinern vorgewart/welche an
fangs/als sie vermeint/daß es nur Peguinische Vnderthonen
weren sich vnderfanden./durchzufchlagen./fobald sie aber ver-
nommen, daß Portugeser mit guten Handrohren verhanden/ha-
ben sich die malisten/vnd darunder der jung Königfelbs/mit-vnd
neben einem Bastartsohn des lett verstorbnen Königs in Pegu,
fambt dem Gnneral Leutenambt Coraongarim genannt / dem
Brito auffgenadvnndvngenadt ergeben/die man allenacher Si-
riam auff die Festung gefangen geführt/ vnd folches alsbald nas
cher Goa bericht/von dort außzuerwarten/was man mit dem jun-
gen König für nemmen/vnd was man dafelbsten in eimvndande-
rem weiter verordnen wöll. Beyder Armada foanobuerstand-
memort eingeschloffen verbliben / haben die Portugeser biß in die
-, 900.stuck Geschütz bekommen, welche die Leut schier mehr zum
fchrecken/ mit sich genoien/ als daß sie recht damit vmbzugehn/
oder sich dern zu Waffer zugebrauchen gewuf, wie sie dann jrem
aignen Volckmehr schaden damit als den Portugfern/in allen
viertreffen zugefügt. Sonst hat sich Pater Natalis Salernus, der
einer vnder den zween gewesen, die man außBengalanacher Pegu
verordnetbey allen dientreffen inaigner Person gegenwertig be-
funden/vfi den Soldaten feiffzugesprochen wie auch gegen Gott
dem Allmächtigendeß Gebets nicht vergeffen/deme man auch die
wrsachdier Victorifürnemblich, daßers mit feinem Gebettbey
Gott dem Allmächtigen erhalten/zumifft, gefaltsamofftermel-
ter General, Philippus de Brito, in einem schreiben./foerdeß-
wegen an den P. Prouincialem in Indiagethonyjmedessen zeug-
muß gibt. -- - M2 CAP,
- - -

68 Warhafferbericht von dem jetzigen zustandt
-
--
-
CAP. VIII, - - -
Was nach ergangner Resolution in Spa-
nien/ vnd nachdem der jung König zu Aracam wider
ledigworden/sich wegen des Philippi de Brito ferner zuges
tragen - sonderlich nach dem der König von Ara-
- cam deßBrito Sohn verrätherischer ---
- weiß hinrichtenlaffen.
RNder diß daß man in Spanien deliberiert, ob/vndwas
FI gestalt man sich des Philippi de Britoannemmen/ob man
Sº auch von desstatus in Indiawegen, ein offnen Krieg mit
Aracam anfangen zufordert aber der imprefa sowol mit Tan-
gu als Pegu nachsetzen fol/ist die Zeitung erfgedachter Victoria
in Anno 1 606. in Spanien erschallen, welche dann die resolu-
tion vmbfovildesto mehr befördert/vnd dahingangen/daß weil
die Hol-vnd Engellender sich vmb die Indienfarck angenommé/
vnd man mit denselben ebenfafoccupiert, man die viresdeßfa-
tus in Indien nicht diffipiern, oder trennen, sonder mit Aracam
auff leidenliche Conditiones des Fridens handlen / demselben
auch fein Sohn(gegengenugfamer versicherung, daß er der Fe-
fung Siriam, als die nunmehr dem Königin Spanien vnder-
worffen/weiter nicht zufetzen oder etwas lädtliches darwiderfür-
memen woll)ohne mehrern entgelt lediglaffen/fonsten aber das
Königreich Pegu, mehrbesagtem Philippo de Brito, auffmaß
wie es jhm eingeraumbt worden, gubernations weiß inhanden
verbleiben soll, deme auch dickbenandter Philippus de Brito, so
baldjhme solche refolution zukommen, gehorfambst gelebt,/der
König von Aracam in gleichem disem also nachzukommenfo-
lenniter geschworen/ vnnd die Capitulationesvtringue gefer-
tigt vnd darauffder Jung König feinem Vattern widerheimb-
geschickt auch die andere gefangnen ohne einige ranzion, die fon-
derlich der von Aracamwollhett bezahlen können ledig gelassen
-
- Orden. “ Wie
- - - - - - - -
z-

der Ost-vnd West Indien, 69
- Wie nun der Friden jetzt gehörtermaffengetroffen/vnndes
an dem gewesen, das man beyderseits gute Nachbarschafftpfle-
gen/zufordert aber eintheil dem andern mit einziger Thätlichkeit
weiter nicht zusetzen, vnd die Christen ihrexercitium religionis
vnd commercia,freyvndficher/allerfeits gebrauchenfolten, hat
Philippus de Brito, feineltiften Sohn Marcum de Brito, auff
die Gränzen gegen Aracamvnnd Bengala außgeschickt/ etliche
Portugesische Soldaten fodern orthen im Landtingrofferan-
zahl zerstrewetherumbgewetzuueramblen, vnd dieselbennaher
Pegu, damit das Landtdeftobeffer bewohnt wurde,/ zu transferi-
renswelches er dann mit vorwifendeß Königs von Aracam ge-
ehan, der ihm folches nicht allein verwilligt, sonderjhme noch dar-
zugar gute wortvnd versicherung geben/vnnd defen/ was er im
Herzen für tück verborgen gehabt, sich im wenigsten nichts ver-
merckenlaffenbiß so langerfingelegenheit erschen/vndfichauff
ein newes widheimblich gesterckt/daraufer dafi im Land zu Cho-
coria, als der Jung Marcus de Brito sich defen im wenigsten mit
besorgt/denfelben in einem Flecken Bafilia genannt./fambt feinen
zugebnen/diejhmefein Vatteradiungiert, vnfürfehnerdingen/
in feiner eignen behaufung verrätherischer vnd trewlofer weiß er-
würgen/alle der Christen Flecken daselbst herumbschleiffen/vnnd
jhrerbißin3000.theils Indianer von Portugfern bekehrt/theils
Portugeferfelbs/die in Bengalavnd Aracam der Commercien
halb gewohnt, vom Meer hinweg ins Land hineingefangen füh-
renlaffen/vnder welchen drey Priester/vndale beheyrathenvnnd
Soldatenfodafelbst gewesen, begriffen waren, die laidige Zei-
tung ist dem Philippo de Brito durch den König von Pru zuwi-
fen gemacht worden/ vnnd daß der Barbarische Hund in großer
eylein mächtige Armada zurüftete damit er nach verfloffenem
Winter mit aller feiner macht die Festung Siriam auffsnew kön-
te belägern wie er dann auch gethan,/ vnd ist mit so grofferanzahl
Segel/Volcks/Gefähütz/vndmunition auffzogen, der gleichen
ob dem Indianischen Meer mit bald gesehen worden.
- - M 3, Es
- -

70 Warhafferbericht von dem jetzigen zustande
Er hatte 1200. Segel/vnnd alle von Rudern/welchefhme
dann gelegner waren/wegen der vilen feuchtenpäßvnd Waffer-
flüffen/mit denen dieselbgegend vnd Land vom fluß Ganges ab-
gethailt/vnd durchschloffen ist./dannmandernorten mit hohen
Schiffen nicht fahren kan/vnder welchen Segeln 25. Gallea-
zengewet/dern jedeauff das wenigst zwölffstück grob Geschüg
ob gehabt/ vndfonst mit allerley Waffen/Munition vnd Volck
wolversehen/die anzahl des Geschützs großvnnd klein/warbey
350. Stuckvnndvngefahrlich 30000. Mann/ vnder welchen
waren Mohren/ Patanes, Perfier / Malabaren/mit 8000.
Hackenschützen auffdifer Armada war der Königfelbfinaigner
Person/sein Sohn vnd Erbdeß Königreichs/vnnd der kerndeß
Adels vnd Kriegsuolcksdeffelben wie dann auch der König von
Chocoria mit feinem Volck. Ehe daß die macht von Aracam-
abgesegelt/hat defen der Portugefische General gute kundt-
schafft bekofien/welcher mit großem fleißvnd dapfferkeit sich ge-
rüstet/demselben auffhohem Meer zu begegnen/aber wollmitvn-
gleicheranzahl/Schiffvnd Volck/dann die anzahl der Portu-
gefer Schiff waren allein acht Galleoten/vier Sanguices, wel-
ches kleine Schiff vnnd gar ring fein/ an Soldaten waren der
Portugfer mehr mit als 240 Mann. -
Vber die kleine Armada war Oberhauptman Paulus des
Regio, einer außdenbeherztiften vnd dapfferiften Soldaten so
es in India gehabt,/ welcher vor difm in dergleichen treffen dien
befelch auch verwaltet hat, diser dapfferer Hauptmanfuhr mit
feiner Armada auß, vmbden Feindt zu suchen, mit vorhaben
demselben die Schlachtzuliffern
Vnnd als er an dem Meergelände hinfuhr, sprang er mit
den feinen mehrmals andeß Feinds '' mit Schwert
vnd Fewer/Flecken vnd örter/fodort herumb am Meer gelegen
waren/vnd wo er hinkam/vndalser allda vernamdenweg/wel-
chendeß Feinds Armada vmbinacher der Portugefer Festung
Syriam zufahren/vorjhme hatt/warteter derselben für auffei-
- - netts

der Ost-vnd West Indien. - - 7
nen paß/ den Mann C apo de Negraisnennet, alldaershme die
Schlacht anbotte aber der König wollte nicht daran / fonder be-
gab sich mit feiner Armada gegen dem Landt/vnnd legte sich zwi-
fchen etlichen fumpffechten orten/in ein Steinklippen hinein / an
einen solchen Situmda er nicht allein sicher/fonder auch die Por-
- tuge er ohne gefahrjhme nicht bey kommen mögen. Als nun der
Portugefer Oberhauptman dies gesehen/haterauffein Falcko-
netschuß weit von ihnen Ancker geworffen/dieweil aber der Feind
mitzujhme herauß gewolt/ vnndergesehen, daß vil Prouiant-
Schiff hernach fuhren / hat er sich gegen denselbengewendt, vmb.
sie zuuerderben/die feindt aber von der leichten Armada verfich-
ert worden - deshalben sich ein ernstlich treffen erhub/ in wel-
achem die Portugferdeß Feindts Capitaneam vnnddarinn den
Oberhauptman/welcher im vorzug/ vnd Maruiagenannt war/
gefangen/den Oberhauptman aber, weilner sich gewehrt/nider-
gehawthaben. Dier war ein fürneier vnd dem König sehr lieben
Mann, wie er ihne dann nit gern verlohren/fettlich/demnach et-
liche Scharmützel fürgangen hat sich der Portugfer-Oberhaupt
man den lettentag Martij Annor 607. entschloffen, dem Feind
vmbzwovhr nach Mittag/die schlachtzuliffern/dieweil aber zur
selben stund/als er schon darzuallerdinggerüst war/einfofarcker
Regen angefallen - welcher bei anderthalb Stunden gewehrt -
hat er den angriff bißauff vier vhr nachmittag verschieben müf-
fen/ vnd obwoll die Portugefereinfo groffenenge Schiff, welche
gleichsam das ganze Meer bedeckten/vor ihnen fahenvndallezeit
wider der Portugefer Schiff eines 120. des Feinds gewesen/ vnd
wider jeden Portugesischen Soldaten fast noch fovilso haben sie
jedoch das herz mit verlohren/sondern ist jnen dermuth in beschaws
ungdifes spectakels nur mehr gewachsen./rufften alfo/mit großer
zuuersicht auff die Göttliche hülff / den namen JEusvnnd
Mariae an / vnndfatzten mit solchem gewaltin des Feinds Ar-
mada/in welchem sie auch dem Feind ein folchen schadengethan/
auch mit verbrennung vnd verjenckung der Schiff m fich
kata
- -
- -
- -

72 Warhafferbericht von dem jetzigen zustande
bearbeitet/ daß sie durch des Feindts Armada - als einen dicken
Wald/sich durch-vnd widerherdurch geschlagen.
Darüber sich der Barbarische König dermaßen verwun-
dert vnd erschrocken, daß er sich außfeinem Königlichen Schiff
in ein kleines Rennschifleinbegeben/welches ermit fleiß hatte laf
fen zum entfliehen/zurichten, vnd mit führen.
Vnder defenist die Nacht dermaßen eingebrochen, daß es
den Oberhauptman für gut angesehen/auffdaffelbige mal nicht
weiter fortzusetzen./fondern hat müffen wider feinen willen vmb
10. Vhr in der Nacht sich wider retiriren, vnnd war ihm gar
laid, daß er nicht noch ein fund oder etlich gehabt / in welchem er
die Victorivnnd Sieg, die er gleichsam in feinen Händen hatte,
vollendts erhalten kundte.
Als sich der Portugefer Armada retiriert, ist der Feindin
ein solchevnordnung gerathen/ daß sie mehr als zwofundenfelbs"
miteinander gestritten/vermeinende/fie hettens mit den Portu-
gelern/dieweil sie wegen der finstern Nacht einander nicht erken-
nenkondten. -
Indiser Schlacht haben sie ihren Oberhauptman, fampel
vilendeß Königsbefreundten verlohren/ wie dann der Mohren
„Oberhauptman/ vnd andere Befelchshaber vnd gute Solda-
ken/deren in allem bey 1800. Todt gebliben/vnd 2000. verwunde
worden. -
Vberfechstag/den 4. April ist die andere Schlacht für
gangen/dann demnach sich der Barbarische König widerumber-
holet/ister kommen/ vnnd den Portugesern dieselbe angebotten/
darauffdafi die Portugeferjhme ganz beherzt entgegengezogen,
deß Feindts Armada war in 4. der Portugefer aber in 2. Squa-
der außgethailt - also faßte der Portugefer Oberhauptmann,
Paulus de Regio, alßbald in die erste Squader deß Feindts mit
solchem gewalt/daß er sie mit großem fchaden ihres Volckszer-
trennete. Als er sich aber wendete vmbnoch einen kleinen hauffen
daß Feinds Volck/welches noch dorten herumbfritte/zufahren/
v, begab

der Ostvnd WestIndien 7
begabes sich/daßfin Galleotta zwischen etlichenhälsenempfä-
len/foderoortenvnder dem Waffer versteckt waren auffgefah-
wen/von denen er sich nicht hat können heraußwickeln. Als ihn die
Feindt in disem fandt gesehen/haben sie (dieweil ihrer vilwaren)
Hauffenweißauffjhngesetzt also daß es einer schröcklichenkampff
am selbenort abgeben / Es haben sich aber die Portugefer ganz
ritterlich gewöhrt/ vnnddieweil sie nicht von der Statt hinweg
kondten/als ist der Portugfer Hauptleut einer hinzugefahren
. vnd den Oberhauptmann auffs höchstgebettener wölle doch sein
vnnd deren die noch mit ihme waren, lebensaluieren, dieweilers
ehunköndt/vnd sich in sein Schiff begeben./abererköndte ihn nie
darzu bereden/fonder antwortetfhme/ wie vor Jahren der Maa
chabeische Heldt/Gott wölle nicht, daß wir dies thun/auff das
nicht die Feind vermainen, wir fliehen vor ihnen/weiles G-Oer
also haben will./lafvns sterben/wieglaubige Christen vnd Rit-
tersleut - also ist er im kämpffen fortgefahren von einer groß
fenanzahl seiner Feindevmbgeben, welche sein Schiff trachteten
mit Fewerwerckanzuzünden/wie dann letztlich das Puluer (def-
fenwildarinnen war, wie es dann der Portugeser Almacen oder
munition Hauß gewef) darinnen angangen / daröurch das
Schiff gescheitert vnndgesuncken vnnd der Oberhauptmann
famptallen/ fodarinn gewest - außgenommen eines einzigen
Manns/fo sich mit schwimmenfäluiert, vmbkommen/wie dann
auch der Hauptmann/welcherjhme hat wöllen zur hülfferschei-
men/mit groffermühevndgefahrentrunnen. Als dies die vbrige
der Portugesischen Armada / welche anderswo mit dem Feind
stritten /vnnd denselben fast getrennt hatte, erfahen/begaben sie
fichinguterordnung gegen der Festung Syriam zu / Es waren
aber ihre Schiff durch des Feindes Geschütz allenthalbenzer-
scheitert/vnndfähier voll Wasser, daß sie sich also gegen den
Feind nicht weiter wagendöffn/sondergmug zuschafen anen . . ."
den pberrestzufaluiern. - - * -
3-Steress fyten/deß#
*

F4 Warhafterbericht von dem jetzigen zustande
migs von Chocoria Oberhauptman/famptwilen andern Haupt-
vnd Befelchshabernvndgemeinen Soldatengebliben/derman-
zahlvnbewust : Auff der Portugeserfeyten/ift ihr Oberhaupt-
man Paulus die Regiovnnd die feinigen, wie dann auch Natalis
Salerno, welcher auch aufffeinem Schiff fuhr/vmnd dann der
Hauptman der jhme - wie vor gemelt/hat wöllen zu hülff kom-
men fampt vier andern Soldaten gebliben etlich sein beschä-
digt worden.
Pater Natalis Salerno ist ein Sicilianer von Nation ge-
weist der einer gar fanftmütigen/frommen/vnnd einer foGeist
lichen einfalt war./daß er aller der engemüter/fo mit fme zuhand-
- len hatten / wunderbarlicher weiß an sich zuge defenhalben er
dann von den Soldaten dermaßen geliebt war/ vnd sie ein solches
vertrawen zu feiner tugendhatten./daß sie sich ohnjhne nicht voll
ken zu Schiff begeben,/vnd mit ihme vnd durch feine verdienstge-
wiffe Victorizuerhalten gänzlich verhofft / wie sie es dann vor
mals offerfahren/vnndiffein Todt von menigklichen, aber in-
sonderheit vom General Philippo de Brito, welcher jhn auffs
höchste liebte vnd respektierte, bewarnt worden. - -
Da nun der Oberhauptman Paulus de Regio in der - -
Schlacht gebliben/vermainte der König von Aracam, dieweildis ,
fer hinwere/fo wurden die Portugefer kein herz sich zu wöhren
mehr haben sonderlich dieweil jhmenewehülff vom Prinzen von
Tangu, der ihme zweenfeiner Brüdergeschickt/zukommen/wie
dann in gleichem des Königs von Aracam Bruder mit 16000.
Mann/600 Pferdten vnd 18. Elephantenfeinem Bruder zuge-
zogen/diefoltender Portugefer Festung zu Land/vnnder König
von Aracam, zu Wasser belägern des halben dann fowolder Kö-
nig/als fein Sohn, den Philippum.de Brito ermahnten erfol-
sie sich ihnen fampt der Festung ergeben, dieweil er sehe, daß er ih-
hat nicht entrinnen kündte, sie wollten ihme alle genad erweisen,
vnd die wilden sie begangnemifferhalten verzeihen auch die Festung
zu Lehenverlephenidatguffer geantwortet, er habdenfiden mit
- -
- gebro-
-

- der Ost- und WestIndien
y
gebrochen./fonder der König widerfeingethonen Syd. Die
Fe-
funghalter für den Königin Portugal von dem er sie als feinem
Lehenherzen empfangen hab: Nach der ankunft des Prinzen
PO
Tangu frager nichts./dann erhette fchon mehrmals erfahren/
was heilloßvnndznichtes Volckes were fowol als die feinigen
sonderer gab ihm vill mehr zurath erfolle noch mehr feiner be-
nachbarten freundt beruffen - als dann werde dieselbige Festung
noch mehr berümbt werden, er verhofftejhne noch in dem fandt,
in er vnd sein Sohn zuuor gewesen/bald zusehen.
iseantwort verschmachte difm Barbarischen König so
Hoch/daß er die feinigen zusamenberuffte , fhnen '' -
hielten darneben ihnen drohete/esfolte ihrer keiner lebendig
nach Aracamkommen, wofern sie jhne mit difer empfang
fchmach halbenrecheten. -
Nach diem haben sie noch dreytreffen auffdem Meermi
ideg
(Mt
keine
andergethan/in welchen allen Gott der Allmächtig den Portuges
fern die obhandvnd fieg gegeben, will die Feind mercklichvil Volck
verlohren auch ihre Schiff mehr thails zufhaittern gangen.
- Dieweil aber der Portugefer auch immerdar etlich. Tode
bliben/ sonderlich die Hauptleutvmnd Befelchshaber/von
tag
zutag/vnd von einem treffen zum andern minder worden, wie sie
dann in wehrendem difm letzten Krieg vmb dreyjhrer Schiff
kommen / zu dem auch des Feindts vorhaben ware, die Portu-
gefer nachvnnd nach zuuertilgen/obes wol mit groffer nider-
lag der feinigen geschehe / hat der Portugefer General
fol-
ches weißlich fürgesehen / wollte derohalben die Festung ver-
sichern, zu welchem endt er dann die Armada ans Lande
ließ ziehen / vnnd lofierte alles das Volck in die Festung/
darauffdann der Feind dieselbe zu Land auffallenfeytenbelägert/
vnnd mit dem vbereit seines Volcks/zu Waffer daruorob dem
Anckergehalten, welches er also 30.tag aneinantercontinuirt,
in welchen er die Festung beytagvñnacht/dermaßen mit befähief-
en/fchanzen pfi fürmen/angefochten, daß# Portugefürw
Z -
edel
tag

- 76 Warhafferbericht von den fetzigen zustande
Tag noch Nacht zu ruhengehabt/ vnd mehrern thailsfonahend
zu streiten kommen, daß sie offt mit den seiten vnd kurzen Woh-
renaneinander kommen/vndobwol der Portugefer so wenigge-
en einer solchenmengdeß Feindsgewet/fo haben sie aber durch
Gottes Gnad allzeit die obhanderhalten/ vnd ist sich zuuerwun-
dern/daß, obwolder Feind fovil/vmnd der Portugefer fowenig
gewet/auch der König von Aracam vnd sein Sohn das Volck
allezeit mit bloßem Schwert angetriben, auch dern vnderfolchem
antreiben etlichentleibt./fo haben sie aber nichtsdestominder ges
meinglich vor den Portugestern die fluchtgeben vndwaffes zum
treffen kommen/jeder sich zufaluiern getracht/foguterköndt.
“ Als nun der König von Aracam gesehen./daß er mit allem
demjenigen, foerindien 3 o.tagen mit Schieffen/Schanzen/
Stürmen/vndanderndergleichen/tentiert, wider der Portu-
gefer Festung nichtskundte außrichten hat er den 9.tag Mäj.
dem Prinzen von Tangubefelch geben, daß er mit 300. Hacken-
schützen die Portugfer mit charmützten auffhielte/biß daß er
mit feinem Läger abziehen/ vnnd sich nach den Schiffen begeben
möchte./wie dann geschehen, deme aber die Portugferfonahend
auffdem Halß gewet/daß/wann sie nochlengertagzeit gehabt,
fiejhme noch ein größerebeut/alsfiebekommen./abgejagthetten/
ist also den 10.tag Maijder König mit feiner ganzen Armada von
dannen nach Haußgezogen/ vnd fein die Portugefer vom fetten
fireiten/wachen/vnd anderer vnder wehrender belägerung fürge-
loffmen vngelegenheiten so abgematt vnd außgemergelt worden/
daß sie ihrem Feindt dazumal nicht der notturfft nach haben kön-
nennachfetzen, wie dann auch die Statt vmnd Festung durch die
belägerung/vnnd das Geschütz/vbel verwüstet/vnndvil Heufer
vnd Kirchen zu bodengeschossen worden,/dardurchvil Leut vmb.-
kommen/abervilgrößer ist des Feindsverluftgeweft dann von
12Co. Segeln/wie oben vermeldt/hater mehr nicht als 262. wi
der umb nach Hauß gebracht, als memblich 12. Galleotten / vnd
250.Gallas/die vbrigefeind alle verbrennt vnnd zu s:'
- .. - O
-
“ --------

- der Ofvnd West Indien - 77
-
fhoffen worden, einsthails hat er sie am Landfiehen lassen/die-
weil er nicht gnug Volckmehr hatte dieselbezubesetzen. Das Ge-
fchütz hat er auch mehrern thailam Meergeländt verfenckt vnnd
wieder Portugeser General hernachbericht /fo find jhme vben
die 1oooo, Mann in allem dahindengebliben/darunder gar vill
feiner besten Hauptlent dann die wagten sich am freidigisten
hinauß vnd fast alle die Mohren. Der König von Tanguver-
luhrefechs Elephanten/40. Pferdt/ vnd 1500 Mann, daruna
der auch vi-Haupt-vnd Befelchsleut/der Portugferfeindt 86,
darunder 10, Hauptleut fampt dem Patre Natali Salerno, wnd
dem Oberhauptmann Paulo de Regio, vmbkommen, -
Nach des Feindtsabzug ließ der Portugeser General die
Festung auffsbefe fojhme müglich / widerumb reparieren vnd
verbeffern alsbald auch das Volck ein wenig außgerastet ein
Armada foerin die Seeaußgeschickt zurüfen/ zum thaildaß
man fche/daß die Portugefer nicht gar außgetilget / zum thail
Prouiant vnnd Munition, neben einer beut für die vberblibene
Soldaten/zusuchen/welche ihnen dann GOtt bald mit etlichen
Mohrischen Schiffen./fo sie gefangen / bescheret/ vnndobfich
wolderfelben eins dapffergewöhret/ haben sie es jedoch letztlich
vnnd darinneingutebeutbekommen, mit welcher sie ihrer außges
... fandenenmühe zum thailergötzt worden. - - - - - - -
Aber den 12. Ienner, ist die Festung nicht ein geringers
vnglück als die fordere zugestanden dann ein so gewaltig Fewr
darinnvngefahr auffgangen/dardurch sie (als welche nur von
Holz erbawtift) famptallem Prouiant/munition vnd andern/
- wie auch die Kirchen/ vnd was darinngewefingrund abgebruns
men/wie dann der General Philippus de Brito, vnd fein Haußs
frawkaumentrunnen. Durchdienverlust ist die Festung wider
- den Feind ganz wöhrloß worden, aber der General, als eindapffes
verherzhafftervßverständiger Mannhubalsbald an dieselbe an
- einanders höhers vndfestersort/widerumbzubawen/djeweilen
wol besorgte/wannes der König von # ein:
Ws Z N
w-

- 78 Warhafferbericht von dem jetzigen zustande -
ihne alsbald/wie er sich dann schon rüstete/vberfallen, aber Gott
hatjhmefein vorhaben durch andere mittel verhindert dann eben
zur felben zeit ein berümbter Portugelfischer Hauptman: Seba-
ftian Gonzales genamt/inder gegend von Dianga, dem König
- von Aracam ins Land gefallen/ vnd deroorten sich verhalten, wie
auß nachfolgender relation zufchen ist. " - -
* * CAP. Ix. - -
Wie Don Sebastian Gonzales ein Portugefischer
Hauptman/wider den König von Aracam fighaft gestrit-
- - -
- ten/vnnd die Insul Sundiua wider
erobert hat.
Sebastian Gonzales Tibao, ein Portugfer/von alten Chris
"stenvmdehrlichen Elternzus. Antonio von Total, im Lisa-
bonischengebiet geboren, hat etlich. Jahr ihr Königl. Man ob
* Ihrer MayArmaden in Indiagedient hernach sich nach den
" Landen in Bengala begeben vorhabens etwas zuerobern, damit er
sich seinem fandtgemäß/ehrlich erhalten möchte. Vindober wo
Kauffmanschafft getrüben so vnderließ er doch nicht, wannge-
* legenheit verhanden, fein Mannlichdapffergemütvnd herz zu
er zeigen/die Kauffmanschafft beiseits vnd sich auf das Kriegs-
"wesen zulegendergestalt daß man mit warheit wolfagenfan, daß
ihne Gott zu erhaltung diser Landen Bengala, vnnd der dafelbst
wohnenden Christen/wie dann auch der Festungsiriam inson-
derheit erweckt vndaufferkohren/ vnd daß er auch die Christen in
* Bengala vor der Mogorn (welchedeß jetzt gemelten Königs Wu-
* derthanenfein) aller Portugeser Feindhandenbewaret habe. Ebe
zurzeit als besagte Christen/beuorab die so zu Diangagewohnt
* gefingklich hinweggeführt/ vndale die Christeningang Benga-
la haben sollen außgereut vnd vertriben werden: Welches dann
einprfach gewest/daßbesagter Sebastian Gonzales sich herütor
: 4 schon / vnd für ein Hauptindien Landen/vnnd in der gegende
-- deß
- - - -

der Ofvnd West Indien - - - yºs
des großen Meerhafens Bengala auffzuwerffen/ welches sich
folgendergestalt vndgelegenheit verloffen. -
Nach dem der König von Aracam verspürt, daß er inn
Peguwider den Philippum de Brito, vnd die Portugelfische Na-
tion, vmbdaß sie sich der ortenfofarck gemacht, nichts außrich-
ten/vil weniger an den Portugesichen/ derjhme infovilweg zu-
gefügtenschäden, wie er gerngewolt/nicht rechen mögen/als hat
erjhme vorgenommen, die sachen nicht mehr mit gewalt, sonder
mit lift anzugreiffen/zuforder ist aber diejenige Christen, so in
Bengala wohneten/vnndhin vnd wider ohnein Hauptzerfrewe
waren / allerdings wo nicht zuuertilgen / auffs wenigst von den
Meergränzen so weit abzulöndern/ damit fhnen von Goavnnd
auß Europa, wie auch von Malaca, die wenigste hilff mitzukom-
men/ vnd sie sich also jhm auffalle weg vnd weiß im falldernoth/
nicht widersetzen köndten : Zudem endet er dann in der gegendt zu,
Diangaalle diedaselbs wohnende Christen, anfangenhaimblich
zuuerfolgen, vnd damit fies deftoweniger merckten/vnd sich nicht,
etwa zu dem Philippo de Britofchlügen/ hat er ihnen in der erste
frid vnd sicherheit zugesagt, infonderheit, daß er sie des Brito pnd
feines anhangs nichts wölle entgelten lassen versprochen. - - -
Bald darauffhaterfie widergegebene trewvnd glauben vn-
fürfchener vndvngewarneterding gehlingvberfallen, vnind aller,
ihrergüter beraubt/mitfolcher vnmenschlichengrausamkeit, daß
fie auch weder der Priester, noch der Kirchen, noch der Kirchen-
zierdvnd Bilder/nicht verschont./ja diß war mitgenug/ sondern
derwütige Hund ließ sie allenthalben auffangen/vnd nach Ca-
tigam, Chocoria, Ramu, vnd andere seine orthinweg führen
wiewolder mehrer thail nach Aracam geschlaipfft worden. Ob
fie aber wol alle ins gemaingroff schmachverfolgung/vnnd,
marter außgestanden./fofeind doch diejenige vill mehr gepeinigt ,
worden, so man nach Aracam geführt/ dergleichen die gefangnen -
bei den Türckenvnd Morenmitauß stehen. Dass der König selbs . .
dazugegt war, welcher vor zornbran/ps mittlerweile zu ,
- - 06

ge Warhafferbericht von den jetzigen zustande ,
tagfie mehr vnd mehr peinigen lassen. Die vrfach, daß er sie nicht
gleich gar erwürgt/war, daß/dajhmfein vorhaben miteinmem-
mung der Festung Syriam, vndaußreuttung aller Christenmiß-
rietheer durch mitteldiser fovon Bengalavnd Dianganochim
Leben bliben/mit dem Königlichen Statthalterin Goa einen fri-
den machen das Land Dianga wider besetzen vnnd die Kauffleut
von Indiawiderin feine Meerhäfenkommen lassen köndte. Aber
der mehrerchail diser armen gefangnen Christen ist vor Frost/
Hunger vnd Vngemach in den Wäldengestorben/allda fiezer-
firewet/mitvilerschröcklicheneyfenen Ringen vmb den Hals vs
Leib/auch Springern an Händvnd Füffen beladen waren/ders
gleichen nie gesehen worden. Dies hatten die grewliche Mogo-
res darumb damit befagte Christen nicht entfliehen möchten.
Andere fein zu Siriam durch der Portugefraigene Kuglen
vnd Geschütz vmbkommen: Dann wann auf die Portugefer die
Mogores wollten angreiffen/fieleten fies vornenauff ihre schiff
vnnd vnder anderen einen Priester, den sie wußten, daß er dem
Herrn Philippo de Brito lieb war./hattenjhme aber zuuor vil
Wundengehawen also daß sie durch der Portugefraigen Ge-
fchützvmnd Kuglenmuften ihr Leben jämmerlich verlieren. Ich
vnderlaß allhie zuerzehlenden Spottvnndfchandt/fo die Weibs-
personen/fowolverheurate/als Jungfrauven vnd ledigen stands
außgestanden/deren noch heutigstagsviljn der großen Herrn
Heuferauffbehalten, die nimmermehr entlaffen werden,/biß die
Portugeferfie durch langwierigen Krieg erledigen. Ich geschweig
auch allhiezweyer Kauffmanschiff von Cochin, welche sich auf
sein mit Philippode Brito gemachtenfriden verlassen/vin feine
Meerhäfen eingefahren/damals er die Kaufleut fampt den waa-
rengefangengenommen/dergleichen thete er auch allen Christen
im LandtBacalavnd Siripur, vnd schickte widerfie feine Leut zu.
Waffer vnd zu Land auß. Darauß dann gnugfam abzunemmen
daß difer Tyrannische König wider alle Christen fein zornvnnd
wüten zu erzeigenvndaußzugießen/gleichsam sein,
- - annik
'-

der Ofvnd West Indien. - Zr-
Damit wir aber widerumb zu Herzen Sebastian Gonzales
kommen/hat der Allmächtig gütig Gottdienarmen Leuten zum
besten verhengt, daß er fichauff des Tyrannen versicherung/wie
die andere / (join dem bezirck Dianga gewohnt) laider gethon/
nicht verlassen. Er war dazumal auch wolle in Inwohner alldorf/
hielt sich aber als einflichtiger hin vnd herauffnachdem er erfah-
ren, wieder meinandige König mit des Philippi de Brito Sohn
vnd feinen Mitgesellen gehandelt hat/vnndwie er allen Christen
die oberzehltevntrewvnndgrausamkeit erwisen. Derowegen er
sich entschloffen die Kauffmanschafft zuuerlaffen vnd etliche Gas
fellen an sich zu hencken/ auch wider den falschen vndmeinaidigen
König solangzukriegen, bißer die den Christen erwizene vntrew/
vnd widerfie geübte Tyranney gerochen, auch die gefangne auß
feiner Hand erledigt. Legte also fein Haab vnnd Gut an dies
werck, welche sich auffetliche tausent Ducaten erstreckt / vnnd
fing an dißhochlöbliche werck zu Gottes vnd ihrer May. ehrvnd
dienst/ mit zwey Gallen/fo jhme zugehörten/vnnd erwischte
gleichauff der ersten raiß 14. Mogorische Galeas / welche nach
Siripurauß gefahren waren/vmbeines Portugefischen Kauffs
mans Galleotten zufangen. Emanuel Rodrigez Rodouolho
genannt.
Nachdisemangriff fuhr er vontag zütag fort vnndname
dem Feindt noch mehr Schiff ab, hielte sich heut indifer / mor-
gen in einer andern vnbewohnten Insulauff/vnd diß/wegen der
vile der feindlichen Galeen/ welche dern orten sich befanden.
Dazumal war der König mit seiner Armada noch nicht auffPe-
gu verwaist, als er aber hinweggezogen/ vnderfundt sich Seba-
istian Gonzales etwas freyers vnnd keckers die Landtschafften
Chatigam, Saccalàliam, Diangam, Chocoriam, vnd ande-
re mehr angränzende Länder des Feindtsanzugreiffen /vnnd zu
berauben/auchvil Christen/foderoortengefangenlagen/ zuer-
ledigen, biß er auch sogar die Festung Ramuvberfallen/vnddie-
felbin Brand gesteckt hat./darinnen Königs leiblicher :
EINE
--

Zz Warhafterbericht von dem jetzigen zustande
einer Alemam genannt, sich befand/aber von dannen entflohen
war, der dann feinem Vattereylends zugeschriben (welcher das
mals die Portugefer vnd die Festung Siriam fchonbelägerthette)
erfoll sich seinem Land zu hülffvndschutz nachhauß begeben./dai
die Portugefer/foentrunnen/mit Schwert vnd Fewralles ver-
hergten/auchvil seines Volcksgefangen hinweg führten -
Die Zeitung haben die Portugferin wehrender Beläge-
rung von etlichen Mogorisvnnd Bengalefern, welchefie vnder
dem stürmengefangen hatten/verstanden. Aber obwohl der Kö-
mig demnach er alle hoffnung die Festung Siriam auffdaffelbige
mal einzunemmen/verloren wider nach Hauß kommen, hat doch
Sebastian Gonzales nicht auffgehört wider jhne zu kriegen/vnd
istjhme heutda/morgen in einem andernort in das Land gefallen/
auch den stolzen vbermütigen König wolgnug geplagt/welcher/
oberwolwillens gewesen alsbald nach verfloffenem Winter vn-
fer Festung Siriam widerzuüberfallen/vnndauffeinneweszubes
lägern (darzuter sich dann nach notturfft in berait schafft hielte)
dorffteers doch nicht thun wegen des Kriegsfowiderjhne off-
gemelter Sebastian Gonzales führte - dieweil zu besorgen / en
möchtejhmein feinem abwesendas Landt noch mehr verhergen
vndgar für Aracam rucken. Wie man dann für gewiß gehalten
wann der König dißmal noch einest für Siriam geruckt/ zwar die
Portugferfampt der Festung verloren gewesen weren/ die weit
fie eben zur felben zeitjampt dem Zeughauß bißauffdengrund ab-
gebrunnen also daß man nicht mehr als ein wenig Puluer/ vnd
dann etlich wenig Prouiante retten können. Hiergegen aber ist
kein zweiffel/daßvnderdiß Gonzales des Landts Aracam nichts
verschont, sonder dermaßen zugesetzt haben wurde./daß er sich zu
einem Herrndeffelben Königreichs leichtlich hett machen können.
Hat also der feindtlich König nachdem er den schaden vnd
das verderben./fo Sebastian Gonzales feinen Landen angethan,
gesehen lauffmichts anders gedacht/ als wie er ihn möchte in seine
Händbekommen/derowegen er sich anheimbsgehalten '' ges
- dachten
--

- ber. Oft vnd West Indien. - 8
dachten Gonzalesvilerleyfallstrick/fo wolhaimlich als offenk-
lich gelegt, vermainend jhne damit zubetriegen/aberes wollt ihm
nicht gelingen. Solches verdroffe den König dermafen/daßjme
(dieweilerfotolzvnd hoffertig/vnnd wolwuste/wie fast ihn alle
Völckerin Bengalabißhergeförcht) das herz möcht zersprungen
fein. Aber was dem König fein herznoch mehr betrübte war, daß
Sebastian Gonzales ein frechen vnd weitberümten Mohren mit
namen Muflacam, vberwundenvigeschlagen hatte. Difer Muß-
facam war ein Herz der Inful Sundiua, vnd eingroffer verfolger
der Christi, welcher in seinem Pannerdienfpruch in feiner sprach
gemahlt führte: Mußacam Gagi, ein mehrerdeß gejazs Macho-
metis, ein vergieffer der Christen bluts/ein außtilgerjhres gefaßs.
Erfgemelter Mohr / neben dem daß jhne der König von
Aracam wider den Gonzales mit aller notturfft gesterckt, war er
besagtem Gonzalesfonfauchfeind/ rüstet also alsbald zwo Ca-
tures zu mit 18. Galleen/vnnd einer groffenanzahl Mohren/fo
alle gute Schützen/vfierfahrne Soldaten waren/sampt notwen-
digem Geschütz vfanderem gewöhr/deßvorhabens/alßbald nach
dem geländ von Siripur vnd Bacala zufglen vß feinen Kopffmit
rüwig zulegen/bißer den Sebastianum Gonzases fampt den fei-
nigen vfallen Christen/foerderenorten antreffe/außgetilgethet-
"te. Aber der Allmächtig Gott hat es anders geschickt / vnnd die
Portugefer mit einer gewünschten Victorivnnd Sigerfrewett
dann ein Catures mitten im firett sich vmbgewelzt/mitdern der
Mufläcam fampt den feinen ersoffen. - - -
Deß Sebastian Gonzales Galeren / mit denen er die
Schlacht gethan/feind 12. gewesen/dern er gleich anfangs des
freits zwo verlohren, also nur mit 10. Galleeren die Schlacht -
- folangcontinuirt vnndaußgestanden/bißer letztlich den Feind
geschlagen vnd getrennt, dermaßen/daß allein vier Galleas vnd
dieselbenvbel zugericht/entrunnen: Vindobwoldie zeitung dies
Victoridem König von Aracam, wienechst vermeldt/fchrver-
droffen./fo war jhme doch will letzt denverlust der Inful
2. Sun-
\

34 Warhafferbericht von dem jetzigen zustande
Sundiua, welche Sebastian Gonzales, alsbald er difen Feinde
geschlagen, angefangen hat zubelägern/entlich auch mit gewalt
erobert/dann obwolfolche Infulmiteiner groffenanzahl Solda-
ten/foerfahrnegute Schützen von Rohrenvnnd Handtbögen/
besetzt gewesen/welche sich auch dapffer vnd Mannlich gewöhrt,
fo hat sie doch Sebastian Gonzales, nachdem er herauffen an
mehrorten hohevnndfarcke Katzenauffgeworffen (von dannen
die Portugefer ihre Feindin der Festung leichtlichersehen/ vnnd
mit ihren Mußqueten eraichen können)kein widerstand thun kön-
nen/fonder haben in kurzer zeitvilderjhrigen verlohren/biß daß
die vberbleibende sich ergeben müssen.
Bißdazumal war der König ganz hartnäckigvnnd keins
wegs bedacht einigen friden einzugehen, noch die Christenloßzu-
lassen, fondern vilmehr begirig die Festung Siriam noch einmal
zuüberziehen, wie er sich dann ohne vnderlaß darzu rüstete. Als
er aber vernommen, daß die Inful Sundiua von den Portugefern
eingenommen war./vnnd daß er solche Nachbawrenauff keinen
wegdern orten dulden köndte, gab er durch allerley mittelden
Christen zuuerstehen, daß sie sich durch schatzung ledig machen
folten ja vber etliche Monat schickte er nach Pegu, bey Philippo
de Brito, einweg des fridens zueröffnen von dannen erher nach
feine Gesandten nach Goa, von dem Indianischen fatu friden
zubegehrn/abgefertigt, welchenjhme der Königliche Statthal-
.ter Rochus Laurentius de Tauora(gleichwolwider aller deren
von Bengala mainung) bewilligt/ vndiftwol glaublich/sie wer-
denfelbsten wider hingeschriben haben den Statthalter zu bitten/
daß er mit dem Schluß desselbenjmnhalte. Dann die weit differ
verzweiffelte König allezeit mit meinaydvmnd verräthereyvmb-
gehet vnd sich defen nicht schämet/fondern mit gelegenheit des
früdens sich zum Krieg rüstet/ vndgefafmacht/auch seine schäd.
liche einfällthut/hielten die verständigévnnd erfahrene Leut von
Bengala fürrahtsamer vnd sicherer für die Infus Sundiua, mit
jhme im Krieg als im friden zustehen. … - W
- - - N
-

der Ostvnd West Indien. 8
Warifs/daß jetzt Sebastian Gonzales mächtiger bleibt
vndfarck genug ist nicht allein vmb sich vor difem König zuschü-
zen (fonder auch jhne zuuerfolgen/ vnd zubekriegen/danner mehr
Schiffvnnd Kriegsrüfung hat als jemals einer in Bengalage-
habt. Zudem hat er auch den Herrn von Ramuvnnd Chocoria
fampt fast allerfeinermacht vund Geschütz bey sich aber nichts
desto weniger laf es sich ansehen, daß zu versicherung dessen
was ein bißheroerobert. jhme der friden/den der König von Ara-
cam mit dem Statu in Indien gemacht./noch wol zustatten kom
menmag/fonsten hat sich die allianzamit dem Herrn von Ramu
vnd Chocoria nachfolgendergestalt zugetragen.
Als Philippus.de Britto vernommen/daß Sebastian Gon-
zales den Muffäcam zertrennt vnd vmbgebracht, auch die Insul
Sundiua erobert/vnd wollgewift wieuilan erhaltung derselben/
zu mehrer sicherheit der Festung Siriam vnnd anderer vrfachen
wegen - so die Christliche Religion vnd ihrer May. nutzbetreffen/
gelegenwere / demnach er auch durch Brieff etlicher gefangnen/
fo zu Aracam waren / darzu angemut worden, schickte er dem
Sebastiano Gonzales drey Schiff/ vnndeinkleins(Sanguicel
genannt) zu hülff damit er difem König/wann er jhne mit aller
feiner macht/vmbfich vorgemelter Infulwiderum bzubemächti-
" gen/vberfallen wurde, begegnen köndte. Dann dies besorgten
die armegefangene Christen/dieweil fiewolwufen/daß ihre er-
ledigung allein an dem gelegen./wann die Inful erhalten wurde/
welche der König (wie er sagte) anvilenorten durchgraben / am
Volckerödnen/vnndgarins Meerfetzen vnndverfencken wollte.
Mit difen Brieffenfährib Philippus de Brito auch dem Anaca-
parao (diß ist der Namdeß Reguli, deme Ramu vnd Chocoria
aigentlich zugehört) vnnderjnnert jhn/wie daß der König von
Aracamfein Vatter (dieweil er sich feiner besorgt) wider alle bil
ligkeit von feinen Landen außgeschlofen/ vnd nur in ein Eckdeffs
felbigen eingetrungen/frich jhme auch andere plagen vnndvn-
AO 3
-
bild/ohm der König von Aracamgethanhette/herfür :

F6 Warhaferbericht von dem jetzigen zustande
- -
jhnalso an/sich wider den Vettern auffzuwerffen/vfi daß er mir
feiner macht zum Sebastian Gonzales stoffen sollten, versprach
auch/erwöllejhmefelbst Aracam einnemmen/ vndjhnallda zum
König machen helffen. - -
Diervrsachen/vnd daß Sebastian Gonzales hierzu auch fein
hülffanerbottewurff diser des Königs Vetter Anacaparao sich
auff/vnd demnach sie die freundschafft vndbündnuß gegeneinan-
, der geschworen/darifieinpuncten auch war/daß der Anacaparao
selbst die Festung für jhr Kön. May. soll helffeneinnefien/vfi daß
die hernachfmewider den König von Aracam folten helffen, also
zogen sie famentlich für die Festung Catigam, vndals die fachen
schon auffgutemwegwaren/feind die Portugefer getrungen wora
den/vonderbelägerung abzulaffen vßmit dem Prinzen von Ara-
cam zu streite/welcher zu Land mit groffer macht jnen zunähete/vi
obwoldie Portugferjhme zwo Schlachtengeliffert/ doch weit
es garfer im Land darinnen war, vnnd der Prinz sich farckver-
schanz hatte / auch auffmehr hülff von feinem Vater wartet
ist für gut angesehen worden, sich in die Inful Sundiua zuuerfüs
gen/ vnd den Anacaparaomit sich zunehfien/dieweil er mit feinen
Elephanten/Schiffen vianderer seiner macht mit mehr in seinem
Land möchte verbleiben, welcher zu mehrer feiner vnd der feinigen
versicherung auch zu größerervertrewligkeit sich bald entschloss -
fen, ein Tochter dem Herrn Sebastiano Gonzales zuuermäh-
len, welcher es auch/demnach fieein Christin worden, verwilliger
vnd angenommen hat. Ist demnach gänzlich darfür zuhalten,
difsfey einfondere schickung Gottes/daß durchfolchesmittel der
Vatterfampt den feinigen sich auch zu dem Christlichen glauben
bekehren werde.
- /
/
Vnd diß ist kürzlich der verlauffderenfachen/ofich in Ost-
Indien mit Aracam, Bengalavnd Pegu verloffen/darauß dann
abermalen erscheint, daß eben vnder wehrende Nauigationen der
Of Indianischen gesellschafft nacher Indien/deß Catholischen
Königsmacht mit allein nicht gefähwecht/fonder auch das domi-
niüfogar biß in Bengala, Sundiuavnd Pegu erweitert worden,
- - - - CAP -

der Ostvnd Weltjudien sy-
-
-
CAP. X, -
Von einer Festung in Ost-Indien/fodie Hollender zu
Paliacate in dem Golfodi Bengala erbawt/inmainung dadurch
ihren handelnicht nur in den Ost-Indien zustabiliern, sonder auch
ein solcheniderlag anzurichten/allerdings wie die Portuge-
fer zu Goavnd Malaca haben.
Ben ist etwas wenigsdauon angeregt word/daß die Ost-
Indianische Nauigation darum jetzt allen anderen Natio-
nen schwer fallen javnmüglich fein werde/solche mit nutzt
zu continuiern, weil die Portugefer von Lißbona außlallenthalbe
vnderwegs mit nur in Africa an der Ost-vñWestseiten jrefchiffar-
tenanbequemlichkorten vnderlegt./vnd die bestepäß zu jrem vor-
thaileingenoien/londer sogar auch in Asiafonderlich indem Si-
nu Perfico, vermittelt der Insel Ormus, wie auch in dem Golfo
di Cambaia, vermittelt der Festung Diu, sodann in dem König-
reich Decan die Statt vnd Festung Goa, mehr in dem Golfodi
Bengala, vibey eingang des freti Sincapura die Festung Malaca,
wie mit weniger in den Moluccis lnfulis vnderfähidliche andeplätze
vñörter besitzt dar durchfieldifenvorthail bekomfien vü zuwegège-
bracht/daß zu allenzeitendeß Jars/wafi schon außEuropajhnen
feinhülffzukompt/vidiemeyßonsvergangen sie an jedemort
sonderlich aber auch von Manile, vnndauß den Philippinischen
Insulen/ zum Socors der Moluckischen Infln/könnengefast
fein/auch allenthalben von Spanien vnnd Portugal auß/biß in
beede Wef-vnd Ost Indien ihre gewisfevnnd sicherenderlagen
haben : Ohn welchen vorhailvnmüglichwere/dergleichen so
weit entlegene Schiffarten ohne verlust, zucontinuiren: Damit
es dann auch dißfals der Ost-Indianischen gesellschafft nicht er-
mangelte/fonderfie von Hollandauß gleichsfalls etliche ort/dafie
sich entweder erfrischen/ oder nachgestalt der fachen der Moys-
fons erwarten oder auch im falldernoth sich retiriern könten/biß
memblich die zeit der rechten Windt sich nähert/jhnen auch hilff
- außEuropa einlangt/als haben sie zwar gesuchtentweder befag-
den Portugfern / etliche für nemme orten so zu der ''
- - - eignem

83 Warhafferbericht von dem jetzigen zustande
bequem fowolin Africa als in Asia abzujagen oder auffs weni-
gilt andere dergleichenort/sovon ihren Feinden noch nicht occu-
piert, zu jhrem vorhaileinzunemmen/gestaltsam sie zufolchem
endt Anno 1606.vnder dem Admiral Cornelio Matelief vom
1. Maij bißauff den 14. Aug. die Statt vnnd Festung Malaca
farckbelägert/vnd von vnderschidlichen Haidnischen Königen/
foder Portugeser Feind groff hülffgehabt, aber es ist die impre-
fa (vneracht, damalen in der Festung Malaca mehr nicht als
145. Soldaten/ vnnd darzu nicht lauter Europeiche Christen/
sonder darunder etliche Japoniergewef) wider sie die Ost-India-
niche gesellschafft/vnnd zwar dahin abgekoffen, daß die Portu-
gefer noch bißauff den heutigen tag Patronides ganzen trafico
in Ost Indien sowol als Herten vnd Maister der Statt vnd F-
stung Malacagebliben. - - -
Gleiche mainung hat es mit Mozambique in Africa, zwi-
fchen Madagascarvmnd dem festen Landt gegen AEthyopiagele-
gen welchen ort Paulus von Vaerden Anno 1607. mit acht
Kriegsschiffen gleichfalls vnd zwar zu einer solchen zeit/vndvn-
fürschnerdingen im Martiovberfallenvnndbelägert/daßerver-
maintyvnmüglich zu fein solcher Festung entweder auß'Portu-
gal, oder außben Indien die wenigst hülffzukommen köndt,
Nichtsdestominder ist Mosambique in des Catholischen Königs
händenvndgewalt verbliben/sie aber die Holländer haben zween
Monat lang bey differ belägerung vergebens zugebracht/vnndan
statt der eroberung: Eins vnder den größtenvnndbesten ihren stu-
ken Geschütz am Landt/vnnddarzu noch einfhön Kriegsschiff
dahindengelassen: Allerdings wie in Anno 16.04. daruor/eben
dier Paulus von Vaerden im Iulio mit acht großen Kriegs-
schiffen in Brasil vor der Stattla Baya genannt, anderst nichts
außgericht/ als daß er mit verlust der feinigen abziehen müffen.
In den Moluccis Insulis haben sie zwar vmbolche zeitvnd bald
hernach anvnderschidtlichenortenbiß in drei Schanzen auffge-
worffen/ es hat aber mit denselben Landendifgelegenheit, daß
- dabey

der Ofvnd West Indien." 89
-
dabei kein bestand zu hoffen/vil weniger einzige gewisse rechnung
oder fundament darauffzumachen, sonder was man heutbawet/
morgen gleich wider verlohren wirdt/ vnd die Indianerfeibs/der-
gleichengäst/wannfiehrermüdt/ entweder erwürgen./oder die-
fetben Reguli, indern gewalt die Moluccae Jmfeln fein/jhnen den
Holländern weder trawen noch glauben halten/vnd sich defmai-
enthails nach derzeit vnd gelegenheit accommodiern, darauß
dann folgt/ daß wann die Holländer dernorten sich recht impa-
tronieren wollten/ es vonnöthen / daß sie fünditlich mit einem
Socors gefast wären in ermanglung defen./jhnen zum öffern
nicht nur folche Festungen/fofie mit groffem kostenerbawt / vnd
mit noch größerer vngelegenheit besetzen nüffen/im fichbleiben,
sonderes gehnjhnen auch gemeingklich/ohne den Kriegsuorraht/
auch Schiff Leib/ vnndgut darauff/alfo daß sie anders nichts
verzichten/als daß sie anderen Leuten fhaden zufügen./jhnen oder
andern aber dabey keinen nutzen fchaffen./fonder sich allgemach
außmerglen/ vnd letztlich ganz vnd gar ruiniern, gefaltsam die
erfahrung nicht nur in Anno 1606.(damalen Don Pedro de ,
Acugna, sie die Holländer außTernate verjagt, vnd den jungen
König von Terate mit sich nacher Manile gefangen geführt./)
fonder vnder dem Don Iohann de Sylua hernach noch ferner
erwifen/dajhnen jedermalen ihr Volck, Parfchafft, Waaren,
Schiff/vnndmunition, dahinden gebliben/vnder anderem be-
fagter Sylua Anno 1610, jnenden Holländern ein groß Kriegss
schiff zugrunde geschossen/vnnd zwey reiche Schiff, welche sich
daruorlang in Japon auffgehalten/mit allem Reichthumb/der
darauffgeladen gewest/ abgenommen/vnndfogar jhr General
Paulus von Vaerden zum anderen mal gefangen worden / der
sich das erstemal vmbeingroff Sufi-Gelts wideraußlöfen/das
andermal aber fein vermessenheit in der Gefäncknuß zu Ternate
wolabbüßen müffen.
Eben vmbdieselbzeit/wie Paulus von Vaerden famibt einem
groffen Kriegsschiff mitpillenvnndreichen Gütern beladen./das
- anders

so Warhafterbericht von dem jetzigen zustande
, andermal den Spaniern zuthailworden/ haben sie die Spanier
bald darauf die Insul Sabugogenannt/ (fo eine vnder den vor-
membsten ist, welche vor diem sich wider Spanien auffgelehnt/v“
von deren sich die Holländer gemeinglich prouiandirt gehabt)
obert zugleich auch alle andere vmbligende Inseln widervnderjh-
rengewaltvnndgehorsam gebracht, wie dann auch der Spanisch
Maestro di Campovber die Moluckische Inseln ihnenden Hol-
ländern eben damalen ein Schiff in Brand geflecktvizwey jagte
schiff abgenolien/auffderen einer jetzt gehörter maffengedachter
Paulus von Vaerden das andermal gefangen worden/ vneracht
jhnenden Holländern bald darauffauß Europa hülffzukofien
vnnd sie sich in der Insel Maquiam auffsnewegeferckt/auch 3.
oder 4,fchanzen/fomanjhnen eingerissen/widerrepariert, von
denen, wie es ihnen ergangen, hernach an einem ort wird timel-
dung beschehen: Komb jetzt auff das propofitum dies Capituls/
daßnefilich die Holländer ihr Nauigation mit nur obuerstandner
maffen zu Mosambique gernvnderlegt./fond auch mit eroberung
Malaccaevnnd der Moluckischen Inseln die ganze handlung der
Speeereyen anfich gebrachthetten, welches/ ob es ihnen wolge-
fehlt sie nichts defiominder eben dies intentum auf ein anderen
weg angriffen/vnd im Jahr 1612. eben im selben Golfo di Ben-
gala, in welchem Peguvnd Malacca gelegen einen hierzu wolge-
legnenort zu ihrem vortheil in dem Königreich Bißnagar, mit weit
von Maliaporerhandelt zudem endt vornemblich / damit sie ein
gewissen vnd sicheren orthetten/alldafienit nur dasjenig, was sie
in Corfohin vnd wider in den Ost Indien erobert außladen/fon-
der zugleich auch ihre Schiff wañfieauß Europa ankommen/
andisemortheedes ab-vnd einladen/vnder anderem aber auch die
Handlung gegen dem Königreich Bengalavnnd Aracam erfire-
eken den Portugfern aber die Nauigation von Goanacher Ma-
Pacca, vnd Pegu, Item von Malaccaan andere Ost-Indianische
ort/ oder Cron Spanien vnderworffen/allgemach erniderlegen
köndten, wie es aber damit ein außschlaggewunnen/pnd : deg
- - - - GdLUS
- - ---

- - - - - - -
f
der Ofvnd West Indien. - FE
Status von Goa dagegen vorgenommen/wo auch solche fort, den
die Holländer jetztgehörtermaßen zufhrem vorthailerhandeltei-
gentlich gelegen/ erscheint auß nachfolgender relation, foman
mir erst vorm Jahr auß"Portugal geschickt/ vnd laut von wort zu
HPO't also.
Indem Königreich Bisinagar, fibenmeilwegs von Maliapor,
sonsten S. Thomas genannt (weilndafelbsdifts H. Apostelsgrab
findig/vnderandisemort gemartert hernach aber der Leib/wie-et-
liche daruon halten anderswohin transportiert worden)ligt ein
vornemmer portus, der zu der Handthierung vber die maffen wok
accoñodiert, sonderlich aber der Situs deßnecht daran gelegnen -
Fleckens/foPaleacateheist fast vnüberwindtlich: Als nun die
Holländer die glegenheit difesorts wargenofien/fonderlich aber
verspürt / daß es ihnen zur continuation ihrer Of Indischen
Schiffartgartauglich fein wurde/haben sie sich entschloffen, in
dem Flecken zugedachtem Paleacate einfactoreyfambt einer Fe-
fung auffzurichten, damit sie an diem/als an einem ficherenort/
ihre Waaren/die sie entweder anderen abgenommen./oder in den
Moluckischen Inseln erhandelt/niderlegen/viman dieselben als -
dann zugelegner zeitauß Holland von dannen abholen, auch was
die Schiffauß Teutschland kofienfie dafelbsaißbald vnnd zu
jhrer gutengelegenheitladung bekommen möchten.
Haben also zu disemendt mitten in dem Flecken Paleacate,
nachdem sie sich der wohnung halb mit des Königs zu Bifinagar
beampten verglichen/ an einem bequemen ortetliche Häufer an
gefangen auffzubawen/vnd dieselben mitfarcken Mawrenvnd *
zween Wählen vmbfangen/dergestalt, daß sie vor einem farcken
anlauffzimblicher maffenversichert / vnnd haben andiser forti-
ficaton biß in die drei hundert Personengearbeitet. Damit aber
folche wohnungen vmb fovil desto stärcker gemacht / auch das
Werck desto eher fertig werde/ haben sie noch ein Wall anfan-
genauffzuwerffen / vnndvber die vorige dreihundert noch vier
hundert Mann an die arbeit angestellt / welches dem König zu
- P 2 Billiga-
-
-

92 Warhafterbericht von dem jetzigen zustande
Bißhagarvrfach geben/derfachen ferner nachzudencken/vndes
an dem gewesen, daß er ihnen solchen Baw eben damaln verbie-
tenvndniderlegen wollen, wie sie gleich damit fertig/ in betrach-
tung, daß er ihnen allein die wohnungen zu Paleacate, nicht aber
ein Festung aufzurichten vergundt vnd erlaubt, welche Festung
erwolvermerckt/fie allen dem König zu Bifinagar zugehörigen
Landvi Leute zu praeiudicio hett geraichen mögen, Nichtsdesto
minder hat der König / als welchem eben damaln etliche feiner
Vnderthonen/ vnd darunder ein vornemmer Landther auffrüh-
rich worden./mit ernst nichts zu der fachengethan auch sich im
wenigisten die klagen./fo die Portuge er deswegen geführt, zür
abschaffung nicht bewegen lassen: Sonderes hat sich vill mehr
begeben./daß/wieder Bawfertig / vnd eben damaln im Monat
Martio Anno 16.12. ein groß Kriegsschiff auß. Hollandt zu Pa-
leacate angelangt,/ ist jhnen Holländern dermuth dermaßenge
wachsen/daßfie nunmehr vngescheucht/von dannen in den Cor-
so außgeloffen/vnnd etliche Schiffungen/fodernorten vorüber
pafliert, mit gewaltangriffen gefaltfam befchehen mit einem
Schiff/fo von Tanafarim kommen / vnnd nacher Manarge-
wolt/Item mit neun kleinen Felucken von Gergelim, ambtei-
nem anderen groffen mit allerhand Waaren geladenen Schiff/
welches von dem was zu Paleacate vergangen - nichts gewuf/
vnd ohne alleforgvnndgefahr vor S. Thomas vorübergefegelt/
vnd in den portum zu Paleacate eingeloffen.
Als nun dies Schiff die Anckeraußgeworfen, kommen die
Holländer an bord / begeren die verzaichnuß aller Waarenvnnd
- Viktualien, mit denen offgedachtes Schiff beladen gewest/fa-
gend/daß mit allein das Schiff vnnd Gut verfallen/sonder auch
alle die ob dem Schiff sich befunden, folten zu Sclauenvnd Leib
aignen gemacht werden : Weil aber eben damalen 3. Portu-
gefer mit etlichen ihren Dienern ob dem Schiff waren (dann die
vbrige waren am Land Oft ihnen difer vorhaltfrembdvndfel am
vorkommen/haben also zur Wöhrgriffen/vnnd die n#
- - - - - - - - NDE

- der Ofvnd West Indien. s;
-
länder/foanbordkommen/mitgewalt von dem Schiff hinweg
gejagt./vnnd den anderen/fo am Landgeweft/ein solches zu dem
endt zuwiffen gemacht, damit sie sich dessen bey dem Badagar, so
andeß Königs zu Bifinagar statt dafelbsten refidiert, beschwer-
den/sonderlich aber begeren sollten, daß man dergleichen Leut
dernorten/vmbdaßes wider die verträg/die der Status in India
mit dem König hat/nicht gedulden, auch nicht vrfach geben soll/
daß der Status ein folches mitgewalt andten /vnnd sich vor der-
gleichen Leuten/fogut man köndt/versichern müß: Wie es dann
damalnalso dabeyverbliben/vnd sich die Holländer wider jetzige
dacht Schiff zu Paleacate weiter nichts vnderfangen fondervil
mehr der Badagarvrfach genommen / den Naoparaim alsnech-
fien Vettern des Königs zu Bifhagar, dahin zu perfuadiern,
daß weil besagte Holländer vil Parschafft/ vnnd ansehenliche
Waaren zu Paleacate zusamengebracht./ers beym König auß-
bitten / sie alßdann mehr gedachte Holländer als Seerauber zu
Sclauen machen, vnnd Haab vnnd Gut/mit Schiff/Geschütz
vnd Munition, einziehen wollten.
- Auff jetztgehörte information defi Naoparaims hat zwar
der Königshmeerlaubt dier außländer Gutvnnd Personen sich
zubemächtigen,/ wie er dann darauffalßbald 4000. Mann zu-
famengebracht/ vnd die Holländer vnuerfehens in jhrer Festung
vberfallen, sobald die Holländer, dengewalt gesehen/ haben sie
" jhremaiste Parschafftvnnd Waaren in das große Holländische -
Schiffgeflehnet, hergegen außdem schiff7 grobestuck Geschütz
zu Land in die Festung gebracht, vermittelfildern sie sich dermaßen
defendirt, zugleich auch 30 o. Mann in die Schiff/vnnd3oo,
Mann in die Festung gelegt,/ daß der Naoparaim in etlichenta-
gen/ daß sie beiderseits inarmis gegen einander gestanden die
Festung mit gestürmter Hand mit angreiffendörffen/fonderfich
allein mit charmützlenbeholffen: Letztlich haben sich offgedach-
te Holländer mit dem König vnnd feinem Vatter dahin vergli-
chen/daß sie dem König zween Elephanten, so sie in dem Schiff
von Tanafarim bekommen. Item etliche ballen Nägeln/Mu-
P 3 : farblühe

94 Warhafferbericht von dem festen zustande
-
fatblüh/vnd Sandelholz fambt 3000. Ducaten an par Geke
geschickt: Darauff der Naoparaim mit seinem Volck abgezo-
gen/ vnd fein die Holländer Herren der Festung gebliben/ GOtt
gebwas die Portugefer der verträghalber/vnnd daß sie sich bey
denselben in andere wegwerden handthaben müffen/protestiert.
Es ist aber jetzt gehörter vergleich dermaßen in der fill abge-
handeltvnnd verglichen worden, daß die natürliche Inwohner zu
Paleacate anderst mit vermaint gehabt, als daß der Badagar den
Holländern mit farckgnug gewef/vialfovil mehr außforcht des
Feinds/vnnd daß er demselben zu schwach/nit aber vmb Geltwil-
len/vnd mit gewissem geding/abgezogen, dadurch in derselbenge-
gend der Holländercredit, vnnd das ansehen dermaßen gewachs
fen, daß diemaitehandels vnd auch die Werckleutvidarunder
gar vil Christen zu S. Thomae wohnend/fich in dienfien diser
frembdling gebrauchen lassen dadurch vilauß der täglichencon-
uersation in allerhand Irrthumb verführt, sonderlich aber vom
Catholischen glauben, in welchem sie vorher durch die PP.Socie-
tatis vnderwifen/abwendig gemacht worden. Ja, es ist bey dement
verblüben, sonder der Portugeser Diener vnd Sclauen haben vr-
fachvndgelegenheit genorien/von ihren Herrn zu entfliehen/vnd,
sich zu den Holländern, welche dergleichen Gefindt thails infhr
Festung/thails in die Schiff zur versicherung gelegt zuschlagen/
vnd zugleich den Portugestern in der nähend herumfi nicht nur den
traffico zu entziehen, sonder auch die Nauigation in dem Golfo
di Bengala,fonderlich aber an der Costa zu Choromandel vn- ,
ficher zumachen, - -
Das Schiff zwar/dauon ich gemeldt/daßesauß Holland zu
Paleacate ankoflen/vndallerhand Volckvü Waaren/darunder
auch Weiber/mit sich gebracht, nachdem es seinladung genoien/
ist mit folcher ladung neben einem Jagtschiff nach Maffulapatä
abgefahre/daselbsten die handlung/welche daruor die Portugfer
gehabt/anzustellen, das Volckaber/fo zu Paleacate verbliben, hat
sich vontag zutag anfangs jelenger je mehr zu befestigen, auch fo-
vil Leut zu sich zuneien/vndanfichzuhengen/ sonderlich etliche
Bada-
*-
",

der Ofvnd WIndien 95“
- mehrgedachtem portu, factoreyvnd Festung zu Paleacate, alle
Badagar aufffhrfeyten zubereden/daß sie fambt vnd sonders fich
entschlossen die Portugferdern enden sovilmüglich/womit gar
außzurotten, auffs wenigf die Handlung also zuerlaiden/ damit
fies von sich selbs allgemach ganz vnd gar verliefen/ vndalso fie
die Holländer dasjenige intent erhielten/dauon oben mit meh-
verm angeregt. -
Weilnaber die Portugeferein folches keinswegs also nachsehe
vnder anderem bey sich leichtlich abnefienkötien/daßbeym König
zu Bifinagar, als der difer Leut protection allbereit ob sich genom-
meninitvil/da man sich schon beklagte außzurichten/Als habe sie
sonderlich die Inwohner zu Maliapor, als welche dißvnwesen am
maiften getroffenheim folches an den Vicere zu Goagelangenlaf-
fen/mitentdeckung, was es dem statuin Indien wegen der Com-
mercien mit den Iaosvi Malaios für ein hinderung bringen/zu-
forderift aber die Leut das gewerb zu Malacaimgrund verderbe/
vnnd dem Königin Hispanien dennutzen/dener Jährlich erhebt,
woman mitbeyzeiten remediere, allerdings entziehen werde. Daff
einmal zu Paleacate fovil Baumwulline Tücher das "Jar auß-
gebracht werden, daß man von difer einzigen Statt/alle die vmb-
figendeort reichlich versehen kan, welches die Holländer/als die in
dergleichen handlungen wolgeübt zu genügen außgerechnet/vnd
alsoeben an difmortvil mehr als an einem anderen sich niderge-
shon/vnd mit einem ansehenlichen capital, auch grössern anzahl
Volcks/als an keinem anderenortinganz Indien fich zu Palea-
cate versehen : Gestalt am sie sich eines solchen gegen etlichen
Portugelern/sozu Paleacate gewest vnd mitfinen von der fachen
conuerfirt, offentlich gerümbt/daßfienemblich von ihren Ober-
herzendahinbefelcht imfallmanfiefchonauß ganz Indienver-
treiben/auch alle andere PortusvñFestungen abnefien/sie die fa-
&toreyvnd niderlag zu Paleacate keinswegs verlassen, auch das
beykein Geltvnnd Vnkosten sparen/fonder Gutvnnd Blutbey
-
darauffpnd daran setzen vnd wagen sollen
- - Erf-

96 Warhafferbericht von dem jetzigen zustande
Erstgedachtem Königlichen Statthalter zu Goa ist auch
diß zugemut geführt worden, daß man anjhnenden Holländern
vermerckt/ daß die mewecolonia dahin angefchen / nicht nur die
Holländische Commercia in den Ost Indien zu stabiliern, son-
der vilmehr den Portugefern die Nauigation von der Costana-
cher Manar, Zeilan, Cochim, Calecut, Goa, Item nacher
Malaca, vnndnacher drn Moluccis Infulis, wie in gleichem ma-
cher Aracam, Bengala, vnndander dergleichenort / jouilderen
in dem Golfo di Bengala gelegen./ganz vnnd gar zubenemmen/
vnd dadurch zugleich die fahrt nacher den Philippinischen Inseln/
vndnacher Manile, Itemnacher China vnd Iapon, allgemach
zusperren/vndalso ich felbs zu Herzen in ganz Ost Indien auff-
zuwerffen/oder es auffs wenigst dahinzubringen, daß die Portu-
geferfilbs alle Specereyen/vñwas man vor disem von den Portu-
gelern/entweder in Indien oder zu Lißbona abgeholt, von ihnen
den Holländern hinführan/erkauffen/vñalso gleichfamjhrer der
Holländer gnadenmennigklich leben, oder die Nauigation nach
Ost Indien die Portugfer ganz vnd gar aufgeben müfen. …
Es ist auch dift confideration eingefallen, daß man daruffi
beyzeiten zu der fachenthun/vnd dergleichen Gäft nicht zuuilein-
wurzlen laffen soll, weil nichts gewissers / als wann sie in differ
gegendtvberhand genommen./fte die newe Catholische Christen
in Ost Indien mit ihrer Ketzerey allenthalben inficieren, vnd die
Catholische Religion so vil müglich vndertucken / vnnd sich
alßdann rühmen werden gleich alsobjhrnew&Suangelium eben
fowoldurchfie in den Ost-Indien eingeführt, als daruor durch
die Portugefr/die Catholische allein wahre vndseligmachende
Religion dienvnglaubigen Völckerngepredigt worden: Inmaf
fenmandeffen schon villexempla ehedern Chriften/fo sich an
fangen der Beicht zuwideren/ vnd die heilige Sacramenta zuuer-
achten./fonderlich mit mehr Meßhören wollen: Wie dann noch
fernervber die 2oo. Sclauen/fo von Maliapor von ihren Her-
ren entloffen/fchmacher Paleacare retiriert, welche die Hol-
- - län-

der Ofvnd West Indien." 97
f
f
länder durchgefchenckvndverhaiffungen/indem sie einem jeden/
der zujhnenfleucht, die freiheit verheiffen/an sich gezogen: fey al-
sozu S. Thomae vnd in derselben ganzengegend kein Herzfeiner
Sclauen mehr sicher oder mechtigt vnd werden alle Handwercks-
leut (von denen sich Maliaporammaisten erhaltvndernehrt)fich
zu den Holländern nacher Paleacate, wann man sie mit bald von
dannen treibt allgemach begeben, vnnd also auch auß diservrfach
nicht nur die Christenheit zu Maliapor, fonder auch die vbrige
Christen/fovil sich in derselbengegend befinden/deffen zu ewigen
zeiten entgeltenmüffen.
Wilnicht sagen vonvilen anderen motiuen, fodem König
lichen Statthalter zugemütgeführt worden/der gestalt/daß er
fich letztlich entschlossen in allerey/vnd inmüglichsterfil/disem
vnhailzubegegnen/vnndesfoweit, daß es mehr einwurz, nicht
wachsen zulaffen/damit nicht etwan hernach das remedium zu
spat/ oder was jetzt mit 1oo. außzurichten / hernach mit 1ooo,
nicht mehr zu wendenfey. Hat sich alforesoluiert, zu einer fo-
chenzeit dienort zu überfallen/wannauß Hollandt keine Schiff
vnndhülffen dernorten ankommen mögen / dem Obristen, dem
das commando vber dieselbCosta antrawtgewest befehlend
daß er alsbald mit den vornembsten auß der Statt Maliapor,
auch mitzuziehung des Bischoffs dafelbsten einanlag machen/
vnd sich auffsbest/als sie auffkommen könden/rüfen/fonderlich
aber alle Schiff/fovilsiedern haben köndten, eylendts zusammen
bringen vnd fertigmachen sollen: Inmaffen beschehen vermit-
telsteines großen Kriegsschiffs/fampt einer Galleoten/ soda-
malen eben vor der Handt/vnd zu S. Thomae importgewet/da-
zu sie noch etliche andere kleine Schiff/vnnd in allem 23. Segel
großvnd klein zusamengebracht. Zum General-Obristen haben
sie erwöhlt Antonium Sofam Pereiram, welcher 60. woluer-
fuchte Soldaten auff das Kriegsschiff/fambt noch einer kleinen
barca, zu sich genommen, die andere kleine Schiff hat er vnder
die vom Adel außgethailt/dern jeder das s aufffinaigen'
- (
-

98 Warhafterbericht von dem jetzigen zustande - -
Renaußgerüst, auch 25, Soldaten von dem feinigen bezahlt /die
Hauptleutfeind benennt worden / Ioannes Ruiz de Sofá, An-
tonius Aluarez de Toar, Ignatius de Azeuedo, Rodericus“
de Sequeira, Vincentius Madera, Dominicus Diaz, vnd Io-
hannes Moniz : Innerhalb viertagen ist jeder mit feim Volck
fertig gewest/vnndalßdann/ das ist den 10. Julij Anno 16.12.
haben sie sich an der Playa versamblet/wasnunauff die Schiff
gehört/die haben sich alsbald inbarchiert, so in allem vierhun-
dertwolbewöhrter Mann, vnd darunder hundert geborne-Por-
zugeser/das anderdrey hundert jungs Bürschl von den Portu-
gefern in Indien erzeugt/vnndtrefflich gute Mußquetierer vnnd
Hackenschützen gewest. Ehe sie zu Schiffgangen haben sie fait
vifonders gebeicht auch sich ein jeder Speisen laffen/sonderlich
aber vom Bischoff den Segengenolfien der an dem Vfer zugese-
henvnd geholffen/biß das ganz Volck zu Schiffgangen: Vmb
den Mittag findetliche Portugeferfambteimeranzahl von 200.
Haidnischen Soldaten zu Landtnach Paleacate in guter Ord-
mung angezogen/vnnd gegen dem Abendt defelbentags hat man
die Segelfliegen lafen / mit denen auch der Pater Antonius
Diaz fambt etlichen andern Priestern der Societet Iesu fortgezo-
gen, welche allen Kirchen Ornat mit sich geführt / damit sie zu
Paleacate in der Kirchen/welche die Holländer zerstört./Meß
lesen köndten.
Es ist zwar die außrüfung gar in der still vndeylendts zu-
gangen/nichts desto minder hat mansfo gehaimb nicht angehn
mögen, daß die Holländer dern nicht gewarworden, ob sie wol
nicht vermaint/daßfoeben aufffie angesehen/habenderowegen
zur vorforgauffalle zu tragende fäll sich zur gegenwöhr gefast
gemacht / vnder anderem 400. Soldaten außdenen,/ die man
Badagasnennet/vnndin derselben gegent für die beste Kriegsleut
gehalten werden/ angenommen, damit sie ihnen im falldernoth
beyständig erschinen / wiewol sie sich für dismal vor so einer
schlechten Armada, da nicht andere Schiffvnnd mehr Volcks
" dazu
„-

. … der Ost-vnd West Indien. - 99
dazu stieffer im wenigsten nichts besorgten./fonder vill mehr den
Portugefer spotteten/vnnd nicht daruorhielten/daß die Portu-
geferfobeherzt/oder vill mehr vermeffen finfolten ein Festung/
welche sowol mit Volckvnd Munition versehen/mitfofchlech-
tsmapparat vnd voraht an Volck/anzugreiffen.
C AP. XI.
Von dem weitern Verfolg der Portugesi
fchen Armada gegen der Festung Palcacate, wienemb-
- lich solche Festung zerschlaipff/vnd die Holländer vondern
ganz vnnd gar vertriben/jhnen auch noch dazu
einwolbeladen Schiff mitten impor-
tu abgenommen worden.
Achdem obuerfandtnermaffen den 10. Iulij Anno 1612.
die Portugelfische Armada vor S. Thomae, font Malia-
por genannt/vmbden Abendspat abgefahren / vnnd das
vbrig Volckvmbden Mittag zu Land nacher Palcacate angezo-
gen/feinfie zu Waffer mit gutem Windt gegen dem Morgen
vmbdrey Vhr zu Paleacate ankommen, aber nicht gleich gegen
dem portufich verfügt, sonder ob dem Meer hin vnnd widerfo
lang lauiert, bißftegleich mit der Sonnenauffgang vor der Fe-
fungfish sehen laffen/welche von fundtan alljhr Geschütz auff
die Portugefer toß gebrandt/ aber damit kein schadengethan/ al-
lein haben sie ein Portugefisch Schiff angezündt/fo zu Paleaca-
teimportgelegen/vnd einem zugehöret/Iohann Figueroage-
nannt, fozu Cochim häußlich angeseffen/ vnd von Malacana"
cher Paleacate kommen mit Pfeffer beladen/denenerbiß in 800.
Ballen verkauft vnd ein solches/daß ihm dierfhad befchehen/
darumbwolverdient gehabt/ weil man jhn in der fill gewarnt,
er aber nicht fliehen/fonder der Armada erwarten/ vndalßdann
erst/wann sie vor Paleacate ankommen, zu derselben Stoffen wolle
len/welches die Holländer gemerckt/vndalojhme mit dem Fewr
vorkommen/pnd fein vornemmen verhindert. - -
&O 2 Gegen

OO Warhaffterbericht von dem jetzigenzufande
Gegen Mittag den 11. Iulij haben die Portugeferfirmai-
fes Volckbey einer kleinen Insel, welche geradt vor der Festung
vberligt ans Landt gefetzt / allda sie auch denselben ganzen tag
fambt der nacht verbliben / vnd sich zum Krieg vnndernf rüfen
müffen: Der General hat das ganz Volckinvierhauffenge-,
thailt/ vnnd jedem befohlen/weffen er sich in specie zuuerhalten
Hernach den 12. dito, des Morgens in allerfrüe, haben sie vber
das Wafer gefetzt/vnd folcher gestalt den Fuß auf das feste Land
gebracht/ alldafie fiben Holländer fambt400. Badagar, ange-
troffen, welche jhrer gewart/ vnnd gegen dem ersten hauffen sich
mit allein dapffergewöhrt/ sonder auch dieselben biß zum andern
hauffen in die flucht getrüben/alldafie im nacheylenden Portug-
fern in die Hände gefallen, welche geschickt waren den ersten hauf
fen zu entfetzen/derowegen der kampff nicht lang gewehrt, sonder,
erst gedachte Holländer fambtjhren Badagarn bald vß mit solcher
vnordnung das ferfen Gelt geben./daß fievilderjhrigenfelbs im
fliehen beschädigt/vnder denen zween Holländer gebliben / vnnd
die fünffgefangengenommen worden.
Auffdifen so glücklichenanfang des Sigs/haben alle vier
hauffen zugleich sich für die Festung gemacht, vnnd S. Iagoruf-
fendt/ den ersten Wahl mitlaiteren alsbald erftigen, von dannen
fie den Häusern zugeeylt/ aber dafelbsgrößern widerfandt als
beym Wahlgefunden/Weilmaber die Portugfer mit grosserfu-
ria auffjhrenfeindt getrungen /vmnd etliche daselbsten gleich ob
dem platz erwürgt./haben sich die andern in die Häuser begeben/.
wird den Platzvnnd Gaffenfrey gelaffen / auff welchem man die
Holländische Fahnen abgenoien vnd ein schön Bild mit einem
crucifixdaruor/auffgericht/ vnd gleich darauff haben die Por-
tugefer mit groffenfrewden vnd geschray die Porten an den Häu-
fern angeloffen/vnd vnschwereröffnet, welches/nachdem es der
Holländisch Obrist gesehen /ister auff die Knye nider gefallen/
vndvberlautauffgefährycn/fie wären der Portugeferfreunde vß
gefangne./bgerten des fridens/vnnd gnaddeß Lebens; hat aber
- - Wenig

der Ostvnd West Indien IC
-
wenig gefehlt./daß man disen Obristenfowol als vil andere in der
furia nicht zu todt geschlagen/welln die Portugferniemand vers
schont/ vndalfoauß denen/fo in der Festung waren / mehr nicht
alsfiben Personen mit vnd neben dem Obristen/imlebenbliben/
die andere haben sich mit etlichen Malaiosauß der Festung in der
Statt Paleacate, in einen Haidnischen Tempel/fovon flainen
erbawt/faluiert, vnnd dafelbfien wol verschanzt/in mainung
eher zufierben/ als sich auf gnad vnd vngnadjhrem Feind zuers
geben/vngeachtfie leichtlich zu erachten gehabt,/ daß nicht müg-
lichwere/wider gewalt sich in die hart dafelbfien auffzuhalten:
wie sie dann letztlich / nachdem sie den ernf gesehen - sich eines
besseren befunnen/ vnd mit ihren Rappiernvnnd Schildtenauß
dem Tempel herauß gefallen/vnnd mitten in die Portugferge-
fetzt auch etliche derselben hart verwundt, welches aber nicht lang
gewehret fonder nach dem 23. außjhnen erlegt / haben sich die
vbrigenauff gnadvndvngnadergeben, dadurch die Portugefer
indreyfunden Herzen worden, nicht nur der Holländischen Fe-
fung/fonder auch des ganzen Fleckens zu Paleacate, dabey fie
mehr mit als fünff Mann verlohren, fambt etlichen foverwundt
die Statthat man in Brandt gesteckt/ weil sie in den zwey Jah-,
ren/daßoffgedachte Holländer dern orten angefangen einzunis
fen/ vndjhrgewerb dafelbsthin transforiert, größer worden als
Maliaporfelbsten, wie dann der portuszuuor zu Paleacate das
Jahr mehr mit als 1000 Dukaten ertragen jetzt aber vmb7ooo.
Ducaten verlihengewef.
Diebeut/fomanfowol in der Statt als in den Holländi-
fchen Häusern vnd Magazinen gefunden/ift nach beschaffenheit
der fachen zimblich großvnd reich gewesen/ dann auffer des Ge-
fchützs/fo gewesendrey Schlangen, ein halbe Carthaun/vier
Falckometel, vier gemeine Stuck/fampt etlichen Böllern hat
man an Gewürzvnnd allerley Specereyen etlich 1000. Ballen/
auch garvil Alaun/Salpeter/Schwebel, Puluer / sonderlich
aber an Munition, Ittmanroher Seyden ein groff anzahlge-
- D 3 funden -

roz Warhafferbericht von dem jetzigen zustande
funden/dabey auch 30 Ballen zarte Leinwath/vnnd zwo Kister
mit Reichsthaler/fo sie vergraben gehabt, vnd sich bißauffzehen
tausen. Realen von acht erstreckt/gewesen/ alles zusamen/auffer
deß Geschützs/aufffünffmal hunderttausent Ducatengescheht
in werthals die Waaren daselbst in den Ost-Indien ange-
fchlagen. - / , - - -
Die Soldaten haben das bestdauon in ihre Schiff einge-
- laden/vnd sich des Reißvndöls wenig geacht/dcnvbereit, den
sie nicht mit führen können in Brandt gesteckt, damit die In-
wohner lernen möchten/einandermal dergleichen Gäst/fohnen,
durch die verträg abgeschafft nicht mehr zu beherbergen : In
fünfftagendaß die Portugefer zu Paleacate verbliben, haben sie
die Festung vnndneweerbawte Häufer ganz vnnd gar zu grundt
gericht/vnnd kein Steinobdem andern gelaffen/ vnd gleich vmb
dieselbzeit/wie man mit differarbeit fertig worden / ist das Jagt-
fähiff/dauon oben vermeldt/daß es mit einem anderen Holländi-
fchen Schiff von Paleacatenacher Maffulapatam abgefahren
wider kommen/vnd weil es von dem,/fo zu Paleacateien zwischen
vorgangen/kein wissenschafft gehabt/den Portugefern, welche
es alßbald vmbringt, in die Handgangen / welche es fambt dem
Volckvndladung mit sich gefangen nacher Maliaporohnallen
widerstand/gebracht: Allda der Bischoff den Obristen mit dem
Volckingroffenfrewden empfangen/ vnnd sie fambitlich mit der
ganzen Clerify in einer proceflion zum Grab des heiligen Apo-
fiels Thomae beglait allda man das Te Deum laudamusge-,
fungen / vnd Gott dem Allmächtigen danck gesagt vmbden
- Sig, den er seinem Catholischen heuffelwiderjhre
abgesagte Feind der Newglaubigen
perlihen. -

- CAP. XII.
zutragen helfen wolle. ---
as sich sonst weiter in den Ost Indien zwis
fchen den Holländern vnnd anderen der Portugfer
Feinden verloffen/ sonderlich von eroberung der Insel Zei-
lan, was gestalt solche Inful nun mehr der Cron:
Spanien ganz vnndgar vnderwürfig,
gemacht worden.
Inful haben garvil vnderschidliche authores, vnd vnder
denselben Gothardus Arthusin historia Indiae Orien-
talis cap. 34.&feqq. gar außführlich/vorvnndnachjhme aber
die relatores der Holländischen Schiffarten nicht weniger vmb.-
FI Ondergelegenheit reichtums/vmd fruchtbarkeit der
ständig geschriben/vnd ist man allerseits in dem eins/daßinbefag-
ter Insel Zeilan, welchenit weit von dem capo di Comori, vnd
bey 10. grad weit von dem aequinočtiali gelegen, die beste vnnd
meiste Zifietrinden wachsen/fodurch die ganz Welt hinvfi wider,
verbraucht/ vnnd mit großemnutzen der Handelsleut sowolin
Afia als in Africavn Europa/verhandelt werden. Vmb die Ins
ful haben sich die Holländer/fobald sie den verlag der Ost-India-
mischengesellschafft zu der Nauigation der Orientalischen Indien
erlangt/gleichfalls farckangenommen/ vndes Anno 16.12. da-
Hingebracht, daß der damalin regierende König zu Candes, wel-
eher daruor durch die Portugefer zu Columbo getauft / vnnd
Don Iohann de Austria genennt worden - fich mit jhnen den
Holländern wider. Spanien nicht nur verbunden, sonder sogar
auch Graf Moritzenbey dem Georg Spilberger / (der sich da-
mals zu Zeilan befunden) zugeschriben,/ daß wann es ihrer Ex-
cell. oder auch den Statten gefällig sein werde./in feinem König-
“ reich ein Festungauffzubawen/erfhnen nicht allein ein bequemen
ort außzeigen/fonder sogar auch die Stein vnd Kalch dazu selbst,
/ Darauf

IO4 Warhafferbericht von den jetzigen zustande -
Darauff gedachter Spilberger (von demeoben vermelde/
daß er zu Salagua hernachfovbelangeloffen) difem König zween
Teutsche Musicanten hinderlaffen/darunder der eine des Kö-
nigs Secretariusworden/vnder König von Candes die Nider-
ländische Sprachanfangenzulernen/vnndfin Königreich das
newScelandt oder Niderlandt genennt. Mit der intention, daß
gleich wie zwischen beeden namen Zeilanvnd Zehlandt einfonder-
bare combinatio, also die newe allianza ein mittelfinfol/die
commerciazwischen Seelandt vnd Zeilan, in perpetuum zu-
stabiliern, vnd die Spanier vnnd Portugefer von dannen ganz
vnd gar zuuertreiben. Es hat aber die Bündtnußvnd Freund-
fchafft ebenso wenig als was im nechsten Capitel vom König zu
Bifhagar, vnnd von der Festung Paleacate verstanden / kein be-
fandt gehabt,/fonder als im Anno 1603. Sebaldt Werth mit
etlichen Holländischen Schiffen in diser Insel angelangt/vfi von
derehr/fodem Spilberger erwifen worden./gehört, hat er ans
derst nicht vermaint, als daß es weiter nichts bedörffe / dann nur
bloß mit feiner Gesellschafft ein Fuß in die Insel zu setzen/ vndal-
fo den anfangzumachen die Portugeferaußdifer Insel, indern
sie damalnmehr nicht als zwo Festungen/die eine zu Columbo,
die ander an der spitzen zu Gallefnngehabt / gänzlich zuuertrei-
ben/vndalisodenganzenhandel vnndnutzen, den die Portugefer
vor diem von Zoilan gehabt/anfichzubringen, wie er dann mit
offgedachtem Don Iohan de Austria, sich dahin verglichen ge-
habt, daß er Iohan de Austria mit zwei mal hunderttausene
: Mann, die Festung Columbo belägern - Sebaldt Werthaber
jnmittelfdenportum zu Columbo dermaßensperrenfolt/da-
mit von Goa auß/den Belägerten kein hülff zu kommen köndt:
Dabeydann Sebaldt Werthshmeperexpreßum vorbehalten,
- was der König zu Cande folcher gestalt mit hülff der Holländi-
fchen Armada von den Portuge fernerobert/nichtshme König zu
Cande verbleiben./fonder den Statten in Hollandt/ vnd respe-
&iuèder Ost-Indianischen Gesellschafft zum bestenkollien folt/
- welches
'-

der Ostvnd West Indien. d 1e f
s
-
welches gedachter Sebaldt Werth darumb also außgedingt
weilner wollgewust/daß eben nicht bey diser Festung Columbo
die maiste vnd beste Zimmetrinden wächst.
Wie nun hierauffin Anno 1604. offgedachter Se-
baldt Werth mitfiben Holländischen Schiffen in dem portu zu
Baticola in der Insel Zeilan ankommen/ hat es sich zugetragen/
daß sie von drei biß in vier kleine Portugesische Schiff, welche
von disem anschlag nichts gewuft/vnnd von Cochin nacher Ne-
gapatan, vnd von dannenmacher Malaca fahren wollen/inter-
cipirt, darauß sie dann die Waaren außgelert/ vnnd das Volck
mit zweyèlären Schiffenjhren wegfahrenlaffen/Vnder welchen
zeit den König von Cande fichfelbsinaigner Person nacher Ba-
ticola zudem Sebaldt Werth verfügt/inmainung denselben zu-
bereden / daß er mit feiner Armada anfänglich nicht die Festung
Colun bo, sonder die andere/foander spitzen zu Galle gelegen./
beläger / vnd dieselbalßdafijhme Don Iohan, wann sie erobert/
- gegen rachung Jährlich einer gewifenanzahl Pfeffer vnd Zim-
metrinden/inhandenlaffen folt. Es hat sich aber in dier hand-
lung Don Iohan, ist dem Sebaldt Werthen/enzweyet/vnnd
dem König getrowet/infaller sich nicht mit jhme vergleichen./er
Sebaldt Werthmacher Galle nicht fahren wolle dadurch er den
König dermassen erzürnet/daßvnlengst hernach - wie er finge-
legenheit erschen/erjhne mit feinen Gesellen erwürgt/ vnnd also
difer gute Sebaldt Werth felbs5 o. dasgloch mit der Haut be-
zahlen/ vnd die Holländische Armada abermaln mitfähimpffvfi
fchaden von Zeila: abziehen müssen.
Der König hat zwar hernach wider die Portugefer ein gute
zeit den Krieg vor sich selbst ohne der Holländer zuthun/conti-
nuirt, vnnd hat bald difer / bald der anderthaikobgefigt, wie er
aber letztlich in sich selbsgangen/vnder anderem feinend nahend
verspürt, hat er sich mit der Kirchen/dern er sich lengst daruor/
vermittelt der Portugeser/einverleiben laffen/(gestaltfam auch
die Königin Donna Catharina durch Peter :
ichen

1c 6. Warhaferbericht von den jetzigen zustande
lichen Glauben gebracht/ vnnd Don Pedro Lopes de Sof
zur Ehe versprochen gewest) reconciliert, ja sogar in mangel
Eheleiblicher Erben/per testamentum den König auß. Spa-
nien zum Erben vnnd Succeflore seines Königreichs erklärt:
Darauffnunmehr die Portugefer die ganze Insel vnder ihren
gewalt gebracht/welches gleichwolchne Blutuergieffen nicht ab-
gangen hergegen aber der Christlich vnnd Catholisch Glaub
dernorten mercklich erweitert / darumb man dem jetzigen Vice-
Re zu Goa, Don Hieronymo de Azeuedo zudancken/ als
welcher zum Generalvber die imprefa, ehe vnd zuuormanjhne
zum Statthalterin Indien gemacht/ constituiert worden. - -
- Difer Azeuedo hat die Insulaner/fo daruor ein Krige-
rischvnnd Rebellisch Volckgewesen/ damaln als er noch Gene-
ral in Zeilanvnd-Hauptmann der Festung Columbo gewesen/
zu einer solchen demut - gehorsam / vnnd niderträchtigkeit ge-
bracht/daß man sich jetzt gegen jhnen keiner solchen ambition.
mehr zu befahren/wie in zeitendeß Don Iohan, vnd feines Vor-
fahrers Darmae (von dem man sagt, daß er ein Balbierergewe-
sen)befchehen/indem fähier ein feder, vngeachtwas herkommens
er gewesen/sich zu einem König auffwerffen/ vndjhme einen an
hang bey dem Landtvolckmachendörffen/dadurch die Insel von
den nechsten 100. Jahren hero/biß auff die jetzige veränderung/ -
wenig ruhe gehabt, auch den Portugfern in beeden ihren "
Festungen zu Columbovnnd Galle offvilmühe
- - -
pnndarbeit gemacht/dern man jetzt
Gottlob vberhaben,
- - - -
- CAP.

der Ost- und WestIndien so,
?
-
-
-
CAP. XIII. -
Wasebenombdieselbzeit/wie die Spanier
Zeilan erobert/ Diego de Mendoza in dem Golfo di
Bengala wider ein Holländisch Schiff/nechstbey Paleaca-
te, Item Luigi de Brito auff der anderen feyten
bey Diu außgericht.
Alb nach dem verlauff zu Paleacate, ehe vmnd zuuor die
Inful Zeilan ganz vnd gar zu ruhegebracht/hat der Kö-
- niglich Statthalter in Ost Indien Hieronymus von
Azeuedo, gleich bey antrettung feiner Regierung/ einen vom
Adel namens Diego de Mendoza mit drey Kriegsschiffen vnd
zwo Galeotten außgeschickt / mit befelch sich auff Paleacate-
zubegeben/vndwo nötig denen zu Maliaporineroberung der new
erbawten Festungbeyfand zulasten. Wie er nun daselbsten ange-
langt/ ist die Festung allberait gefchlaipfft gewet/ nichts desto
minder hat er zwei Schiff angetroffen somit Volck/darunder
auch etliche Weibs-Personen/beladen gewest/inmainung zu
mehr besagtem Paleacate, ein Coloniam anzustellenderowegen
erst gedachter Mendoza dem grössern alsbald zugeeylt/ in mei-
nung solches anzugreiffen, welches aber feine Anckerauffgehebt
vnd mit vollem Segeldieflucht genommen./dannenheroer Men-
doza mit dem kleinern, welches soeylendts nicht entfliehen mö-
gen verlieb nemmen müffen /jnmaffen er daffelberobert/das
Geschütz vnd Waaren daraußabladen/vnd das Volckgefangen
nemmen das Schiff aber hat er in Brandt steckenlaffen/hernach
feinen lauffnacher Malaca genommen.
Ebenvmbdieselbzeit hat sich auch Don Luis von Brito,
Obrister Hauptmanin dem Meerbey Diu, auff die fraiffbege-
ben, zudem endvornemblich/die Meerhäfen gegen Nortzubeft-
chen/ ohvnnd was sich dernorten fürFinke Plder andere
\ Z Hie
- /

HOF Warhafferbericht von dem jetzigen zustande
dergleichen Raubschiff befinden möchten: Wie nun diser Luigi
von Brito nahend bey Surate angelangt, hat er von weitem ein
groß Schiff entdeckt, welches er daruor gehalten, daß es auß
dem Westen./das ist/auß Europa kommen: Vndober wollmit
wenig/vnnd darzu nur mit kleinen Schiflein versehen gewest /
nichtsdestominder hat er sich zu solchem großen Schiffgenähert,
vnd vnder anderem ihre Patenten/vnd was es für Waaren auch
Leut, ob sich zuersehen begert, welches die Türcken/dernbiß in die
400. ob dem Schiff vnd alle wolArmiert gewesen, nicht gefche-
hen oder zu lassen wollen, sich verlaffendtauff neun große fuck/
fofiebey sich gehabt,/vnnd weil sie sich folnahendbey Suratebe-
funden, dannenhero fieverhofft/daßimfalldernothes ihnen an
beysprung nicht ermanglen/auch die Portugeferfie in Angesicht
der Statt/nicht leichtlich wurden angreiffendörffen: Wie nun
der Brito diftsjhrvorhaben vermerckt/hat er bey sich beschlossen./
mehr gedacht Schiff mit gewalt anzugreiffen. Damit aber zu
Surate den Patribus Societ. fodafelbsten wohnen / kein despekt
widerführe/hat er ihnen vermittelt eines kleinen Rennschifleins
zuentbotten, daß sie sich alßbald faluieren, dann er das Türckisch
Schiff mit gewalt angreiffen wolle./jnmaffen alßbald darauff
nach dem P. Sebastianus Barretus mit feinen Gesellen sich reti-
riert, befehchen: Nun hette sich zwar das Schiffgerngegen dem
Land begeben, es ist aber das Waffer zuniderig/vnd die Fluteben
im außlauffen gewest hergegen haben ihnen die Portugefer auch
schlechten fchaden zugefügt mitjhrem anfallen/weiln, ihre Schiff
wil zu klein/ vnd zunider/ daher gegen das Türckisch Schiff gar
hochvndfarck/vnder anderem aber mit Volck wollbesetzt gewest
derowegen der Brito in eylvmb.mehr Volckvnnd hülff nacher
Damaom, foden Portugesern zugehört./vnnd nicht weit von
Surate gelegen / geschickt / er aber vnder diß mit fünf kleinen
Schiflein das Türckisch Schiff der gestalt vmbringt / daß zu
demselben niemandts vom Land stoßen vnndes auch in den Fluß
bey Surate nicht einlauffen können. W
- - - - A- 16

- der Ost-vnd West Indien. 19
Wie nun die zu Surate dienoht deß Schiffsvermerckt/ha-
ben sie in eyl 16. Schiflein mit einer Galeota außgefertigt/wel-
che mit Geschütz wolversehen/vndauff der Armada in allemvber
1000. wollgerüster Mann / vnnd darunder zween Holländische
- Hauptleut gewest auffwelche sich die zu Surateammaistenver-
lafen/vmbdaß sie dieselben vertröst/ sich der Portugfernit nur
leichtlich zuerwöhren/fonder auch noch dazu jhrer Schiff zube-
mächtigen: Wie nun der Brito ein folche macht fihetauffjhne
zufahren/hat er von dem Türckischen Schiff abgelaffen/ vnd ist
mit feinen Schiffen/als die ohne das nicht hetten fliehen können/
der Armada von Surate entgegengefahren / vnnd getröstindie-
felbgefetzt/dergestalt/daß jnnerhalb zwostunden er sich der Ga-
leota bemächtigt, famptneun Schiflein/ darauß gleichwoll das
mailte Volckfich mit schwimmen, wie in gleichen die vbrigefiben
Schiflein mit der flucht faluiert, weilnfienit weit zu der Statt
gehabt. Das Türckisch Schifffoen zwischen die Segelfliegen
lafen/inmainung zu Surate einzulauffen, hat ans Land geflos
fen allda das Schiff gescheüttert/ vnd die Türckenvilgutver-
lohren, haben sich also dem Brito ergeben müffen/ der das Ge-
fchütz fast alles zu sich genommen/ vnd die Soldaten zugleich ein
gutebeutbekommen: Welche impresa dem Königin Spanien
vor fein thailouileingetragen, daß dier Brito dem Statthalter
zu Goa/nachdem er dafelbst glücklich ankommen,/ 29. kisten mit
Gelt/ampt etlichekisten mit Corallen/fovber die vier mal hun-
derttausent Ducatenwerth/vberliffert. '-
Wie nun die im Monat Septembris Anno 16-13. vor-
gangen/ist gleich darauffim Monat Oktober durch obbefagten
Statthalter der Orientalischen Indien Don Ieronymo von
Azeucdo ein andrer Obrister außgeschickt worden/namens Don
Diego de Vasconcellos, mit Befelch das Meer an der seitenge-
gen Goa, sonst Mare Arabicum genannt/ vor allendeß Königs
in Hispanienfeinden/fichervnndfauberzuhaltenn, diser/nach
dem er vernommen/daß der Melique (welcher ein Sie:
- - nig
-

"1 16 Warhafferbericht von dem jetzigen zustande -
Königist/indeßgebiet die Portugefer die Festung Chaul bef-
zen) den außlendischen/der Portugefer Feinden/allerhand vnder-
fchlaiffgeben / hat er mit etlichen Schiffen vnfürfchenerdingen
ans Landtgefetzt/vnndeinort Cifardam genannt./fambt einem
andern/namens Dima, allda die Ost-Indianische Gesellschafft
jhre factoreyen auffgericht / ganz vnnd gar geschlaipfft,/ wie er
dann auch im Land die Palmengärten mit abhawungderbäum
ganz vnd gar verwüst/wie nicht weniger eingroffen Gößen Tem
pel/indem mehr als 20.groffe Götzengestanden zu Puluerver-
brennt/vnnd die anbetterdifer Götzen/gefangen mit sich hinweg
geführt: Von dannen ist besagter Vasconcellosmacher Diug-
segelt/weiler verstanden gehabt, daß in dem Königreich Sinde,
fo zwischen Perfiavnd Cambaya gelegen/in einem Hafen Pali-
portogenannt, vier Holländische Schiff sich auffhielten./faffit
vilen anderen kleinen Schiflein des Landts/vmbdernorten einen
Kauffmanshandel anzustellen.
- Es ist aber erst angezogner Vasconcellus nicht felbs inaig-
ner Person/weil er anderer geschäfften halber nicht abkommen
mögen./nacher Paliporto gefahren/fonder hat feinem Leute-
namt Gasparde Melodie Armada amuertrawt, der zueingang
deß Monats Decembris zu Paliporto ankommen vnd dermas
fen in die Feind gesetzt, daß letztlich nach langem streiten / in wel-
chem neun Portugefergebliben/er den Sigerhalten/vndale des
Feindsschiff/nachdem er einen guten thailderwaaren außgeladé
vň zu sich genoien/inbrand gesteckt dadurch dafi der Ost-India-
nischengesellschafftvil Gut vi Volckverbrunnen/die Indianer
"feind ins Wasser gesprungen/darunder einsthail außgeschwum-
- men/welche sich in der Statt Por, fo30. meil von Diu gelegen/
faluieren wollen, die vbrigen findentwederertruncken/oder am
Land von den Portuge fern nidergehawt worden, wie dann die
Portugefer denjenigenfonacher Porgeflohen./biß in die Statt
nachgeeylt/vndimgeträng durch die Porten mit dem Feindthin
eingetrungen/ vnd abermalneinguten thail von ihnen/was nicht
- - - -“ / - ins

- der Ost- und West Indien. Try-
z
(
- - - -
ins Castellkoffien erwürgt. Das Castell wär gleichfalls den Por-
tuge fern zu thailworden, da sie allein das Geschütz/fonoch ob
den Schiffen/hetten am Landt-vnndbey sich gehabt : Indifer
macheylein den Portugefern abermalm 12. Mann ob dem platz:
gebliben/ vnd garvilanfehenliche Soldaten/ vnd darunder Don
Francesco Mascarenhas, farck verwundt worden: Gaspar de
Melo aber hat vor dißmal zu Landt weiter nichts tentieren wol-
len, sonder nach dem er die polia zufamenklaubt/ ist er mit der
Armada widerzuruck nach Diugefahren/vnderwegs hat er den
Don Diego de Vasconcellos, fein General Obristen, ange-
troffen, der ihme mit etlichen Schiffen wollen zu hülff kommen,
nachdem er aber die Victoriam vernommen hat er seine Segel
gewendt/vnndist die völlige Armadanacher Diugeloffen/allda
sie vnder wegsG-Ott dem Allmächtigen vmb den Sighöchlich
danck gesagt./vnnd alles Geschütz zumzaichen der frewden/loß
gebrennt/wie auch die ganze Nacht/auffmafen sonst zu Lande
mit freiwden Fewrbeschicht/liechter gebrennt. - - -
„CAP, XIV. , "
Was Don Diego de Vasconcelos in disem Meer noch
ferner außgericht/fonderlich von einer Victoria, fo-
er wider die Malauaren erhalten. - -
„Enfolgeden Morgen/wiedentag daruor der Vascom-
cellos zum Melo gestoßen hat erst gedachter Vascon-
cellos befohlen, daß die Armada fleißig wachten vnnd
achtung darauffgeben solle - ob nicht etwa andere des Feindes
Schiff daselbst herumb sich entdecken - so die Nauigation na-
cher den Portugefischen Indien an denen orten/fo dem Cathol:
König vnderworffen/vnsicher machen theten darauffievnlangf
vier Malabarische Prawen ins Gesicht bekommen, welche eben
fowol als die Holländer der Portugfer abgesagte Feindt g -
- - „ 9
\

1 I 2 Warhafferbericht von dem jetzigen zustande
sobald sie der Portugefischen Armada ansichtig worden, haben
sie sich an den Fluß Agacaim hinauffwarts retiriern wollen,
denen aber fiben Schiff von der Armadanachgefolgt, die vbrige
feind bey dem außgang des Fluß/vnnd zwar darumb verbliben/
damit vnder diß/da von dem Golfo di Cambaia, oder von an-
dernorten/dien Malabaren wolthülffgethon werden, erstge-
dachte Armada ein folches nicht nur verhinderen/fonder auch im
fall der noth den andernfiben schiffen gleichsambein hinderhut
machen köndte,
Wienundiefiben Schiff dreymeil in dem Fuß auffwarts
geschifft haben sie an einem eck/ noch andere zwölff Indianische
Prawen angetroffen/welche mit Geschütz trefflich wol versehen
gewest / vnder anderem einvberauß groff Carthaunen mit sich
geführt, wie dann auch die Malabarn in allemvber die 1500. wol
gerüster Mannbey sich gehabt: Deffenvnerachtfeind die Por
euge fernicht geflohen/londer allein den andern/sobeym außgang
deß Fluß gehalten/die beschaffenheit der fachen vnnd daß sie den
Feind so starck angeloffen / verbot schafft, welche daraufführen
Gesellen incontinentinachgefolgt, die Malabaren aber nach
dem sie gesehen./daß die Portugelfische Armada zertrennt/haben
fie die fiben Schiff vnuerzagt angriffen/welche aber dermaßen
von sich gefähoffen./daß gleich im ersten treffen/der Malabarn
General Obrister Cso ein Vetter gewestdeßjenigen Cunhale,
der vor diem den Portugfernfogroffen schaden gethanviletst-
lich von denselben vberwunden vß gefangen worden) vmbfolien,
welchem gleich darauff ein anderer vornemmer Malabarischer
Hauptman gefolgt / der vnder den Malabarn in einem groffen
ansehen gewest/die vbrigen, sobald sie den verlust diserzwey
Häupter gesehen haben das herzalo verlohren/beuorab nach
dem sie verspürt/daß den Portugfernnoch ferner hülffzukom-
men, daß sich dermaiste thail/wie difer Leutgebrauchist/ vnd sie
deß Schwimmens wolgewohnt/ins Waffer gestürzt/dauon ein
- guter thail durch die Portugfer zu Todt geschlagen/ ein thail
U - gefangen
-

/
- der Ort vnd WestIndien. - -
a
gefangen worden - also daßvnder 1500 Mann so aufgefah-
ren/kaum die 700. widerhaim kommen/ vnder den Portugelern
fein 20. todt/ vndvber die 30. Personen verwundt gebliben. - - -
Den Sighaben sie G-Ott dem Allmächtigen / vnnd zwar
darumbals ein miraculzugeaignet/weil das nechste Jahr daruor
iustandem tag/an dem sie jetzt geschlagen worden/welches ist ge-
wefen den 8. Decembris (an dem man pflegt zubegehen die ge-
dechtnußvnserer lieben Frawen Empfemgmuß) Ebenöiser Ma-
labarische General Obrister vnd fein Mitgesell/welche gleich im
anfang des treffens vmbkommen/ ein Cathol. Kirchen / fovnfer
lieben Franwen zu ehren gebawt worden/zerfiört gehabt, nicht weit
von dem ort/allda sie jetzt ihren Geist auffgeben, welches billich
für einzeichenvnnd straff Gottes zuhalten/als welcher derglei-
- chenvnthalten nicht vngerochen laf. Sonsten haben in einem
Dorffnacher Bazaimgehörig/die Portugesische Inwohner das
felbs/als welche wollgewust, daß die Malabarische Prawenden
tag daruorob dem Fluß geanckert./nach dem sie von weitem das
groß Geschütz hörenloßbrennen fhnen leichtlich imaginiert, es
werde die Portugesische Armada / vnd die Indianische Prawen
zu streit kommen sein - derowegen sie in müglichster eyl zwölff
Portugefische Pferdt/vnnd 200. Mußquetierer zu Fuß außge-
rüst/welche sie zu Landtdem Don Diego zu hülff schicken wol-
len/ wie aber die Volckbey der Armada ankommen/fein die Ma-
labarn alberait getrennt gewest/vnnd hat die Armada die 16.
Prawen fampt den dazugehörigen fucken Geschütz - wie auch
ein groffe anzahl gefangne Malabaren den Flußabwarts re-
murchiert: Die gefangne hat man an die Rudergefchmidt/die
müffen jetzt büffen/was sie lang gefündigt. -
Vnndist die wictoria darumbeiner groffenconsequenz,
gewet/weil der Feindvilstärcker als die Portugefr/vnnd eben
damaln die Feind des Cathol. Königsallenthalben außgefähryen/
sonderlich in den Ost-Indienhinvnd widerspargiert gehabt, daß
der Portugfer macht dermaßen geschwächt,/ daß sie sich dern
- S orten
/
- -

F4- Warhafferbericht von dem jetzigen zustande - -
orten nicht mehr erhalten zugeschweigen ihren Feinden vnderats-
gentreten, vil weniger dieselben vltrôangreiffendörffen. Wie
dann disauffchreyen von der Portugfer schwachheit./damaln/
ja von derzeit an, daß die Holländer mit ihren Armaden nacher
den Ost Indien anfangen zufahren/sogemeinworden, daß manis
nicht nur in Europa hinvnd wider inoffmem truckspargiert, fon-
der es ist auch allenthalben in den Indien dermaßen erschollen/vik
Anno 1817, in einer zu Hanaw getruckten relation, so die fünff
zehende Schiffartintituliert, solcher gestalteinkommen, daß der
author solcher Schiffartpag, 17. lauter bekennt, daß/als er sich
in Anno 1607. in der Infel Bemba, nicht weit von der Insel Ma-
dagascargelegen mit einem Englischen Schiff die Auffartge-
nannt/befunden/ feye das geschreygangen/daß 15. Holländische
Schiff (von denen oben im 10. Cap. meldung beschicht) hetten
Mozambique eingenomfien/welche newe Zeitung sie von Zanzi-
bar hettengehört wahrzufin: Da doch vor Mozambique sovil
- Schiffniegelegen/wolaber Paulus vom Vaerden dieselbFestung
mit acht Schiffenobgehörtermaßenbelägert/ aber vmuernichter
dingen dauon abziehen müssen, - - - - -
Wie dann Mozambiquenitallein nie von den Holländern
eingenoffen worden, sonderes hat sich vill mehr zu besagtem Mo-
zambiquefeytherodaswesen in fauordeß Cath. Königs dermaf
senmelioriert, daß an dem festen Landtnechstbeyobgedachtem
Mozambique, erst nach derzeit/ daß die Belägerung daselbsten
Anno 1607, vergebens von der Ost-Indianischengesellschafft
vorgenolfien worden/einfattlich Silberbergwerck entdeckt/wel-
ches die Portugefer jetzt anfangen zubawen/viert Anno 1617.
etliche Handtsteindauon herauß in Spaniengeschickt/dernhalt
foreich ist, daß sie schier den halben thail Silber abgeben: Soha-
ben auch von derzeit an/daß die Belägerung vorüber, die Portu-
gefer dafelbs schon ein guteanzahl Silber/foamfelbenort ge-
schmelzt worden/vermünzt/wienicht weniger garvil Silberge-
fhirt gemacht außdem Erz/foman zu Mozambique
. . …“ - -
-

- der Ost-vnd West Indien. TIP,
- beschrben wordenmitnachfolgenden worten. -
Land gegraben, dauoneinthailnacher Goageschickt ein thailna-
cher Portugal remittiert, der vberzeft aber, was nicht verarbeit
dahin deputiert worden, die Nauigation nach er den „Oft Indien
vmbfovildesto mehr vor den außländischen Feinden zuuersichern,
also daßmanguterhoffnung gelebt/von dem voraht Silber, so
man von Mozambique erwart hinfüro fast die ganze Orientali-
fche Nauigation, sonderlich aber die Armadendeß Cath, Königs
in den Ost-Indien zuuerlegen, vnd dadurch wifouildefioleichter
fowolder. Oft Indianischengesellschafft, da sie anderst noch dahin
fahren wollen, als auch den Engelländern vnd Franzosen, wel-
che gleichwoldernorten wenig mehr kommen,/ die Nauigation.
nach den Ost-Indien ganz vndgarniderzulegen. -
C AP, XIV,
Beschreibung der Insul Sumatra, von etlichen daruor
gehalten, daß des Ptolomaei Taprobanafy fampt der
Statt vnd Königreichs Achen, finderselben Infill
Northalb gelegen.
den Schiffarten/ so von den Ost-Indien traktiern, von
- HI: wolin nachfolgendem Capitel/als auch sonst in
v diser Insul Sumatra garofftmeldung beschicht/vfi auch
die Holländer mit dem König von Achen (als dessen Land, was
man außEuropa nach Malaca fahren will man mit allein berüre/
sonder auch da selbsgemeinglich erfrischung nennen muß) groffe
vnd sonderbare freundschafft getroffen, der gestalt/daß fast auß
allen Königen/join den Ost-Indien regieren/keiner ist/der ihnen
mehr vnderschlaffgibt/Als hat es mich für gut/ja schierfür ein
notturfft angesehen/ von der gelegenheit difes Königs vnnd Kö-
nigreichs etwas wenigszumelden/nitz war außführlich von al-
lem dem/was von diser Insulzuschreiben were/fonder allein fouil
zudem propofito, darinn wir hie verfiern, dienlich sein mag/vi
wie die Statt Achen selbs von den Holländern in der zehenden
Schiffart Anno 1608. zu Franckfurt getruckt im 12. Cap.
-
S5 2, Die
---
- - -

rr. 6 Warhaffterbericht von dem jetzigen zustande
Die Statt Achinoder Achem, wie sie genennt wirdt von
Mercatorevnnd fast in allen Pafcarten, ist gelegen in der Insul
Sumatra, vngefahr auffj.gradlatitudinis, vnd mehrerthails
längst dem Vfer eines Stroms oder Wafferfluffes her, der sich
auß dem Meer ins Suden hinauff erstreckt. Die Häuser darin-
nenfeind gemacht von Pfällenvnnd Stecken in die Erde gesetzt
die Wände aber vnd Dächer von gerörich/vnndgehet man auß-
wendig auff einen Saal/darinndie Einwohner sich auffhalten
fintemal fievndenauff der Erden nicht wohnen können, außvr-
fach, daß das Wafferdaselbstofftmals fohochaußläufft/daß die
ganze Statt im Waffer stehet. &Es wächst in der gegendt fehr vill
Pfeffer, vnndfeind andere vilköstliche Waaren dafelbsten zube-
kommen, darumbvilvnderschidliche außländische Nationen, als
memblich vom gestatt Malabar, Guzarate, von Negopatan vnd
Choromandel, von Bengala, Pegu, vnnd Arabier von dem
rothen Meer/von Mecha, vnd fodafelbsten herumb wohnen/da-
herkommen/jhrenhandel vnd gewerbzutreiben. -
- Die Einwohner haben das Gesetze vnd Lehr Mahomets/fo
jhnen auß-Arabien zugebracht worden - erst kurz vor wenig Jah-
ren, da sie zuuor Heyden gewesen. Sie haben vil Mußquitten
oder Kirchen in der Statt/ ganz schlecht gemacht /vmbetlich
fchritt von dem Eingang oder Thür der Kirchen stehet ein Faß
mit Waffr/darauß alle diejenigen/fo in die Kirchengehen wöls
len, zuuor ihre Füßwaschen müffen. Wann solches geschehen
gehen sie auffetlichen grossen Steinen, sonach der ordnungda-
selbst hingelegt fin/also daß sie von einem Stein auffden andern
springen müffen/biß in die Kirchen hinein. Doch ist es denen,/fo
nicht beschnitten sein wird auch denen/fojihrer Religion nicht
zugethan fein/ganz verbotten hineinzukommen./habenfonfey-
tel Türckische Ceremonien vnndgebräuchfoallhie zuerzehlen
ganz vnuonnöthen. - - -
Wasanlanget ihre Regierungvnnd'Policeyordnung ist zu
wissen, daß sie alle vnder dem König sein, gleich fast wie die
. . - - - - - - - - - Sclauen
- - - - - - - - -
- -

- der Ostvnd West Indien. … Try
--
| |
Sclauen oder Leibaigene. Der König aber regieret das Lande
durcb 4. Sabandar, dienechst dem König geachtet vnd gehalten
werden. Es läst sich ansehen, als ob der König nicht begere/daß
fein Volckvnd Vnderthonenreich oder mächtig sein sollen. Der-
halbenfo jemand reich dafelbst ist / darff erfolches nicht offenba-
ren/oder sich mercken lassen. Inerhaltung der Gericht vnd Ge-
rechtigkeit/ vnd die Missethatenzufraffen/fyn sie sehr gestreng/
vnd ist gemeinglich das die straff, daß man einem Händvnd Füß
läft abhawen offtmals auch vmbein geringe vrfach vnd schlech-
te Mißhandlung. Die Holländer haben etliche Leute dafelbstge-
fehen/die nur ein Fußvnd ein Hand hatten, vnnd war das Bein
in ein groß-Rohrgefleckt vnnd festgemacht. Auch haben sie etlich
Leute gesehen / denenbeyde Händvnnd beyde Füße waren abgea
Hawen/vnd hatten die Beine infolchen röhren stecken/vnd stecken
an die Armgebunden/ damit sie sich im gehen auffhalten möch-
ten. Vnnd zwar dies geschicht nicht allein anfchlechtenvnndges
meinen Vnderthonen/fondern auch bißwein/vmb gar geringe
mißhandlungen/anden vornembten Herzen vnd Edelleuten. -
Die Holländer haben einen zu Hofgefchen/den man sagte
daß er des Königs Schwager were / vnnddeß jungen Königs
Mutter Bruder, dem die Nafen vnd Ohren/fampt der obersten
Leffzen ganz vnd gar abgeschnitten waren, welches fastabfchews
lich anzufhen/vnd war dannoch derselbe täglich zu Hofe/da man
jhnerhaltenmuste. Zu Achin hats jetzunder zween Könige, deren
der eingarbetagt vndabgelebt/derander aber noch sehr jung ist.
Der alte Könighelt sich ganz vnndgar zu Hof/daß er gar
nicht außfommet/fintemaler altershalber ganz vnuer möglich
ist: Diejhnbegeren anzusprechen/müffen ihm folches zuuorlaf
fenanzeigen. Ist es ihm alsdanngelegen/fo findet er ihnen die
Clappe, aufferhalb der ersten Pforten/alfobey ihnen genannt
welches ist ein Mann oder Pförtner mit einem kleinen vergulten
Crits oder Dolchen/alßdann hat man einfreyeneingang/font-
aber mit. Man sagt, daß er vorzeiten nur ein Fischerfey gewesen
vnd das Reich durch Gewalt vnd z bekommen b"
- - - - 3 N
-

ris Warhafterbericht von dem jetzigen zustande X
Sein Hofoder Palast ist gelegen am ende auffder Sudfes
tender Statt/ist mit etlichen Wählenvnd Gräben vmbfangen,
vnd hat fiben Pforten/wiewolgar schlecht gemacht/da man muß
durchgehen, ehe man hinein kommet. Inwendig ist der Palast
deß Königs von hölzern Pfeilen vnnd Balcken gemacht./darun-
der etlich fuck mit Laubwerckvnnd anderer dergleichen außge-
fchnittenenarbeit gezieret/ sonst aber weiter mit vit besonders zu-
sehen ist. Es ist mit geröhrig bedeckt/ vnnd mit einer Palifada
odereimhülzern Zaun vmbgeben darinn keine Mannspersonen
kommen oder gelassen werden: Sintemal feine Leibsguardyvnd
allerdienst von Weibspersonen allein verzichtet wirdt/die mit jh-
rengewöhren/als Rohren vnd Schwerten wollverfehenfeinvnd
auchwoldamit wissen vmbzugehen. Wann jemand kompt ihn
anzusprechen/ vnder sich demselben will praesentieren, füherero-
ben zu einem Fenster herauß/vnd redet also mit jhme durch seinen
Dolmetschen, wie droben auch gemeldet ist. / Ergebraucht auch
bißweilendeß Tabacca wann er trincket - ligt sonst allezeit vnder
feinen Weibern/diejhnftreichen./krawen/mitfliegenden wedeln
bewehen/ vnd ihm ein lufft machen. Er hat bißweilneingefallen
die Hanen streiten zusehen/welches geschicht auf dem platz vor
feinem Hauß, da er dann sitzet/vnd zum Fenster hinaußsthet jetzt
auchwolbißweinvil Gelt gegen einem andernauff/weffen Ham
die oberhand behalten werde. - -
Der junge König hat fein Hauß auch vor ihm/vnnd wird
fhm auch dafelbst allein von Weibern gedienet/ Er kombt aber
auchwolbißweilen herauß/vmbgeben von Weibernvnnd Män-
mern/foalle miteinander mit Rohren/Spiesen/ Schwertern,
vnndandern gewaffnetvnndarmiret feyn/bißweilengeheiterin
den Fluß zu baden / bißweilen reitet er mit etlichen Elephanten
auff die Jagt/andere wilde Elephanten zu fangen, damit dann
die Infulwolverfehen ist/wndfagt man für gewiß, daß in Achim
vnd vmbden Königvngefahr in 300.zame Elephanten sollen zu-
findenfein/vnder welchen etliche großfyn: Sie werden regiert
- - - V.
- i

- der Ost-vnd West Indien - 19
" don ein, der zuorderstauffshnefilet dann derselbe mußfhme
" - miteim kleinen hackenden Kopffrichtenvnndwenden, wohin er
j denselben haben will/Wann man aber begeret, daß sie sollen auf
ihre knyefallen/vndjemandtslaffenaufffilzen/darffman anders
nicht sagen/als Drom, welches fir also bald verfiehen/ vnd fan
man alßdafi gar leichtlich vnd wolauff die Elephantenkommen
* - wie hoch vnd groß auch diejmmer sein mögen. - -
“ - Belangend die klaidung der Inwohner zu Achin, so haben
fie mitten vmb den Leib ein Baumwollentuch gewickelt/vnndein
Hembd drüber von gleichem Tuch haben auch ein fuck Baum-
wollen getüchvmb den Kopffgewickelt/gehen ferner mit bloffen -
Beinen vnd Füssen, weil es bei ihnen nicht gebräuchlich ist etwas
- an den Beinen zutragen./fowol bei den vornembsten als bey den
geringsten daher man dann die Reichen von den Armen nicht wo
vnderscheiden/vnndeins für dem andern erkennen kan/ weil sie
mehrerthails alle auffeinerley weise bekleidet sein: Vilhaben al-
- kein ein Baumwollen euch vmbden Leibgewickelt/vnnd dasselbe
mit einem endevber die Achsel geschlagen, mehrerthails blawo-
der anders gefärbt. Die Weibergehen auch gleich also/vndha-
ben das Haarhinden zusamengebunden. Wann sie einander be-
gegnen, ist das jhrgruß/ daß sie die Hände in einander schlagen
vndformen an die Stirne halten/ aber wann man für den König:
kommet/muß man, wie drobengemeldet, die Händin einander
fchlagen/ vnd gar auff den Kopff legen/ruffende Daulatuan-
- Con, welches sovil gesagt ist, als/der König lebe- -
ib - - Die außländische Völcker/ als memblich die Guáraten,
Malabaren, vnd so da kommen außdem Bufen von Negopatan,
Bengala vnnd Pegu, gehen nach ihres Landtsart mit weißen
Baumwollen klaidungen/vndweifen binden wmb den Kopffans
gethan/ etliche haben schürtz an, etliche tragen Sohlen an den
Füffen/c, Wasanlanget die Früchte difs Landts/dauonie
sich erhalten haben sie Erstlich kein Brot / sondern gebrauchen
- anstatt desselben ein Reiß/ der gekocht/pnndgar wol n:
- - - - - - f

120 Warhafferbericht von dem jetzigen zustande
ist/wie sie dann solches gar wolzuberaitenwiffen,/ dann derselbe
ihre vornembstevnderhaltung ist/daruonfie auch Kuchen mits
wiffen zu backen. Ferner so haben sie auch Büffellingroffermen-
ge, deren Milchfastgut ist, desgleichen Ochsen vnnd Kühe, die “
obenauffdem Ruckenvngefahrvmbden Halß ein erhabenen hu-
ber haben / Geyßvnnd Böcke haben sie vberflüssig, es mangelt
ihnen auch nicht an Hünern, aber es ist alles zimblichthewer. Po-
meranzen Limonen/ Bonanes, Indianische Nüffe/Thamarin-
den/Batatas, Rettich/Spinath Salat/vnnd anders derglei-
chemisteingroffer vberfluß zubekommen / Ihr gemeinertranck ist
Waffer/ auch brauchen sie ein gedistilliert oder gebrandt Waffer
von Indianischen Nüffen vnd Reiß, welches gar farck vnd kräff
tig ist, wie beyvns der Brantwein/der halben sie sich ganztrun-
. ckendarinntrincken vnd wirdt von jhnen genannt Arak. Am
allermaisten aber effenvnndgebrauchen sie täglich/fowoldiege-
ringsten/als die mächtigsten einart der Blätter von Bäumen/fo
fienennen Bethel, zugericht vnd bestrichen mit Kalch/vnd darzu
effen sie ein Fruchtgenannt Arecka oder Faufel, welches sie für
gargutvnnd dem Magen dienstlich halten, damit sie einen guten
Athemmögen haben.
Die Holländer haben daselbst auch gefunden einen Baum/
bey einer Musquita stehen, dessen Johan Huygen gedenckt/Ar-
bore trifte dediagenannt / welcher des Nachts voller Blumen
hänget/foaber im Tag alle miteinander abfallen. Die Sprach-
der Inwohner ist wie auch der frembden/mehrerthails die Ma-
laysche Sprach- wiewolfie auch ihre aigne Sprachhaben, sie
haben auch etliche Schulen darinnfie die Kinder lesen vnd schrei
benlehren, welche Schrifft auff der Judenart / der vnfern gar
zuwider vnd entgegengeführt wirdt.
- Doch ist zu wissen, welches der authordiferdefription
villeicht mitfleißaußgelaffen, daß in difer Insul Sumatra nicht
allein der König zu Achen, so der Holländer guter Freund/fon-
der noch andere König mehr/ vnd vnder denselben anzu: im-
- - aOm

der Ostvnd WestIndien. " * 1 zr
baom regiert, welcher der Portugeser guter Freund / hergegen
der Holländer abgesagter Feind / vnndfin Königreich zu erhal-
tung der Commercien in Indien weit besser als Achen gelegen
ist, vmbdas Palimbaom das fretum Sabam, Achen aber ganz
vndgarkeinfretum dominiert, das ander-fretum aber zu Sin-
capura, so auch etlichermaßen die Inful concerniert, ist fast
absolutèindeß Königsauß Spanienhanden : Welches dann
die vrfach ist/warumb sich die Portugfen vmbdiß Königreich
Achen sich bißher nichts angenommen.
CAP. XVI.
Von dem jetzigenzustand dies Königreichs
Achen, vnndwas sich abermalen nicht weit von
der Statt Malaca, zwischen den Portugelern -
-, vnnd den Holländern für ein streit
erhoben. - -
- Nerst angezogner zehenden Holl-vnnd Seeländischen
FI Schiffart foin Anno 1608, zu Franckfurtgetruckt/ift
vmbständige vnndaußführliche relation beschehen, nicht
nur von dem Capital./fodie Ost-Indianische Gesellschafft nach
den Ost Indien verwendt/daßnemblich außvbergebner specifi-
cationbesagter Ost Indianischen Gesellschafft sich befinde, daß
vmbdieselbezeit in Ost Indien gewest vngefahr 40, Schiff mit
5000. Mann/vnnd daß ihr Capital dafelbst betragen in die drey
mal hundert Thonen Goldts/fonderes wird auch dabey lauter
vermeldt, daß die vnderlassung der Ost-vnd West Indianischen
fahrt/jhnenden Holländern vnd Seeländern ihrenvngezweiffel-
tenvndergang/vndeuffert verderben quaefunt verbaforma-
liaobgehörtentractats/mit sich bringen wurde.
Was es nun mit der West Indianischenfahrt für ein nei-
mung sonderlich wie es jüngstlich demgesstätte ist.
e PH (N
-

was Warhafterbericht von denjenigen zustande
oben etlichermaßen entdeckt/ vndauß dem noch ferner abzunein-
men/daß nunmehr quß Holland nach den West Indien/aufen
was oberhalb Virginien, vnd new Franckreich beschicht/keinor-
dinari Nauigation mehr geht/ auch der handel in new Franck-
reich vndnew Engellandt/ der importantz bey weitem nicht ist
daß dannenhero dem publico derzeit noch einiger nutz entsprin-
gen/wol aber sie an Volckvnnd Munition, da sie beuorab da-
felbsthincolonias schicken wollte/jelenger je mehr sich entblößen
vnnd letztlich eben das außrichten wurden/was die Gesellschaffe
zu Rochell in Franckreich/Item ein andere dergleichen Gesell-
schafft zu Londen in Engelland außgericht/ als welche bißher ihr
Capital in die zwo Nauigationes nachernew Franckreich vnnd
new Engelland hineingesteckt, aber wenig hoffnung haben, daß
jhnen einziger nutzen in die Caffamjemaln eingehen : Sonder
wannes zum besten geräht/heut morgen, nachdem es die jetzigen
ineingang gebracht, andere dennutzen dauon einschneiden/vndes
jhnen damit ergehen werde wie jener Poët von den Immen/Vö-
geln, Schafen vnd Ochsen in dem halben pentametro Sicvos
nonvobis,&c-prophecy: Zumalnauß Canada vnd außnew
Engelland vnd Virginien, derzeit andert nichts als Fischvnnd
Futter außzubringen : Hiergegen haben etlich andere Gesell-
schafften in Franckreich vnd Engelland denselben maisenhandel
alberait an sich gebracht/vnd ehe man auß-Holland in Nort-In-
dien anfangen zu fahren, die beste ort zu ihrem vorthail eing-
Kommen - . . . . . . . . . . .
. . Damit man aber auch wissenschafft hab/ was es für ein
mainung mit der HistIndianischenfahrt ob von derselben besten
gewifi als von der fahrt nach West Indien zu hoffen, so ist von-
nöthenzuwiffen./daßvnder wehrendem anfandt im Niderlands
der Cath. König fast alle seine vires, die er vorhin nach den Nider-
landen wenden müssen./nacher den Orientalischen Indien ver-
wendt/vnn des nunmehr dahingebracht, daß weder die Engel-
noch Holländer an einzigem gewissenort, dessen sie sich impairo-
- - Il1ETCs
- - - - - - - - - -
- - -

der Ost- und WestInklen 1:1
riert, nicht aufhalten / oder handten, sondermaifenhails fich
nur deiß Raubens/vnder dem scheint, als ob sie dernorten ihre
Feind suchten/behelffenmüffen/Wiesnendannderhandel sogar
auch zu Bantamin Iaua, Item zu Patanevnd Hor, wie nicht we-
niger zu Pam vnd Queda, vnnd wo sie sonst mehr vor diem ihren
vnderschlaiff gehabt, nider gelegt worden./thails darumb/weiln
die Indianische König jetzt anfangen zumercken,/ daß ihr der
Holländer machtbey weitem so groß nicht ist, wie sie sich anfangs
gerümbt/vnnd etliche auß den Indianischen Königen vermaint/
mit ihrer hülff die Portugefervnnd Spanierauß den Ost-Indien
zuuertreiben./thails hats jhnen den credit nicht wenig gerin-
gert/weinfies mit dem corfeggieren gar zu grob gemacht/ vnd
letztlich alle Schiff daraufffie etwas zu ertappengewüft/ohne
vnderschidt/obs den Spaniern oder Indianern zugehörig/an-
griffen/ja auch mit demefich gar verdächt-vnd feindtfeligge-
macht, daß sie die Spanische realen von acht / welches die beste
Waar ist somannacher den Ost-Indien führt in einem geringen
halt nachgemünzt/vndeingroffe anzahl in den Ost-Indien/ehe
man den betrug gemerkt/ außgeben/dannenhero jetzt die India-
ner mit ihnen nicht mehr handlen/fonder lieber mit den Portug-,
fern, als die dergleichen betrug gegen ihnen nie verübt./zuthun
haben wollen, - - - - - - - - - - -
“Da sie aber noch daselbsten hin Schiffen geschicht nicht
wegen continuierung der handlung oder daßfiehoffnung sich
der Ost-Indienvnddeß trafficoder-Spreereyenzuimpatronie-
ren, sonder allein etwas an ihrem Capital der drei mal hundert
Thonnen Goldts/dauon oben gemeldt herauß zubringen/dazu
fieanderstinit/ als vermittelt des Corso, zugelangengetrawen/
derowegen sie sich allenthalben angelegene päß legen / allda die
Portugesichernnd andere reich beladene Indianische Schiff
nohtwendig vorüberpaffieren müffen/vnndgefchichtbißweilen/
daß ihnen einbeutgerahtet/ vnd manchmal ein armes Schiff fo
bloß mit Volckvnnd Munition ausgeloffen reich mit Speck
T Z reyen -

24 Warhafterbericht von dem jetzigen zustande
reyenvnndandern Waaren beladen heimkompt/esgeraht aber
vnder 10. oder 20. nicht einem/oder da es schon etwa einem vnnd
dem andern geraht/fo begibt es sich doch zum öffern/baß/wann
fiefchon an einem ort ein Schiffvberweltigt/ vnd mit dem gewisi
vermainenhaimzufahren, ihnen der Raub vnderwegs widerab-
genommen/ vnnd dabey gemeingklich ein folche letz hinderlasten
wirdt/daß sie des widerkommens vergessen/ ja manchmal vnnd
gemeingklich geschichtes/daß sie zwar an der Leuten schaden zu-
fügen sie aber auch dabeyhaarlafen/vnddengewin/denfie zu-
haben vermaint/ den zweyen Elementen des Wassers vnd deß
Fewrsvberlaffen/vnderweilnauch im Lufftod vnder dem wasser
büffen müssen/waß sie ob dem Waffer gesündigt/deffen ich her-
nachvnderschidtliche Exempel setzen / vnd den anfang an dem ifo-
ficherstnewlich bey Malaca begeben, machen will.
- - - Imnecht abgeloffnen 1616. Jahr/hat offangezogner Io-
hannes de Sylua, Königlicher Statthaltervber die Philippini-
fche Insuln/ein Armada außgerüst von zehen Kriegsschiffen/
vier Galeren ambt einem Jagtschiff/vnnd hat solches, wohin
fein intentangesehen / dem Königlichen Statthalter zu Goa-
Don Hieronymo de Azeuedo durch ein klein absonderlich
Rennschifleinzuwiffen gemacht, der alsbald darauffvier Kriegs-
–fchiff/von denen die erby sich vnd an der Hand gehabt, gedach-
tem Don Iohan de Sylua entgegengeschickt/mitbefelch/daß sie
sich stracks zu der Königlichen Armada verfügen/vnnd demjeni-
gengeleben - auch vollziehen helffen sollen, was vnnd wohin sie
- vom Don Iuan de Sylua wurden geführt - vnndanbefohlen
werden. " -
Ebenvmbdieselbzeit, wie solche Schiff abgefahren/haben
sich acht Holländische mit aller notturfft wollverfehene Kriegs-
schiff in der Enge zu Sincapurabefunden, in meinung etlichen
Caraken/somit gar reichen Waaren beladen gewest, vnd sie da-
uon nachricht hatten./daß sie von China nacher Malaca fahren,
follen/vorzuwarten/vnd dieselben womöglich anzugreiffen vi
zuplündenen. . . " - * Damit

- der Ostvnd West Indien. 125
t . Damit sie aber desto leichter zufolchem ihrem intent gelan-
gen/auch die vier Kriegsschiff/fo von Goa nacher Malaca ge-
in – wolt/anjhremweg/ damit sie weder zum Don Iuan de Sylua-
foffen/noch auch die Carakenauß China entfetzen köndten/ver-
" hindern möchten, als haben sie sich mit dem König von Achen,
foder Portugefer abgesagter Feindt ist/ lang daruor verbunden/
vnnd jetzt jhne dahin beredt , daß er dien vier Portugelfischen
Kriegsschiffen auch andern so nacher Malaca fahren wollten
zwischen den Infeln Nicobar vnd Gomespola, allda man noths
wendig durchfahren muß/auff den dienstgewart/in mainung
die Portugesiche vier Kriegsschiff womüglich an der einfahrt
v zwischen der Insel Sumatra, vnd dem festen Land gegen Malaca
zu zuuerhindern/wie dann der König zu Achenhierauffinaig-
ner Person/vnd beynahendt mit 300.kleinen vnd grossen Schif
fen / darunderbey 60. Galeren vnnd Galeazen - welche ebenfo.
groß, wie mans herauffen in Europa gebraucht / außgefahren
ist/ vnd hat fogroffe Stuckbey sich gehabt./daß etliche darunder
von 3o. biß in 40.pfundt Steinvnd Eyfengeschossen. - - -
Wie nun die vier Portugefische Schiff die des Königs zu
Achen Armadavnfürsehenerdingen angetroffen/ haben fiewe-
niger nicht thun können/als beherzterdingen dareinzusetzen/vnd
jhnen den weg mit der Faust vnd Geschütz/fo gut sie geköndt/zu-
öffnen/darauff sich ein solcher Streit zwischendien vier Kriegs-
fchiffen/vnnd zwischen der Achenischen Armada erhebt / der
zween tägvnnd zwo nächt aneinander gewehrt/bißketfilich die
Portugefermitgewalt sich hindurch geschlagen/ vnd bey40 des
Feindts Galeren zugrundgefchoffen, auch mehr als den halben
thail von des Feindts Volck thails erschlagen./thails versenkt
vndertrenckt/ außvrfach, daß gleich im anfang des treffens die
Indianer außjhrerordnung kommen/ vnndalfomit ihrem Ge-
schütz außmangel guter Büchsenmaifer, jhnenfelbs mehrfcha-
den zugefügt,/ als jhren Feinden / wie dann außjhren kleinen -
Schiflein vber die 100. dahinden bliben. - - - - -
T. 3 - Es
-
:

26 Warhafterbericht von dem jetzigen zustande -
Es haben gleichwol auch die Portugeferindifem freit/ eins
auß ihren vier Kriegsschiffen verlohren/ welches mit Volckvnd
Gutverbrunnen/doch kam man nicht wissen/ ob das Fewr durch
den Feinddareingeworffen / oder das Schifffonfin anderweg
verwahrlost worden : Diß ist aber richtig, daß die Portugefer
nach erhaltner difer Viktorijhremweg nachgesetzt, aber nicht ge-
wust/daßfovil Holländische Schiff im freto zu Sincapurale-
gen hergegen ist den Holländern alberaitauifo von dem Sig/
den die Portuge erwider den König zu Achen erhalten/zukom-
mengewest, doch haben sie nicht gewust/daß der Don Johan de
Syluaallberait von Manile, vndauß den Philippinischen Inseln
abgefahren. - '-
- amit dann die drey Schiff den Caraken/dern man auß
China erwart/nicht zu hülff kommen köndten/vnnd ihnen den
Holländern dadurch der verhoffte Raub entzogen wurde/ alsha-
ben sie sich entschloffen/diedreySpanische Schiff/als welche
von dem vorigen treffen vbel zugericht / absonderlich anzugreife
fen, haben also vorbemeldteacht. Holländische/wolgeruhte/vfi
fowol mit Geschütz / als mit anderer Kriegsnotturfft nach dem
beftenarmierte Schiff/dreyandere Spanische aller zerschoff-
ne/ vnd mit vilem verwundtem Volck versehene Schiff angrif-
fen/nichtsdesto minder haben sich die Portugefrodapffer vnd “
ritterlich darauffgewöhrt, daß nach langem streiten/(in welchem
beederseytsvil Volcks thails verwundt / thails erschlagen wor-
den) auff der Holländischen feytender Oberhauptmann auff der
Portugeferfeyten aber der Admiral Alphonsus Cotinho tode"
blüben / der Portuge sich Oberhauptmann aber ist hefftig ver-
wundt/väob dem einen Schiff mehr mit als 10.vü ob dem andern
5: Soldaten lebendig gebliben / derowegen die Portugefer sich -
letztlich entschloffen/vnder Landtzulauffen/vnd mit faluierung
deß Volcks fichperterranacher Malaca, zubegebe, die fähiff aber
damit sie den Holländern mitzuthail wurden in Brandt zustecker
weicher anschlag den zweiten Schiffenglücklich vnnd wolgera- -
- - - then
- / -

'-
der Ofvnd West Indien 127
-
gefer zuwarten. -
Wein dann die H
-“
-
-
- -
-
/
-
-
ehertraso/daß sie das Volck/Geschütz Munition vnd Waa-
ren/alles dauon gebracht - hernach die Schiff angezündt fie
aber fein mit allenfachen glücklich vnd wollzu Malaca angelangt
allda sie die verwundten verbindenvnndcuriern lassen, daß dritte
Schiff aber weil es an Volck allerdings entblötgeweft ist zwar
dem Feind zuthailworden, doch haben sie anderst nichts darauff
als das Geschützerobert/ das Schiff aber / weilnes an Segeln
Mafvnnd Brettern aller zerschoffengeweft/haben die Hollän-
- der nachdem sie das Geschütz darauß genoffien/felbs in Brande
gesteckt, wie sie dann auch eins außjhren Schiffen / welches sie
weiter nicht haben bringen können, angezündt/ vnd mit den vbris
genfich wider nach der Enge zu Sincapura verfügt/andert nicht
vermeinent/ als/ es wurde ihnen nunmehr nicht fehlen können/
fonder die Caraken/auff die sie gelaußert, müffejhnen nohtwen-
dig zu thail werden. -
- Sie fein aber kaum in das fretum zu Sincapura eingelofs
fn/fo ist ihnen von den Indianern verbot schafft worden, wie das
ein Spanisch "Jagtschiff/fo auß den Philippinischen Inseln
femmen/zween tägdaruor, ehe die Holländer wider in die Enge
kommen./dafelbsten gescheitert, derowegen sie nach denen - so
außgefehwimmen/ getracht/vmb.fich von jhnen zu erkundigen/
ob sie mit wissen, wo die Caraken/darauff sie gewartet im Land
weilen aber der mehrer thail auß den außgefehwommenen hieuoni
nichts gewust/vnndconfequenter dauonfeinanzeig geben köns
nen - als fein etliche außjhnen mit der torturangriffen worden
welche bekefit/daß sie von Iuan de Sylua außgeschickt/den Pors-
engefischen Schiffen anzuzeigen. / wie das besagter Sylua mit
zehen Kriegsschiffen/ vnnd vier Galeren, auß den Philippinis
alberait abgefahren/vnnd willensfeybeym weißen Berg (diß ist
ein Felsen im Meer/nicht weiter als 5.meilwegs gegen auffgang
der Sonnen vomfreto zu Sincapura gelegen) jhrer der Portus
olländer das vorig treffen mit den drey
Portu-

-
123 Warhaft bericht von den jetzigen zustande -
/
Portugelfischen Kriegsschiffen noch nicht verschmirzt / sonder
leichtlich darauß/vndauß dem/daß sie verstanden/daß der Don
Iuande Sylua jetzt so starck im anzug/abzunemmen gehabt/daß
da sie sich nicht beyzeiten außdem Staub machten sie anstatt der
Caraken, so sie zu erobernverhofft, dasgloch letztlich mit der haut
bezahlen, vnd deßwiderkommens in Hollandt ganz vnd garver-
geffen möchten/Als haben sie sich incontinentiin die Fluchtbe-
geben, vnd das fretum zu Sincapura vor dißmal verlaffen der
gestalt/daß wenig tag darnach/wieder Syluabeym weißen Berg
ankommen/ vnd sowol die Victoriam, so die Portugefer anfäng-
lich wider den König zu Achen in Sumatra erhalten / als auch
denverlust./sofie von den Holländern erlitten, wie auch die flucht/
vermittelt deren besagte Holländer sich faluiert, vernommen/ift
es jhme dermaßenfarck zu herzengangen - daß er darüber er
kranckt / vnndfichob einer Galeen 30, meil weit nacher Malaca
führen laffen/allda er den 9. tagnach feiner ankunfft fein zeitlich
Lebengeendet: Den Leib hat man ob der Armadanachdem dieselb
die Chinesische Caraken sichernacher Malaca einbegleitet wide-
rulinacher Manile geführt./vfi hat sich solches alles zwischendem
Monat Febr.bißauff den Iuniú An. 1616. verloffen/ hernach
aber (das ist den 28. Decembris besagtes 1616 Jars)gleich zu
derzeit, wie die Schiff von Goa auß. Indien abfahren wollen, ist
zeitung eingelangt von Maliapor, font S, Thomae genannt,
durcheinaigencurrier, der zu Land von Maliapor nach Goa ab
gefertigt worden/wie daß ein klein Rennschiflein im newen Ha-
fendafelbst eingeloffen./das geb vorgewiß auß/ was gestalten in
den Moluckischen Inseln - die Spanier / fiben Holländische
Raubschiff erobert, welches dann keine andere Schiff sein kön-
nen, als eben die fiben./fo von obgehörter Schlacht vberbliben,
dann das achte, weilnes fovbel conditioniert gewest, haben sie
obgehörtermaßenfelbstverbrennt: Vnd eben diß wird gleich jegte
denouoconfirmiert, in dem man vor etlichen wochen in der
Italienischen Gazettageschriben, wie daß also:
- - chiff

- der Otvnd WestIndien – - 29
Schiff in Ost-Indienthals zugrundegeschossen thails gefan-
gen worden. - - - -
“ Da es nun wahr/jnmaffen mir nicht zweiffelt, wird es fast
mit dem rest der Ost-Indianischen Gesellschafft/ vnd mit den 40.
- Schiffen/so sie in Ost Indien gehabt/wie auch mit dem Capital
der dreimal hundert Thonnen Goldts/dauon oben im eingang
dies Capitels vermeldt/ gethan sein, also daß die interessenten
nunmehr die rechnung bald machen können/was ihnen im gewinn
vndverluftvberbleibt.
Vnd diß ist kürzlich der verlauffvndaußgang der so gewal-
eigenauß Hollandtspargierten Victori, dauon sie allberait glo-
riert, wie daß sie Malacam abermal erobert / vnnd die Spanier
auß den Philippinis allerdings verjagt. Erscheint aber hierauß
vornemblich, daß wahr, was oben vermeldt / daßnemblich die
Nauigation der Ost-Indianischen Gesellschafft nacher den
„Orientalischen Indien jetzt nicht mehr auff die handhierung/
Sonderauffden Raubvnnd Corso angesehen, daß auch darauff/
gewinns halbervil wenigerconto zumachen, als ihnen bißda-
oderhandel allerorten/fowolin West als in Ost Indien vbel
angeschlagen, sonder die nauigation dadurch nur vnficher ge-
macht wirdt/ hergegen vnder 100. Schiffen, die fichauff den
Raub solcher gestalt legen es kaum einem oder zweyengeraht, daß
sie minutivmdmitdem leben wideranhams kommen. Solches
mit mehrermzuerweisen/will ich etliche Exemplahernachfetzen
die sich nicht lang vor jetzigemcasuan andernorten dieswegs in
DIndien verloffen, indem die Holländer vnndandere ihres
gleichen zu mehrmaln vermeint eingutebeut den Portugefischen
Handelsleuten in den Indien abzujagen, da sie doch darüber haar
lassen/ vnd gleich wie jetzt disenacht chiffen ergangen/ (welche
indemfreto zu Sincapura etlichen Portugesischen Caraken für
gewart) anstatt daß sie dieselben zuerobern vermeint/jhr selbs
igne Schiff/Munition, Geschütz/Volckvnnd Gut verlieren
vndaufffetzen müssen.
--- - - n Wy - - C AP.
-

130 Warhaferbericht von den jetzigen zustande
CAP, XVII. -
Von einem Portugefischen Schiff/fo von
Lisabona nacher Goa in Ost Indien fahren wollen/
wienemblich daffelb nicht weit von Mozambique, necht bey der
Insul Comoro, sonst Isla de Don Iuan de Castro genannt./
von vier Holl, vnd Engelländischen Raubschiffen angriffen aber
nicht erobert./fonder allein der gestalt zu schaden gebracht wor-
den/daß es letztlich am Landt zugrundtgangen/doch aber
der mehrthails. Volckvnd Waaren dauon
faluiert worden.
E-IN-Amit dasjenig/sozuendt des necht vorgehenden Capi-
kuls vermeldt/vmbouildesto scheinbarer erwifen werden
als wilich den auifo, wie er vor kurzer zeitauß Portugal
von Lisabona nacher Prag an ein vornemmen Herzen an dem
Kaif Hof geschriben worden/von wortzuwort hieherfetzen/vnd -
allein diß dabey erinnern/daßebendifer auifo mir ebenmefigauß
Spanien communiciert worden/in welchem aber etliche parti-
cularia von diem treffen einkommen, welche in dem andernaui-
fo, so man nach Prag geschickt außgelaffengewesen ist der erst
auifo von einem außgesagt worden, der mit vnd darbey gewesen/
wie die Nauenangriffen worden, der anderauifo kompther von
einem der auffder andern Nauen gewesi / welche sich vnderwe-
gen von der Capitanea fepariert, welcher dann vergangnes
Jahrs in einem kleinen Schiflein alberait widerzuruck in Por-
tugal ankommen/ vnd laut folche auifi wie folgt: -
&Es ist kundtbar, daßhon denen dreyen Nauen/foverfähi-
nen Jahrs/das ist 16.15, von hieaußnach India abgefahrn/ die
eine vnfer lieben Frawen am Endt genannt./widerumballhero
gelangt, die andere zwo Nauen aber als die Capitanea S. Iulian,
vnnd die ander vnser liebe Frawam Berg (vber welche Armada
Don Manuel von Menezes Generalgewes) haben ihrer fahre
- nachs

der Ost-vnd West Indien. 3
nachsetzen wollen, aber vnderwegs sich gleichfalls von einander
abgeföndert/ der Capitanea hat die raißfo wolglückt / daß sie
sich den 16. Aug. Anno 1615.70. meilwegs für Mozambique
weiterhinauff gegen Quiloa befunden/ada sie vier Holl-vnnd
Engelländische Nauen/dern zwomit 80.vnndzwomit 60.fuck
groben Geschütz versehen gewest angetroffen / Vnd als solche
Nauen vnfere Capitanea erfthen/ haben sie angefangen gegen
vns ihre Segelzuwenden/vnndals die Almirantavns zureco-
gnosieren begert/ haben wir auff dieselbe Fewrgeben./mitan-
zeigen/sich zu retiriern, vnder dessen schickten sie ihre Chalupa
zuvnserm General, mit Pottschafft/ es begerte sich der Engel-
ländische Hauptmannitvnferm General zuejehen.
- Hierauff hat ihnenvnfer General geantwortet, es fey nicht
der brauch/daß ihr May, Nauen sich mit jemandts zu ersehen an
jhrer Nauigation sich jrten oder hindern laffen sollen doch befalch
vner General dem Steurman/fich zu erkundigen, was bemel-
- tes Engelländischen Hauptmanns begeren were / deme zeigten
die Feind ihre stuck Geschütz vnd befahlen dem Steurman, daß
er dem Don Emanuel de Menezesfagen soll/imfaller sich mit
ehrlichen conditionen ergeben sie ihnemitnesien vnd by Su-
– rate in dem Golfo di Cambaiazu Lande setzen./sonst aber dem
Volck kein schaden zufügen wollte. Darauffjhnen vom General
widerumben geantwortet/fiekundten schlagen vnndthun / was
jhnengefiel/danner das Schiff auffzugeben im wenigstenniche
gefinnet/fonder wollfeinleib vnd leben/neben allen denen/fomie
jhme sein, dabeyauffetzen/vndfichwöhren/solang sie ein Ader
rühren können : Fingen also miteinander anfarckzufcharmü-
geln/biß die Nacht sie voneinander gefährden/darbey sich vnfer
Capitaneagardapffer vndritterlich gewöhrt / vnnd gleichfamb
durch ein Wunderwerck beyeytler Nacht in einen gar schönen
port/fodas Meer daselbstenmacht./30.klaffter tieff/ eingelof-
fen/die Engländer aber fein auffdem Meer gebliben mit ihren
vier Nauen. . . . . . . . . . .
- - - V2 Da

12 Warhaffer berichten den genutzte
Da nunvner General vermerkt, daß er daselbst mit weiter
köndt/vnd aber auch der portus, in welchen die Capitanea ein-
geloffen/der Mohrenhalber am Land mit wol sicher war, beschloß
er sich außfolchem kleinen portzulaffen/vnd den Feindvitro zls
attaquiren, darwider zwar das Volck/foob der Nauengewelt,
bedencken gehabt vnd die maifen somit dem generaldauon dei-
beriert, daruorgehalten haben, man solleviler vrfachen halber
den Ancker mit verlaffen/inbedenckung die Nauen mit so sehr mit
Kriegsmunition zum widerstand/sonder mit lauter Kauffmans
Waaren/zum kauffen vnd verkauffen beladen, fo ist aber der Ge-
neraldermeinung gewest, daß man nohtwendig fortfahren mit
f/sonsten ihnen die versaumung derzeit zugroßem schaden gerah-
ken wurde zudem sofeynoch garvngewiß, ob das anderschiff
von demefiefichvnderwegs separiert, eben an bifemort wider zu
jhnenfoffen, sonder villeicht feinen wegfiracksnacher Goa, beffer
gegen Mittagwarts/außerhalb der Insel Madagaskar, nennen
möcht. Hergegen wendeten die andern bey dem General, zubes
hauptung ihrer mainung/dißvor, daß ihnen der Hafen, da sie was
ren/weit eine mehrern vorhailgebe als da sie sich hinaus auf das
hohe Meer legen/ vnd dem Feind desto besser gelegenheit zu jhrem
selbst eigenem verderben machen wurden, aber wederöß noch an
derskondte den General, dahin, daß er sich mit difer mainung
vergliche/mitbewegen/sonderantwortet den einigen ins gemein/
erhette indiremfall von ihnen keinraht zuneffen, sondern man foll
fich fracksauffzufingefafvndfertigmachen den Feind durchs
euß kein kleinmütigkeit, sonder will mehr einmal haffen beherztes
gemüt/sich seiner fowol zuwöhren als ihn ufchlagen, erweisen.
- Wurde also des Generalsbefelchvollbrachtend gabe fich
die Capitanea auff das hohe Meer/welche die vier Mauenfiracks
angriffen/vnd mit dem Geschützstärckeranfiegefegt, das dazu
nie gegen denenvnfer Capitanea zwar sich dapffergewöhrt, vnd -
zwar dermaßen, daß die schlachtdritthalben tag gewehrt/vfieins
Sß den4-Holsynd Engelländischen Schiffen zu s:
'-

der Ost-vnd West Indien 13;
-
In
(
s
“
h
finitivörden Lehelichen aber da die Feind vermerkt, kein nüglich-
keit zu fin/vnfer Capitanea zuvberwältigen haben sie solche der
maffen mitfähieffen zugericht, daß der fürnembfe Mastbaumvnd
größte Segelzufuckengangen. Nachdem sie nun vnfer Nauen
also vbel zugerichtet gefchen/fchickten sie abermal ein andere bot-
fchafft zudem General, er fehe wol/daß/ da er sich nicht ergebe/
fein Schiff zugrundfincken/vndalßdann Schiff vnnd Gut mit
einander verderben müffen/soll sich difemnach mit ehrlichen con-
ditionen ergeben. - - – -
Es hat sich aber vnfer General dadurch mit schrecken laffen
fonder dien Seeraubern geantwortl er wölle andert mit, als wie
bißherobeschehen ritterlich freikten/vnd sich defendiern, so gut
vndfarcker könne, wie er fich dann folangdefendiert, daß er zu
lettvordifenfeinden wolwer sicher gewest / weil aber die Nauen
ohne hülff der Segelbäumvnnd Segeln, damals sich eben in ein
Fluß (wie es dann deren am selben ortvilgibt) befandt/als ist es
durch den farckriffen den strom/außmangel allermittel das schiff
zuregieren mit weit vom Land/auff den Sand vnd mit der Puppa
oder hinderntheil des Schiffs/zwischen zweengroffe Felsen ge-
rathen darauß sich die Nauen außfchwachheit des wenigen Waf
fers mit erheben können/fondern allda verbleiben müffen/alßdann
fprungentheils Personen/fichzufaluieren, ins Meer/welche als
berale ertruncken/theils aber so in der Nauen verblib/fein im auß-
lauffenden Meer mit truckenem Fuß außgeftigen/ vnd haben fich
am Landfäluirrt, vndals vns die Feindt stets im Gesicht gehabt,
verordnet der General, daß man die Nauen/ mit allem was das
erinnen war./fovber acht mal hunderttaufent Philipps Thaler
angetroffen (auffer etwas wenigsfomanans Landtaluiert) in
brand stecken/ vnd dem Feind weder Schiff noch Gut, dessener
sich zu bedienen/im wenigsten nichtvberlaffen sollte. -
Höchlich ist es aber zu beklagen, daß difer schaden mehr thails
außvberschenvnfers Generals, vnnd zwar daher erfolgt, daß
man nicht allein alles das Geltvnnd Gut / miteimduzet Muße
guetierer vor den Mohren, als Feinden / da man in demort ver-
R 3 blühen

134 Warhafterbericht von demjenigen zustande
blibenwere/hette erretten können/fondern es ist auch in dem die
fach sogar vbel bedacht gewest / daßvnfer Generalfofchlechte
prouifion gemacht/ an Geschütz vnnd Munition, ehe '
fogrosegefahr hinauß begeben. - -
- Es hat gleichwolwunderbarlicher weiß im anbruch des an-
derntags, nachdem das vnglück/ oder vill mehr das glück" (dafi
eins mit dem andern damaln vermischt gewesen (vnfer Schiff
ans Land getrüben/der Pilot/fampt etlichen andern Personen/
welche vnderdierconfusion sich am Landt faluiert, ein Schif-
fart der Mohren von weitem ersehen/denen der Pilotoeinzeichs
geben, daß sie dafelbsten, da die Nauen zugrundtgangen/inden
orteinlauffen folten/jnmaffen beschchen/ vnd hat ihnen der Pi-
ot die ganze disgratiavnfers vnglücks erzehlt / darüber sie ein
sehr groß mitleydengehabt, der gestalt/ daß sie stracks zu helffen
auffgewesen/ vnd mit hülff deß Königs zu Mombaxafouilver-
mögt/daßer feinen Vnderthanen/sogleichfalls Mohren, anbe-
fohlen / den Portugesern durchauß kein vngelegenheit zuzufü-
gen Nachdem wir vns aberbey bemelten Mohren 6. meil von
demort/da das vnglück beschehen/ein zeitlang auffgehalten ha-
benwirvns letztlich auffden weggemacht/vnnd sein erstlich nach
Melinde, als dann an dem geflatt Magadoxaher/vnnd letztlich
macher Goa, mithinderlaffung 16. Todten/fo in dem freitge-
blihen/ vnd etlichen so hart verwundegewet/abgefahren.
Vnderdiß, daß wir am festen Landtin Africa verblüben/ha-
ben wir fouil erfahren / daß der Feind auch gar vil von feinem
Volck/vnd vnder anderm den General, fampt einer particular
Person (daraufffievil gehalten /vnind wir den namen nicht er
fahren mögen) verlohren/ feythero aber hat man aigentlich mit
- vernemmen können / wohin sich die drey Raubschiff/fo von di-
fem strittvberbliben/retiriert, will weniger ob vnd was sie anderen
hernach ebenmessig für schaden zugefügt/Dißhat man aber her-
nach von der andern Nauen/fofich von der Capitanca getren-
net/erfahren, daß solche Nauenden 14. Jan. Anno 1616, nach
-

der Ost-vnd West Indien. n;
dem sie in Indiavberwintert/auß gefahren/vnnd mit stattlichen
ladung glücklich vnd wolzu Goa ankommen./dadurch dann der
verlust, defen man zu Lisabona vnder den particularn hoch em-
pfunden/ etlicher maffen widerumbrestauriert vnndersetzt wor-
den. Datum Lifabona in Portugal den 23. August. Anno
1617,
C AP, XVIII.
Von einem fchreiben / welches Henricus Middle-
ton, Englischer Obrister vber zwei Schiff an den Königin
HEthiopiaabgehen laffen / darauß abermaln erscheint/daß auff
dergleichen Nauigationes, jnmaffen die Holländische/Franzö-
fische vnnd Engelländische Gesellschafften nacher den Indien
thun, ganz vnd garkeingewinn/wolaber diß zu hoffen,/ daß sie
sich allgemach difer Nauigation von sich felbs abthun
vnd solche in die hart nicht werden conti- -
nuiren können.
SAsgestalt die P. P.Societatismittel gefunden/die mit
fionnacher AEthiopien, foein zeitlangvnderlaffen wore
den/auffsnew wideranzustellen, daß auch der Abyfli-
nische Keyfer/ feytheroP. Petrus Paes dahin geschickt worden,
fhnenden Patribus nicht nur mit gnadenforderiftwol gewogen/
fonder daß auch hernach noch mehrer Patresauß der Societet».
Iefu dafelbfihingeschickt/vnndallberait ein gut fundament ge-
legt worden, daffelbige mächtige Königreich / welches in ganz
Africa allein beim Christlichen Glauben noch von der Apostel
zeitherogebliben/mit der Cathol. Religion zu verainigen,/ daß
alles ist in einem absonderlichen traktat, der zu Cöln in Anno
16.11. getruckt/ vnd Ethiopische relation intituliert, mit vilen
vmbständen außgeführt worden - allerdings/wie daruor durch
Franciscum Aluarez, der sich etlich Jahr lang in AEthiopien
auffgehalten, ein außführlicher bericht außgangen von der be-
fchaffens
-

Fiz 6 Warhafterbericht von den jetzigen zustand
schaffenheit diser Landen/wasnemblich für ritus dernortefige
bräuchlich/wohin sich die AEthiopische Grenzen erstrecken/vnd
wie weits die Portugefer vor difm fchon in AEthiopien gebracht/
ehevnndzuuor sie in den Orientalischen Indien recht eingewur-
zelt/welches alles hieher zu erholen will zu lang, vnd auch in deme
meinem propofito zuwider lauffen wurde, daß ich mir für genom-
men vor dißmal allein dasjenig / menniglich zur warnung vnnd
nachricht zu publiciern, was die Feind des Cathol. namens zu
jhrem vermeintenvorthail vnd zu verführung vier einfältigen
die sich bey der Nauigation der Ost-Indianischen Gesellschafft
interessiert gemacht, mit fleißfuchen zu vndertrucken mit dem
intent, gleich als ob heutigstags des Cathol. Königsfachen in
den Ost-vnnd West Indien somißlich/hergegen der Vncatholi-
fchen Holländer/Franzosen vnd Engelländernauigationes, in
so guten terminis stünden/ daß man sich bey offgedachter Ofi-
Indianischen Gesellschafft keines verlusts/fondervil mehr die
Spanier sich zu besorgen / im fallman folche Of Indianische
Gesellschafft fercken sie die Spanier hinder beeden Indijs, wo
nicht ganz vnndgar hingehn/auffs wenigst die Indianische Ge-
sellschafter jhnen den trafficho mit der Specerey (vermittelt
defen die Herrschafft Venedig vor Jahren zu so großer mache
gerathen) allerdings entziehen / vnndauß Spanien herauß in
Teutsch-vnd Hollandt transferiern werden.
Vnndebendißift vor diem der Engelländerintent gleich
falls gewesen / welche schon längst vor den Holländern./eben so
farck/wo nicht stärcker nacher den Orientalischen Indienge-
fahren/inmainung den trafficho der Specereyen anfichvnndin
Engelland zubringen/Es hat ihnen aber das werckvnd die expe-
rientzovilindie handgeben, daß sie nunmehr an differimpresa
verzweiffelt/ vnd heutigstags Gesellschafft weißanderstin Ost-
Indien nicht fahren/als was von etlichen particularn in Corso
beschicht/vnnddaß vor wenig Jahren etlich angefangen/fich zu
bewerben/in/Ethiopien, Arabien/Persien/oder Cambaya ein
Hand-
- -
/ -

… … der Ostwind West Indien, Izy
Handlung anzustellen, aber nach Calicut, Cochim, Zeilan.
Iaua, Bengala, Pegu, Malacca, Siam, vnd in die Infulas Mo-
luccas oder Philippinas, wie auch in Iapon vnnd China zufah-
ren/ist ihnen der luftvergangen/Wie dafi folches klar erscheint/
auß einem schreiben, so ein Englischer Obrister den 29. Iulij An-
no 16.12. an den jetzigen Königin AEthiopien abgehen laffen/
welches besagter König den Patribus Societatis confiuniziert,
von denen hernach das Original in nechfit abgeschidenem 1617.
Jahr herauß in Portugal geschickt/ vnd dabey sovilbericht wor-
den / daß difer Englisch Obrister mit einer Nauen fampt einem
Jagtschiff sich ein zeitlang im rothen Meer zu Mechavnnd zu
Adenauffgehalten / in meinung ein handlung dafelbsten für die
feinigen anzustellen/Weil ihm aber die fachenmißlungen vnder
da selbstenvbeltračtiert, vnnd vnderdiß von der gelegenheit, die
es in AEthiopien hat, gehört, ist er zuraht worden, feinheilwei-
ter vnd näher heraufen gegen Engellandt zu/in AEthiopien, zu-
uersuchen, dernorten er aber eben so wol zu pat/vnndjhme die
Portugefer durch mittel der Patrum Societatisvorkommen/der
gestalt/daß er vom König freundlich abgewifen/vnndfovil zu-
verstehngeben worden, daßfein begehrn/auß allerhandt erhebli-
chenvrfachen/nicht statt, das schreiben darauß die beschaf-
fen-vndgelegenheit der Englischen Schiffartnacher
- den Orientalischen Indien abzunemmen/iß
- - - - - - nachfolgenden jnhalts. -

"138 Warhafferbericht von dem jetzigen zustandt
Dem Durchleuchtigsten/Großmächtigt
fien/Allerchristlichsten KaiserSoltamCaged, Kaiser
in groß AEthiopien, vndvillen anderen mächtigen Königreichen/
Herzendeß Vhrsprungs des großen Fluß Nili, Königin
Bernagaflo, vndinvilen andern Königreichen/
die da gränzen mit Egypten/zc.
Ch Henrich Middleton Ritter/vnd ein Diener des auch
Fä / Großmächtigsten Königs Iacobi
von Gottes Genaden / Königs in Engellandt/Schott-
land/Franckreich/vnd Irlandt/der ein beschützer ist des Christ
lichen Glaubens/r.hab mich das vergangen Jahr außbefelch
meines gnädigsten Königs/inder gegend zu Aden vnd Mecha
auffgehalten, in mainung der handlung dernorten abzuwarten,
aber anstatt des verhofften guten willens vnndfreundtschafft, ist
man mir mit verräthereyvnd todtschlagviler der meinigen/ent-
gegengangen: Wie mich dann die Türckenfelbsinaigner Per-
fonfampt andern zweien außmeiner Gesellschafft zu verhafftge-
nommen/jedoch durch die verhengnuß Gottes Hab ich mich auß
den Händen dies verrätherischen Volcks widerumb ledigge-
macht / vnnd in mainung mich zurechen halt ich mich in disem
Meer (welches das roth Meer ist) derzeit noch auff/vnnd hoff
es soll die Türcken/als 8ärbfeindt des Christlichen Namens, die
fer scherznoch wolgerewen. In dem ich aber der gelegenheit
meiner raachallhteerwarte/ bin ich in erfahrung kommen, daß
man von hinnen nicht sonders weit/auch gutemittel habe/ zu der
Hofhaltung E. König. Mayt. zugelangen, dannenheroich
mich entschlossen, derselben dißfchreiben vnderthenigst zuzufen-
den/fowolinansehung der nachricht / die mir vorweiser dis/ der
ein Armenischer Christ gegeben./als daß ich verstehe/E. König.
Mayt, den außländischen Christen mitgnedigtstemwillen gewo-
gen: Imfall von E„Kön. Mayt. ich ein sichergelait haben köndt/
- AV)

der Ost-vnd West Indien, - 13
- wollte zu derselbenich ein Englischen Vnderthonen mit einem
praesentabordnen./jnmitteltfüeg derselbenich vnderthenigst zu
wissen, wie daß wegen späte deß Jahrs / ich gezwungen wirdt/
mich außdifem Meer zubegeben, vijetzt gehört meinintent, we-
genabordnung eines Gesandtens/ auf ein andere gelegnere zeit
zuuerschieben / welches ich verhoffnecht eingehende Jahr be-
fchehen soll: Zumalnich mich an den Türcken derzeit noch nicht
zu genügen gerochen (NB. durch die raach muß man die Raube-
rey verstehen./fodijer Englische Corsarin rothen Meer verübt/
weilers an andernorten, da die Portugefer in Indien dominiern,
nicht wagendörffen) ich verhoff aber zu meinem intent bald/vnd
seinerzeit noch wol zugelangen: Was ich aber jetzt gehorsambst
fuche/ ist anders nichts alsfreunde schafft zumachen zwischen E.
vnddeß Königs außEngellandt K. K. M. Mayt, darauß dann
beederseyts Vnderthonen grosser nutzen entspringen kan / weiln
die Englischer gegen den AEthiopischen Waaren/invileinem ge-
ringern vnd leichtern werth verhandelt könten werden / als mans
bißhero von den Türckenvnnd andern Kaufleuten hat müffener-
kauffen, wie dann auch wir dasjenig/wasauß AEthiopienkompt
vnd von den Türckenmaisten thails/oder von andern Nationen-
hat müffenerhandelt werden als dannvilwolfeiler haben kündt/
als da die handlung vnderlaffen wirdt. Es ist nicht lang/daß ich
in erfahrung kommen. Es haben E. K. M. mirgnedig ffchreiben
laffen/welches schreiben dem Gubernator zu Baibul soll zuhand-
kommen sein./nun kam ich gleichwollnicht wissen/ob dem also/diß
kam aber E. Königl, May.ich vnderthenigst wollversichern, da E.,
K. May. mir ein schreiben an mein ginedigisten König erthailen/
derselb darob große freud empfangen/ vnndes für ein hohe ehr
außrechnen wurde mit einem so weit entlegnen mächtigen Christ,
lichen Kaiserfreunde schafftvnnd bündtnuß zu haben. Gott der
Allmächtige verleyhefingnad, damit die mein begird/zuwürck-
lichem effekt gelangen / vnnd ich das mittel fein mög' durch
den es zu wegengebracht solcher gestalt E. König. Mayt.dero
- 3E 2 König-
-
--
-
'-
-

4G Warhafferbericht von dem jetzigen zustande
Königliche Hände vnderhengstkuffendt/mit bitt/ daß derhili-
lische Vatter derselben langes leben/ vnd glückseligefridtfertige
regierung hie zeitlich verleihen, dort aber in jener Welt zu ewiger
ruhegnediglich verhelfen wolle. Amen. Außmeinem Schiff in
dem Portuzu MechainArabiaden 29. JulijAnno 16.12.
EK-May-
Widerrhengster Diener
- Henrich Middleton Ritter
auß Engellandt.
- -
Vnnd diß ist der Buchstablich jnhalt des Englischenschrei-
bens/darauß dann tanquám ex confeßlione propria, einen
der mit gleichmässigen intent, als die Ost-Indianische Gefell-
schafft/nacher den Portugelfischen Indien gefahren/nicht vn-
lautererscheint, daß den Engelländern nunmehr der luftvnnd
muthmacher den Orientalischen Indien zuhandlen/ vergangen/
vnd difer Middleton andergestalt nach Aden vmnd Mecha fich
nicht begeben, als daß erwolverspürt / daß die Portugefer in
Indien zumächtig/dannenheroer vermeint/weiln die Türcken
den Portugfernvnnd Spaniern (als welche ihnen die Com-
merciaentzogen) nicht fast wolgewogen erbey dergleichen Leu-
tenvmbfovildesto mehr affistentz finden/ vnd fiejhmevnnd fei-
nemanhang auch darumbgern vnderschlaiffgeben wurden, weil
fiewolwiffen./daß die Engelländer vnd Holländer nicht in faupr
der Spanischen commercien, sondervil mehr dieselben zuuer-
hindern/vmbdas Caputbonae speiflich begeben. -
Weilnaber den Türken ebenfowol/als den Portugelernt
vil daran gelegen./daß auffs wenigst das Meer von Corsárnfau-
bergehalten/vnd die Commerciazwischen Mecha, Adenvnnd
dem statu in Indianicht verhindert werden, als haben sie '
- - - - - - - -- II

- der Ofvnd West Indien. 14r
difenCorfern, sobald sie ans Land kommen/nicht vnbillich greift
- fen laffen/vnd da sie das Schiff hettenbekommen mögen/iftwolk
zubeforgen/daß difer Middleton mit feinen Gesellen das letzte
mal in Corso gefahren weren/wir dann der Middleton zwar am
Landt auffgehalten worden / da er sich aber nicht mit Gelt ab-
kaufft/ebenfo wenig der ewigenferuitut, oder dem Ruderentrum-
nen wär, als vil andere seines gleichen heutigstags hauffenweiß
in Indien an vnderschidlichen orten das Ruder ziehen müffen.
Sonst ist nicht ohne/daß die Engelländer, nachdem sie wol
verspüren / daß es mit der Nauigation nacher den Ost-Indien/
Cfolche der gestalt zu behaupten, daß man den Portugefern die
commerciadernorten entziehen möge) ein vnmüglich ding/ fie
allenthalben fuchenjre Conferciaan andernorten in Orient ein
zuführen / zudem endt sie dann in Anno 16-15. vermittelt eines
Schiffs/welches zu Sinde eingeloffen/einen Ambasciatorans
Landtgefetzt / der sich außgeben / daß er von jhr Königl: May.
Iacobojetzigem König außEngellandt/ an den Xa Abbas Kö-
nigin Persiengeschickt worden, difergesandte hat fattliche pre-
fentvnd fchanckungen bey sich gehabt/ vnder anderem drey schö-
ne Englische Jungfra wen/famptdreyjungen Knaben / in mai- ,
nung folche dem Machometanischen Perfianischen König zu ver-
ehren/Ob aber solche fchanckung vom Königfelbs/oder von den
- particularn, welche die handlung in Persien begehrn anzufiel-
len/difem Gesandten auffgeben worden, dauon kan man der
zeit noch kein aigentliche nachricht haben. Aber zuerbarmen ist -
es, daßheutigstags der Christlich Glaubvnd Lieb/bey den Vn-
catholischen / sogar erloschen./daß/ was fogar in allen Rechten
verbotten/vnnd aller vernunft zuwider/ zugeschweigenbey den
alten Christenvnerhört gewesen, daß sie Christlich Blut, welches
von dem ewigen Sohn Gottes durch vergiefung seines Rofen-
farben Bluts/fotheurerkauft worden / man heutigstags kein
fchuehen trägt sich auch darumbkein Gewifen macht, besagt
Chriftlich Fleisch vnd Blut allein per "dicomplimenti, oder
" … - - 3 zu.
-

142 Warhafterbericht von dem jetzigen zustandt
zuerhaltung zeitlicher Commercien_, wegzuschenken ivnnd
dadurch in verlust. Leibs vnd der Seelen / mutwilliger weiß auff
ewig zu stürzen - Sedhifunt fručtushodierninoui Euangelij,
auß denen der Glaub / daraußfie entspringen /vmb.fouildesto
leichter zu diudicirn. -
Es ist aber hiebey noch ferner diszumercken/daß zu disem
Middlethon, dauon wir in difm Cap. tračtiert, vermögeiner
relation zu Hanaw getruckt Anno 16-17. vnder dem titel der
fünffzehenden Schiffart/ etliche andere Engelländer gestoffen/
welche ebenfowolanfänglich zu Aden in Africa / nach außweiß
deß8. Cap. im selben Buchvbelentpfangen worden, hernach als
fie in Ost Indien nicht weit von Surate angelangt./dafelbstenge-
scheitert, letztlich/nachdem etliche vnderjhnen sich ans Landt
faluiert, mit grossergefahr / mühevnndarbeit durch die Landt
deßgroffen Mogors/vnndalßdann durch Persienbey Babylon
vnd Bagadet angelangt./dafelbsten sie Leut angetroffen, welche
vermögdeß 23. Cap. in derselben 15. Schiffartjnenerzehlt, daß
diser Middleton nach dem roten Meer abgesandt worden/dafelb-
fienvndin Cambaia, einhandlung anzustellen/welchen ergewiß
nicht vnderlaffen/vnd darfür in AEthiopien nicht geschriben oder
gar dafelbsthin wurd gezogenfin/dadernorten in Ost Indien
für jhn vnnd seine interessenten einziger nutzen wer zu schaffen
gewest. -
CAP. XIX. -
Von der Insel Madagascar/fonteninger
mein S. Laurentijgenannt/ was gefalt nemblich die
Portugefer von wenig Jahren hero vnd zwar vnder wehrender
Nauigation der Holländer nacher den Ost-Indien, ihren Fuß
dergestalt in die Inflgesetzt, daß sie nunmehr ihr Sprach
vnnd Imperium dafelbsthin ebenso wol/als in vill
andere Orientalische Ländervnnd König-
reich transferiert.
Ehe

- der Ost-vnd West Indien, - I43
sie sich bei einem Regulo, vnder diß , daß ihnen mittel-
N Hevnnd zuuorwir außdisem Oceano Australigarher-
SS- vndvmbdas Caputbonae Speikolien/wetln in dem
vorgehen dem 17. Cap. ohne das meldung beschehen von
dem verlauff, der sich zwischen der Insel Madagascar, vnnd dem
festen Land in Africa zugetragen/Item hernach im 18. Cap von
dem/was der Englische Seerauber Henricus Middleton gegen
AEthiopiententiert, kam ich nicht vnderlaffen etwas wenigsan-
regung zuthuhn von dem jetzigen fand mehr befagter Infel Mada-
gascar, zumaln die Holländer von difer Insel garvil schreiben
vnnd zu mehrmalen/fonderlich im anfang, wie sie das erste mal
nacher den Ost-Indiengefahren anvnderschidlichenorten indiser
Infel angelendt/indern sie auch die Portus, benachbarte Inseln/
fitten der Menschen, ja sogar die Früchten vnd alle particularia-
mit großercuriofitet, ad annotirt, der gestaltdaß hernach Hie-
ronymus Megißerus dannenherovrfach genommen./von mehr
bemelter Insel Madagascaroder S. Laurentij, "einaigen Buch/
welches Anno 1609. zu Altenburg in Meißen getruckt/außgehen:
zulaffen dahin ich den Leserratione fitus/ vnnd was sonst mehr
von diser Infel (welche die größte ist vnder allen denen/fo in der
Welt heutigstags befandt) zu melden sein möcht/ kürze halben
will gewifen haben. Sie ligtjenfeyt deß AEquinečtials, auff12.
gr. latit. Auftr. erstreckt sich von dannen bißauff den 24. gr.-
eiudem latit: also daß der Tropicus Capricorni an dem eufs-
risten spizdifer Infelmitten dadurch geht. -
Indiser Infilmunfeinfowol die Portugefr/als auch die
Holländer/von derzeit andaß man den weg außEuropa in Ost-
Indien zufahren erfunden/obgehörtermaßenofft/wiewolnicht
allemal mit willen, sondermaifentheils mit gewaltvnd durch vn-
gewitter angelendt, dergleichenanlendung sich gleichfalls vorwe-
mig. Jaren mit einem Portugefischen Schiff welches außEuropa
macher Goafahren wollen zugetragen/difs Schiff als es durch
vngewitter ans Land getriben, hat das maifte Volck/nach erlitte-
nem Schiffbruch inn der Insel faluiern müffen / daselbsten,
-,
II.

144 Warhafferbericht von den jetzigen zustande . -
an die Hand geftofen/fich von dannenmacher Indien zu begeben
infinuiert, der ihnen darauffo guten willen erwien/ daß in der
ganzenzeit, jnnerdern sie sich in der Insel auffgehalten./jhnen
nicht allein die notturfftan Viktualien verschafft worden./fon der
es hat auch besagter Regulus mit jhnen solche Freundt vnnd
kundt schafft contrahiert, daß/nachdem sie von Goa außabge-
holt/er seiner Söhneinen mit ihnengeschickt zudem endt vor-
memblich/daß solcher Sohn zu Goa nicht nur die Portugelfische
sprach erlernen, sonderzuforderitbey dem ViceRévnnd den Pa-
tribus Societatis sich bekandt machen/Vnder anderem aber auch
sich in der Christlichen Catholischen Religion/vondernfhme die
wenig außgeschwummene Portugefer alberait guten vnderricht
gegeben vnderweisen laffen folt. -
Nun hat sich dier des Königs in Madagascar Sohn einge-
raume zeit zu Goa, vnnd in allem vber die zwei Jahr./daßvnder
dißfeine Eltern kein Botschafft von jhme nie bekommen auffge-
halten/habenjhne also besagte feine Eltern letztlich für Todtvnd
verlohren geacht./nach dem er aber in der Religion gnugamb,
vnderzicht/zuforderist die Portugefisch sprach vnd fitten zu Goa
ergriffen, als hat der status in India dienjungen König (den
man in der Tauff Andream genennet) widerumbhaimführen,
laffen/vnd hat es sich zugetragen./daß das Schiff, indemedier
newe angehende Christ imbarchiert gewest/vmbfrisch Waffer,
zuladen, an einer vnbewohnten Insel dernes zwischen Goavnd
Madagascareinvberauß groffeanzahl hat/vnderwegs zugelendt/
allda haben sie mit großer verwunderung zween Holländerange-
troffen/die feindafelbfien verbliben/zu verwahrung etlicher Güs
ter/von zwey Holländischen Schiffen/welche daselbsten gescheit-,
tert - in mainung sich dafelbfienfo lang auffzuhalten", bißauß,
Hollandt oder auß-Ost Indien etliche Holländische Schiff an
kämmen/welche sie vnd die Güterabholeten. - - - - -
Die zwei in Holländer streiten sich im anfang, weilnfie sich
vbereit sahen/gleich, als ob sie des langen außüleibens halbgros-
- - fenver-

der Ost- und West Indien 145
Kfen verdruß empfangen, baten also die Portugeser/daß fies mit
…fich nacher Madagascar, vnnd von dannen nacher Goa führen
wolten/Vnder diß haben fiejhrgelegenheit erfthen/vnd weil man
sich keines außreifens gegen ihnen besorgt/ vnnd dannenherovn-
uerwahrtlaffen herumb gehen fein sie in das Gebürg geflohen/die
Portugieser aber haben sich mit den Gütern/welche sie eingelade/
contentiert, vnnd difer zween Gefellen beuorabweil ihnen das
wettereylgeben/weiter nicht nachgetracht. - -
In Madagascaraber/nachdem die Portugefer fhren weg
- dafelbsthin continuiert, vndallda erstens angelangt, hat der alle
König anfangs den Sohn/ (als der nunmehr auß einem wilden
einzaner vnd vernünftiger Mensch worden, vnndauff die Eu-
ropfthemanier beklaidt gewef) fähier nicht mehr recht erkennen,
noch sich an das Schiff den Sohn zu empfangen./wagen wol-
len/ folangvnndvil biß daß die Mutterfich in der fachen inter-
poniert, die hat letztlich den alten König bewegt/ daß er nichtal-
lein den Sohn für sein Sohn vnd Erben des Königreichs erkennt
vndangenoffien/fonderes sein auch die 2. Patres, welche zu pflans
zung des Christliche Glaubens mitgezogen/ebenfowolfreundlich
empfangevinitlang nachjrerankunfft/durch sie mit bewilligüg
mehrgedachte Reguli, ein Kirchenerbawt worden/vfi wie die letzte
schreiben mitbringen/soll sich eingroffeanzahl der Insulaneral-
beraithabentauffen lassen: Welches dafi abermalneinanzeig ist,
daß die Conuerfiogentiü„vnd dasite in Mundumvniuerfum
ad praedicandumgentibus Euangelium, mit ihnenden Hollän-
dern, welche ebenso gute, womit bessere mittelgehabthetten, als
die Portugefer/sich vmb die Inflanzuneffien/vorbehalten: jhr
der vnatholisch vifresgleichenart aber ist, daß/wañvon andern
das Land gebawt/vnd der gute Saamen außgefäet/fie als dafivn-
der diß, daß die arbeiter schlaffen das Loliüvnd Zizaniam dar-
auffwerffen, welches manalßdann mußwachsen laffen./fo lang
biß die rechtezeit der Ernd herbeykompt von dernes dafi villeicht/
vnd daß man solchvnkraut an sinstigen werffe mit
- - - % - S

1-46 Warhafferbericht von dem jetzigen zustande
- CAP, XX. -
Von zwei Portugefischen Schiffen/welche in Anno
1613. von Goaabgefahren, was gestalt dieselben anderhaimfart:
in der Insel S. Helenae etliche Holl-vnnds-Engelländische -
Schiff angetroffen/mit denselbengeschlagen vnd
- letztlich die Victoriam erhal-
té. ,
T- Brvolauß denen Exempeln - obißheroin vnderschidli-
lchen Capiteln oben eingeführt./gnugfam abzunemmen
- woraufffo wolder Holländer/ als auch der Portugefer
vnd Spanier Nauigationnacher den Orientalischen Indien der
zeitberuhet/fokan ich doch nicht vnderlaffen/noch ein Casium hie:
zureferiern, der sich damalneben zugetragen/ als die Ost-In-
dianische Gesellschafft mit noch besserer hoffnung difer Nauiga-
tion nachgesetzt/als es sich von derzeit an./daß man treguasim
Niderlandt gemacht/im Wercker zeigt darauß dann abermaln
zufchlieffen, daß die Holländer, indem sie die treguas darumb
eingangentinhoffnung/vmbouildesto leichter sich der Ost-In-
dien/vmnd der dannenherorührenden Commercienzubemächti
gen/die fachengarvbel verstandenz Vnd jhnenvil nutzergeweist:
were, da sie den Krieg auffmaß derselbangefangen/alfo.conti-
nuiert, vnndjhre viresvnndvermögen nicht also auff das weit:
Meer hinauß gewagt, sonder der gewohnlich Nauigation in Eu-
ropa fichbeholffenhetten,
. Dann einmal richtig vndgewiß/daßvnder wehrendemol-
chemran fand der Cathol. König feine fachen in den beiden Indijs
erst recht stabiliert, hergegen die Ost-Indianische Gesellschafft:
fafall ihr Capital eingebüßt hat./ Wie dann erst newlich gewisse:
nachrichtung eingelangt, daß neben dem verluftderfiben Schiff
welche in dem fetozu Sincapuramit den Portuge ferngestritten
(von denen oben im 16. Cap, vermeldt/daß sie in den Moluccis
- - - - - - - - In U-
- - -
-
- -
-

- - der Ost-vnd West Indien. - mit.»
Infulis von den Spanischengefangen worden) Item daß ihnen
auch vor Manile Anno 1617 fünffandere Schiffbahindenbli-
ben/dauon vnden in Cap. 21.tračtiert: An vnderschidliche orten/
vnd zwar kurz daruor/ehe sich die Holländerin die Enge zu Sin-
capurain Anno 1616. gelegt, die Spanische Armadenjnen sonst
auch durch vnderfähidliche treffen vileinzlichefchiff abgenofien,
wie dañdern eins in An. 1614. dem Diego de Mendoza in dem
Meer bey Malacca zutheil worden/welcher es mit zwo Galeoten
angriffen/vnd nach langem streitletztlich die oberhandt behalten.
Ebendifer Mendoza hat vnlangft hernach noch ein Hol-
ländisch Schiff, welches ein Jagschiff gewesen/ vnnd sich dern
orten blicken lassen/ auch mit großem Gut beladen gewest / ero-
bert/fo hat man zugleicher zeitauisbbekofien von dem Bischoff
zu Maliapor, wie daß der Gubernator der Philippinischen In-
feln, ehe er nach dem stretto di Sincapura das letztmal abgefahr
ren, nicht nur mit einem oder zwey Holländischen Raubschiffen
fonder mit ihrer ganzen Armada gestritten./welche sich zu Ter-
nate, vnd in den Molukischen Inseln auffgehalten: Die Armas
da hat gedachter Gubernator getrennt/vier Schiff dauon in
fein gewalt gebracht, welches im Monat Nouember Anno
1614, geschehen/vnnddiserverlust, wann man ihne zu dem fetzt/
was daruor/vnd hernachvorgangen/vnndguten thails oben die
particularia dauonangedeut worden/ist leichtlich die rechnung
zumachen, was die Ost-Indianische Gesellschafft bey difer Na-
uigation für gewinn haben vnnd ob die interessenten nicht vr-
fach dermalmeinestrechnung abzufordern vnd sich mit vergebnen
vertröstungen oder erdichten zeittungen nicht länger äffen zu-
la • – -
", verlauff aber des kampffs/ der sich wie gemelt in An-
no 1613.bey der Insel S. Helenae zugetragen / erhellt sich nach-
folgender gestalt , daßnemblich den 1. Febr. befagtes 1 613.
-Jahrs/zwey Portugesische Schiff, dern das grösservnferlieben
Frgwen zu Nazareth das g lieben Frawendeß
* - - - - - - 2 G
-

E. Warhafferbericht von den jetzigen zustande
del Carmine genafft, von Goaabgefahren den 2. Majhaben sie:
deß Poli Antarctici höhe/vnd zugleich das Land Afrienauff 2.
grad ins Gesicht bekofien, den 24. dito feinfie vor das caputbo-
nafpei glücklich vnd mit gutem Windt vorüberpaffiert. Als fie
nun ohnalleforg ihren wegnach Portugal nemmen wollenvnnd
den 2. Junimorgens frühe die Insel S. Helenaeeraicht haben -
fie fünff Holländische Schiff mit weit von dem Portu Nortwerts
gegen Europa fahren sehen, welche in der Insels. Helena Waf
fer vnd erfrischung eingeladen. - - - - -
. . In deme nun die zwei Portugfische Schiff diser Insel
gleichfalls zugetracht/auch die 5. Holländischefhiffvngefahr bey
mein fortgefahrngeweit hat es sich begeben, daß ein Englisch,
Schiff noch in dem Portuvor Ancker gelegen, dies hat in dereyl/
nachdem es die zwei Portugestische Schiffersehen weder die S-
gel auffspannen/vil weniger ein thail ihres Volcks/fonoch am
Land zu schneien(sogar auch die Ancker damit fie den Portu-
gefern nicht in die Hände geriethen nicht auffziehen können, fon-
der für das bestgeacht/anden Anckern die Seyi abzuhawen/vnd"
mit dem fordern kleinen Segel/ neben dem so sie anders angenob
dem Maßkorbeplends aufgezogen, sich außdem faub zu machés
Vndobwol die Portugefer ihnen mit dem Gefähütz am hinauß
fahren leichtlich bettenföffenschaden zufügen, so haben sie es doch
wegendeßfridens/derin Anno 1609, zwischen Spanien vnnd
Holland publiciert, vnderlasten. Die Engelländer aber habens
Koicher gefalt nicht, sonder dahin eingenommen daß ohne zweif-
fel die Portugelfische Schiff so vbel conditioniere vndentives
der mit Volck zu genügen nicht versehen/ oder daß sie sonst an
Kraut vnd Lothmangel haben müffen, daß dies nicht angreiffen
dörffen derowegen sie den Holländern, fo vor Ihnen hinauß/vnd
etlichmeilwegs schon von damen gewes, mit loßbrennung zwey
fuck Geschütz einzeichen geben, welche daraufffnnen gehalten/
pm bzuuernemmen, warumbes zu thun. - - -
Nach dem aber die Englischen vorgeben, es ob den
PPP-
---
-

der Ost-ond West Indien. " 1,
-
Portugestischen Schiffen, welche in der InflS. Helena einge--
loffen /vnndauß Indien nacher Portugal zuraisen vorhabens
feyen/das maiste Volck entweder gestorben oder erkranck/vnd daß
fie gar leicht zuerobern, haben diemnach die Holländer fich nicht
lang besonnenfonder fein der fachen zuraht worden/vnd vier auß
jhren besten Schiffen gegen der Insel S. Helenae widermbzuruck:
geschickt in mainung die zwei Portugiesische Schiffzuplündern
qb dem größten haben sie 30, ob den 3.kleinern./vb jedem 26:fuck
Geschützs gehabt/vnd war ob dem grössern der Holländisch Gu-
bernator von Amboinimbärchiert. - - - -
In demenun jetztgedachte 4. Holländische Schiff widervfl-
kehrt/ vndes sich mit dem lauiern (weiln, der Windt am zuruck
kehren ihnenden Holländern zuwidergewef) lang verzogen hat
ben die Portugesiche 2, Schiff/ als die sich keines angriffs odes
widerkehrens im wenigsten besorgt./zeit gnug gehabt, nicht nur "
jhre Ancker in dem Portu außzuwerffenl/fonder sie haben anch
nach den Engelländern 7 fothails kranck/thails gefundt vmb.-
Waffen schöpffens willen am Landtgebliben alsbald greiffen.
vnd von dreyen/foder Hauptman Hieronymus de Almeydaan
-bord bringen/vnndexaminieren lassen./fovil in erfahrung ge- -
bracht/daßfte die Engelländer erst vor zweyen tagendaselbs in :
der Insel S. Helenaean-vnd außder Insel Ternate kommen die
Holländer aber haben sich etwas enger in der Inflauffgehalten
vndseyen ihre Schifffafreich mitgewürz Damasck/Ehinesi-
scher Seyden/vndanderndergleichen Ost Indianischen Waaren
geladen/welches sie mehrerhails ob der benterobert, wie dann :
solches ein Indianischer KnabaußIndia/derbey den andern En-
gelländern am Land gefunden worden/ mit mehrerm bestätigt
wfi infpecie angezeigt/von einem Schifffo von Malacamacher :
Cochimfahren wollen vnd einem Portugeferf namens Iohan
Simon Sarraon zugehört, welches zunechstbey dem Vorgebürg ,
der InsulZeilan, Punta de Gallé genannt, durch die Holländer -
angriffen vnd geplündert worden. - - - - -
- M 33 - - Dey
---
-
--

rge - Warhafferbericht von dem jetzigen zustande
- Den folgenden tag/welcher ist gewesen der 13. Munij, am
deme die Portugefer die gedechtnuß ihres Patronendeß H. An-
tonijbegehen./fein die vier Holländische Schiff vmb. 10. Vhr
vormittag vnfürschner dingen erschinen/vnndalßbaldauff die
Portugesische Capitaneamloßgebrannt, die fundt dem andern
Portugesischen Schiff dermassenimweg/daß es sich feines Ge-
schützsanfangs im wenigsten nicht gebrauchen können/ hergegen
hatten die drey Holländische Schifferfgedachte Capitanean-
dermaßen hinden, vornen/vnnd in der mitten doch nur ob einer
feyten an dem ort/wie man in den portum hineinfährt/vmbge-
ben/ daß sich ob dem Portugesischen Schiff schier niemandts
dorfft blicken laffen/wie dann die Holländer von ihren Mastkör-
ben, nachdem sie vermerckt,/ daß die Portugefer mit Mußquet-
sen nicht verfehen/ vnndconfèquenter ihre Mastkörbverlaffen
: vnder dem Portugelfischen Volck groffen schaden ge-
Vnder diß aber, daß die Holländer mit ihrem Geschütz so
groffen schadengethon / haben die Portugefer mit ihrerartiglie-
ria auch nicht gefeyrt/fonder mit 200.fhüffen/fo fieauß groben -
fuckenvnder die Holländer abgehen lassen./jhnen solchen schaden
zugefügt /defen sie hernach anfhren Schiffen wolempfunden/
der Mußquetten aber haben sie sich darumb nicht gebrauchen kön
nen/weilnfie mit kuglen/sodarein gerecht nicht verfehenge-
west / vnnd hat das treffenbeederfeytsbiß in die fünffte fund ge-
wehrt/ in welcherzeit in dem Portugesischen Schiff ein Fenor
aufkommen, welches sie mit hartermühe /vnnd gleichsam per
miraculum gedempfft - so fein jhnen auch die maifte Seylents
zwey geschossen / fnfonderheit an den Waaren mit denen das
Schiff beladen gewest/groffer schaden zugefügt worden / wie -
sie dann auch darum bin grossergefahr gestanden, daß die Hol-
länder ihnen die Anckerfeylenzwey gehawen - in mainung das
Schiff außfeinem vorhailauß dem Portu herauß auffdas hohe
Meerzubringen./damitfie alsdann ihres gefallens damit hetten
umbgehen mögen, . .“ Es
- - - -
- - -
- - 4
- - - -
- - - - -
„– - - -
- - -

der Ofvnd West Indien: - 15 rt
Es hats aber Gott anderst vnndmemblich dahingeschickt."
daß sich das Schiffvnd defen abgehaute Sail an der Capitanea,
h mit den Saiten des andern Portugelfischen Schiffs/ verwickelt/ ,
vnderdiß ist der Windtgähling fofillworden./daß der Contro-
maestre zeitgehabt/einandern Anckeraußzuwerffen : Vnder
diß/daß der kampff gewöhrt haben die Holländer den Portuge-
fernzumehrmaln spottweiß zugeschrihen/ Porque nonfallas“
l Portuguez queresguerra Öpazes? das ist/fagmein Portu-
gueß/warumbbist du so stillworden/willtur-Krieg oder Fridhabener
Die antwortyfomanjhnen darauf geben./feingute farcke/wolle
gewichtige Carthaunenkugeln gewesen / welche manchem Hol-
länder den Spott machen in bufenrinnen vmbdaß ihre Schifffon
l farck nicht wie die Portugfische/erbawt/ dannenherofie der
Portugesischen fuck so leicht nicht als écontra, vbertragen
mögen. Letztlich hat sich der fallbegeben./daß zween Schuß von
- zweygroffenfucken/darunderdasein ein Feldtfchlangen durch
die Portugefen auf das große Holländisch Schiffloß gebrannt:
worden/welche in das Puluer getroffen./dauon das Schiff als
bald im rauchauff vnnd das Volck/fodarob gewef/zugrunde:
M gangen: - , sº - - - - - - - - - -
Es haben zwar die Holländer sich beflüffen mit kleinen Nas
ehen das Volckzufaluieren, es hat sich aber zugetragen/daß der
Mastbaum/nachdem er vnden abgebronnen/vmbgefallen/vnd
imfalleneindergleichen Nachen, der das Volckfaluieren sollen/
zugrunde geschlagen, also daß wenig Volckaußkommen/vnnd
vnder 100 Personen nicht achtfaluiert worden. Inspecie hat:
man vernommen, daß der Gubernator von Amboin damaln
gleichfalls den Fischen zu einer Speißworden, welches vier Hol-
länder außgesagt, die von den Portugfern gefangen worden
d vnder welchen auch der Englisch Pilot gewesen, der die Holländer
zumvmbkehrenberedt, der dann im Gesicht vnndan Händen
aller verbronnen/ vnd solcher gestalt in Portugal noch lebendig
gbracht worden, - - ---
s - - - - - - Dise:

1fz - "Warhäfferbericht von dem jetzigen zustanbt
Die gefangne haben auch außgesagt, daß das Holländisch
Schiff, welches im rauch auffgangen / fehr reich an Gütern/
weilnes sich fünff"Jahr lang in den Ost Indien aufgehaltenges
habt/beladen gewest/ welches dann außdemeetlicher maffen ab.
zunesien gewest/daßmanvilpalen Negelin Pfeffervil Muß-
catnuß/auffgefangen so in dem Hafen zu S. Helenae vmbge-
fchwommen/wie dann das ander Schiffsohinder der Capitanea
bedeckt gelegen,/ dift außgeschwommene Waaren jhme wol zu
nutz gemacht/indemees von difen Waareneinguteanzahl auff-
gefangen. -
Als nun die Holländergesehen/daß ihr beft Schiffim Fewt
verdorben haben sie alßbald den muth vnnd die hoffnung/dise,
zwey Portugefische Schiff zu erobern/ fallen laffen /infonder-
barer betrachtung, daß auch ihre andere drei Schiff vnder weh-
rendemfreit von dem Geschütz groffen schaden empfangen / also
daß jhnen allenthalben das Waffer mit hauffen eingerunnen
welches sie mit der Pompen nicht erschöpffen mögen/derohalben
sie sich auffdie feytenbegeben vnd ihre Segelfliegen lassen/dar-
auff das ander Portugetische Schiffmittel bekommen neben dem
ersten / jhr Geschütz gegen den Holländern wolanzulegen, wie
man dann verspürt/daß die zweygrößte Holländische Schiff vn-
der den dreyfovberbliben/dermaffen zugericht worden, daß sie
biß gegen der Nacht gnugsam an der Pompenzuschöpffenge-
habt/vmb11. Vhr in der Nacht hat man gehört, daß sie zween
- loßschüßgethan/ zu einem zeichen/ daß man ihnen zuhülff kom-
men/ vndauffs wenigst das Volckauff die andere Schiff, weil
'' so das zeichen von sich geben/zugrundgangen/auß-
- kM Pl, - - - - - - - - - - - - - - - -
Auff der Portugferfeyten sein in allem dreizehen Personen
vmbkommen/darunderneun weisse/ vnd vier schwarze Christen
gewet/zwölff fein verwundet worden. Den 14. Iunij hernach
fin die Portugefrans Landtgeftigen pnnd haben in der Capel-
len/so in der Insel erbawt/vierzehenrotalosgefunden, von 14.
, “ - thails
-

- der Ost-vnd WestIndien. - ty
- -
falls Hollandischen thails Englischen Schiffen, sodasselb
Anno 1813. indiser Insel zugelendt/welche alle außden Orien-
talischen Indien mit Speerreybeladen/zuvnderschädlichenmalen
dafisten ankofienrwähaben sich die 2-Port gesichefchiff nach
difer viaori noch 12.tag in die Inflauffs Halten/vnddis ist
das leist-Jargeweist, in welchem mehr gedachte Engel vollän
dische öompagnien infogrosseranzahl aus den Indien heraus
in Europamgeschifft, wie sie das damalnmais enthalsausden-
selben Landen frenabzuggenolien dergestalt, daß es hernach von
Jahr zu Jahren mit ihrer Nauigation nur ärger/vfifie letztlich
gezwungen worden, weilnes mit der handlung (vmbdaß sie als
enthaltenvbermacht/vnd sonderlich etlichvndernendenbetrug
- mit der Mängebraucht) kein rechten fortgang gewünen wollen
in der anderem ihre factores an mehr orten darnider geworfen
werden sich ganz vnd gar auf den Corsovnd das Seerauben
zubegeben, welches sie auch noch einziger weiß also continuiren,
wir deshnen aber bisweilen abgedankt wie in disemvndandern
Eap.oben mit mehrermverstanden,
- - - , CAP, XXI.
“
- Von etlichen Zeitungen auß. China,fonltdurch den
Ordinariwegvmbdas Caputbonae Spei in Africa/fon-,
der vber new Spanien durch Mexicogar nervlich her. "
auß kommen. - -
Benitinz, Cap. meldung beschehen von der Armada/so
Georg Spilberger durch die Magellanische fraß in das
Maredel Surgebracht, wie es memblich difer Armada/
nachdem sie von Acapulco abgezogen: Weilmaber hernach kein
meldung mehr beschicht/wo solche Armada/nachdem mander-
- bey Californiafovbelgelauf/hinkommen/ vnd gleich jetzt
- -
beendung dis Buchs von Mexico Zeitung eingelangt, von
… einer Armada der Holländer / welche in new Spanien gewe-
- fen - vmd von dannen in die z Inseln verzuckt
P

r ry4 Warhafterbericht von dem jetzigen zustande
welche ich daruorhalt , daß es eben des Spilbergers Leutge-
wesen/dann sonst von keiner Holländischen Armada bewust/wel-
che/nach dem Spitberger durch die Magellanische fraß gegen
Peru vnd new Spanien pafiert, als will ich zum beschluß das
fing kürzlich réHExiern, was fubdatodeß 28. April dislauffens
den 1618. Jahrsauß Mexico, innew Spanien gelegen./herauß
ins Niderland geschriben worden/vilauten die verbaformalia,
- nachdem sie auf dem Lateinisch ins Teutsch gebracht/wie folgt:
AußMacao schreibt manvns/zuuerstehen denen in Mexico,
(dann von Mexico gehen. Jährlich gewisse Schiffnacher Ma-
cao in Chinavnndnacher Manile in die Philippinische Inseln)
daß die verfolgung der Christen außIapon_biß in Chinampe-
netriert, daselbsten feinjhrer 16, auß keiner andern vrfach als
daß sie sich Tauffenlaffen/beygericht angeben/vmnd derenthal-
benzuverhaff genommen worden, die sich keines andern genö-
fen/als/daß sie entweders zum Tode verurteilt oder sonst mit
- einer harten straff, die von dem vltimo füpplicio nicht vilvn-
der schaden/möchten angesehen werden. -
Etliche Holländer, sagt der Brief weiter, haben sich bei
den Chinesern angemeldt, ob ihnen einort in China möchtver-
gont werden, da sie ihren handelnicht allein treiben, sonder auch
einbeständige wohnung vnd niderlag in denselben Landen anstel-
lendörfften/welches vnzweiffenlich von difen Leuten dahin ange-
fchen gewest/damit # defio freyer dernorten straffen/ vnnd die
Nauigation, so zwischen den Philippinis, Tapon, China, vnnd
Mexico starck geht vnsicher machen sonderlich, aber die fort-
pflanzung des Christlichen Glaubens, so die PP Societatis“
in China eingeführt, verhindern möchten: Weilmaber die Leute
den Chinesern/jhrer vmthaten halber / vnnd daß sie ein zeitherr
anderst nichts gethon, als der Meerrauberey obzuligen/mehr als
zuuilbefandt als ist ihnen ihr begern nicht nur rund abgeschlagen
worden/fonderman hat auch sogar jrwerbung mitanhörèwölen.
Besagte Holländer/(sagt der Brief abermal) haben das
. - uns



der Ost-vnd West Indien . . . . . ." typ
f
d
f
f
mal
is
le
f,
n
d
al
zit
in
(
d
g
MM
jsl
uor/bey Peruzwey außvnfern Kriegsschiffen/(haltesfeyeneben
diejenige, dauon oben im 2, Cap. meldung beschicht) zugrunde
geschossen/darauff sie hernach lang an der costa innew Spanien
hin vnd her gefraifft/weil sie aber gesehen, daß dernorten nichts
fruchtbarlichs für sie außzurichten, als haben sie sich nacher den
Moluccis Infulis gewendt/vnd fein mit gutem Windt vnd Welt
terbey Terrenate angelangt den hrigen / denen es an Muni-
tion vnd Volck anfangen zum anglen/ erfrischung zuzuführen/
dadurch ihnen dann dermuth dermaßengewachsen/beuorab nach
dem sie vernommen, daß der Don Johan de Sylua, der ihnen
daruor fofarcken widerstandtgethon/todt/daß sie gleichfamban
der oberhandt/vnnd daß sie sich der Statt Manile leichtlich be-
mächtigen köndten nicht mehr gezweiffelt. - - - -
Haben sich difemnach mit einer farcken Armada fracks für
den portum zu Manile gelegt/vnd die päß dermaffen zu Waffer
eingenommen./daß man von Manileper Mare wederauß- noch
ein-/sonderlich aber die Castiglianerauß Mexico vnndauß den
West Indien/wie auch die Portugefrauß den Ost-Indien/jtem
die Chineserauß China, in den Hafen zu Manile nicht mehr sicher
einlauffen können. Die Spanier/nachdem sie sich solcherge-
falt vmbgebenbefunden/beuorabweinfie verspürt, daß dadurch
der trafficho von den West- in die Ost-Indien/gesperrt / haben
sich zum widerstand so gut als sie geköndt fertiggemacht/ vnnd
nachdem sie ihre Kriegsschiff mit Volckvnnd Munition, fovil,
in eylbeschehen können (dapffer vnd der notturfft nach außgerüft
feinfie dem Feindt vnlangstvnder die Augengeruckt/vmnd den
selben in dem Philippinischen Archipelago, (allda die Hollän-
der mit ihrenmaistenvnd größten Schiffen gelegen) angetroffen/
vndalßbaldangriffen: Wie aber der freitbeederfits in particu-
larabgangen/wer auffeiner vnd der andernfytengebliben/ vnd
wieuilfundt vngefahrlich das treffen gewehrt, das wer zu lang in
disem schreiben zu defcribiern, die ist aber genug verdgewiß/daß
deß Feindts Admiralschiffin wenig zugrund sie
2. - Ple
- - -

156- Warhafferbericht von dem jetzigen zustande
vier andere ihrer Schiff aber/in Brandt gesteckt vnd der Har
fen zu Manile durch die Victoriam von der Belägerung erledige
worden: Vilvnder den Holländern sein von ihren brennenden
Schiffen in das Meer gesprungen/vnndvnfern Schiffen vmb.
gnadbittend/zugeschwommendern aber wenig vnd kaumfouil
dauonkommen/welche denjhrigen werden Zeitung bringen mö-
gen/wiediserstreit abgeloffen. Die vnern haben mehr nicht
als 1. Schiff alsnemblich ihren Admiral verlohrenf aber nicht
durch des Feindts handt/fonder daß er sich zu nahendtans Land
begeben, dafelbstener auffdengrundt getrüben/das/Volckaberal-
les am Landtfaluiert worden, - -
Das wefen in Iapon betreffent/gehet die verfolgung zwar
noch fort./doch nicht fograusamb wie vor disem dann der Tai-
cosamamit solchen vnndfovilen Burgerlichen Kriegen verwick
elt, daßergleichsamban die Christen nicht mehr gedenckt: Etli-
ehe PP.Societatis halten sich auch im Landthaimlich auff/fein,
jhnen aber alle Kirchenvnnd Schulengesperrt/Es kombt aber in
jhrem schreiben fouilein/daß die Japonesische Christen vngeacht
der verfolgung/im Christlichen Glauben feiff verharren/jadaß
sie ihre Kinder in demselben ebenfoeyfferig als daruornvnderwei-
fn/ja infpecievorlagen vnd lehren/was sie vor den Verfolgern
reden/vnd daß sie den Christlichen Glaubenfrey bekennen sollen,
vngeacht: daß Schwerts vnd Fewrs mit dem man ihnen betrohen-
lich, wie dann die Eltern bißweilen Leut fuborniern, die stellen
fich/als ob sie vom Taicolámageschickt/diejenige so sich zu Chris
fiobekennen/zu erwürgen, vor denen besagte Kinder ihren Glau-
benoffentlich bekennt, vnndfreywillig ihrenhalß das edictum-
Taicofamae an ihnen zu exequiern, dargestreckt: Darauf fie
erst von ihren Eltern/daß es allein zuuersuchung ihrer beständig-
keit angesehengewesen./erinnert/vnndinfolcher bekandienuß biß
an ihrendt zumerharten, farckermahnt worden, -
Die Patres, dern zu Nangasachifhrerfiben/vnndin Iapon
sonst auch noch vierzehen wohnen/ob sie sich schon gern :
- - alt

- - - - - der Ofvnd West Indien, - 17
g
d
M
II
halten wollten./fofeinfie doch gleich am Angesicht erkennt, weiln
die Europeichewnnd Japanische Nation einandergarvngleich/
dergestalt, daßvndervil 1ooo. Europeichen angesichtern / ein
Japonefer alsbald zuerkefien/dafi sie von natur entweder gar kein
oder doch wenig barts/vübeynebenskläine Augen haben auch im
Angesicht ganz flach also daß es scheint gleich als ob sie all von
einem Vater vnnd von einer Muttererborn : Welches eben
neffig an den Chinefern erscheint/denen die Natur einfach schier
viereckicht angesicht vndgar wenig bärts gegeben. -
. AußMexico schafft man jetzt alle Japoneser Hinweck/weiln
fiefovnbarmherzig mit den vnfern in Iapon vmbgehen./dörffen
auffer Landts an Gold vnnd Silber vber 2000: Ducaten nichs
mit sich hinweg führen: Den Chinefern aber verstattet man zu
besagtem Mexico vnd in den Philippinischen Inseln freyewoh-
mung, wie dann in der einzigen Prouinz Manile, vber die zwey vü
zwanzigtaufen Chineser gefunden worden/welche all den Hi-
spaniern tributbezahlen./daß sie dafelbstenfrey wohnenvndauff
jhr manierleben mögen, - - -
Diß/zuuerstehen 1618. Jahr ist die Chinesische flottawol -
innew Spanien ankommen, von denen wir obgehörte Zeitungen
vernommen - Mit derselben flotta ist auch der P. Franciscus
Ottaffo angelangt,/ derzeuchtauß den Philippinischen Inseln
nach Rom/damit er dafelbsten etliche Socios erlangen mög/die-
selben mit sich in besagte Philippinische Insuln zunemmen/c.
Bißhieher besagtes schreiben/welches sonst auch etliche andere fa-
chenbegreifft zu disem argument nicht gehörig/habs zum be-
schluß den vorigen relationen gleichalobeyfzen/vnd dem liefer
dasiudiciumhaimstellen wollen/ober dißtreffen/fobey Manile
vorgangen/füreinabsonderlich treffen/oder für diejenigender-
lag der Holländer halten wölle / von deme infine des 16. Cap.
gedacht, ich vor meinthailhaltdaruor / es fey ein absonderliche
Armadagewest/ zu derender Georg Spilberger auß'Wef-
diengefloffen/vnnddaße randisem ortdenjenigen los :
5 3 33,


15 g Warhafferbericht von den jetzigenzustand der Ost- und WestIm
gen/demeerauß Hollandt fooff vnd lang in Indien nachgefahr
ren. Damir nun ferner etwas von disem oder anderem verlauf
vorkombt / vnnd ich verspüren wirdt , daß die relationes vnnd
communication dem Leser annemblich/wils demselbenich seiner
zeit gern mithailen sonderlich aber auch ein specification auß-
gehen lassen/aller deren Länder vnd Königreich / foder Cathol.
Könignit nur in allen vier thailen der Welt würcklich besitzt/fon-
der daß er auch an allen denselben orten/beuorab an denen da der
Chriftlich Glaub vorhin nie Predigt worden, garvilansehenliche
Erg, vnd siffter wie auch stattliche Clöfter von newem fundiert,
dergleichen die alte Christliche Römische Kaiser da schon alleder-
selbenfundationes zusamengerechnet/inderanzahl vnndreich-
thumbbey weitem nicht zuuergleichen/vndalfodie Christliche Cas
tholische Religion in ihrerfogroffen anfechtung vnndtrübsal/fo
sie ein zeitheroin Europa erlitten/Gott dem All: dannoch dar-
umb höchlich zu dancken hat,/ daß, was derselben durch ihre feind
an einem orten zogen an einem andern durch den Cathol. König
reichlich/vialfo zu redefchierhundertfltig erstattet hat: Derselb
wölfeiner vnendtlichen Barmherzigkeit nach./feiner armeninfo
vilweg herauß in Europa geplagten vnd betrangten Kirchenfein
gnadvnndfegen verleihen./daß dermaln einest die verfolgungen
auffhören/vndalle diejenigen/welche den heiligen Tauffeinmal
angenommen durchgehend vnder einem Haupt vnd in einer ein-
helligen mainung ihren Glauben allenthalben einhellig herauß in
Europafowol - wie in Ost-vnnd West Indien/bekennen/vnnd
solcher gestaltfrevires wider die vnglaubigendermalmeinestcon-
iungiern, vnnd dadurch widerrecuperiern mögen/was ihnen
die Feindt deß Christlichen namens vor diem von langen
Jahren/fonderlich aber von derzeit hero abgenom
men, daß die spaltungen der Religion halber
in der Christenheit einge- -
riffen. -
F 1 x 1 s.
-


)


- -
-
- - -
-
-
- - -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
- - -
-
-
-
- - - -
- - -
-
- -
-
- - - -
-
- -
- - -
- -
- - -
- - - -
- - - -
- -
- - - - -
-
-
- -
- - - - -
- - - -
- -
-
-
-
- -
- -
- -
-
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
- - - - -
-
-
- - - -
- - -
-
- - -
- -
-
- -
- -
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
- -
- -
- -
-
-
-
-
- - -
-
-
- -
-
- -
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
- - -
–
- -
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
-
- -



- -
-
- -
- - - - -
- - - - - -
- - „. -
- -
- - -
w- -
-
-
- -
-
- - -
- - -
- -
-
- -
" -
, - -
- * -
- 4 - -
- -
- -
-
-
- - -
- - -
- -
-
- - -
- -/ - - - -
- -
- -
- -
- -
-
- - - -
- -
- - - - -
-
- 1 -
- -
- -
- - - - -
- - - - -
- -
- -
- - - -
- -
„-
- - - -
- - - -
- - -
- - -
- -
- -
- -
-
- - „4
- - - - - -
- -
- -
- -
- -
- -
r - - -
- -
- - -
-
-
-
- -
»
Österreichische Nationalbibliothek
- - - 4 -
-
- - - -
4 -
-
4-Z170807604 ---
*-
4 -
- – – - - - - - - - - - -- T- - - -
- - - - - - - - - - - -
'- "As". -






(o - -
- - -
", -
- - - - -


-
-
_-_
-
-
---
-
-
1,