STEIN M. ENTEM ALIT ET ExCoLIT # 5-PS-
- --- TES-
„/FETY, NK FR/../FE),
––––l-III-II-II-III-
F - -
IT TUT












–
-
C
“
„“
-
'
- -
-
-
-
-
-
-
-
- - - - -
- - -
- -
- -
- -
-
- - - - - -
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
- - -
-
- -
- - -
- -
A
-
-
- - -
- - -
- - -
- - w
- - - -
-
-
- -
- - - -
-
-
- -
- -
- -
- - -
-
-
-
- -
- - - -
- -
\ -
- A
- - -
- - -
-
- -
- - - -
-
-
- -
-
- - -
-
-
- -
- - *- -
'- - -
- -
-
- -
-
/ -
- -
- '- - - - - -
-
-
- - - - -
-
- - - -
- - -
- -
- - - - -
- -
- - -
- -
- - -
-
- - -
-
- -
'- -
- -
-
-
-
- -
- - - - -
- A
-
- -
-
-
- - - -
-
- - -
- -
- -
- '- -
- -
-
-
- - -
- -
- -
- - -
- - - -
-
- -
-
- - - -
-
- - -
- - -
- - - - -
- -
- - - ".
-
-
-
- - -
-
-
- - - -
- - -
4 - - -
- - -
- - - - - - -
- -
- - - -
- -
- -
/ - -
- - -
-
- - " -
- -
-
-
-
-
-



C, Niebuhrs
Reife beschreibung
Zweyter Band,


C. Niebuhrs
Reisebeschreibung
nach
Arabien und andern umliegenden Ländern,
-+--------------------------------------------------
Zweyter Band.
---------------
Lill
- - - - - - - - - - - - - - -
Kopenhagen,
Gedruckt in der Hofbuchdruckerey bey Nicolaus Möller,
1778.
/
-
-


-,


S- ------- ===
Vorerinnerung.
D unter meinen Lesern die etwa auf die Fortsetzung meiner
Reisebeschreibung gewartet haben, muß ich um Entschuldigung bitten,
daß die Ausgabe dieses zweyten Bandes so lange verzögert worden ist. Die
Liebhaber der Naturwissenschaft werden mir deswegen, hoffentlich keinen Vor-
wurf machen, da sie seit der Ausgabe des ersten Bandes andere Früchte der
arabischen Reise erhalten haben, nemlich : die Descriptiones Animalium und
die Flora AEgyptiaco-Arabica meines Reisegefährten, des verstorbenen
Professors Fortkäl, und die Icones rerum naturalium die dieser durch
den Mahler Baurenfeind nach der Natur hat zeichnen lassen. Seine
Königliche Majestät, welche die Wissenschaften überhaupt gnädigt
unterstützen, und den Gelehrten die auf der Reise nach Arabien gemach-
ten Beobachtungen bekannt machen lassen, hatten allergnädigst mir auf
getragen, die Ausgabe der erwähnten Werke zu besorgen; und ich habe
diese Arbeit nicht nur aus Pflicht, sondern auch mit Freuden übernommen,
um dadurch desto besser das Andenken meiner Reisegefährten zu erhalten,
die ein Opfer für die Wissenschaften geworden sind.
Da ich schon im Anfange des Jahrs 1764 alle meine Reisegefährten
verloren hatte, so that ich die Rückreise von Indien über Basra nach
Haleb ganz allein. Aus diesen Gegenden also kann der Naturkündiger
durch die vom Könige von Dännemark veranstaltete Reise keine Beob-
achtungen erwarten. Allein ich bin gewiß, daß die Erdbeschreibung dadurch
viel gewonnen hat: und die hier gemachten geographischen Beobachtun-
gen find um so viel wichtiger, da das Land, wodurch ich gereist bin,
das älteste ist, das wir kennen. Überall habe ich gesucht Grundriffe von
den jetzt daselbst befindlichen Städten zu entwerfen, die den europäischen
(M 3 Gelehrten

-DOGEWERSOS-
Gelehrten in Stand setzen, ihre Größe und Bevölkerung zu beurtheilen;
und da zu den meisten ein Maasstab gebraucht worden ist, so kann man
nun auch die Größe der verschiedenen morgenländischen Städte mit einem
Blick gegen einander vergleichen. Von Babylon und Ninive findet man
jetzt kaum Merkmahle mehr. Diese berühmten Städte lagen in marschich-
ten Gegenden, wo gehauene Steine kostbar waren; wo man also mit
schlechtern Materialien baute, die schon längstens verfallen oder nach an-
dern Städten gebracht worden sind. Allein die Zeichnungen von den in-
dischen Alterthümern auf der Insel Elephanta werden dem Alterthums-
forscher auch wichtig seyn: und ob wir gleich schon umständliche Be-
schreibungen von Persepolis haben, so wird man meine Reise dahin hof
fentlich dennoch nicht für überflüssig halten. Der Sprachkündige wenig
fens findet hier viele Inschriften, die er bisher gar nicht, oder nicht so
deutlich gehabt hat: und da die Abbildungen der Ruinen des Chardin
und le Bruyn in vielen Stücken von einander abweichen, so kann der
Leser jetzt untersuchen, wer von uns dreyen gefehlt hat. überdieß werden die
Liebhaber der mohammedanischen Religionsgeschichte hier auch Nachrichten
von verschiedenen Sekten finden, die sie bisher gar nicht, oder nur den
Namen nach gekannt, und für Heiden gehalten haben.
Die Beschreibung meiner Reise von Haleb nach der Insel Cypern,
nach Jerusalem und andern Städten dieser Gegend, ingleichen die Reise
von Haleb durch Natolien nach Constantinopel, und von hier durch die
europäische Türkey nach Polen; nebst einige gesammlete Nachrichten von
Africa, habe ich für den dritten Band bestimmt, der, wenn Gott mir
Leben und Gesundheit giebt, bald folgen soll. Damit wird der Leser auch
alle meine auf der Reise gemachte astronomische Beobachtungen erhalten;
und ein Register über das ganze Werk wird die Reisebeschreibung schließen.
-e-==>é-
Inhalt

- -
------- --
- --------------
Inhalt des Zweyten Bandes.
-------------------------
Anmerkungen zu Bombay und Surät.
Seite,
Besetzung der Insel und der Stadt Bombay. Handlung und Macht der englischen
ostindischen Handlungsgesellschaft in dieser Gegend, und Handlung ihrer Bedienten
nach andern Hafen jenseit des Vorgebürges der guten Hoffnung. Einwohner auf der
Insel Bombay: als Europäer, in Indien geborne Catholiken oder sogenannte Portu-
gien; Hindu oder Heiden; Parsi oder Feueranbeter, und Mohammedaner. Beschrei-
bung der Pagode auf der Insel Elephanta. Beschreibung der Stadt Surat. Macht
der Engländer daselbst. Uebrige Einwohner u. a. m. - - I – ZO,
Reise von Bombay nach Maskät und Abuschähhr.
Reise nach Maskat. Beschreibung dieser Stadt und ihrer Einwohner. Reise von Maskat
nach Abuschähhr. - - - - 80–93.
Anmer-


---------------
Anmerkungen zu Abuschähhr, Schiräs und Persepolis.
Seite.
Beschreibung der Stadt Abuschähhr. Anmerkungen auf der Reise nach Schiras; von den
herumstreifenden Kurden und Turkmannen, und von einer persischen Armee, die das
Land verwüstete. Anmerkungen zu Schiras. Beschreibung der Ruinen des Palastes
zu Persepolis und der übrigen Alterthümer dieser Gegend. Fernere Anmerkungen zu
Schiras. Rückreise nach Abuschähhr - - - 93–18I-
Anmerkungen zu Charedsch.
Lage dieser Insel der Holländer. Krieg zwischen den Persern und dem Herrn von Benderrigk,
woran die Engländer Theil nahmen. Anmerkungen von Charedsch und ihren Ein-
wohnern. Reise nach Basra. Anmerkungen von dem Compaß der Morgenländer 181-209.
Anmerkungen zu Basra.
Beschreibung dieser Stadt und ihrer Regierungsform. Einwohner daselbst. Lage des alten
Basra. Krieg des arabischen Stammes Kaab mit den Persern, Türken und Enge
ländern; und hernach zwischen den Stämmen Kaab und Montefidisch, wobey die
Dattelgärten der Basraner geplündert wurden. Reiserouten durch die Wüste von
Basra und Bagdad nach Haleb. Taubenpost - - 209 – 240.
Reise von Basra nach Bagdäd.
Reise auf dem Euphrat von Basra bis Lemlum. Städte und arabische Stämme in dieser
Gegend. Reise über Rumahie nach Mesched Ali. Beschreibung dieser Stadt und
des hier befindlichen kostbaren Tempels der Schiiten, ingleichen der Ueberbleibsel von
Kufa. Reise nach dem Grabe Hesekiels, Helle und Mesched Höffein. Beschrei
bung von Kerbela und des Grabes Höffeins. Unterschied der Sunniten und Schiiten.
Veränderung der Religion dieser leztern unter der Regierung des Nadir Schah-
Andre Nachrichten von diese persischen Helden. Beschreibung der Stadt Helle.
Lage der hangenden Gärten zu Babylon und des Tempels Belus. Reise von Helle
nach Bagdad - - - - 240 – 292-
Anmer-

-4S-H-Set-
Anmerkungen zu Bagdad.
Seite,
Beschreibung dieser Stadt, und der Lage des alten Bagdad. Gräber des Musa el kadem,
eines Imams der Perser; und des Abu-Hanifa, des Stifters einer Sekte der Sunni
ten. Agerkuf und Madeien. Handel der Stadt Bagdad. Neuere Geschichte der
selben. Regierungsform in dieser Provinz. Macht des Pascha. Anmerkungen
von Kurdetan; sowohl von dem Theil der jetzt zu dem Gouvernement Bagdad gehört,
als von dem, der meistentheils unabhängig ist - " - 293-334-
Reise von Bagdad nach Mosul.
Anmerkungen zu Jänkscha, Tauk, Kerkuk, Altun kupri und Arbil oder Arbela. Grund:
sätze der Jesidier, Leute, wovon man sagt, daß sie den Teufel anbeten. Anmerkun-
gen zu Karmelis und dem großen Fortgange der römischen Missionaren in dieser Ge-
gend. Von der chaldäischen als einer hier noch lebenden Sprache. Lage der Stadt
Ninive. Verschiedene Wege zwischen Mosul und Bagdad. Beschreibung der Stadt
Mosul und ihrer Einwohner. Namen der Dörfer welche zu diesem Paschalik ge-
hören - - - - - 334-370.
Reise von Mosul nach Mardin.
Vorbereitung der Morgenländer welche durch die Wüste reisen wollen. Reise mit einer großen
Karwane bis Nissabin. Anmerkungen von dieser alten Stadt, und den Distrikten
an beyden Seiten des Weges von Mosul nach Mardin. Beschreibung der Stadt und
des Gouvernements Mardin; von ihren verschiedenen Einwohnern, und besonders
von den Schemfie, Anhängern einer sehr alten Religion, die sich neulich unter den
Schutz des Patriarchen der Jacobiten begeben haben - - 370–397.
Reise von Mardin über Diarbekr nach Haleb.
Beschreibung der Städte Diarbekr, Söverek, Orfa und Bir adjik; ingleichen übrige Anmer-
kungen auf dem Wege von Mardin bis Haleb. Listen von den vornehmsten Stäm-
men der Turkmannen und Kurden, die in Armenien, Natolien und Syrien unter
Zelten herumwandern. Entfernung verschiedener Städte in Armenien und Na-
tolien - --- - - 398 - 422.
b Anmer-

4S-----------------------
Anmerkungen von Syrien, und besonders von den Bewohnern
des Berges Libanon.
Seite.
Eintheilung dieses Landes. Verschiedene Nationen und Sprachen. Sunniten, Metaueli,
Juden und Christen. Anmerkungen von den Drusen. Ihr Ursprung, Charakter
und Religion. Wohnung und Religion der Naffairier und der Ismaeliten. Regie-
rungsform der Drusen. Neuere Geschichte dieser Nation. Ihr Adel. Geographische
Beschreibung ihres Gebiets. Herrschaft der Maroniten auf dem Berge Libanon.
Adel der Maroniten. Von den sogenannten Prinzen vom Berge Libanon. Bei
schreibung der Provinz Kesroan und der Stadt Beirut. Verschiedene Distrikte im
Paschalik Tripolis, die von Christen bewohnt werden. Neueste Veränderungen auf
dem Berge Libanon - - - - - 423 - 479,
Ciupfer-


Hupfertafeln zum Zweyten Bände.
876elle. efeite.
I. runörfz der Gfel Bombay gegen – – 8.
II. A. B. c. drey verfähiedene Alphabete der Childier.
D. E. Alphabete der Parf und F. das All-
phabet der Sfabäer – - - 24-
III. Pruniorfz 3er CPagode auf der Gfel Elephanta 3O.
IV. Säulenordnung in difer & Pagöde – - 32
1. JAbbildung der Hauptguren in diefer Pagode,
Sey. 1. 2. 3. auf dem Grundrijz 67 ab. III. – 34.
VI. Abbildung der Figuren Sey 4. &W. III. - 36.
- b 2 VII.


SSH-Set-
«Wabelle.
VII. Atkilung Der Siguren &ey 5. C76. m. -
VIII. Medidung der Siguren der 6. und 12. SZ.. m.
IX. Abbildung Der &quren dey 7. & Wak. Im. - -
X Abbildung Der &auptfigur 6ey 9. 67 ab. m.
XI. e/66ildung der Siguren des 13. und 14. SZ.. m.
XII. A. 67ähfiri der GWöier. R. Cleidung der EZölier.
C. CRegenmantel der indischen Bauern –
XIII. A. ein & Palanquim defen die Götter fich im Som-
zner bedienen. B. ein Winterpalanquin -
XIV. Cage der efädt Ofurät am 7uf 87-pf, „d
Grundrift eines Gartens dey differ e/tadt
XV. Grundrijz der efaßt Waffit - - -
XVI. 9rundrijf der Gegend um Aufhähhr –
XVII. Gefecharte von Aufhähhr nach Perfechte
XVIII. Gruorf er Ruinen des Falles zu ger-
fpolis (NB. wird ausgeschlagen gegen) ---
XIX. Profpect der Ruinen difs &Palfes, -
XX A. B. Abbildung der Whiere an den Zinsen a.
und E. & Wab. Xvin. b, d gefchnittene Sfeine
von der Figur a, c. und e. ein Abdruck der
efegels d. – -- - -
e/eite.
38.
4O.
42-
44-
46.
66.
72.
8O.
88.
96.
II2.
I2I.
I22.
126.
XXI.

-+S-SF-FE-
E7abelle.
efeite.
XXI. Abbildung der &Ziguren an der Wanö c. 67 ab.xvIII. 128.
XXII. Atkildung der Giguren an der Wand d.
XXIII. Attildung der übrigen Figuren an der 7ario
d. 876. Xvin. Im gleichen die verfähiedenen
Buchftaten der ältesten perffchen Schrift
XXIV. Zerfähiedene perjpolitanische Infahriften von
drey verfähiedenen Alphabeten – -
XXV. a. b. Abbildung einer Säule zu Perfpolis.
c. Abbildung einer vornehmen Perfom die ver-
muthlich einen 9-eiftlichen vorfielen fol d. e.
Abbildung alter Helden. fg. h. i. k. 9ffze
die von andern & Perfonen die an diefen Ruinen
abgebildet find, getragen werden -
XXVI Profpect des Gebäudes G. Ca. Xvm.
XXVII. Huffhe, arakfahe und anöre Gifhriften zu
&Perfpolis, CWähfahi Gadja und Majchi
Kufam – -
XXVIII. Frofpect des Gebäudes 1. & 76 xvm.
XXIX. Aktil dung der 67 guren an den 67hürpfofen Y7. ND,
XXX. Abbildung der &quren an den Thürpfofen 2 x.
XXXI. & Perfpolitanfthe Jifahriften von örey verfähie-
"Denen Alphabeten -- - -
IZO,
132-
I34-
136.
138-
I42.
I44-
146.
15O,
F52.
b 3 XXXII.

-HH-H-SS-
"Zz - – ggfing hig ungry y for
Anhso7/3 49, 1990 fou/3 H phafe sogfu
-ycloud sguturyoy o "guayyosabgouyf
hatz souynug sy s usualgay 1925 naheg
uotyfe ang, of usuag “agauo/P u02 uy
n/ A a uffy ggyfy gmbrozy ug
1992 fou/P o rfu nz nbso73 ug 2fu
-gun 35 I gfs-4fug u. nbsoy uszfoub ug
nocfagº "v /* ggf. zgpfe ug 2fugung IITX
99 z - ad.dguvurg sty anrufe uga aurypfz- TTx
8tz anvulfosy ufguay uyffleck unguoa aurypfogº "Tx
9rz - – vusv93 gpfe lag 2fugung§ XIXXX
ooz feur/O 197/2 lag gun Hyof) sag, 2fugung§ IILAXXX
* Zr - – flog 49, ubungsgegr ILAXXX
"oZ1 - – spuyfe 1970 lag 1992/04/ TAXXX
891 – – sputyjo gpfo ug 2fugung§ "AXXX
091 - anfuz geflowAls nz ua flugfu/ AIXXX
891 wurfgy for Inz unumbug umbus bungsgy IIIXXX
+S gvfopg tyfy hey uounft ug bungyiggy* IIXXX
aufe jay/
"IIITX

------------------------
o98
•z S8
96z
“88 z
- – ausg/ sg fu) uoa aurypfogº "ITT
– Pftur (Z gun fu) agpf@ 429, 2fugun45 IT
- - fG) sig gyuan/ uoa auwypftag 7
- - - – uygur CZ
nz unvugpfe 4 g un ufuyfus ag/fn/P XITX
- 4yogarCZ gpfe 429, 2fugung) IIIATX
- - - --- vun
sofoCZ Sog gun upg47/ 10719 499, 199cfou/ "IIATX
- – pnfolg gefe 4 g 2fugung§ "LATX
- oyotfo sty acidovurg uoa auvyof ATX
- – gefug gefe 4 g Zßugun-S AITx
-- - – uyff govu pnfo/
uo ab, nur gfugfe usw. nz utofeuou
- fur fuyfu/ 9 pmfo73 fS m2 fuyf
fays gging- nz aggr/Puoulou fuyfy
Auto pay-Z a fusº nz uyfugf/P Coav IIITx
1943


=SE
SH-
Verbesserungen.
2 - Seite 3-Zeile lese man: um ihm desto besser Eingang bey seinen Landsleuten zu verschaffen-
– 24. – –
30.
54.
84.
I 14.
136.
I 43-
I46.
I49.
157.
159
182.
2 16.
22C.
IO, -
2 1" -
19. –
I8. -
19. –
3-
23.
2Q,
27. –
5. –
22. -
I, -
7. –
mehr ähnliches mit den unsrigen, als der Araber ihre.
von ihnen, anstatt von ihren
Europäer, aber ihre Schiffe sind gut. Sie finden die
26sten Tabelle, anstatt 16ten Tabelle.
aus den verschiedenen Provinzen von Persien
die übrigens mit Erde bedeckt sind.
von dem abgetragenen Felsen
G. anstatt H.
hat er selbst, anstatt, selbst ersterer
Tabelle 33 anstatt 32.
Tabelle 27 anstatt 21.
und besonders mit den
Bücherschreiber, anstatt Schreiber.
wenige, und da sie alle geringe Leute sind, so werden sie nicht viel
geachtet.
Die vornehmsten Einwohner von dieser Religion
469.
2 I. -
A-------- =SE AM- >é-
T-

ab-SE: Was
-- – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
|-- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
4 Nr.
ww.gr SYS Ivyw
An m e r k U. n gen
zu
Bombay und Surat,
-29GEWEIERTEIZERETENWEIZEYER-
H ie Insel Bombay liegt auf der westlichen Küste von Indien, und ge-
hört schon seit 100 Jahren der englischen Ostindischen Handlungs-
gesellschaft, welche hier eine Regierung niedergesetzt hat, worunter alle Facto-
reyen stehen, die sie auf dieser ganzen Küste, von Ceylon an nach Norden bis
Basra besitzt. Der hiesige Hafen ist groß und vor allen Winden sicher, und
deswegen der Nation sehr schätzbar. Die Insel selbst ist von keiner so großen
Erheblichkeit. Sie ist an einigen Stellen kaum eine halbe deutsche Meile breit,
und überhaupt nur zwei Meilen lang, wenn man nicht eine kleine unbedeutliche
Insel mit darzu rechnet, welche die Engländer Old Womens Island (Alt-Wei-
ber Insel) nennen. Der Boden der See zwischen diesen beiden Inseln ist ein
Fels, und so hoch, daß man zur Zeit der niedrigsten Ebbe trockenes Fußes von
einer zu der andern gehen kann. Wenn also das Waffer auch auf der Malabar-
küste, wie im arabischen Meerbusen und vielen andern Gegenden der Welt, ab-
nimmt, so wird man hier einen Beweis davon sehen können, weil alsdann
künftig Bombay mit Old Womens Island nur eine Insel ausmachen wird.
Cocusnußbäume und Reis ist das vornehmste was auf der Insel Bombay gebaut
wird, und auf der Küste wird auch viel Salz gesammlet. Fast alle übrige Le-
bensmittel müffen die Einwohner vom festen Lande, und besonders von Saltet
II. Theil. A erhalten

2 Anmerkungen zu Bombay.
erhalten: Letzteres ist eine große und sehr fruchtbare Insel, die nur durch einen
schmalen Canal von Bombay abgesondert ist, ehmals den Portugien gehört hat,
und jetzt den Maratten gehört. Die Engländer haben nach meiner Abreise aus
diesen Gegenden einen Versuch gemacht um diese Insel an sich zu bringen, und
nach den Zeitungen haben sie selbige auch würklich erobert. Ich weiß aber nicht
ob sie Salet gegen die große Landmacht der Maratten werden vertheidigen können.
Auf der Tabelle I. sieht man einen Grundriß von Bombay, den ich auf dieser
Inselcopiirt, und hernach verkleinert habe.
Die Stadt Bombay liegt auf dem südlichen Theil der Insel unter
der Polhöhe 18“. 55. 43“. Sie ist ohngefehr eine viertel Meile
lang, aber nur schmal. An der Seeseite und in der Stadt liegt ein altes Ca-
stell von keiner großen Bedeutung. Die Stadt selbst ist nach der Landseite mit
einem guten Wall und einem breiten Graben umgeben, und hat Ravelins vor
ihren drey Thoren. Diese Werke sind größtentheils erst während des letzten
Krieges mit den Franzosen errichtet, in welchem die Engländer, wie man mich
versicherte, jährlich 30 oooo Rupees, (ohngefehr 2ooooo Rthlr.) auf die
Befestigung dieser Insel wandten. Weil zu meiner Zeit der Friede längst ge-
schloffen war, so arbeitete man nicht mehr so eifrig daran, indeß waren die Eng-
länder noch entschloffen die in ihrem neuen Plan angezeigten Werke nach und
nach völlig zu Stande zu bringen, und Bombay muß daher bald eine der wichtig-
sten Festungen in ganz Indien werden. Der Stein, den man zur Bekleidung
dieser Festungswerke braucht, und der auf der Insel selbst gebrochen wird, hat
die gute Eigenschaft, daß er in der Grube weich, und daher leicht zu bearbeiten
ist, an der freien Luft aber nach und nach sehr hart wird.
Außer dieser Hauptfestung findet man auf der Insel Bombay noch ver-
schiedene kleinere: als, ein kleines Castell bei dem Flecken Mahim auf dem nörd-
lichen Ende der Insel, und Batterien bey Riwale, Sion, Suré, Maza-
gon, Worlé u. f. f. Die meisten derselben sind zwar von geringer Bedeu-
tung, sie können aber doch einem Feinde, besonders einem indischen, bey einer
Landung sehr hinderlich seyn,
Alle

Anmerkungen zu Bombay. Z
Alle Einwohner auf Bombay genießen unter der englischen Regierung eine
völlige Gewissensfreyheit. Daher hat sich ihre Anzahl, besonders in den letzten
Jahren, seitdem die Portugien aus dieser Nachbarschaft vertrieben worden, sehr
vermehrt. Ein Engländer, der noch nicht 20 Jahre auf dieser Insel gewesen
war, versicherte mich, daß bey seiner Ankunft die Anzahl aller Einwohner nur
auf 70 000 Seelen gerechnet worden, und daß man jetzt, ( 1764) ganz ge-
wiß 140 Tausend anträfe. Darunter ist die Anzahl der Europäer, wie leicht
zu vermuthen, nur klein. Die übrigen sind indische Catholiken oder so ge-
nannte Portugien, Hindu oder so genannte Heiden von allerhand Cafen, An-
hänger verschiedener Sekten Mohammedaner, besonders Sunniten und Schii-
ten, und überdieß findet man hier Parfs oder so genannte Feueranbeter. Alle
diese verschiedene Religionsverwandte vertragen sich unter einander so wohl,
daß jede Parthey ihren Gottesdienst nicht nur ruhig in ihren Tempeln abwartet,
sondern auch ihre Procefionen öffentlich hält, ohne daß die übrigen daran ein
Ärgerniß zu nehmen scheinen. Auch habe ich einige Armener und Griechen zu
Bombay angetroffen. Ich weiß nicht, ob man in dieser Gegend Thomas-
Christen findet, es sollen aber deren noch viele in Indien seyn, welche noch jetzt
einen Bischoff von den Syrianern zu Haléb erhalten.
Das Clima zu Bombay ist wegen der kühlenden Seewinde, und weil es
hier in den Monaten viel regnet, da die Some dem Scheitelpunkt am nächsten
ist*), sehr gemäßigt. Seitdem man einige Teiche in und um die Stadt ausge-
trocknet hat, ist die Luft hier auch nicht mehr so ungesund als man sie ehmals
beschrieben hat *). Hier sterben freilich noch viele Engländer ganz unerwar-
tet. Aber meiner Meinung nach vornemlich durch ihre eigene Schuld. Sie
effen viele alzunahrhafte Fleischspeisen, besonders Rind- und Schweinfleisch,
welches die alten Gesetzgeber der Indier aus guten Gründen gänzlich verboten
haben: Sie trinkenheiffe portugisische Weine, und dieß in den heissesten Stunden
des Tages. Sie tragen hier auch die enge europäische Kleidung, welche für diesen
A 2 Him- - -
- - -
*) Erster Band. S. 493, 494, 503. -
*) Voyage d'Ovington, Tom. I. 136.

4 Anmerkungen zu Bombay.
Himmelsstrich gar nicht bequem ist. Denn, weil verschiedene Theile des Kör-
pers dadurch gleichsam zusammengeschnürt werden, fo hindert sie den Umlauf des
Geblüts, und macht uns die Hitze viel empfindlicher als den Indiern in ihren
langen und weiten Kleidern. Wir find auch gar zusehr geneigt uns des
Abends zuviel zu entblößen, und uns dadurch gefährliche Erkältungen zuzuzie-
hen. Die Morgenländer hergegen, welche des Vormittags ein Frühstück effen,
und erst bey Sonnenuntergang ihre Hauptmahlzeit halten; die Fleischspeisen
und starke Getränke meiden, die, wenn sie auch des Abends in freyer Luft
sitzen, immer ihren Kopf und die Brust wohl bedeckt halten: diese find in den
heiffen Ländern viel weniger Krankheiten unterworfen, und erreichen oft auch ein
hohes Alter. - - - - - - -
Die Europäer und diejenigen, welche von Europäern abstammen, woh-
nen meistentheils im südlichen Theile der Stadt. Hier ist auch die Wohnung
des Statthalters, ein großes und schönes Gebäude, und nicht weit davon eine
große und schöne Kirche. Die platten Dächer sind in diesen Gegenden nicht
Mode, sondern alle Häuser haben schräge Dächer, und sind mit Dachsteinen
belegt. Die Engländer haben Glasscheiben in ihren Fenstern. Sonst braucht
man statt derselben auch dünne Muschelschalen viereckigt geschnitten, und reihen-
weis in Holz eingefaßt, welches die Zimmer sehr dunkel macht. Indeß find
diese Fenster in der Regenzeit doch besser als die eisernen oder hölzernen Gitter,
oder als Fensterthüren; denn erstere schützen gar nicht gegen den Regen, und
letztere laffen gar kein Licht in das Zimmer kommen. Die Morgenländer sitzen
in der trockenen Jahrszeit, der freyen Luft wegen, gern in Zimmern die nach
einer Seite ganz offen sind. Sonst muß man in ihren Häusern weder viele
Bequemlichkeit noch Pracht suchen.
Unter den vielen und guten Anstalten, welche die Engländer wegen der
Handlung und Schiffahrt zu Bombay haben, ist die Docke wohl eine der vor-
nehmsten. Davon war zu meiner Zeit so viel fertig, daß in derselben zugleich
zwei Schiffe hintereinander liegen und ausgebessert werden konnten, und man
arbeitete daran, um noch ein Behältniß zu einem dritten Schiffe zu erhalten.
Dieß Werk, welches zum theil aus dem Felsen gehauen und übrigens von ge-
hauenen

Anmerkungen zu Bombay. 5
hauenen Steinen gebaut ist, muß der Handlungsgesellschaft fehr viel Geld geko-
stet haben. Es ist aber auch wieder einträglich, denn sie erlaubt nicht nur
Kaufleuten von ihrer eigenen Nation ihre Privatschiffe darin auszubeffern, son-
dern auch Fremde können sich derselben bedienen. Zu meiner Zeit kam ein Kriegs-
schif des Imams von Omänin diese Docke. Die Fluth steigt hier am Tage
des Neu- und Vollmondes 16 bis 18 Fuß hoch. An diesen Tagen ist außen
vor dem Eingange des Hafens, etwa 13 bis 14 deutsche Meilen südlicher als
Bombay, um 11 Uhr, bey der Stadt aber kurz vor 12 Uhr das höchste
Waffer. Und in einer gewissen Jahrszeit steigt (nach dem Berichte der Schiffer)
die Fluth des Nachts höher als bey Tage, in einer andern aber des Tages höher
als bey Nacht. Die Abweichung der Magnetnadel ist hier ohngefehr 2 Grad
nach Westen. -
Die Ostindische Handlungsgesellschaft hielt zu meiner Zeit in ihren verschie-
denen Pflanzörtern auf der Malabarküste, wovon Bombay gleichsam der Mit-
telpunkt ist, 17 Compagnien Infanterie und drey Compagnien Artillerie.
Davon sind die meisten Europäer, die übrigen sind Topasen d. i. indische Catho-
liken welche europäische Kleider tragen. Jede Compagnie hält gemeiniglich
1oo bis 12 o Mann; und wenn auf einmal viele Recruten aus Europa kommen,
fo wird fie, die Topasen mit eingerechnet, wohl 170 Mann stark. überdieß
hatten die Engländer bloß auf der Insel Bombay, bey 3ooo Sepoisd. i. indi-
sche Soldaten, die meistentheils Mohammedaner oder Heiden sind. Diese haben
die indische Kleidung und ihre eigene Officiers. Aber bei jeder Compag-
nie ist ein europäischer Unterofficier der sie in den Waffen übt. Zu Surät ha-
ben sie auch einige Araber in ihrem Dienste. Diese genießen eine höhere Be-
foldung als die Sepois, und ein englischer Officier versicherte mich, daß sie
auch viel tapferer wären. Die Tapferkeit der Araber (vermuthlich derer aus
Omän oder dem persischen Meerbusen, und nicht aus Jemen) soll in Indien so
berühmt feyn, daß fast jeder Rajah oder heidnischer Prinz einige von ihnen in
feinem Dienste hat. Indes thun auch die Sepois, wann sie nur von Euro-
päern angeführt werden, gute Dienste.
A 3 Die

6 Anmerkungen zu Bombay.
Die Artillerie der Engländer zu Bombay ist in einem sehr guten
Stande. Etwa in den Jahren 175 1 oder 1752 schickte die Handlungsge-
fellschaft einen gebornen Schweden, der viele Jahre in französischen Diensten ge-
wesen war, als Ingenieur und Artillerie Hauptmann mit einer ganzen Com-
pagnie, die er selbst in Deutschland angeworben hatte, nach dieser Insel.
Sie erhielt dadurch viele gute Handwerker, besonders Zimmerleute und Maurer.
Viele Deutsche die von den Holländern zu den Engländern kamen, wandten sich
an diese ihre Landsleute. Daher findet man in dem hiesigen Artillerie-Corps
noch bis jetzt sehr viele von dieser Nation, und nicht blos Gemeine, sondern
auch brave Officiers.
Die fremden Europäer können ihr Glück hier nicht als Kaufleute machen;
allein bey Kriegsdiensten wird zwischen ihnen und gebornen Engländern, Jre-
ländern und Schottländern kein Unterschied gemacht. Ich habe unter den hie-
figen Officiers einen Liefländer, einen Pohlen, einige Schweizer, Holländer, Schwe-
den und verschiedene Deutsche angetroffen. Alle müssen als Cadet anfangen. Aber
dann steigenfie auch nach ihrem Alter bis sie eine Compagnie erhalten, und dieß
oft sehr geschwind. Denn viele wollen hier eben so leben als sie es in Europa
gewohnt waren, und sterben daher bald; andere bleiben im Kriege, einige
werden Kaufleute, sehr wenige gehen nach Europa zurück, um ihre in Indien
erworbene Gelder in Ruhe zu verzehren, und einige reisen wieder nach England,
weil sie Indien nicht so finden alsfie es erwartet haben. Der vornehmste Offi-
cier auf Bombay hatte zu meiner Zeit nur den Titel Major. Die hiesigen Mie
litairbedienten haben eine gute Bezahlung. Aber dieß ist es auch allein was
den Dienst bey den Kaufleuten angenehm machen kann. Denn da sich jeder
Schreiber Hoffnung macht dereinst General, (Präsident, Statthalter) von
Bombay zu werden, so bilden sich diese jungen Herren oft schon ein, viel wich-
tigere Personen zu feyn als die alten Officiers, die ihr Leben zur Beschützung der
Handlung der Engländer schon in mancher Schlacht gewagt haben.
Weil die Malwanen, die Sangerier, die Kuli und andere kleine Na-
tionen auf dieser Küste, ingleichen die Araber im persischen Meerbusen oft See-
räuberey treiben, so ist die Handlungsgesellschaft genöthigt ihrentwegen auch
Schiffe

Anmerkungen zu Bombay. 7
Schiffe zu halten. Sie hat zu Bombay und Surät gemeiniglich 8 bis 10
kleine Kriegsschiffe, die man Kreuzer nennt, und überdieß noch eine Menge
Galwetten oder kleine bewaffnete Schiffe. Die Officiers und Steuerleute auf
denselben sind Engländer. Die Matrosen aber, sowohl anf diesen als auf
den Schiffen der Kaufleute find gemeiniglich lauter indische Catholiken, und
auch wohl Mohammedaner. Es würde für die Engländer leicht seyn, alle die
erwähnten Seeräuber auszurotten. Allein sie finden dabey ihren Vortheil nicht.
Nun find sie sicherer, daß fo wohl ihre Kriegs- als Kaufmannsschiffe zuerst be-
frachtet werden. Wann dann noch indische Schiffe von einem Hafen zum
andern gehen wollen, so müffen sich gleichsam Karwanen versammlen, eine Be-
deckung von den Engländern suchen, und dafür gut bezahlen.
Die Engländer haben auf dieser Küste von Niemand etwas zu befürchten,
als nur von den Maratten. Denn weil dieselben Herren von dem festen Lande
und allen Inseln um Bombay find, so müffen sie ihre meisten Lebensmittel bey
ihnen suchen. Ihr Regent wohnt zu Puna. Seine Seemacht ist nicht groß,
wenigstens den Engländern nicht furchtbar. Aber er kann, wie man mich ver-
sichert hat, wenigstens 80000 Reuter ins Feld stellen, und ist also durch
feine Landmacht seinen Nachbaren sehr fürchterlich. Diese heidnische Nation ist
in Indien jederzeit noch so mächtig geblieben, daß selbst der große Aurengzeb
ihr in vielen Städten seines Reichs den vierten Theil des Zolls hat einräumen
müffen, um nur Friede mit ihnen zu haben. Die Mogols haben es sich sogar
gefallen laffen müffen, jederzeit einen Officier der Maratten auf ihren Zollhäu-
fern zu dulden, der genaue Rechnung von aller Einnahme hielt. Der Regent
und seine vohrnehmsten Bedienten sind alle Bramanen, und diese regieren eben
fo unumschränkt als die Mohammedaner. Die Provinzen werden bei ihnen
verpachtet, wie in der Türkey, gemeiniglich an Bramanen, die wiederum klei-
nere Districkte an andere Bramanen verpachten. Man sagt, daß in ihrem
Lande die größte Ordnung hersche, daß Gerechtigkeit gehandhabet werde, daß
Ackerbau und Fabriken in gutem Stande sind, und daß daher ihr Land sehr be-
völkert fey. Sie suchen aber oft Gelegenheit in die benachtbarten Länder einzu-
fallen, die von Mohammedanern regiert werden; und da rauben und plündern
fie

Z Anmerkungen zu Bombay.
sie als Barbaren. Selbst gegen die Engländer bezeigen sie sich sehr stolz. Im
Jahr 1764. brachten sie einen Kreuzer von Bombay nach ihrem Hafen. Man
hätte denken sollen, die Engländer würden ihnen sogleich den Krieg angekündigt
haben. Weil sie aber viele Truppen nach Bengalen und Madras gesandt, und
fich vorgenommen hatten, in dem folgenden Jahre die Malwanen anzugreifen,
vielleicht auch weil der Statthalter von Bombay, der nicht viele Jahre mehr in
Indien zu bleiben dachte, seinen Privathandel nach dem Lande der Maratten
nicht verderben wollte, so hielt die hiesige Regierung es für ratham, die Strei-
tigkeiten jetzt gütlich beizulegen.
Die Regierungsform der Engländer in Ostindien ist von der Holländer,
Franzosen und Portugien ihrer sehr verschieden. Alle ostindische Colonien die
fer letztern sind von den Regierungen zu Batavia, Pondicheri und Goa ab-
hängig. Die Engländer haben dagegen vier Haupt-Etablissements. Nemlich:
auf der Malabarküste zu Bombay, in Bengalen zu Calcutta, auf der Coro-
mandelküste zu Madras und auf Sumatra zu Banculen. Jedes derselben ist
von den übrigen gänzlich unabhängig, und erhält eine Befehle gerade von der
Direction in London. Indeß müffen sie sich im Nothfall einander unterstützen.
Als zu meiner Zeit zu Bombay die Nachricht ankam, daß in Bengalen neue
Unruhen ausgebrochen wären, wurden gleich Truppen und Kriegsbedürfniffe
dahin abgesandt, ohne darzu erst Befehl von England zuerwarten. Die hie-
figen Engländer richten auch alle ihre Unterthanen, von welcher Nation und
Religion sie feyn mögen, nach ihren Gesetzen, und dieß ohne Advocaten und
solche Richter die die Gesetze studiert haben.
Die Regierung zu Bombay besteht aus dem Statthalter oder Präsidenten,
und zwölf Rathsherren, die alle, den Major ausgenommen welcher die dritte
Stimme im Rath hat, Kaufleute sind *). Die übrigen Civilbediente der
Handlungs-
*) Seit meiner Abreise hat sich hier vieles verändert. Weil die Engländer seitdem in diesen
Gegenden große Eroberungen gemacht haben, so haben sie auch so wohl ihre Land-
als Seemacht sehr vermehrt. Ihr vornehmster Officier zu Bombay ist jetzt Briga-
digt:

Anmerkungen zu Bombay. 9
Handlungsgesellschaft find Oberkaufleute, Unterkaufleute, Factors und Schrei-
ber. Sie steigen gemeiniglich nach ihrem Alter vom Schreiber bis zum Raths-
herrn. Wenn aber der Präsident nach England zurückreiset oder mit Tode
abgeht, so erhält nur derjenige von den Rathsherrn feine Stelle wieder, der
die meisten Freunde bey der Direction in London hat. Bisweilen werden sie
auch gar versetzt. So reitete Herr Spencer, ein einsichtsvoller und rechtschaf-
fener Mann, der bey meiner Ankunft zu Bombay daselbst Rathsherr war, noch
vor meiner Abreise als Statthalter nach Bengalen.
Der Präsident muß beständig auf der Insel wohnen. - Die Rathsherrn
haben auch theils hier Bedienungen als Schatzmeister, Magazinverwalter, Buch-
halter u. f. f. oder sie sind Directeurs der Handlung in andern Pflanzörtern, die
zu diesem Gouvernement gehören. Zu meiner Zeit war einer zu Surät, ein
anderer zu Tellichery und ein dritter zu Anjengo. An diesen dreien Stellen
hat die Handlungsgesellschaft Castelle mit einer starken Besatzung. Zu Basra
war auch ein Rathsherr: und da die Engländer im Anfang des Jahrs 1765,
nemlich bald nach meiner Abreise, die Malwanen vertrieben, foward gleichfalls
ein Rathsherr dahin gesandt. Doch dieß Gebiet haben sie bald nachher wieder
an die Indier gegen eine ansehnliche Summa Geldes abgetreten. Dagegen
haben sie seit meiner Abreise auch Barädsch erobert, eine große Stadt nördlich
von Surät, die ihren eigenen Nabäb hatte, und wo die Holländer über 1oo
Jahr ein großes Handlungscomtoir gehabt haben. Dafelbst residiert jetzt auch ein
Rathsherr von Bombay. Ueberdieß haben die Engländer auf dieser Küste noch
verschiedene kleine Etablissements, wohin Oberkaufleute, Unterkaufleute oder Factors
gesandt werden: als in Scindi an dreyen Orten, nemlich zu Tatta einer grof.
den Stadt und der Residenz des Landesherrn, zu Lar Bunder und Schah
Bunder
der: und anstatt daß vormals der Major nur in Sachen gefragt ward, die das Kriegs-
wesen betrafen, so hat jetzt der Brigadier bey allen Vorfällen die dritte Stimme im
Rath: und der Präsident von der Marine, welcher vorher gar nicht im Rathe war,
hat jetzt die vierte Stimme. Künftig soll auch der Gouverneur von Bombay nicht mehr
unter den Kaufleuten ernannt werden, sondern allezeit eine Militärperson seyn.
II Theil. B

IO Anmerkungen zu Bombay.
Bunder. Ferner zu Abuschähhr im persischen Meerbusen, zu Cambay, zu
Onor, zu Calecut und zu Fort Victoria. Der letzte Ort liegt an einem gros-
fen Fluffe der weit ins Land, und bis an Puna, die Refidenz des Regenten der
Maratten, geht. Die Engländer tauschten selbigen mit einigen Dörfern von
lezterm gegen Geri ein, eine Festung die sie dem berühmten Seeräuber Angria
abgenommen hatten. Sie hoffen dadurch einen großen Handel nach dem Lande
der Maratten zu erhalten. Da aber selbiger noch nicht hat einschlagen wollen, so
besteht der größte Vortheil den sie von diesem Orte haben, darin, daß sie von
daher viel Vieh bekommen; denn in dieser Gegend wohnen viele Mohammeda-
mer, in der Nähe von Bombay aber größtentheils Heiden die kein Thier tödten,
noch zum Schlachten verkaufen. Die Schreiber, die Kaufleute ja die Raths-
herren werden bisweilen versetzt, und erhalten nach ihrem Alter einträglichere
Posten. Sie bekommen dadurch Gelegenheit, den Handel eines jeden Ortsge-
nau zu kennen, welches in der Folge fehr nützlich ist, wenn sie im Rathe zu
„Bombay über alles die Aufsicht haben sollen.
Das Gehalt was die Handlungsgesellschaft ihren Bedienten in Indien
giebt, ist nur sehr gering. Dagegen erlaubt sie ihnen nach allen Hafen, von
Delegoa, nicht weit von dem Vorgebürge der guten Hofmung an, nach Osten bis
China, und nach Norden bis Djidda und Basra zu handeln, und es ist vor-
memlich dadurch daß sie die großen Reichthümer gewinnen, welche in Europa so
viel Aufsehens machen. Es kann wohl nicht fehlen daß dabey oft Misbräuche
geschehen, wodurch die Ostindische Handlungsgesellschaft bisweilen verliert.
Ueberhaupt aber scheint diese Einrichtung wohl überlegt zu seyn; denn sie macht
die Bedienten wirksam: und wenn diefe fuchen ihren eigenen Handel auszubrei-
ten, so finden sie dabei auch oft Gelegenheit der Handlungsgesellschaft Vortheike
zu verschaffen, die sie sonst nicht würde erhalten haben. Alle können Handlung
treiben, von dem Präsidenten eines Etabliffements an, bis auf den geringsten
Schreiber. Die Macht die ein solcher Statthalter hat, verschaft der Flagge
feiner Nation überall Ansehen, und seine Reichthümer geben ihm Muth den Han-
del immer weiter auszubreiten. Im ersten Bande S. 281. habe ich gesagt:
die Europäer würden es nicht leicht wagen den Hafen Djidda vorbei, und von
- - Indien

Anmerkungen zu Bombay, 1 I
Indien gerade nach Sués zu fegeln. Allein seitdem haben die Engländer es
schon gewagt. Als die Europäer anfänglich nach Djidda kamen, so bezahlten
sie hier viel weniger an Zoll und andern Abgaben, als die mohammedanischen Kauf
leute. Jene wollte man aufmuntern den Hafen fleissiger zu besuchen; diese,
glaubte man, müsten kommen. So wie die Engländer in Indien mehrere
Eroberungen machten, so vermehrte sich auch ihre Schiffahrt nach dem arabischen
Meerbufen; dagegen ward die Anzahl der Schiffe der mohammedanischen Kauf
leute immer geringer, und der Zoll zu Djidda fieng daher an abzunehmen,
Von den Europäern konnte man hier nicht mehrere Abgaben fodern als in den
Tractaten bestimmt worden war. . Allein man verlangte von den Kaufleuten, die
Waaren von ihnen kauften, auch gewisse Procent, so daß die Regierung nun
mehr erhielt, als wenn alles auf mohammedanischen Schiffen gekommen wäre.
Die Engländer, die nun ihre Waaren, der großen Abgaben wegen, wohlfeiler
verkaufen musten, wurden dadurch nicht wenig aufgebracht. In Indien waren
fie gewohnt nicht nur Nabäbs, sondern gar den Mogol nach eigenem Gefallen
abzusetzen; das Betragen der Zollbedienten zu Djidda war ihnen daher uner-
träglich. Sie hätten den Handel dieser Stadt leicht ganz zu Grunde
richten können, wenn sie nur einige Kreuzer (kleine Kriegsschiffe) dahin hätten
senden, und alle von Sués und Indien kommende Schiffe anhalten wollen.
Allein dadurch hätten sie selbst den Handel nach dieser Gegend verlieren
können: und da es den Schein hatte, als wenn der Pascha und der Scherif die
Tractaten genau beobachtet hätten, so war überdieß noch zu fürchten, daß der
Suitän sich beleidigt finden, und alle Engländer aus der Levante jagen möchte.
Sie konnten sich also auf keine bessere Art rächen, als wenn sie Djidda vorbey,
und gerade nach Sués fegelten. Damit droheten sie oft; allein man glaubte
nicht, daß die Engländer sich auf einen Weg begeben würden, den alle Schiffer
von Sués für den gefährlichsten in der ganzen Welt halten: und selbst die Eng- -
länder mogten auch wohl nicht große Lust darzu haben, da sie von diesem Theil
des Meerbusens noch gar keine Charte hatten. - -
Endlich war ein Herr Holford, ein erfahrner Seeman, der oft Verdrieß-
lichkeiten mit den Zollbedienten zu Djidda gehabt hatte, mit Ernst darauf be-
B 2 dacht

132 Anmerkungen zu Bombay.
dacht seine Drohungen wirklich zu machen. Dieser erhielt eine Abschrift von mei-
ner Charte vom arabischen Meerbusen (Beschreibung von Arabien Tab.XX) die ich
anfänglich nach einem großen Maasstabeentworfen, und einem Freunde zu Bombay
mitgetheilt hatte. Er konnte davon freilich keinen so großen Nutzen erwarten,
als von einer guten Seecharte; denn die Europäer suchen die weite See, das tür-
kische Schiff aber auf welchem ich die Reise gemacht hatte, war fast beständig an
der Küste geblieben, und ich hatte daher auch nur die Küste entwerfen können.
Indeß fanden die Engländer selbige brauchbar, und es fehlte ihnen jetzt nur noch
an einer Versicherung von der Regierung zu Kähira, daß sie ihre Waaren mit
Sicherheit nach dieser Stadt bringen, und daselbst verkaufen durften. In dem
türkischen Reiche, wo die Provinzen gleichsam verpachtet werden, sucht gemeinig-
lich jeder Statthalter nur seinen Vortheil, ohne sich um die benachbarten Paschäs
zu bekümmern, und einen gegenwärtigen Vortheil läßt er felten aus den Händen.
Die Regierung zu Kähira hat von der kostbaren Leinwand, die von Bengalen
nach Djidda, und von da zu Lande mit der großen Karwane nach Egypten zu ge-
hen pflegt, fast gar keine Einkünfte. Ali Bey hergegen, der jetzt fast unum-
schränkt regierte, erwartete von den Engländern nicht nur eine ansehnliche Sum-
ma an Zoll, sondern auch noch große Geschenke. Er bekümmerte sich also gar
nicht darum, was auch der Pascha zu Djidda und der Scherif zu Mekke, ja selbst
der Sultän darzu sagen würden, sondern versprach den Engländern alles, was
fie nur verlangt hatten.
Hierauf schickten die Kaufleute in Bengalen schon im Jahr 1772 ein
Schiff nach Sués ab; allein dieß litt Schaden im Golf von Bengalen, und
muste wieder zurück kehren. 1773 trat Herr Holford abermal die Reise an.
- Dießmal war er glücklich, und also der erste Engländer der ein Schiff bis Sués
geführt hat. Im folgenden Jahre kamen andere, und im Jahr 1776 sollen
fünf englische Privat-Schiffe von Indien gerade nach Sués gegangen seyn. *
Dieser
*) Die Handlung der Engländer von Indien nach Kähtra hat jetzt, da dieß gedruckt wird
wahrscheinlich schon wieder aufgehört. Als von den indischen Waaren alle Abgaben zu
Djidda
-

Anmerkungen zu Bombay. IZ
Dieser Weg ist nun auch schon einigemal als eine Poststraße gebraucht worden.
Denn die Regierung in Indien schickt jetzt bey wichtigen Vorfällen einen Courier
über Sués nach England, und kann fast eher Antwort von London erhalten,
als ihre Briefe auf dem gewöhnlichen Wege um das Vorgebürge der guten Hof
nung nach Europa kommen können.
Alle Schiffe der Ostindischen Handlungsgesellschaft welche aus Europa
kommen, gehen nach einem der vier Haupt-Etablissements. Die, welche für
die Malabarküste bestimmt sind, gehen also gerade nach Bombay. Die mittlere
Zeit welche die Engländer brauchen, um diese Reise zurück zu legen, wenn sie
in einer bequemen Jahrszeit abgegangen sind, ist 5 Monate. Ein Schiffer
hatte sie in 3 Monaten und 18 Tagen gemacht, aber dieß war auch die geschwin-
deste Reise, der man sich erinnerte. Wenige Schiffe gehen von Bombay gleich
B 3 wieder
Offidda und der Transport von hier zu Lande bis Egypten und Syrien bezahlt wer-
den mute, wurden sie in der Levante so theuer, daß die Ostindische Handlungsgesell-
schaft noch vieles nach der Levante verkaufen konnte. Nun wurden sie in der Levante so
wohlfeil, daß man sie nicht mehr von England kommen ließ. Die Bedienten der
Handlungsgesellschaft gewannen also zwar durch den Handel von Indien nach Egypten,
fie selbst aber verlor dabey, und hat daher jenen verboten künftig Schiffe nach Sués zu
senden. Allein der Weg ist nun einmal bekannt, und zu vortheilhaft als daß er nicht
noch ferner von Europäern gesucht werden sollte. Vielleicht sendet selbst die englische
Ostindische Handlungsgesellschaft einen Bedienten von Bengalen nach Káhira, wie
bisher von Bombay nach Basra ; ja die egyptischen Kaufleute laffen nach einigen
Jahren vielleicht die Caffebohnen aus Jemen auf europäischen Schiffen gerade nach
Sués bringen. Sollte dieß geschehen, so wird dadurch nicht nur die Schiffahrt der
Türken auf dem arabischen Meerbusen aufhören, sondern Djidda und Melkfe
werden auch nicht mehr die Niederlage von indischen und arabischen Waaren blei-
ben; der hiesige Pascha und der Scherif, ja selbst die Bedouinen welche die Waaren
fenst zu Lande fortschaften, werden dadurch gar viel an ihren Einkünften verlieren:
und unter den Pilgrimmen aus den nordlichen mohammedanischen Ländern wird man
dann auch nicht viele große Kauflente, sondern nur größtentheils Miethlingen, die für
verstorbene wallfahrten, und Soldaten finden, die die Karwane gegen die Araber.
schützen sollen. (Beschreibung von Arabien S 365) Wie vortheilhaft aber auch
die Handlung der Europäer von Indien gerade nach Egypten scheinen mag, so halte
ich sie, wegen der Unbeständigkeit der Regierung zu Ráhira, doch immer für sehr
gefährlich.

I4 Anmerkungen zu Bombay.
wieder zurück nach England. Einige machen noch vorher eine Reise nach dem
persischen Meerbufen, nach Mochha , Bengalen , Madras, Banculen und
wohl nach China. Auf diesen Nebenreifen verdienen die englischen Schiffer
sehr viel Geld, und es steht gemeiniglich in der Macht des Präsidenten, welchem
er diesen Vortheil zuwenden will. Es pflegen jährlich 4 Schiffe von London
hieher zukommen. Während des letzten Krieges kamen bisweilen weniger. Da-
gegen erwartete man 1764 auch 6 Schiffe. Ehmals pflegte jedes der vier
Schiffe 4oooo Rthlr.baar Geld mit nach Bombay zu bringen, und die Eng-
länder schickten überdieß noch viel Geld nach ihren übrigen Etablissements. Man
hat mich versichert, daß alles dieß seitdem nicht nöthig wäre, da die Handlungs-
gesellschaft sich Meister von Bengalen gemacht hat; ja daß sie aus Indien noch
viel Geld nach China schicken können. -
Der größte Artikel den die Engländer nach Bombay bringen, ist Laken,
und davon geht wohl das Meiste nach Persien und Basra. Die übrigen Waa-
ren, die sie hieher bringen, find Cochenille, Elephantenzähne, Eisen, Stahl,
Zinn, Kupfer, Eisenblech, Anker, Canonen und ander Gewehr. Die Schif-
fer bringen dann auch noch viele Kleinigkeiten für ihre eigene Rechnung mit nach
Indien. Ein großer Theil von den europäischen Waaren wird bald nach der
Ankunft der Schiffe, und also zu einer gewissen Jahrszeit, die allen Indischen
Kaufleuten bekannt ist, auf öffentlicher Auction verkauft; was hier nicht abgeht,
wird nach den kleinen Pflanzörtern gesandt. Die Waaren, welche von Bombay
nach England gesandt werden, find vornemlich Pfeffer von der Malabar-Küste,
Salpeter von Scindi und allerhand Leinwand von Surät. Von dem Leinwand
geht wiederum sehr viel von London nach Guinea. Räuchwerk, Gummi und andere
Specereywaaren aus verschiedenen Gegenden von Indien, dem persischen und
arabischen Meerbusen, nehmen die Schiffer für ihre eigene Rechnung mit zurück.
Vorhin habe ich bemerkt, daß die Engländer zu Bombay eine große und
schöne Kirche haben. Bei derselben steht auch ein Prediger; stirbt aber dieser,
so ist während der Zeit bis ein anderer aus Europa ankömmt, kein einziger engli-
scher Geistlicher auf dieser ganzen Küste. Denn ihre Ostindienfahrer haben nicht,
wie die von andern Nationen, Schiffsprediger, und zu Surät, Tellichery und
Anjenge,

Anmerkungen zu Bombay, I5
Anjengo, wo doch die Anzahl der Engländer ziemlich groß ist, haben sie weder
Kirche noch Geistliche. Wenn die, welche an den beiden letzten Oertern woh-
nen, etwa ein Kind taufen laffen wollen, so laffen sie einen Dänischen Missionair
kommen. Aber unter den Engländern in Ostindien sind so wenige verheyrathet,
daß selbst zu Bombay oft in einem ganzen Monat kein Kind getauft wird. Die
Anzahl der Catholiken auf dieser Insel ist viel größer als der Protestanten ihre,
und die haben keinen Mangel an Geistlichen. Ich hörte, daß der Pabst vor
nicht vielen Jahren noch einen Bischof nach Bombay gesandt habe, daß aber der
Statthalter ihm bey seiner Ankunft habe wissen laffen, man brauche hier
keinen Geistlichen mit einem so hohen Titel. Indeß sind hier noch vier Carme-
liter Mönche, und unter diesen stehen wiederum verschiedene indische Geist-
liche die zu Goa oder auch nur zu Bombay studiert haben. Der älteste von den
Carmelitern war hier viele Jahre gewesen, und nach Europa zurückgegangen,
aber neulich wieder nach Bombay gekommen. Dieß konnte ihm gewiß Nie-
mand verdenken; denn hier konnte er mit mehrer Bequemlichkeit und Freyheit
leben, er hatte auch ein viel größeres Ansehen als in einem Kloster in Europa.
Der zweyte war bey der Kirche Signora esperanza, einem schönen Gebäude auf
ferhalb der Stadt, das noch nicht ganz fertig war. Der dritte war bey der
Kirche St. Michael zu Mahim, und der vierte bey der Kirche Salvatione. Die
Catholiken haben überdieß noch eine kleine Kirche in der Stadt, und eine andere
zu Mazagon. Die Jesuiten hatten ehmals ein schönes Kloster bei dem Dorfe
Parell, mitten auf der Insel. Dieß ist schon seit vielen Jahren ein Landhaus
des Statthalters, und die ehmalige Kirche ist jetzt ein so schöner Saal zum Spei-
fen und Tanzen, daß man feines Gleichen wohl nicht in ganz Indien findet.
Die Engländer laffen zwar einem jeden völlige Gewissensfreyheit, aber
damit erlauben sie den Mönchen nicht, so viele Profelyten zu machen, als sie
bekommen können. Wenn ein fremder Religionsverwandter ein Catholik wer-
den will, so müffen die Mönche es der Regierung vorher anzeigen: und wenn
diese die Ursache, warum er seine alte Religion verlaffen will, gültig findet, so
erlaubt sie, daß er getauft werden möge. Letzteres geschieht wohl nur selten;
denn der Carmelit zu Mahim beklagte sich gegen mich, daß er noch nicht die Er-
laubniß

I6 Anmerkungen zu Bombay.
laubniß hätte erhalten können, eine arme Heidin zu taufen, die schon einige
Kinder mit einem Catholiken gehabt hätte, und als Ehefrau mit ihm lebte.
Indeß machen sie doch einige Proselyten. Alle Sclaven, sowohl der Englän-
der als der so genannten Portugien ihre halten sich zu der römischen Kirche, und
wenn hier neue Afrikaner ankommen, so gewöhnen sich auch diese, es für artig
zu halten, wenn sie das Bildniß eines Heiligen auf der Brust tragen können.
Ich selbst kaufte hier einen schwarzen Knaben von 16 Jahren, der von africani-
fchen catholisch gewordenen Eltern geboren war, und ließ ihn von einem catholi-
fchen Geistlichen im Christenthum unterrichten; denn anfänglich war ich Willens
ihn über China mit nach Dännemark zu nehmen: als ich mich aber entschloß über
Basra durch die Türkey zu gehen, so verschenkte ich ihn lieber zu Bombay, aus
Furcht, die Mohammedaner möchten ihn mir abnehmen. Wenigstens hätte ich
seinetwegen viel Verdruß haben können, weil es in der Türkey nicht gewöhnlich
ist, daß die Europäer africanische Sclaven haben, und man hätte vielleicht vorgege-
ben, ich wolle einen von mohammedanischen Eltern gebornen Knaben mit nach
Europa nehmen, um daselbst einen Christen aus ihm zu machen.
Die alten Einwohner dieser Gegend, wovon man zu Bombay noch fehr
viele antrift, sind Hindu oder Indier. Wir Europäer pflegen sie Heiden und Gö-
zendiener zu nennen, und bey foverächtlichen Namen nicht viel Gutes von ihnen
zu denken. Allein diejenigen, welche Gelegenheit haben sie etwas genauer zu
kennen, werden finden, daß sie fanftmüthige, tugendhafte und fleißige Leute
sind, die vielleicht unter allen Nationen in der Welt am wenigsten suchen ihren
Nebenmenschen zu schaden. Dagegen ist auch wohl keine Nation in der Welt,
die weniger Gesellschaftlich ist, als diese Hindu; denn sie werden von ihren Geist-
lichen so geschoren, daß sie von allen andern Nationen, ja unter sich selbst gleich-
fam abgesondert leben müffen. Die Juden und die Schiiten halten zwar alle
Menschen die nicht ihre Religionsverwandte sind, für unrein, und effen nicht
mit ihnen. Indeß effen die Juden mit Juden, und die Schiiten mit Schiiten,
aus welcher Gegend, wie vornehm oder gering sie auch feyn mögen. Bey den
Hindu aber darf einer von einer vornehmern Abkunft; z. E. ein armer Bramän,
der einem reichen Banianen dient, nicht einmal mit feinem Herrn effen. Dage-
gen

Anmerkungen zu Bombay. 17
gen hat ein reicher Baniän die Erlaubniß, sich bei seinem armen aber mehr ade-
lichen bramanischen Bedienten zu Gaste zu bitten. Nach den Begriffen, die
ich von den Hindu in dem nördlichen Theil von Indien erhalten habe, bestehen
fie aus vier Hauptstämmen, nemlich: 1) Bramanen oder Geistlichen, 2)
Rasbuten oder Soldaten, 3) Banianen oder Kaufleuten und 4) aus Bauern.
Aber Jeder dieser Stämme oder Stände ist wiederum in eine Menge Nebenstän-
de, welche man Cast nennt, eingetheilt, wovon immer einer für vornehmer ge-
halten wird als der andere, und wovon der Vornehmere nicht bey dem Geringern
speisen darf. Man hat mich versichern wollen daß jeder Cast, deren über 80
feyn sollen, seine besondern Religionsgebräuche beobachtet. Doch weiß ich
nicht, ob sie im Grunde nicht einerley Religion haben, und nur als verschiedene
Zünfte anzusehen sind, wovon jede ihren Patron, Schutzheiligen oder Untergott
hat, der bey gewiffen Gelegenheiten mit besondern Ceremonien verehrt wer-
den muß.
In Europa glaubt man gemeiniglich, daß in Indien der Sohn allezeit das
Handwerk seines Vaters ergreiffen muß. Dieß ist wohl nicht so ganz nothwen-
dig; denn die Bramanen, welche Geistliche find, können zugleich Regenten
feyn, wie davon im vorhergehenden ein Beyspiel von den Maratten angeführt
worden ist. Bey andern heidnischen Prinzen, die Rasbuten find, bekleiden
die Bramanen auch viele Civilbedienungen, und bey den Mohammedanern sind
fie oft Zollbediente und Pächter. Ich habe Kaufleute gekannt, die Bramanen,
und Handwerksleute die Banianen oder Rasbuten waren. Die Ursache, wa-
rum sie sich noch immer nach dem Stamm nennen, worin sie geboren sind, ist
vermuthlich, damit sie den Stand ihrer Vorfahren nicht vergeffen, und ihre
Nachkommen selbigen wieder ergreiffen können, wenn sie etwa Lust darzu haben,
oder um gewisse Heilige ihrer Vorfahren zu verehren.
Kein Hindu von einer niedrigen Cast kann in einen vornehmern aufge-
nommen werden. Ich habe zwar gehört, daß einmal ein weltlicher Prinz in
den Stamm der Bramänen erhoben, und also gleichsam mehr geadelt worden sey;
allein dieß, war mit so vielen Umständen und Kosten verknüpft, daß nur selten je-
mand seinem Beispiel folgen kann. Man erzählt nemlich, einer von der Sol-
II. Theil. C daten

18 Anmerkungen zu Bombay.
daten Cate habe sich in dem südlichen Theile von Indien nach und nach viele
kleine Nachbaren unterwürfig gemacht, und fey zuletzt Herr von einem großen
und überaus reichen Lande geworden. Nun wollte er auch ein Bramän werden,
Die Geistlichen machten dagegen sehr viele Einwendungen, ja sie hielten die Sache
für unmöglich, weil sie vorgeben von der Gottheit abzustammen, und ein anderer
schon geborner Mensch nicht noch einmal geboren werden könne. Endlich aber ward
ihm seine Bitte unter der Bedingung gewährt, daß er einen großen Tempel bauen,
und darin eine so große Kuh von Gold schenken sollte, daß ein Mensch in dessen
Hintern hinein, und zum Maul wieder heraus kriechen könnte: und der Prinz
soll nicht nur den Tempel haben bauen, und den Bramänen die große goldene
Kuh (ohne Zweifel auch große Einkünfte, wovon eine Menge Geistliche unterhal-
ten werden konnten) geschenkt haben, sondern auch selbst zu verschiedenenmalen
von hinten durch diese Kuh gekrochen, und erst dann als ein Bramän aufgenom-
men worden seyn. Durch eine Kuh zu kriechen würde in jedem andern Lande -
für einen gemeinen Mann, und noch mehr für einen vornehmen Herrn als eine
große Erniedrigung angesehen werden. In Indien aber, wo man einer leben-
digen Kuh fast göttliche Ehre erweist, mögen wohl viele gewünscht haben, mit
der größten Ehrerbietung durch eine solche Kuh (weil es durch eine lebendige Kuh
nicht möglich ist) kriechen zu dürfen, ohne dieß Glück zu erhalten. Dadurch
daß die Bramänen ihren weltlichen Fürsten in den Hintern der Kuh hinein krie-
chen ließen, ward ohne Zweifel feine niedrige Abkunft, und dadurch daß er aus
dem Maul wieder hervorkam, gleichsam angedeutet, daß die Gottheit ihn als
einen Abkömmling von sich selbst d. i. für einen Bramänen erklärt habe.
Eben so wenig als ein Indier von dem Cast der Soldaten in den Cast der
Geistlichen aufgenommen werden kann, eben so wenig kann einer von einem an-
dern geringen Cast in einen höhern aufgenommen werden. Noch viel weniger
kann ein Christ, ein Mohammedaner oder jeder andre fremde Religionsver-
wandte in einen indischen Cast kommen; d. i. die Indier nehmen gar keine Pro-
selyten an. Dieser Grundsatz ist, meiner Beurtheilung nach, die vornehmste
Ursache warum die Indier in den beklagenswürdigen Zustand gekommen sind,
worin man sie jetzt findet. Denn hätten sie die Afganen und Tataren, welche
ihr

Anmerkungen zu Bombay. I9
ihr Land zuerst eroberten, zu Bramänen oder nur zu Rasbuten erheben wollen,
fo würden selbige sich vielleicht eben sowohl bequemt haben, die Landesreligion
anzunehmen als die Eroberer von China: und Indien hätte dann auch noch jetzt
ein blühendes Reich seyn können. So aber blieben sie unter ihren fremden Be-
herrschern eben so ruhige und fleissige Unterthanen, als sie es unter ihren eigenen
Regenten gewesen, und waren dabey stolz daß sie doch von Indiern abstammten.
Den fremden Regenten kann es freilich nicht gefallen haben, daß sie in einem
Lande, wo sie als Despoten regierten, nicht naturalisiert werden kounten; ja daß
die Einwohner nicht einmal mit ihnen effen wollten, und sie also gleichsam als
mnrein anfahen. Indeß ließen sie sich dieß alles gern gefallen, da die Heiden
ihnen ganz gedultig die Kasten füllten. Die mohammedanischen Eroberer nah-
men zwar alle diejenigen als ihre Glaubensgenoffen auf, die sich freywillig dar-
zu meldeten: allein sie suchten die Heiden weder durch Gewalt noch durch über-
redung zu bekehren, und dieß aus einem sehr guten Grunde; denn alle die In-
dier welche Mohammedaner wurden, hörten auf fleißige Bürger zu feyn, und
wurden gemeiniglich nur schlechte Soldaten. Dagegen ließen die mohammeda-
nischen Regenten immer mehrere Afganen und Tataren, als abgehärtete Solda-
ten kommen, um ein so reiches Land in der Unterwürfigkeit zu erhalten, und um
weiter um sich zu greiffen. Was diese Mohammedaner nicht verwüsteten, das
verwüsteten nachher die Europäer, die sich auch durch den Fleiß der arbeitsamen
Indier bereichern wollten. Doch man findet in Indien noch jezt mächtige ein-
ländische Prinzen. Die mohammedanischen Statthalter (Ommera, Nabäbs)
von großen Provinzen, haben sich nach und nach von ihrem gemeinschaftlichen
Oberhaupte dem Mogol unabhängig gemacht; lezterer ist so schwach, daß er schon
von Nadir, dem Könige der Perser, nachher von Achmed dem Könige der Af
ganen oder Patanen, also von seinen eigenen Glaubensgenoffen, und zuletzt gar
von den englischen Kaufleuten in Indien abgesetzt worden ist. Nicht nur der
jetzige Mogol ist gänzlich von den Engländern abhängig, sondern auch schon ei-
nige große Nabäbs. Die Macht der Mohammedaner in Indien ist also jetzt
nicht mehr groß. Sollte einmal auch die Macht der Engländer in dieser weit ent-
legenen Gegend fallen, welches vielleicht eher geschieht als man jetzt vermuthet,
- C 2 so

2O Anmerkungen zu Bombay.
so kann es sich ereignen daß die Indier doch einmal wieder empor kommen, und
die ehmals volkreichen Provinzen, die von fremden Nationen verwüstet worden,
wiederum in Flor bringen.
Die Indier sind wohl so tolerant als keine andere Nation in der Welt.
Denn in welchem Lande in Europa würde man es wohl fremden Religionsver-
wandten erlauben, öffentlich gegen die im Lande herrschende Religion zupredi-
gen? In Indien scheint man sich darum nicht zu bekümmern. Allein ihre Re-
gierungsform ist auch von unserer und anderer Nationen ihrer gar sehr verschieden.
Jeder Cast beobachtet die Aufführung aller seiner Mitglieder so genau, daß die
Obrigkeit nur selten genöthigt ist Verbrechen zu bestrafen. Wenn einer gegen
ihre Gesetze fündigt, so legen sie ihm eine Wallfahrt, Geld- oder andere Buße
auf. Hat er ein grobes Verbrechen begangen, und sieht man bey ihm keine
Hofnung zur Befferung, so wird er nur von einem Cast oder Stamme ausge-
fchloffen. Aber dann nimmt ihn auch kein anderer Cast wieder auf, als nur
der allerniedrigste, und nicht nur er, sondern auch alle feine Nachkommen müf-
fen beständig in Verachtung und Elend leben. Für solche Indier ist es ein
Glück, daß Mohammedaner und Christen unter ihnen wohnen, zu denen sie
ihre Zuflucht nehmen können, und selbst Europäer, die viele Jahre auf der Co-
romandelküste zugebracht haben, haben mich versichern wollen, daß alle Profi-
lyten, welche die europäischen Missionaren in Indien machen, entweder solche
Leute, oder Leute von den niedrigsten Casten find. Diese werden Christen oder
Mohammedaner, um in Gesellschaft, und wenn sie fleißig sind, schicklich leben
zu können. In den türkischen Ländern ist es nicht selten, daß die europäischen
Mönche einen Priester oder gar einen Bischoff von einer andern christlichen Ge-
meine gegen Versprechung eines jährlichen Gehalts überreden, den Pabst als das
Oberhaupt der Kirche anzunehmen, und gewinnen dadurch sehr viel, weil dann
auch viele andere dem Beyspiel eines so angesehenen Mannes folgen. In In-
dien sollen sie noch nie einen Bramänen haben bekehren können, obgleich die mei-
sten von ihnen äußerst unwiffend sind, und in großer Armuth leben. Einmal
sollen die Jesuiten auf der Coromandelküste einen Knaben der Bramänen an sich
gebracht, ihn in der katholischen Religion erzogen und ihm seine Geburt nicht
eher

Anmerkungen zu Bombay. 21
eher entdeckt haben, als bis sie ihn für einen eifrigen Christen hielten, und auch
ihn als Missionair brauchen wollten. Sie trugen nun kein Bedenken ihm alle
Beweise zu geben, daß er würklich von Bramänen abstammte, um desto bess
fern Eingang bey feinen Landsleuten zu finden. Allein als er dieß erhalten hatte,
soll er sich zu feinem Cast begeben, und eine erstaunliche Buße gethan, oder
vielmehr Marter ausgestanden haben, um sich, feiner Meynung nach, von dem
Christenthume zu reinigen und nun wieder als ein Bramän aufgenommen zu
werden.
Es wird für uns Europäer fehr schwer feyn, die Religion der Indier
und ihre verschiedenen Seiten kennen zu lernen, denn nicht nur ihre ältesten Ge-
fezbücher, die sie als göttlich ansehen, find in einer Sprache geschrieben, die jetzt
nur sehr wenige gelehrte Bramänen recht verstehen, sondern auch die jetzigen
Indier haben verschiedene Sprachen, und ganz verschiedene Schriftzüge. Lez-
teres sieht man aus einigen Probeschriften auf der Tabelle II. die ich von Bania-
nen erhalten habe, deren Geburtsörter nicht weit von einander entfernt sind.
Diese Alphabete sind zwar nicht schön geschrieben, indeß hoffe ich, sie werden
dem Sprachforscher so lange angenehm seyn bis er bessere Abschriften erhält.
Meines Wissens find sie noch von keinem andern Reisenden in Europa bekannt
gemacht worden. A ist das Alphabet der Banianen in der Provinz Guzurat.
Dieß erhielt ich von einem indischen Kaufmann zu Mochha. B ist das Alpha-
bet der Indier Multani Ben Penjab. Dieß schrieb ein Banian zu Charedsch.
Das Alphabet C erhielt ich von einem Banianen zu Abuschähhr, der zu Devulli
gebürtig war. Die Zeichen, wodurch die Indier die Zahlen ausdrücken, haben
viel ähnliches mit den unsrigen.
Es ist für einen reisenden Europäer, der sich nach der Religion der Indier
erkundigen will sehr unangenehm, daß die gelehrten Bramänen sich gar nicht um
die europäischen Sprachen bekümmern. Für einen, der mit ihnen reden kann,
halte ich es sehr leicht die Freundschaft eines solchen Mannes zu erhalten, und
von ihm viele zuverläffige Nachrichten zu bekommen; denn sie find nicht so geheim
mit den Grundsätzen ihrer Religion und ihrer Moral als die Drufen, die Nas-
firier und Jesidier, welche unter dem Druck der Türken leben und sich Mo-
C 3 - hammedaner

22 Anmerkungen zu Bombay.
hammedaner nennen müffen. Ich habe mit den für gelehrt gehaltenen Indiern
nicht anders als durch Hülfe eines Dolmetschers sprechen, und also nicht viel
von ihnen erfahren können. Aber man findet unter den indischen Kaufleuten
sehr viele die Portugisisch und Englisch reden, und unter diesen bisweilen Leute,
von denen man doch glauben sollte, daß sie in ihrer Religion nicht unwissend find.
Solche haben mich versichert, daß die Vernünftigen unter ihnen nur ein allmäch-
tiges, allgegenwärtiges und unsichtbares Wesen als den Schöpfer und Erhalter
aller Dinge verehrten: daß aber die Bramanen des Pöbels wegen, der nicht so
abstract denken kann, Untergötter erdacht, denen sie gewisse Gestalten und Ver-
richtungen beigelegt hätten. *) Ihre drey vornehmsten Gottheiten nennen sie
Brama, Witnu und Madeo, und man lehrt das Volk, daß Brama der
große
*) Ohngefähr eben die Antwort erhielt Bernier von den gelehrten Bramanen zu Banares,
ihrer berühmtesten Universität in Indien. Voyage de Monf Bernier Tom. II. 158.
Dow beweist eben dieß aus den Büchern, welche bey den Indiern für heilig gehalten
werden. Abhandlung zur Erläuterung der Gefähichte, Religion und Staats-
verfaffung von Hindostan S. 24, 36, 38, 40, 58, 90. Mir ist kein Reisender
bekannt, der besser Gelegenheit gehabt, die Indier kennen zu leruen, und der ihre
Religion unpartheyischer untersucht hätte als diese beyden. Wollte man ihre Religion
nach der Aufführung des gemeinen Mannes beurtheilen, so würde man sich sehr betrie-
gen. Thevenot erzählt unter andern, daß die Heiden zu Baffin bisweilen ein Ma-
rienbild besuchten, „von welchem die Catholiken vorgaben daß es Wunderwerke thun
könnte. Sie hielten es für das Bildniß einer Chita, der Frau eines ihrer Götter
Rann. Sie wollten sich anfänglich nach heidnischer Weise vor dem Bilde mit Oel be-
schmieren, und den Mönchen ein wenig Früchte bringen. Allein dieß wollten letztere
nicht erlauben. Diese verlangten Wachskerzen und Oel zu Lampen, und ließen fie
Geld in den Armenblok werfen. Die Heiden, welche sich vor diesem Marienbildenie-
derwarfen und den Mönchen Opfer brachten, dachten ohne Zweifel eben so, wie die ge-
meinen Mohammedaner, welche sehr begierig nach Amulette find, und fich nicht darum
bekümmern ob ein Christ, Mohammedaner oder Jude fie geschrieben habe. Sie sagen,
selbige können nicht schaden, vielleicht aber könnten sie ihnen Nutzen bringen. Ich
habe in Indien auch oft gehört, daß Christen die ursprünglich Heiden waren, bey der
Geburt eines Kindes, bey Hochzeiten und Begräbnissen beydes die christlichen und heids
nischen Ceremonien beobachteten, alles in der Meynung, es wäre besser zu viel als zu
wenig zu thun.

Anmerkungen zu Bombay. 23
große Schöpfer fey, der es dem Witnu aufgetragen habe für alle lebendige Ge-
schöpfe, und dem Madeo für die Seelen der Verstorbenen zu sorgen. *) Die
Bramanen haben überdieß in der langen Reihe von Jahren noch so viele heilige
Fabeln erdichtet, und ihren Anhängern so viele Ceremonien aufgebürdet, daß
wohl die meisten unter ihnen selbst einen ganz unvollständigen Begriff von ihrer
alten Religion haben. Eben die Banianen welche mich versicherten, fie verehr-
ten nur ein allmächtiges, unsichtbares und ewiges Wesen, trieben die Verpfle-
gung der Kühe so weit, daß es nicht anders schien, als vergötterten sie felbige.
Machte ich ihnen deswegen Vorwürfe, so antworteten sie: sie preiseten den Schö-
pfer in dem Geschöpfe, und die Menschen hätten besonders Ursache Gott zu danken
daß er ihnen ein so frommes Thiergegeben hätte, welches ihnen nicht nur das Feld
baut, sondern fiel auch reichlich mit Milch versorgt. Bey der übertriebenen
Vorsorge welche die Banianen für die Kühe haben, und bey ihrer Begierde nach
Abbildungen von einer Kuh, von welcher Materie sie auch seyn mag, ist mir oft
eingefallen, ob man nicht schon unter den alten Egyptern indische Sekten gefun-
den habe; ja ob nicht die Israeliten welche am Berge Sinai so begierig waren
die Abbildung eines Kalbes in Gold zu erhalten, vorher einer solchen Seete zu-
- gethan gewesen sind. Allein es ist nicht meine Sache dieß zu untersuchen. Ich
kann mich irren.
Die Seele eines Menschen wandert, nach der Meyuung der Indier, so
lange in verschiedenen Körpern herum, bis sie völlig gereinigt worden ist. Ba-
nianen haben es gegen mich selbst gestanden, daß sie glauben, die Seelen der
Menschen beleben nachher auch Thiere. Allein dieß ist doch wohl nicht die Haupt-
ursache, warum die Bramänen und Banianen nichts effen wollen was Leben ge-
habt hat. Denn die Rasbuten (also selbst Heiden) effen Schaffleisch, und die
indischen Prinzen verbieten es ihren christlichen und mohammedanischen Unter-
thanen
*) Ein Goldschmidt zm Bombay von dem Caste der Banianen nannte Branna, MV ist nur
und Madeo den dreyeinigen Gott, Vater, Sohn und heiligen Geist, und meynte,
feine Religion wäre, nachdem was er von den indischen Portugisen gehört hätte, nur
wenig von der Christlichen verschieden.

24 Anmerkungen zu Bombay.
thanen nicht einmal Kühe zu schlachten. Ich habe einen europäischen Schiffer
und einen Kaufmann gesprochen, die während ihrer Gefangenschaft bey den Ma-
ratten, auf ihre Vorstellung, daß sie ohne Fleischspeisen nicht leben könnten,
täglich Schaf- und Hünerfleisch erhalten hätten. *) Glaubten die Indier, daß
die Seelen ihrer Vorfahren in diesen Thieren wohnten, so würden sie es
ihren christlichen und mohammedanischen Unterthanen wohl kaum erlauben al-
lerhand Thiere, und darunter gar die Kuh zu schlachten, und selbst Bramänen
würden ihren Gefangenen wohl keine Schafe und Hüner zu schlachten geben. Es
hat vielleicht einen physikalischen Grund, warum die Indier kein Rindfleisch
effen. Die Mohammedaner in Egypten, Syrien ja zu Constantinopel, wo es
doch nicht so heiß ist als in Indien, halten das Ochsenfleisch, besonders in der
heißen Jahrszeit, für ungesund, und effen es daher sehr selten. Die Gesetzge-
ber der Indier hielten es vielleicht für nothwendig, das Fleischeffen der Gesund-
heit wegen gänzlich zu verbieten, weil der Pöbel mehr gewohnt ist, dem Befehl
der Religion, als dem Rath des Arztes zu folgen. Eben so ist es vermuthlich
wegen der Gesundheit, daß die morgenländischen Religionen die Reinigung des
Körpers so sehr empfehlen.
Die Bramänen und Banianen find überhaupt gegen alle Thiere fehr barm-
herzig. Ein reicher Kaufmann zu Mochha ließ alle Morgen Gerste auf das
Dach seines Hauses tragen, und alle Tauben und andere Vögel, die nur kom-
amen wollten, füttern. Zu Bombay fah ich einen Bedienten eines Banianen
außerhalb der Stadt, der die Raubvögel fütterte. Diese schienen ihn schon zu
kennen; denn sie schwärmten so bald um ihn herum, als sie ihn nur kommen fa-
hen, und es war ganz artig zu sehen, wie sie ein in die Höhe geworfenes Stück
Brod im Fluge auffingen. Man hat mich versichert, daß die Hindu auch
Ameisen füttern, und ein Kaufmann sagte, daß er den Ratzen und Mäufen in
feinem Magazin Effen hinsetzte, damit sie ihm seine Güter nicht beschädigten.
Einige derselben sollen so weit gehen, daß sie ihr Waffer niemals auf die Erde
fallen lassen, aus Furcht daß sie ein Infect tödten möchten. Die übertriebene
Barm-
*) In Fryers Account of East India and Perfia p. 81. werden hievon gleichfalls Bey-
spiele erzählt

Anmerkungen zu Bombay. 25
Barmherzigkeit der Indier gegen die Thiere wissen andere Religionsverwandte
bisweilen gut zu nutzen. Ein europäischer Soldat zu Bombay pflegte einen
Gaffenhund an einem Strick in die Marktstraffe zu führen, ihn hier zu bedrohen
und wohl gar zu schlagen. Es fand sich dann bald ein barmherziger Heide, der
dem Engländer einige Stüver zum Brandtwein reichte, um es zu verhindern,
daß ein unschuldiges Geschöpf nicht so barbarisch gemißhandelt würde. *) Zu
Mochha ist es nicht selten, daß mohammedanische Fischer Schildkröten an Ba-
nianen verkaufen, damit diese ein gutes Werk thun und sie wieder in Freyheit
fetzen können. -
Die Banianen zu Bombay legen ihre Todten auf einen Haufen Holz, und
verbrennen sie, und zwar zur Ebbezeit dicht an der See, damit die nächste Fluth
alle Asche wegspühlen möge. Dießhabe ich selbst einigemal gesehen. *) Ihre
Kinder, die noch nicht 18 Monate alt sind, werden begraben. Auch sagte
man, daß man die verstorbenen schwangern Weiber öfnet, das Kind heraus
nimmt und begräbt, und die Mutter verbrennt. Aber lebendige Weiber dür-
fen sich so wenig zu Bombay als in den Städten wo die Regierung mohammeda-
nisch ist, mit ihren verstorbenen Männern verbrennen. Dieß wird selbst unter
ihrer eigenen Regierung nur selten erlaubt. Ein Kaufmann zu Maskät von dem
Stamme der Bramänen erzählte mir, daß feine Familie vor vielen andern da-
durch einen groffen Vorzug erhalten, daß seine Großmutter sich mit ihrem Manne
hätte verbrennen dürfen; denn dieß würde keiner erlaubt, die nicht eine Menge
Beweise von ihrer Tugend und Liebe gegen ihren Mann bey der Obrigkeit vor-
gezeigt hätte.
Die
*) Andere ähnliche Erfindungen armer Europäer, wodurch die Banianen bisweilen um ihr
Geld geprellt werden, bemerkt Owington Tom. I. 132.
*) Grose sah hieselbst, daß eine Frau von dem Stamme ZKettert oder Soldaten Cast bei
graben ward. Reife nach Ostindien S. 299. In Bengalen verbrennen die
Vornehmen ihre Todten, andere werfen sie in den Ganges und andere laffen fiel von
Geyern und wilden Thieren freffen. Dows Abhandlung zur Erläuterung der
Religion von Hindostän. S. 16. Voyages de Bernier Tom. II. 120.
II. Theil. D

26 Anmerkungen zu Bombay.
Die Bramänen theilen die Zeit von dem Anbeginn der Welt bis zu Ende
derselben in vier Perioden von folgender Dauer.
1) Die Zeit Sata Iug hat 1728000 Jahre.
2) Die Zeit Treta Iug hat 129 6000 Jahre.
3) Die Zeit Doapör Jug hat 864000 Jahre.
4) Die Zeit Calla Iug hat 432 000 Jahre.
Von dieser letzten Periode waren am Ende des Jahrs 1764 nach Christi
Geburt schon 48 65 Jahre verfloffen. Folglich wird die Welt, nach der Rech-
nung der Bramänen noch 4271 35 Jahre dauern. Das was sich in diesen vier
Perioden zugetragen hat, soll in folgenden vier Büchern enthalten feyn.
- 1) Das Buch Ruger Wed handelt von der Zeit Sata Jug.
- 2) Sudjur Wèd von der Zeit Treta Jug.
- 3) Scham Wèd von der Zeit Doapör Jug und
4) Attorwa von der Zeit Calla Jug. *) -
- Aus diesen vier Büchern hat man einen Auszug gemacht den man Sriba-
hagawant Poram nennt, und mit dem behelfen sich jetzt die meisten Bramänen.
- Die Indier rechnen auch nach andern Zeitpunkten. Sie zählten 1764
nach Christi Geburt, 1686 nach der Zeit eines Schah Liwän, (andere nann-
ten ihn Salawan und Sanka Radja) Königs zu Mundjipatan. Ver-
muthlich also geschah unter seiner Regierung eine Hauptveränderung im geistli-
chen oder politischen System der Indier. Dieß Jahr hat 365 Tage, 6 Stun-
den und 12 Minuten. Ihre Monate dauern:
Scheiter 31 Tage. Affo 30 Tage.
Weisäk 31 Tage. Kartig 29 Tage.
Djad 31 Tage. Mogfir 30 Tage.
Asar 31 Tage. Poos 29 Tage.
Srauen
*) Der Obristlieutenant Dow nennt diese Bücher Bedas. Nemlich Rug Beda, Sche-
ham Beda, Judger Beda und Obatar Bah. Bernier nennt selbige Atherbed,
Zagerbed, Reikbed und Samabed.

Anmerkungen zu Bombay. 27
Sratten 31 Tage. Maag 30 Tage.
Badrowa 31 Tage. Paggen 30 Tage. *) -
Nach der bürgerlichen Rechnung zählten die Indier auf der Malabarküste
am Ende des Jahrs 1764 nach Christi Geburt, 1821 Jahre nach Radja
Wir Wikkrum Mandji, eines Königs zu Udfien in Malawa, und Vaters
des vorher erwähnten Schah Liwän. Dieß find Mondenjahre, von welchen
der Monat an dem Tage anfängt, wenn die Sonne und der Mond in Conjunc-
tion stehen. Es wird bisweilen ein ganzer Monat eingeschaltet, damit die Fest-
tage beständig in eine Jahrszeit fallen. Dieser heißt Adik"Meino, d. i. zuge-
fezter Monat, der aber nicht für heiliger gehalten wird als jeder andere Monat
des gemeinen Jahrs.
Die Indier in Guzurat und Scindi fangen ihr bürgerliches Jahr mit
dem Monate an, in welchem ihr großer Held Ramschi, zu dessen Andenken sie
viele Festtage feyern, nach ihren Provinzen gekommen ist. Daher fällt das
Neujahrsfest bey den Indiern in Guzurat, welchen auch die zu Bombay folgen,
in den Monat Kartig; die in Sindi aber feyern es im Monat Afar. Uebri-
gens folgen die bürgerlichen Monate in eben der Ordnung auf einander wie die
astronomischen.
Von den verschiedenen Festtagen der Indier dieser Gegend habe ich folgen-
de Nachrichten erhalten, welche uns nicht nur mit ihren vornehmsten Heiligen
oder Helden bekannt machen, sondern auch einigen Begrif von ihrer jetzigen Re-
ligion geben können.
Das Fest Diwali oder das Neujahrsfest dauert 3 Tage, und fällt auf
die beyden letzten Tage des alten, und den ersten im neuen Jahr. Weil aber
das Jahr nicht allenthalben zugleich anfängt, so wird das Fest auch nicht überall
D 2 zugleich
*) Nach dieser Rechnung ist das Jahr nur 364 Tage. Es muß also bei einem Monate ein
Tag zu wenig bemerkt sein. Ich erhielt diese Nachricht von einem Bramän, mit
dem ich durch Hülfe eines Dolmetschers reden mute, dem die astronomischen und astro-
logischen Kunstwörter sowohl in der englischen als in der indischen Sprache unbekannt
waren. Die astronomischen Instrumente dieses Brgmänen sind in der Beschreibung
von Arabien, S. 119. erwähnt. -

28 Anmerkungen zu Bombay.
zugleich gefeiert. Die Indier brennen an ihren Festtagen oft Feuerwerke ab,
und erleuchten ihre Häuser mit Lampen.
Rawän ein mächtiger König auf Ceylon, der mit 10 Köpfen abgebildet,
und so wie seine Großmutter, als ein abscheulicher Menschenfreffer beschrieben
wird, entführte die Frau eines Radja Ramschi. Letzterer ging darauf nach
Ceylon, und ermordete Rawän und seine vielfreffige Großmutter. Zur Erin-
nerung dieser Geschichte wird das Fest Hulli am 12, 13, 14 und 15ten des
Monats Paggen gefeiert. Wenn man die sonst ernsthaften Indier in diesen
Tagen sieht, so kann man von ihnen nicht anders urtheilen, als ein gewisser
Türk, der die Europäer während der Zeit ihres Carnawals für närrisch erklärte.
(Erster Band S. 185.) Sie beschmieren alsdann ihre Kleider, Gesicht und
Hände mit gelber und rother Farbe, zur Erinnerung daß die Kleider des Ram-
schi und seiner Leute nach der Schlacht auf Ceylon ganz mit Blut besprüzt ge-
wesen; ja sie laufen mit ganz besudelten Händen und mit Sprüßen, die mit Far-
ben angefüllt sind, auf den Straßen herum, und besudeln ihre Glaubensgenos
fen, und Niemand wischt es ab, weil doch gleich ein anderer ihn wieder schmu-
zig machen würde. Die mohammedanische Regierung zu Surät hat es den da-
figen Indiern bisweilen verboten, dieß ihr Carnewal mit den gewöhnlichen Poffen
öffentlich zu feiern, aber man hat es ihnen für gute Bezahlung bald wieder er-
laubt. Zu Bombay ward dieß Fest zu meiner Zeit mit allen Ceremonien ge-
feyert.
Der erste Tag im Monat Scheiter ist auch ein Zettag, ich weiß aber
nicht zu wessen Andenken. Der 9te dieses Monats ist ein Festtag zur Erinne-
rung einer gewissen Geschichte ihres Helden Ramschi. -
Der 14te des Monats Weiak ist ein Fasttag zur Erinnerung eines Ne-
schinga Wanter. -
Am 15ten des Monats Srauen wird zu Bombay eine vergoldete Cocus-
nuß mit großer Ceremonie in die See geworfen, und der Tag sonst gefeiert.
Die Indier erzählen folgende Fabel von dem Ursprunge dieses Festes. Ein Bra-
män prophezeite dem vorhererwähnten Rawän, daß ein gewisses Mädgender-
einst Anleitung zu seinem Tode geben würde. Er ließ sie darauf stark bewachen.
Als

Anmerkungen zu Bombay. 29
Als sie 6 Monate alt war, fiel ein so starker Platzregen, daß alle Leute um sie
her ertrunken: das Kind aber, welches in einem Kasten lag, trieb von der In-
fel Ceylon weg, und an das Ufer eines Radfia auf dem festen Lande, der sich
über desselben Ankunft so freuete, daß er zur Erinnerung ihrer Geschichte alle
Jahre an einem gewissen Tage eine Cocusnuß in die See werfen ließ. Dieß
Mädgen soll nachher an den Ramschi verheyrathetfeyn, der Rawán ermordete.
Aber die Indier auf der Malabarküste feiern das Cocusnußfest wohl nicht allein
um sich an diesem Tage der wunderbaren Erhaltung des erwähnten Mädgens zu
erinnern. Denn hier wird es allezeit am Ende der Regenzeit gehalten. In
den vorhergehenden regnichten Monaten ist die See so stürmisch, daß sich kein
indisches Schiff aus dem Hafen wagt: sobald aber die Cocusnuß der See gleich-
fam geopfert worden, so tragen die Heiden kein Bedenken auszulaufen. In
Seindi und Guzurat fällt dieß Fest erst in den folgenden Monat; vielleicht weil
die Regenzeit daselbst etwas später aufhört.
Am 2osten des Srauen wird der Geburtstag des Kich Nawanter ge-
feyert. An diesem Tage soll sich folgendes Wunderwerk zugetragen haben. Ein
Bramän hatte einem mächtigen Könige mit Namen Kauns gesagt, seine Schwe-
ster Jasfada, die an einen Nandadji verheyrathet war, würde einen Sohn
gebähren, der ein großer Mann werden, und ihm das Leben nehmen würde.
Kauns ließ darauf gleich ihre 6 Kinder tödten. Als sie wieder schwanger ward,
ließ er sie in ihrem Hause an die Wand schließen. Indes gebahr fiel einen Sohn,
den sie Kich Nawanter d. i. den allmächtigen Kisch nannte, und der gleich so
klug war, daß er seinem Vater den Anschlag gab, ihn gegen ein Mädgen zu ver-
tauschen, das zu gleicher Zeit mit ihm geboren war. Allein das Mädgen war
an der andern Seite eines großen und tiefen Fluffes, und Nandi wußte nicht,
wie er über selbigen kommen könnte, da er kein Boot hatte. Kisch redete sei
nem Vater zu, nur getrost zu gehen. Er ging also zu Fuß über den Fluß, ver-
tauschte seinen Sohn, und kam mit dem Mädgen zu Fuß wieder zurück. Dieß
ward dann auch gleich getödtet, so bald Kauns von der Niederkunft seiner
Schwester Nachricht erhalten hatte.
D 3 Am

3O Anmerkungen zu Bombay.
Am 1oten des Monats Affo haben die Indier ein Fest, daß sie Defära
nennen. Dieser Tag wird vornemlich mit Verehrung eines Baums Samorie
zugebracht, und wenn ich nicht irre, deswegen, weil Ramschi unter einem sol-
chen Baume faß, als er seine Leute versammlete, mit welchen er nach Ceylon
ging, um Rawän zu tödten. Derjenige welcher an diesem Tage einen gewissen
Vogel, mit Namen Nilschahs, zu sehen bekommen kann, hoft ganz gewiß,
daß er in dem bevorstehenden Jahre viel Glück haben werde.
Dieß find die wenigen Nachrichten welche ich von der jetzigen Religion der
Indier habe erhalten können. Vergleicht man sie mit dem, was ihre ältesten
Philosophen in den von ihren für heilig gehaltenen Büchern gelehrt, wovon der
Obristlieutenant Dow etwas übersetzt hat, *) so muß man glauben, daß sowohl
in der Religion der Indier als anderer Nationen seit einigen tausend Jahren
große Veränderungen vorgefallen sind, wenn auch gleich die gelehrten Bramä-
uen die Religion ihrer Vorfahren noch unverfälscht erhalten haben.
Die vornehmste Nahrung der Indier ist Reis, Milch und Butter, und
der gemeine Mann behilft sich mit Brod von kleinem Mais (Holcus, ar. Durra).
Sie lieben viele Specereyen, besonders Pfeffer an ihren Gerichten, und find,
als Waffertrinker, große Freunde von Zuckerwerk. Kein Hindu, von wel-
chem Stamme er auch sein mag, ißt Rindfleisch. Aber die Rasbuten oder die
von der Soldaten Cafe effen Schaf- und vielleicht auch noch anderer Thiere Fleisch.
Niemand ist an der Wahl der Speisen so sehr gebunden als ein Bramän. Die-
fer darf gar nichts effen was Leben gehabt hat: und wenn er alle Pflichten beob-
achten will, die seiner Caste vorgeschrieben sind, nicht einmal Zwiebeln, Rettige
und viele andere von den verschiedenen Gartengewächsen und Kräutern, die an-
dern Casten zu effen erlaubt sind. Sein Effen muß alles von Bramänen zuberei-
tet, und das Waffer, was er trinken will, muß von einem Bramän in seinem eige-
nem Gefäßgeschöpft werden, und dieß zu einer Zeit wenn kein anderer zugleich
Waffer aus demselben Brunnen holt. Ueberdießhat er fast die Hälfte des Jahrs
Fasttage,
*) Abhandlung zur Erläuterung der Geschichte, Religion und Staatsverfaffung
von % indostän.

Anmerkungen zu Bombay. ZI
Fasttage, an welchen er nur gewisse Speisen effen darf. Kurz die Pflichten ei-
nes Bramänen sind so vielfältig und so beschwerlich, daß selbst ein Bramän, ein
großer Kaufmann zu Maskát, mich versicherte, es wären nur wenige von fei-
nem Cast im Stande, die alle zu beobachten. Die Banianen effen gleichfalls
nichts was Leben gehabt hat, sie sind aber an der Wahl der übrigen Speisen doch
nicht so sehr gebunden als die Bramänen. Ueberhaupt würde man wohl wenige
Europäer finden, die sich würden bequemen wollen, so mäßig zu leben als die
Indier. Dagegen sind letztere auch nur felten Krankheiten unterworfen; heftige
Leidenschaften find bey ihnen unbekannt, sie find auch allezeit heiter zum arbeiten,
anstatt daß wir Europäer uns durch gar zu vieles oder unzeitiges Eiffen und Trin-
ken nicht nur oft zur Arbeit untüchtig machen, sondern uns noch wohl Krankhei-
ten und gar den Tod zuziehen.
Die Bramänen haben den Indiern gar viele Regeln vorgeschrieben, wie
fie effen und trinken sollen. Sie sitzen mit untergeschlagenen Beinen auf Teppi-
chen oder Sofäs, wie die Türken und Araber; bey Tisch aber so weit von ein
ander, daß sich nicht einmal ihre Kleider berühren. Sie brauchen beym Effen
weder Meffer noch Löffel, und nur solche Teller die sie nach jeder Mahlzeit zur
Thür hinaus werfen, nemlich große Blätter. Sie effen und trinken niemals
aus einem Gefäß, das von einem andern Religionsverwandten gebraucht ist.
Wenn ich nach der Insel Elephanta fuhr, so hatten meine Matrosen einen ge-
meinschaftlichen Wafferkrug. Aber sie fetzten ihn beim Trinken nicht an den
Mund, sondern goffen das Waffer in die Hand die sie vor den Mund hielten;
oder sie goffen es auch gerade in den Mund ohne den Krug mit den Lippen zu be-
rühren. Vielleicht also gehörte der Krug den Heiden, und unter den Matrosen
waren vielleicht Mohammedaner, oder die Heiden waren von verschiedenen Ca-
fen. Die Reinlichkeit ist ihnen noch mehr anbefohlen, als den Mohammeda-
nern. Sie waschen sich nicht nur vor und nach dem Effen und bey andern ge-
wiffen Gelegenheiten, sondern des Morgens und des Abends allezeit den ganzen
Körper. -
Man findet in Indien, wo Künste und Wissenschaften vielleicht eben so
frühe geblüht haben als in Egypten, auch noch jetzt Werke des Alterthums wor-
- über

32 Anmerkungen zu Bombay.
über man erstaunen muß. Indeß scheinen die Europäer darauf bisher noch nicht
viel geachtet zu haben. Verschiedene Reisebeschreiber haben des alten heidnischen
Tempels auf der kleinen Insel Elephanta, nahe bei Bombay, zwar erwähnt,
aber alle gleichsam nur beiläufig. *) Ich fand ihn für die Liebhaber der Alter-
thümer so merkwürdig, daß ich dreymal eine Reise dahin machte, und das merk-
würdigste, was man in demselben findet, abzeichnete. Dieser Tempel liegt
ziemlich hoch an, oder vielmehr in einem Berge, wo er in einen harten Felsen
eingehauen worden. Seine Länge ist ungefähr 120 Fuß und feine Breite eben
fo groß, ohne die Nebenkammern oder Capellen an beiden Seiten. Man sieht
von allem einen Grundriß auf der Tabelle III. Der Haupteingang zu diesem
Tempel liegt nach Norden, und vor demselben ist eine, wie es scheint, durch
Kunst gemachte Ebene, von welcher man eine vortreffliche Aussicht nach der See
und den nahe liegenden Inseln hat. Nach Osten und Westen sind auch Eingän-
ge. Es kann also in dem Tempel nicht an reiner Luft fehlen, wenn man ihn
nur reinlich hält. Aber jetzt ist er eine Wohnung für Thiere, und besonders für
Hornvieh, das in der größten Hitze des Tages hier Schutz sucht, und auch eine
angenehme Kühle findet. Der Fußboden des Tempels ist von hineingewehtem
Staube, und von Erde die durch Regenwaffer hineingespült worden, zwar etwas
erhöht, aber doch nur so wenig, daß es scheint er fey vor nicht gar vielen Jah-
ren noch gereinigt worden. Das Hauptgebäude ist inwendig noch 14 Fuß
hoch. Viele Säulen unterstützen den über dem Tempel liegenden Berg, und
diese hat der Baumeister alle von dem Felsen selbst stehen laffen. Nur einige
davon, deren Lage auf dem Grundriß durch Punkte angedeutet ist, find unten
durch die Zeit zerstört worden; die übrigen sind noch jetzt in gutem Stande. Ihre
Abbildung sieht man auf der Tabelle IV; nur muß ich bemerken, daß man an
einigen dieser Säulen auf den Ecken bey A eine Abbildung des Gottes Gunnis,
memlich eine kleine sitzende menschliche Figur mit einem Elephantenkopf sieht, die
- hier
*) Voyages de Jean Ovington Vol. I. 153. Freyers Account of East India & Perfia p.
72. 75. Hamiltons Account of the East Indies Vol. I. 241. Zend-avefa Tom. I.
Part. I. 4. 19. Grofes Reife nach Ostindien S. 73. Ives Reifen nach Indien
und Perfien S. 82.

Anmerkungen zu Bombay. 33
r
hier nicht angedeutet worden ist. Auch findet man in diesem Hauptgebäude eine
Kammer A Tabelle III. deren Wände der Baumeister bey der Anlage des Gan-
zen gleichfalls von dem Felsen felbst hat stehen laffen. Diese hat vier Eingänge,
und an jeder Seite einer solchen Thüre steht eine menschliche Figur 13 Fuß hoch:
alle so sehr erhaben, daß wenig mehr als der Rücken an der Wand steht, und
alles ist bey der ersten Anlage auf der Stelle im Felsen selbst ausgehauen worden.
Diese acht Figuren sind an den Füßen sehr beschädigt. Aber nicht von den Por-
tugien durch Canonen, wie andere Reisende berichtet haben, sondern durch das
Regenwaffer, welches nun schon seit vielen Jahren während der Regenzeit in
den Tempel hineinläuft, und gemeiniglich lange darin stehen bleibt. Wenn die
Portugien diese heidnischen Figuren wirklich mit Fleiß hätten zerstümmeln wol-
len, so müsten sie sehr thörigt gehandelt haben, wenn sie deswegen Feldstücke
auf einen so hohen Berg hätten schleppen wollen. Dergleichen konnte mit viel
weniger Mühe durch einen guten Hammer geschehen, und dieser ist vielleicht auch
wirklich bey vielen Figuren gebraucht worden.
Die Seitenwände dieses Tempels find auch mit ganz erhabenen Figuren
angefüllt, die der Bildhauer von dem Felsen selbst hat stehen laffen. Diese
sollen ohne Zweifel die Geschichte der indischen Götter und Helden vorstellen,
und können daher den Gelehrten zu vielen Anmerkungen Anlaß geben. Sie
sind zwar nicht so schön als die Bas reliefs und Statüen von griechischen und
römischen Meistern, aber doch viel beffer in der Zeichnung und Stellung, als die
egyptischen Figuren: und für ihr großes Alter sehr hübsch. Bey 1. auf dem
Grundriß, und also gerade vor dem Eingange sieht man die Hauptfigur, die
vermuthlich Brama, Witnu und Madeo oder eine andere Gottheit vorstellen
soll, welcher zu Ehren dieser Tempel gebaut worden. Ich habe sie mit den ne-
benstehenden Figuren an den Pfeilern 2. und 3, auf der Tabelle. V. abgebildet.
Sie ist ein Brustbild mit drey Köpfen, von der Erde bis an das öberte der Mü-
zen ohngefähr 13 Fuß hoch, und hat vier Hände. Diese, so wie die meisten
der übrigen Figuren, welche man hier findet, haben dicke Unterlippen und schwe-
re Ohrenringe, die die Ohrlappen weit herunter ziehen; eine Mode die unter den
jetzigen Indiern noch gebräuchlich ist. Nur der eine von diesen Köpfen hat einen
II. Theil. E Knebelbart.

34 Anmerkungen zu Bombay.
Knebelbart. Die andern beyden, und alle übrige Hauptfiguren in diesem Tem-
pel haben weder Knebel- noch Kinnbart. (Jetzt tragen alle junge Indier einen
Knebelbart, und die alten laffen den ganzen Bart wachsen.) Zwey von diesem
großen Gesichtern machen eine ernsthafte Mine. Das dritte scheint eine Schlange
(Cobra capella) anzulachen. *) Das, was das Brustbild in den beiden linken
Händen hält, ist nicht mehr kenntlich. Die Mützen sind mit vielem Fleiß aus-
gearbeitet, und sollen vermuthlich, nach den Zierathen zu urtheilen, Metall
vorstellen. Die vorderste Figur scheint vor der Stirn einen großen Edelstein,
und einen prächtigen Halsschmuk von Edelsteinen und Perlen auf der Brust ge-
tragen zu haben. Der Kopf mit dem Knebelbart scheint einen Todtenkopf an
der Mütze zu haben.
Die Figur, welche der vorhergehenden zur Rechten (bey 2. auf dem
Grundriß) steht, ist etwa 10 Fuß hoch, hat aber durch die Zeit schon beyde
Füße und einen Arm verloren. Es scheint, daß sie sich mit ihrem rechten Arm
auf den Kopf einer andern Person stützen will, indem diese sich niedersetzt und
lacht. Die Hauptperson an der andern Seite (bey 3. auf dem Grundriß) lehnt
sich mit ihrem linken Arm auf den Kopf eines Zwerges. Beide diese großen
Figuren haben einen dünnen Strick über der Schulter, ingleichen schwere Ohren-
ringe, und Armbänder über und unter den Ellbogen, wie die Abbildung zeiget.
Bey 4 auf dem Grundriß sieht man bey 30 Figuren, die ohne Zweifel
die Begebenheit eines indischen Helden oder Gottes vorstellen sollen. Ich habe
nur die vornehmsten davon auf der Tabelle VI. abgezeichnet. Die Hauptperson
in dieser Gruppe ist eine Frauensperson, die nur eine Brust hat, und also viel-
leicht eine Amazonin vorstellen soll. Sie hat vier Arme. Mit dem vordersten
rechten Arm ruhet sie auf einem Ochsenkopf, in der hintern rechten Hand hält sie
eine Schlange, in der vordern linken Hand ein Tuch oder etwas dem ähnliches,
und in der hintern einen kleinen Schild. Sie trägt eben eine solche Mütze wie
die
*) Diese Art Schlangen soll auf der Insel Elephanta sehr häufig seyn, und die Indier tödten
fie nicht: sie halten sie für Menschenfreunde, und sagen, daß sie keinen angreift, wenn
fie nicht gereizt wird.

Anmerkungen zu Bombay. 35
die übrigen Hauptfiguren in diesem Tempel. Uebrigens hat sie auch Ohrenringe,
einen Halsschmuck, einen Gürtel, und Ringe um die Arme und Hände. Un-
ten ist der Felsen, in dem alles ausgehauen worden, durch die Zeit verdorben.
Zur linken Seite steht eine kleine Frauensperson mit einem Fliegenwedel von eben
der Gestalt, wie man ihn noch jezt in Indien brancht. Unter den übrigen Figu-
ren scheint mir die an der rechten Seite und über dem Elephantenkopf stehende
merkwürdig zu feyn. Diese hat drey Köpfe und vier Arme, und an ihrem Sitze
find Gänse abgebildet. Die Figur, welche einer andern auf den Schulternfizt, kömmt
an mehrern Stellen vor. Ob die eine Figur einen indischen Neptunus? ob die
oben schwebenden Engel? und überhaupt was das Ganze vorstellen soll? das über-
laffe ich den Kennern der indischen Alterthümer zu entscheiden. Wenn man erst
mehrere Nachrichten von der Religion der Hindu erhalten hat, oder wenn nur
ein künftig Reisender diese Abbildungen einem gelehrten Bramänen zeigt, so wird
man vielleicht alles erklären können.
Die Gruppe auf der Tabelle VII. fieht man bey 5 auf dem Grundriß.
Die Hauptfigur ist etwa 1 1 Fuß hoch, und lehnt sich mit der vordern linken
Hand auf einem Zwerg, der kläglich in die Höhe sieht, als wolle er sich über die
große Last seines Herrn beklagen. Der Zwerg hat in der linken Hand einen groß
fen Fliegenwedel, um die rechte Hand eine Schlange, und das was er auf dem
Kopf hat, scheint ein Turbän zu feyn. Die große Frauensperson lehnt sich auf
eine kleine Zwergin, die auch unter der Last zu sinken scheint. Zur rechten steht
eine kleine Frauensperson mit Beinkleidern.
Bey D (Grundriß Tabelle III.) sind ganz dunkle Kammern, in welchen
zu der Jahrszeit da ich diesen Tempel besuchte, noch Waffer war, welches den
hieher kommenden Kühen sehr gut zu statten kömmt. Bey E ist eine ähnliche
große dunkle Kammer. Die Reisende pflegen gemeiniglich, wenn sie unterirdi-
fche Gänge besuchen wollen, vorher ein Gewehr abzuschießen, um die wilden
Thiere, die etwa in denselben verborgen liegen, zurückzutreiben. Ich meines
Theils bin lieber weder in diese noch in andere unterirdische Grüfte gegangen, wo
ich wilde Thiere vermuthen konnte; vornemlich wann ich nicht gewiß wute daß
felbige, nachdem man sie erschreckt hat, noch andere Ausgänge hätten, oder sich
E 2 wenigstens

36 Anmerkungen zu Bombay.
wenigstens weiter zurück begeben könnten. Alexander Hamilton schoß in eine
dieser unterirdischen Kammern sein Gewehr ab, und gleich darauf kam eine
Schlange 15 Fuß lang und 2 Fuß dick zum Vorschein, die ihn und seine ganze
Gesellschaft zur Pagode herausjagte, und seinen Beobachtungen ein Ende machte.")
Ein Officier von Bombay schoß in einem ähnlichen Tempel zu Känari auf der
Insel Saltet, und gleich darauf kam ein Schwarm Wespen über ihn her, die
ihn bald zur Erde warfen, wo ihn seine Kammeraden die den Schuß hörten, und
darauf hingingen, um zu sehen ob er etwa von einem wilden Thiere wäre ange-
fallen worden, erbärmlich zugerichtet fanden. Diese Wespen hatten große runde
Nester, die wie an einem Strick oben an dem Gewölbe hingen. Sie würden
den Officier gar nicht angegriffen haben, wenn sie von ihm nicht wären beunru-
higt worden. *)
Die Figuren A. Tabelle VIII. stellen eine Gruppe vor, welche man auf
dem Grundriß dieses Tempels bey 6 findet. Die Hauptperson derselben ist fit-
zend abgebildet. Sie hat vier Arme gehabt, es sind aber davon drey zerstüm-
melt. Die kleine Figur, welche ihr zur rechten Hand fitzt, hat ihren Kopf
verloren, und der Felsen felbst ist unten sehr beschädigt. An der linken Seite
der Hauptfigur steht eine Frauensperson die ihr Kind eben so trägt, wie die In-
dianerinnen ihre Kinder noch jezt zu tragen pflegen. *) Diese Gruppe ist von
den
*) Account of the East Indies Vol. I. 242.
*) Herr Holmberg, ein Schwede, der zu meiner Zeit im Dienste der holländischen ostindis
fchen Compagnie zu Surät war, erzählt mir nach seiner Zurükkunft auf einer Reise
durch Kopenhagen, daß auch er von den Wespen aus der Pagode zu Kánari ver-
trieben worden sey. Seine Leute wollten vorne in der Pagode Effen kochen, und die
Wespen wurden durch den Rauch so aufgebracht, daß sie die ganze Gesellschaft nicht
nur aus der Pagode heraus jagten, sondern auch weit ins Feld verfolgten: und das
Pferd des Herrn Boye, eines Capitains im Dienste der Engländer zu Bombay ward
von ihnen so zugerichtet, daß es den folgenden Morgen starb.
- **) Ich weiß nicht, ob diese Manier die Kinder zu tragen nicht die vornehmste Ursache fey,
daß die Indier so gerade gehen, und ihre Füße, ohne jemals einen Tanzmeister ge-
habt zu haben, auswärts halten. Denn wenn das Kind auf einer Hüfte sitzt, so kann
- die

Anmerkungen zu Bombay. 37
den übrigen noch darin verschieden, daß vor derselben zwei Personen bis an den
Hals gleichsam eingegraben sind, die eine klägliche Mine machen. Das was
die eine auf dem Kopf hat, könnte man für eine Parucke halten, und daraus
den Schluß machen, daß nicht die Europäer die ersten Erfinder von diesem Kopf-
putz sind. Ueber diesen Figuren schweben eine Menge kleine Figuren in der
Luft, und unter den glaube ich eine mit einem Barte gesehen zu haben.
Bey 7 auf dem Grundriß sieht man die Gruppe Tabelle IX. Hier wird
ein Frauenzimmer zur Hauptperson geführt, die vier Arme hat, und also ver-
muthlich eine Gottheit vorstellen soll. Zur linken steht eine andere Person mit
vier Armen, und unten sitzt eine Gottheit mit drey Köpfen. Auch auf dieser
Tabelle findet man einige Kopfrachten, die Parucken nicht unähnlich scheinen.
Die Figuren in der Gruppe bey No. 8 auf dem Grundriß find alle, wie
es scheint, muthwillig zerstümmelt; denn die meisten haben die Köpfe verloren.
Die Hauptfigur ist sitzend und mit 6 Armen abgebildet, und mit der einen Hand
hat sie ein Frauenzimmer angefaßt.
Bey No. 9 Tabelle III. sieht man eine sehr große Figur mit acht Armen,
wie felbige auf der Tabelle X. abgebildet worden. Sie hat den Mund offen,
und macht eine zornige Mine. Die beiden vordersten Hände und beide Beine
find durch die Zeit verloren gegangen. In der zweiten rechten Hand hält sie ein
großes Schwerdt, und in der dritten ein Kind bei einem Bein; auf der zweiten
linken Hand trägt sie ein Becken, in der dritten hat sie eine kleine Glocke, und
mit den beyden hintersten Händen hält sie ein großes Tuch. Um und über dieser
großen Figur sind noch verschiedene kleine, die alle eine furchtsame Mine machen.
Andere Reisende haben dieß für eine Vorstellung des Gerichts Salomons ge-
halten. Ein Indier sagte mir, die Figur sollte Kos oder Kauns vorstellen,
deffen schon im vorhergehenden erwähnt worden. Dieser tödtete eine Menge
Kinder seiner Anverwandten, welches hier durch eine Schnur von Köpfen vor-
E 3 gestellt
die Mutter den Rücken mit einer Hand unterstützen, und seine Füße haben auch mehr
rere Freyheit, als wenn es nach der europäischen Manier auf dem Arm getragen wird.
Auch werden die Kinder in diesen Ländern niemals gewickelt.

38 Anmerkungen zu Bombay.
gestellt wird. Die Schüffel soll anzeigen, daß er darin das Blut von den er
mordeten Kindern aufgefangen, und die Glocke, daß er dadurch feine Ankunft
bekannt gemacht habe. Endlich soll ihn das Gewissen über eine begangene Grau-
famkeiten so gerührt haben, daß er fuchte sich vor allen Menschen zu verbergen,
und dieß soll durch das Tuch vorgestellt werden das er in den beiden hintersten
Händen hält. -
Die Figuren in der Gruppe bey 10 (Tabelle 3) sind fast alle zerstümmelt.
Verschiedene derselben findet man gleichfalls auf einer oder der andern vorherge-
henden Tabellen, aber hier war auch einer zu Pferde. Bey No. 1 1 ist die
Hauptperson sehr groß. Diese hat sechs Arme gehabt, aber alles ist sehr be-
Ichädigt. An der linken Seite stehen drey Frauenspersonen, und zur rechten
eine Person mit einem Spies in der Hand. Ueber derselben sieht man einen
Elephantenkopf, und zwey Personen auf einander filzen; und gegen über eine
sitzende Figur mit drey Köpfen. Unter den kleinen Figuren die gleichsam in der
Luft schweben, ist auch ein Gonnis oder Hanna want mit einem Schwerdt in
der Hand. Ich werde dessen bald mit mehrerm erwähnen.
Die inwendige Höhe der Capellen auf beiden Seiten ist etwa 9 Fuß. Sie
find also nicht so hoch als das Hauptgebäude; indes ist auch hier alles aus dem
Felsen gehauen worden. Hinter der einen ist eine kleine Kammer C in welcher
ich nichts gefunden habe als einen umgeworfenen Stein. Die Seitenwände in
der Capelle vor derselben sind ganz mit eben so schönen Figuren bedeckt, als man
in der großen Pagode findet: nur sind sie im Verhältniß kleiner. Die Hauptfigu-
ren der Gruppe bey 12. Tabelle III sieht man auf der Tabelle VIII. bey B. Hier
sitzt die vornehmste Person ohngefähr eben so, wie die Morgenländer sich noch
jetzt zu setzen pflegen, wenn sie allein, oder bey ihres Gleichen find; nur mit
dem Unterschied, daß man es jetzt für unanständig halten würde, wenn einer
feine Fußsohlen zeigen wollte, Die beiden Nebenfiguren, wovon die eine zer-
stümmelt ist, sitzen hier eben so auf ihren Hacken, wie sich noch jetzt ein geringer
Mohammedaner in Gegenwart eines Vornehmen setzen muß.") Auch hier fieht
man unter dem Boden noch verschiedene kleine schwebende Figuren, sie find aber
fehr beschädigt. Die
*) Beschreibung von Arabien S. 61. -

Anmerkungen zu Bombay. 39
Die drey Figuren A Tabelle XI. findet man bey No. 13. Tabelle III,
diese sind noch wohlbehalten. Die Hauptfigur, welche 6 Fuß 2 Zoll hoch ist,
hat an jeder Seite einen Zwerg, die, wie es scheint, große Parucken tragen.
Einer davon hat eine große Schlange auf der Schulter sitzen. Nahe bey dieser
ist noch eine andere Gruppe von vielen Figuren, die alle sehr beschädigt sind.
Die Hauptfigur hat vier Arme gehabt. Unter den kleinen Figuren findet man
zwey Personen auf einander; die obere hatte gleichfalls vier Arme, und die,
welche die andere auf ihren Schultern trägt, hat einen Knebelbart. Hier sieht
man auch einen Elephantenkopf; die sitzende Figur mit drey Köpfen; eine Per-
fon auf einem Büffelochsen mit langen Hörnern, und eine große Schlange.
Die Capelle an der andern Seite des Tempels ist viel größer als die vor-
hin beschriebene, aber ohngefähr von gleicher Höhe. Die Pfeiler, welche vor
dem breiten Eingange derselben gestanden haben, sind so sehr durch die Zeit ver-
dorben worden, daß man davon kaum Spuren mehr finden kann. Die Figuren
an den Wänden aber sind zum Theil noch in einem guten Stande. Bey
14 der 3ten Tabelle sieht man eine Gruppe, wovon ich die vornehmsten Figuren
bey B. Tabelle XI. gezeichnet habe. Die größte davon ist 7 Fuß hoch, und
lehnt sich mit einem Spieß auf ein kleines Frauenzimmer, daß zu dem Ende ein
Küffen auf den Kopf gelegt zu haben scheint. Unter den Nebenfiguren, die ich
nicht abgezeichnet habe, ist die dreiköpfige auf einem Sitz, der mit Gänsen ge-
ziert ist; eine Person mit vier Armen, die einer andern auf den Schultern sitzt;
und ganz oben sind noch viele kleine Figuren.
An den beiden Wänden 15 und 16 haben die Figuren sehr viel durch die
Zeit gelitten. Die Hauptpersonen, welche sehr groß , und daher am wenigsten
beschädigt sind, sollen einen Untergott Gonnis oder Hanna want vorstellen.
Die Geschichte desselben ist schon aus andern Reisebeschreibungen bekannt; indeß
will ich sie hier noch so erzählen, wie ich selbige von den Matrosen gehört habe,
die mich von Bombay hieher brachten. Parwotti, Madeös Frau, sagten sie,
badete sich einmal in einem Fluß, wo sie gute Gesellschaft fand, die sie verhin-
derte bald wieder nach Hause zu gehen. Sie machte sich daher von den Unrei-
nigkeiten, die sie von ihrem Leibe abwusch, einen Knaben den sie Gonnis nannte,
Und

4O Anmerkungen zu Bombay.
und schickte den ab, damit er während ihrer Abwesenheit aufs Haus Achtung
geben möchte. Unterdeß kam Madeo zurück. Dieser fragte ihn, wer er wäre,
und was er hier machte? Gonnis antwortete: er wäre ein Sohn der Parwotti
die ihn zurückgesandt hätte, um das Haus zu bewachen. Hierüber ward Madeo,
der von einem solchen Stiefsohn nichts wissen wollte, so zornig, daß er dem jun-
gen Gonnis den Kopf abschlug. Nachher erzählte Parwotti ihrem eifersüchtigen
Mann, von welcher Materie sie diesen ihren Sohn gemacht hätte. Madeo, der
nun fah, daß feine Frau nicht so schuldig war, als er es sich eingebildet hatte,
ging die Mordthat so sehr zu Herzen, daß er den jungen Gonnis gleich wieder
lebendig machen wollte. Allein er konnte seinen Kopf nicht wieder finden: und
da Gonnis nicht ohne Kopfleben konnte, so hieb Madeo einem jungen Elephan-
ten den Kopf ab, und setzte den auf den Körper des Knaben. Daher wird
Gonnis als ein Mensch mit einem Elephantenkopf abgebildet, und auf der Ma-
labarküste unter dieser Gestalt noch jetzt verehrt. -
Es scheint daß die Einwohner der Insel Elephanta, deren Anzahl etwa
aus 1oo armen Familien bestehen mag, sich um nichts in diesem ganzen Tempel
bekümmern, als nur um diese kleine Capelle. Daß sie selbige noch jetzt besu-
chen, davon bin ich ein Augenzeuge; denn an einem Tage als ich in dem großen
Tempel war, sah ich einen dieser Insulaner hineingehen, um seine Andacht zu
verrichten. Die Capelle wird auch noch ziemlich rein gehalten, und nicht nur
die erwähnten beyden Abbildungen des Gonnis, sondern auch noch einige unförm-
liche Steine, die vor der Capelle aufgehäuft lagen, waren erst neulich mit rother
Farbe beschmiert. Dieser kleine Steinhaufen sollte wahrscheinlich auch einen
Untergott, Helden oder Heiligen vorstellen; denn man findet dergleichen noch
sehr oft selbst auf Bombay am Wege, besonders unter gewissen Bäumen, die
von den Indiern für heilig gehalten werden. Es befremdete mich dergleichen in
einer Pagode anzutreffen, wo man eine so große Menge Abbildungen von Göt-
tern und Helden findet. Vielleicht aber verehren die Indier von den alten Göt-
tern des Landes jetzt keinen, als nur Gonnis, und ein kleiner Steinhaufen mit
Farbe beschmiert soll vielleicht einen neuen Helden vorstellen, wovon man in die-
fer Pagode keine Abbildung findet, und den die Bramänen, in Ermangelung
VON

Anmerkungen zu Bombay. 4U
von Bildhauern und andächtigen Reichen, nicht beffer vorzustellen wissen. Künf
tig Reisende werden davon leicht Nachricht bei den Banianen erhalten können.
Bey 17. Tabelle III. fieht man eine große Figur, die eine Schlange in
der zweyten rechten Hand hält, und mit dem vordern linken Ellbogen auf dem
Kopf einer kleinen Person ruhet. Bey 18 findet man noch eine große und zwei
kleine Figuren, aber sehr zerstümmelt.
In dieser Capelle findet man eine Kammer B, deren Wände der Baumeister,
wie die in der Kammer A, von dem Felsen selbst hat stehenlaffen. Sie ist von
lezterer darin verschieden, daß sie nur einen Eingang hat, und daß ihre Wände
noch ganz glatt find: und weil der Fußboden hier reinlich gehalten wird, so sieht
man auch noch, daß sie höher liegt als die Capelle. In der Mitte dieser Kam-
mer ist ein Loch im Fußboden, das wieder mit einem Stein zugedeckt worden ist.
Es hat also nicht nur die Hauptpagode, sondern auch jede der beiden Nebenpa-
goden oder Capellen eine besondere Kammer A, B, C, die vermuthlich alle zu
einerley Gebrauch bestimmt gewesen sind. Ob hier etwa die Asche der verschie-
denen Stifter derselben begraben, oder ob hier die heiligen Sachen die zum Tem-
pel gehörten, aufbewahrt, oder zu welchem andern Gebrauch sie angewendet
worden, das überlaffe ich andern zu entscheiden. Inschriften habe ich hier gar
nicht gefunden.
Die jetzigen Einwohner dieser kleinen Insel wissen von dem Alter und der
Geschichte dieses prächtigen und kostbaren Tempels nichts. Nach ihrer Meymung
sind einmal des Abends Leute hieher gekommen, die das ganze Werk in einer
Nacht aus dem Felsen gehauen haben, und gleich den folgenden Morgen wieder
abgereist. Ohngefehr eben so denken auch die jetzigen Egypter von den prächti-
gen überbleibseln ihrer Vorfahren.
Man soll nicht weit von hier noch eine kleine im Felsen ausgehauene Pa-
gode finden; ich habe sie aber nicht gesehen, weil dahin kein gebähnter Fußsteig
geht, und das Gras damals so hoch war, daß meine Begleiter sich vor Schlan-
gen und wilden Thieren fürchteten.
Nicht weit vom Ufer der See und auffreyem Felde sieht man noch einen
Elephanten von einem harten schwärzlichen Stein. Es ist ohne Zweifel darum,
I 4) Theil. F daß

42 Anmerkungen zu Bombay.
daß die Europäer die ganze Insel Elephanta nennen; denn die Indier nennen
felbige, nach dem Berichte des Herrn Anquetil, Gali Pouri. Die erwähnte
Statüe ist ziemlich groß, aber doch nicht so groß als der größte Elephant, den
ich zu Surät gesehen habe. Sie trägt etwas auf dem Rücken, das durch die
Zeit ganz unkenntlich geworden ist. Die Statüe selbst ist schon geborsten, und
fällt vielleicht bald zusammen. Das Pferd, dessen Ovington und Hamilton
erwähnen, habe ich nicht gesehen.
Auf der Insel Saltet, welcher ich S. 2. erwähnt habe, findet man
noch verschiedene alte im Felsen ausgehauene Tempel, in eben dem Geschmack
wie der auf Elephanta. Letztere Insel gehört zwar auch den Maratten. Weil
aber selbige nur klein ist, und wenige Einwohner hat, so bekümmert man sich
darum nicht viel, und die Engländer können nach Elephanta reisen wenn sie wol-
len. Wenn aber ein Europäer die alten Pagoden auf der großen und fruchtba-
ren Insel Salet besuchen will, so muß er darzu die Erlaubniß bey dem Statt-
halter zu Tana, und wohl gar von dem Oberhaupte der Maratten zu Puma
suchen. Dieß war die Ursache warum ich nicht nach Salset gereist bin; denn
die Maratten hatten nicht lange vor meiner Ankunft nach Bombay ein dänisches
Schiff genommen, und hielten noch einige Leute zurück; und in den letzten Mo-
naten hatten selbst die Engländer Streitigkeiten mit den Maratten. Ich hielt
es also nicht für ratham, einen Paß zu suchen. Nicht weit vom Fort
Victoria soll auch eine große im Felsen ausgehauene Pagode feyn, oder, wie
ein anderer sagte, 25 im Felsen ausgehauene Häuser mit Kammern: *) und
- EUN
- *) Freyer besuchte einen solchen Tempel zu Dunganeff, Account of Eaft India and Perfia
135. 137. Thevenot sah einen andern zu Elora oder Illoura , Voyages des
Indes 221 – 223. Anquetil beschreibt gleichfalls diesen Tempel (Zend-Avesta Tom.
I. prem.part. p. 234-249.) den auf der Insel Elephanta (Eben d. 419.) und
die zu 2Kanari, Ponifer und Monpefer auf der Insel Salfet. (Eb. d.394-413.)
1 . . . Er hat hier einige Inschriften kopirt die dem Sprachforscher wichtig sein können. Es
- gereicht diesem Reisenden aber nicht zum Ruhm, was er S. 390 von sich selbst erzählt.
A-" " Die Maratten, welche Heiden sind, erlauben ihren katholischen Unterthanen auf Sat-
- - - - fet
- - -

Anmerkungen zu Bombay. 43
ein englischer Officier versicherte mich gleichfalls, bei Teridschanapoli eine große
im Felsen ausgehauene Pagode gefunden zu haben. Kurz man trift bey den
Indiern, einer der ältesten Nationen in der Welt, noch so viele prächtige über
bleibsel des Alterthums an, daß sie wohl eine größere Aufmerksamkeit der euroe
päischen Gelehrten verdienen, als man bisher darauf gehabt hat. Sie fallen
zwar nicht so in die Augen, als die großen Pyramiden in Egypten. Allein die
erforderten wohl nicht weniger Arbeit, und dagegen weit mehr Kunst. Denn
um die großen Pyramiden welche man in der Nähe von Kähira findet, ganz von ge-
hauenen Steinen aufzuführen, brauchte der Bauherr vornemlich nur Geld und
Leute. Der Baumeister fand den Stein, den er brauchte, einen weichen Kalk-
stein der leicht zu bearbeiten ist, in der Nähe. Um sie auf einander zu häufen,
brauchte er nur sehr einfache Maschinen, weil die Pyramiden zwar hoch sind,
aber wegen der großen Breite ihrer Grundfläche eine so schräge Oberfläche haben,
daß man die Steine leicht mit einer Winde hinaufziehen konnte. Wenn nun
die Steine alle gleichsam treppenweis über einander gelegt waren, so haute man nur
- F 2 Hie
fet die Ceremonien der römischen Kirche öffentlich mit eben der Freyheit auszuüben wie
in Europa; und dennoch war Herr Anquetil, ein Catholik, ein Europäer ja ein Ge-
lehrter, so unbarunherzig, aus der Pagode Ponjfer das Bildniß einer Kuh wegzuneh-
men, das die Bramänen erst neulich aus Ehrerbietung mit Oel beschmiert hatten.
Die Bramänen, welche in ihrem eigenen Lande waren, baten die Bedienten des
Fremdlings, daß er ihnen dieß ihr Heiligthum wiedergeben möchte, allein vergebens.
Mit Gewalt konnten sie es ihm nicht nehmen, da er bewaffnet war. Man sieht aus
diesem und vielen andern Beyspielen, die Herr Anquetil anführt, den sanftmüthigen
Carakter der Indier. Man lese eine Reisebeschreibung, und urtheile dann, ob nicht
ein Bramän oder jeder anderer Fremdling, der sich in Europa so gegen die Christen be-
tragen würde, als er sich gegen die Indier betrug, oft in Ungelegenheit kommen würde.
Viele Reisende beklagen sich, daß ihre Untersuchungen ihnen von den Einwohnern schwer
gemacht werden, und daß sie oft zu den merkwürdigsten Sachen keinen Zutritt erhalten
können. Kann man sich aber darüber wundern, wenn sich ihre Vorgänger so betra-
gen haben, als Herr Anquetil? Wer könnte es den Bramänen auf Salfet verden-
ken, wenn sie künftig, so lange diese Insel noch unter der Regierung der Maratten
steht, keinem Europäer erlauben wollten, ihre alten Tempel zu besuchen?

44 Anmerkungen zu Bombay.
die äußersten Ecken ab, und dann hatte die Pyramide ein ganz glattes Dach,
wovon oben auf der 2ten Pyramide bey Kähira noch etwas übrig, bey den übri-
gen aber verwittert ist. *) Um einen der erwähnten Tempel der Indier zu bauen,
muste man einen Felsen mit erstaunlicher Arbeit aushölen, und um die vielen
Gruppen von Figuren an den Wänden auszuhauen, darzu gehörte gewiß mehr
Kunst in der Zeichnung und Steinhauerey, als die Egypter jemals gehabt
haben.
Es ist wohl kein Zweifel, daß die Religion der alten Indier viel ähnli-
ches mit der Religion der Egypter gehabt habe. Indeß wissen wir von der Göt-
ter- und Heldengeschichte der alten Egypter nur wenig mehr, als was durch die
Griechen, und also durch eine fremde Nation auf uns gekommen ist; denn die
Egypter find oft von fremden Nationen ganz unterwürfig gemacht worden; ihre
Religion und Sprache haben sich ganz verändert: und damit sind auch ihre Bü-
cher verloren gegangen. Die Religion und die Sprachen der Indier haben sich
in der langen Reihe von Jahren auch zwar sehr verändert; allein bey weitem
nicht so viel als der Egypter ihre. Sie sind niemals ganz von fremden Nationen
bezwungen worden, und selbst in den Provinzen, die von den Mohammedanern
unters Joch gebracht sind, hat man den Einwohnern ihre Religion gelaffen.
Daher findet man bei ihnen noch immer alte Bücher, und Bramänen, die sie
lesen können. Wenn also auch viele Untergötter und Helden der alten Indier,
wovon man hier Abbildungen in den Tempeln findet, jetzt nicht mehr geachtet
werden, so ist doch kein Zweifel, daß man auch noch jetzt Bramänen antreffe,
die mit ihrer Geschichte bekannt sind. Es wäre daher zu wünschen, daß eigent-
lich dieser Alterthümer wegen ein unpartheyischer Gelehrter nach Indien gesandt,
und diesem ein guter Zeichner mitgegeben würde. Ersterer müste fich bequemen
eine indische Sprache zu lernen, um mit den Bramänen reden zu können. Hat
er dann erst gute Zeichnungen von den in den Pagoden befindlichen Figuren, wo-
von das, was ich auf Elephanta gezeichnet habe, nur ein kleiner Theil ist, und
kann er mit den Bramänen reden, so zweifle ich nicht er werde auch schon Leute
- - " . . . . . finden
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
*) Erster Band S. 197.

Anmerkungen zu Bombay. 45
finden die ihm alles erklären. Und wer weiß, ob dieß nicht vieles beitragen
würde, die ältesten griechischen und andere heidnischen Schriftsteller beffer zu
verstehen.
Man kann nicht verlangen daß ein Gelehrter auf eigene Kosten eine Reise
nach Indien machen, und daselbst Untersuchungen wegen der Alterthümer, Spra-
chen und Religion der Einwohner anstellen soll; denn selten hat ein Gelehrter so
viel Vermögen, und wenn man auch einen findet der reich ist, so wird er sich
dergleichen Beschwerlichkeiten nicht leicht unterwerfen. Hat aber der König
von Dännemark blos zur Aufnahme der Wissenschaften eine Gesellschaft von
fünf Personen nach Arabien gesandt, so follte man doch hoffen, daß andere
Nationen die große Eroberungen in Indien gemacht haben, zur Erweiterung
unserer Kenntniffe von einem so berühmten Lande auch einige Personen dahin schi-
cken werden, wenn nur die Gelehrten solches ernstlich verlangen. Die Eng-
länder haben darzu die beste Gelegenheit. *) Ihre Reisende können mit ihren
Schiffen bis nach Bombay gehen, und selbst in Indien die meiste Zeit unter ihr
ren Landsleuten leben. Sie brauchen von ihren Pflanzstädten nach Bequem-
lichkeit nur kleine Nebenreifen zu machen; und dieß alles wird bey weitem nicht
so kostbar und beschwerlich werden als die Reise welche Friderich V. und Chris
stian VII. nach den Morgenländern großmüthig haben unternehmen und vollen-
den laffen. Ohne dergleichen Unterstützung werden die Indier uns Europäern
noch immer eine fremde Nation bleiben. Die Engländer sind fast hundert Jahre
Herren von Bombay gewesen, von welcher Insel man in wenigen Stunden bei-
des nach Elephanta und Salset kommen kann. Fast jeder Europäer der nach
F 3 Bombay
*) Im verwichenen Jahre ist durch die Veranstaltung des Gouverneurs in Bengalen und auf
Kosten der ostindischen Handlungsgesellschaft zu Londen gedruckt worden: A Code of
Gentoo Laws, or ordinations of the Pundits, from a Perfian Translation, made
from the original, written in the Shanfarit Language. Dieß scheint ein sehr wichti-
ges Werk zu seyn. Es ist daher zu wünschen, daß die Bedienten der englischen ostin-
dischen Handlungsgesellschaft fortfahren mögen, den Europäern Uebersetzungen von sol-
chen Schriften zu liefern; denn dieß ist wohl das zuverlässigste Mittel, um mit der
Religion, den Sitten und Gebräuchen der Indier bekannt zu werden.

46 Anmerkungen zu Bombay.
Bombay kömmt, besucht auch die in der Nähe liegende prächtige Pagoden.
Indeß findet man in ihren Beschreibungen von diesen Gegenden noch bis jetzt nur
unvollständige Nachrichten von diesen Alterthümern. Mehr konnte man auch
nicht erwarten, weil ihre Reisende gemeiniglich andere Beschäftigungen hatten,
die sie verhinderten auf dergleichen Achtung zu geben. Die Portugien sind Jahr-
hunderte Herren von Saltet und Elephanta gewesen; sie haben gar eine Pagode
zu Känari in eine Kirche verwandelt; sie hatten also die beste Gelegenheit uns
umständliche Beschreibungen und Zeichnungen von diesen merkwürdigen Alterthüe
mern zu geben. Allein meines Wiffens ist davon auch nicht viel durch sie in
Europa bekannt gemacht worden. Man sagt im Gegentheil, sie hätten die präch-
tigen in Felsen gehauenen Denkmähler mit Kalk bedekt, und also gesucht fie gar
in Vergessenheit zu bringen.
In dieser Gegend von Indien wohnen auch viele Parfi oder Abkömmlinge
von den Persern die vor 1 100 Jahren von den mohammedanisch gewordenen
Arabern aus ihrem Vaterlande vertrieben wurden. Wenn jemand von der Re-
ligion dieser alten Perser unterrichtet feyn will, so kann er ihr Hauptbuch lesen,
welches Herr Anquetil neulich in einer französischen übersetzung bekannt gemacht
hat. *) Dieser war eigentlich nach Indien gereist, um die Gesetzbücher der
Parsi aufzusuchen, und die alten Sprachen, worin sie geschrieben find, zu lernen.
Er hat sich daher umständlicher nach ihrer Religion und ihren Gebräuchen erkun-
digt, als meine Beschäftigungen es mir erlaubten. Indeß will ich hier auch
dasjenige anführen, was ich davon durch Umgang mit ihnen gelernt und beyläu-
fig aufgezeichnet habe.
Die Parsi, als Schüler des Zerdust oder Zoroaster, verehren ein al-
mächtiges und ewiges Wesen, das alles erschaffen hat und erhält. Weil aber
die
*) Der Titel dieses Werks ist: Zendavefa, ouvrage de Zoroastre, contenant les Idées theo-
logiques, physiques & morales de ce legislateur, les ceremonies du culte religieux
quila etabli, & plusieurs traits importants relatif à lancienne histoire de Perfe par
M. Anquetil du Perron.
Das Werk des gelehrten Tb. Hyde de religione veterum Perfarum ist bekannt.

Anmerkungen zu Bombay, 47
die meisten Menschen etwas sichtbares haben wollen, wobey sie sich an den Schö-
pfer erinnern können, so richten die Perser ihr Gebet auch an die Sonne, den
Mond, die Sterne und andere erschaffene Dinge; besonders an das Feuer, als
das reinste und wirksamste von allen Elementen. Sie haben daher nicht nur in
ihren Tempeln ein Feuer das fiel beständig durch wohlriechendes Holz unterhalten,
sondern es laffen auch reiche Kaufleute ein solches Feuer in ihren Häusern bren-
men. In einem ihrer Tempel zu Bombay soll es beynahe schon 200 Jahre ge-
brannt haben. Ihre Ehrfurcht für dieß Element geht so weit, daß sie kein Licht
ausblasen, damit sie es nicht durch ihren Hauch verunreinigen: ja man sagte,
daß sie das Feuer nicht mit Waffer löschen würden, wenn auch ihr Haus darüber
aufbrennen sollte. Die Reinigung des Körpers ist sowohl bey den Paris als den
Indiern und Mohammedanern ein Hauptpunkt der Religion. Sie beten auch
stehend. Sie beschneiden sich eben so wenig als die Indier; sie verheyrathen
ihre Kinder, so wie diese, oft vor ihrem 6ten Jahre, und haben nicht mehr als
eine Frau. Wenn aber diese unfruchtbar ist, so nimmt der Mann eine zweyte.
Wein und andere starke Getränke sind ihnen erlaubt. Das Rindfleisch ist nach
ihrem eigenem Gesetze nicht verboten; allein bey ihrer Ankunft in Indien muten
fie es dem heidnischen Prinzen, der sie in Schutz nahm, versprechen, kein Horn-
vieh zu schlachten, und dieß ist nachher bey den Paris so sehr zum Gesetz wor-
den, daß auch diejenigen von ihnen die unter der mohammedanischen und engli-
fchen Regierung leben, und also jetzt ungestraft Rindfleisch effen könnten, sich
deffelben doch gänzlich enthalten. Der Haase ist bei ihnen das unreinte Thier.*)
Sie kleiden fich fast wie die Indier; sie scheren auch ihren Kopf, laffen aber an
jeder Seite einen Zopf Haare über dem Ohr stehen, wie die Juden,
Die
*) Ein europäischer Kaufmann hat unter seinen Bedienten oft Indier, Paris, Mohammeda-
ner und Catholiken. Aber gewisse Dienste kann er nur von leztern verlangen. Z.E. sein
indischer Bedienter trägt keinen gespikten Haaren auf den Tisch, weil es wider seine Religion
ist ein Thier zu tödten; der Parf rührt diese Schlüffel nicht an, weil der Haase ein
unreines Thier ist, und der Mohammedaner nicht, weil der Haase mit Schweinfleisch
gespikt ist. Alle diese Leute sehen also ihren Herrn für unrein an,

48 Anmerkungen zu Bombay.
Die Parf haben so wie alle gesittete morgenländische Nationen, ein
großes Zutrauen zu der Astrologie. Bei der Geburt eines Kindes, bey Hoch-
zeiten und andern wichtigen Vorfällen, nimmt man allezeit diese Wissenschaft zu
Hülfe, und dieß erhält bei ihnen auch noch das Andenken der Astronomie, wo-
mit übrigens in diesen Ländern nichts zu verdienen ist. Man kann leicht
denken, daß die Parfi es in der Sternkunde nicht weit gebracht haben. Indeß
bedienen sie sich doch wohl der besten Tabellen welche in den Morgenländern be-
kannt sind: nemlich des Ulugh Beighs feiner, die sie von ihren Glaubensgenos
fen aus Kirmän, und diese wiederum von den Mohammedanern erhalten haben.
Sie rechnen ihren Tag von Sonnenaufgang bis Sonnenaufgang. Ihr Jahr hat
zwölf Monate, jeder zu 30 Tagen; aber zu dem letzten Monate werden noch 5
Tage hinzugesetzt. Ihr Jahr hat also 365 Tage. Vom Schaltjahre wissen
fie nichts. Damit aber ihr Neujahrstag beständig in dieselbe Jahrszeit falle, so
fezen sie alle 120 Jahre, außer den erwähnten 5 Tagen, noch einen ganzen
Monat hinzu, und haben also in diesem Jahre 13 Monate. Ihre Zeitrechnung
benennen sie von der Flucht Jesdejerds, ihres letzten Königs der von den Mo-
hammedanern aus feinen Staten vertrieben ward. Diese hat im Herbst des
Jahrs 63 1 nach Christi Geburt ihren Anfang genommen; denn der 25fte No-
vember 1764 war bey den Paris zu Bombay der 1ote Tag ihres zweiten Mo-
nats im Jahr 1 1 33. Im Jahr Christi 1763 war der 18te October, und
1764 (welches ein Schaltjahr war) der 17te Oktober ihr Neujahrs-Tag.
Man hat mich versichern wollen, die Zeitrechnung der Parfi in Kirmän,
und derer die in Indien wohnen, fey fast um einen ganzen Monat verschieden.
Hieraus scheint zu erhellen, daß sich letztere von den erstern gänzlich getrennt ha-
ben. Der Unterschied der Zeitrechnung rührt vielleicht auch daher, daß die per-
fischen Parsi sich der verbesserten Tabellen des Mohammedaners Ulug Beigh eher
bedient haben, als die indischen.
Die Namen der 12 Monate der Parsi sind schon bekannt, und heißen:
1) Forwardin. 2) Ardibescht. 3) Gordäd. 4) Tir. 5) Amerdäd. 6)
Schere war. 7) Mer. 8) Awän. 9) Ader. 10) Däh. 11) Boman.
12) Asfendar. Wie der Monat genannt wird den sie alle 120 Jahre ein-
schalten,

Anmerkungen zu Bombay. 49
fhalten, darnach habe ich mich nicht erkundigt. Aber dieser wird nicht für hei-
liger gehalten als ein anderer.
Die Parsi haben gewisse Festtage die sie Ghumbär nennen, und an de-
nen sie sich der Schöpfung erinnern. Diese dauern allezeit fünf Tage nach ein-
ander. Bey dem Ghumbär, das am 1. 1ten des Monats Ardibescht seinen An-
fang nimmt, erinnern sie sich der Schöpfung des Firmaments; bey dem was am
1 1ten des Monats Tier anfängt, an die Schöpfung des Waffers; bey dem vom
26sten bis den 3osten des Monats Scherewar an die Schöpfung der Erde; bey
dem vom 26sten bis 3osten des Monats Mer an die Schöpfung der Kräuter und
andrer Gewächse; und bei dem vom 16ten bis den 2osten des Monats Däh an
die Schöpfung der Thiere. Die letzten 5 Tage im Jahr, welche nemlich einge-
schaltet werden, feiern die Parfi zur Erinnerung daß Gott den Menschen erschaft
fen habe. Dieß ist ihr größtes Fest, und wird Gata Ghumbär genannt.
Ich habe es nicht bemerkt, daß die Parfi an diesen ihren Ghumbärs öf
fentlich viel Aufsehens machen, wie z. E. die Indier bey ihrem Cocusnußfest und
dem Feste Hulli, wie die Sunniten an ihrem Beiräm, die Schiiten am Feste
Höffeins u. ff. Sie feiern selbige mit Übungen der Andacht in ihren Häu-
fern und Tempeln, die kleiden sich besser als gewöhnlich, und besuchen ihre Freun-
de. Ich habe mich erkundigt, ob ihre Wahrsager besonders an diesen Ghumbärs
mit Prophezeiungen beschäftigt wären; ob sie ihre Hochzeiten und andrefeyer-
liche Handlungen bis auf solche Festtage versparten, allein dieß ward geläugnet.
Diese Leute überhaupt genommen, leben sehr ruhig und einig, sie treiben aller-
hand Handthierungen, und sind sehr fleißig. Sie sind bey den Indiern gut ge-
litten, und haben sich in diesen Gegenden sehr vermehrt, anstatt daß die
Anzahl ihrer Glaubensgenoffen unter dem harten Joche der Mohammedaner in
Persien sehr abgenommen hat. Sie unterstützen ihre Arme mit großem Eifer,
und erlauben es keinem von ihrer Nation von fremden Religionsverwandten Al-
mosen zu verlangen. Und wenn etwa einer von ihnen in die Hände der Obrigkeit
fällt, so sparen sie kein Geld, wenn sie ihn dadurch von der öffentlichen Strafe
loskaufen können. Aber liederliche Mitglieder, an denen sie keine Besserung
sehen, jagen sie aus ihrer Gemeine. Man sagte, ein Parfi, der zu meiner Zeit wegen
II. Theil. - G Sodo-

50 Anmerkungen zu Bombay.
Sodomiterey gehangen ward, wäre ursprünglich nicht von ihrer Nation, fondern
von einem ihrer Kaufleute als ein Sclave gekauft worden. Sie verwerfen also
die fremden Religionsverwandten nicht gänzlich, wie die Hindu, sondern nehmen
auch Proselyten an. -
Die Parfi haben eine besondere Manier ihre Todten zu begraben. Sie
wollen weder in der Erde verfaulen wie die Juden, Christen und Mohammeda-
ner, noch verbrannt werden wie die Indier, sondern sie laffen ihre Todten in den
Magen der Raubvögel verdauen. *) Sie haben zu Bombay einen runden
Thurm auf einem Berge ziemlich weit von der Stadt, der oben mit Brettern
belegt ist. Darauf legen sie ihre Todten: und nachdem die Raubvögel das Fleisch
davon verzehrt haben, sammlen fiel die Knochen unten im Thurm, und zwar die
Knochen der Männer und Weiber in besondern Behältniffen. Dieß Gebäude
ist jetzt verschloffen, wie man sagt, weil einmal eine junge und schöne Frauens-
person die plözlich gestorben, und nach morgenländischer Manier gleich begraben
war, noch auf diesem Todtenacker einen Besuch von ihrem Liebhaber erhalten hätte.
Da ich Gelegenheit hatte, zwey alte Alphabete dieser Parsi zu bekommen,
so habe ich selbige mit auf der 2ten Tabelle stechen laffen. D ist das Alphabet
Pelwi, Schriftzüge, mit welchen ihre für heilig gehaltene Bücher geschrieben
sind, und Edas Alphabet Djan-chän, dessen sie sich in andern Büchern be-
dienen. Ihr vornehmster Geistlicher zu Surät, einer von denen, die Herr An-
auetil zwang, ihm bei der übersetzung des Zend-avesta behülflich zu seyn, hat
fie geschrieben. Ich habe sie aber nicht unmittelbar von ihm erhalten, fondern
durch den P. Medard, einen Capuciner aus Elsas, der ein vieljähriger Freund
von ihm war, und zweifle daher nicht, daß sie zuverlässig sind. *) Die Na-
- NEN
*) Zu Constantinopel hörte ich, daß in dem südlichen Theil von Rußland eine Völkerschaft fey,
die glaubt, daß sie ihren verstorbenen Freunden und Anverwandten keine größere Ehre
er zeigen können, als wenn sie selbst sie verzehren. So sehr sind die Meynungen der
Menschen verschieden-
*) Herr Anquetil nennt das Alphabet Djanichan, Zend. Man vergleiche diese Alphabete
mit den Abschriften, welche der erwähnte Gelehrte auf der 8ten Tabelle seiner Ueber
setzung

" Anmerkungen zu Bombay. 51
men der verschiedenen Buchstaben hat der P. Medard nach der Aussprache des
erwähnten Geistlichen geschrieben.
Am Ende des ersten Bandes hat der Leser gesehen, daß Herr Cramer
und ich im September 1763 beyde krank zu Bombay angekommen waren. Hier
fanden wir die Hülfe eines geschickten Arztes der Engländer, und es fehlte uns
auch nicht an Ruhe und Bequemlichkeit, woran wir in Arabien einen so großen
Mangel gehabt hatten. Wir hoffen also unsere Rückreise über Basra mit einem
Schiffe antreten zu können, daß im Januar 1764 von Bombay dahin abgehen
sollte. Allein nicht nur meine Gesundheit war zu dieser Zeit noch sehr schwach,
sondern die Krankheit des Herrn Cramers hatte noch mehr zugenommen: und die-
fer mein letzter Reisegefährte muste endlich am 1oten Februar auch das Zeitliche
verlaffen. Nunmehr war von unserer zahlreichen Gesellschaft Niemand mehr
übrig als ich allein. Wenn ich mir den mir vorgeschriebenen Rückweg über
Basra, und von hier zu Lande durch die ganze Türkey vorstellte, so konnte ich
auf demselben nicht wenigere Beschwerlichkeiten erwarten, als wir auf der Reise von
Egypten bis nach Bombay ausgestanden hatten, und ich hatte also wenig Hof
nung Europa jemals wieder zu sehen. Indeß hielt ich mich vorzüglich jetzt ver-
bunden für meine Erhaltung zu sorgen; denn wenn zuletzt auch ich gestorben wäre,
so war es sehr ungewiß, ob meine Papiere jemals nach Europa gekommen feyn
würden. *) Diese und andere Gedanken brachten mich auf den Entschluß eine Ge-
legenheit zu erwarten um mit einem Schiffe der englischen ostindischen Handlungs-
gesellschaft von Bombay gerade nach London gehen zu können. Da unterdeß ein
großes englisches Schiff, Capt. James Maffat, fertig lag, um nach Surät
zu segeln, und daselbst Waaren für China einzunehmen, so entschloß ich mich
damit vorher noch eine Reise nach dieser berühmten Handelsstadt zu machen.
Wir segelten am 24sten März 1764 vor Mittag aus dem Hafen von
Bombay, und zwar mit fo wenig günstigem Winde, daß wir erst gegen Abend
G 2 Mahim
setzung des Zend-avesta Tom. II. 424. hat in Kupfer stechen lassen. Er hat seine
Schriftproben aus alten Handschriften genommen die von diesen ziemlich verschieden sind.
*) So find die Papiere des Herrn Donati verloren gegangen. Erster Band S.453. Ein
Freund zu Haleb schrieb mir im Jahr 1773 daß ein Herr Toretti durch diese Stadt
nach Indien gereist sey, um sie wieder auszuforschen.

52 Reise von Bombay nach Surät.
Mahim erreichten. *) Von hier an aber ging unsere Reisegeschwinder; denn
wir warfen schon am 26sten des Morgens auf der Rehde von Surät und unter
der Polhöhe 21“. Anker. Die Stadt ist von hier etwa drey deutsche Meilen
entfernt; und weil Wind und Strom uns entgegen waren, so ging ich mit
dem Schifscapitain und andern Engländern nach Domüs, um von hier zu Lan-
de nach Surät zu reifen. - -
Domüs ist ein kleines Dorf, und nur merkwürdig, weil hier beständig
Unteroffiziers der Europäer liegen, die den in der Stadt wohnenden Kaufleuten
von allen ankommenden Schiffen gleich Nachricht geben müffen. Man findet
hier auch einen überaus großen Baum, der den Seefahrenden als ein Merkzei-
chen dient. Dieser Baum hat die besondere Eigenschaft, daß von feinen Ästen
dünne Fasern unterwärts wachsen, die, sobald sie die Erde erreichen, Wurzeln
schlagen und nachher den Baum mit unterstützen. Er ist in Indien nicht selten,
und daher von allen, nicht nur neuern, sondern auch schon von alten Reifenden
beschrieben
*) MIahin ist eine kleine Stadt mit einem Castell auf dem nördlichen Ende der Insel, wo
allezeit ein Rathsherr von Bombay residiert. Hier geht eine große Sandbank weit in
die See, wo die Fischer eine Menge Stöcke 20 bis 30 Fuß lang in den Grund geschla-
gen haben, die man, vornemlich zur Zeit der niedrigsten Ebbe, für lauter Masten von
kleinen Schiffen halten könnte: und dafür hatten die Portugien sie auch noch neulich
angesehen, und tapfer darauf gefeuert. Diese Nation hat noch immer Krieg mit allen
Indiern, so daß ihre Unterthanen sich fast niemals auf die See wagen dürfen, wenn
fie nicht von einem Kriegsschiffe bedeckt werden. Zu der Zeit als ich zu Bombay
war, kamen ein paar Fregatten von Goa mit einer Menge kleiner Fahrzeuge, die uns
ter ihrem Schutz auf der Küste Handlung trieben, und nach Diu gehen wollten. In
der Nacht nach ihrer Abreise hörten wir ein starkes Canoniren, und glaubten, die Por-
tugien hätten etwa Maratten angetroffen. Den folgenden Tag aber zeigte es sich,
daß sie diese Fischerstöcke für eine Flotte der Maratten gehalten hätten. Sie hatten ein
Fischerboot genöthigt an Bord zu kommen, und weil sie diese arme Leute für Heiden
und Unterthanen ihrer Feinde hielten, unter die geschoffen, und einige stark verwundet.
Da es sich aber zeigte, daß diese Fischer von Mahin, und also Unterthanen der Eng-
länder waren, so nöthigte Herr Crommelin, Gouverneur zu Bombay, den hier woh-
nenden portugisischen Consul, die Leute nicht nur wieder heilen zu lassen, sondern ihnen
auch ihre Schmerzen gut zu bezahlen.

Anmerkungen zu Surät, 53
beschrieben worden. Er ist auch einer von den Bäumen die von den Indiern in
großen Ehren gehalten werden: vermuthlich weil er fast unsterblich ist; denn je
älter er wird, destomehr breitet er sich aus, und desto mehrere Stämme bekömmt
er, die der Krone noch immer Nahrung geben, und wenn auch der Haupt-
stamm schon längstens verfault ist.
Von Domüs nach Surät fuhren wir Europäer auf einer Bauer-Häkkri,
d. i. einer schlechten Karre mit zwei Rädern, die von Ochsen gezogen wird. Nie-
mals bin ich in einer Karwäne von einigen hundert Kameelen, Pferden und
Mauleseln so vom Staube beschwert worden als auf diesem Wege, wo wir be-
ständig in einer dicken Wolke von Staub fuhren, die von zween Ochsen und der
Karre verursacht ward: und die, weil man gar keinen Wind verspürte, uns überall
begleitete. Allein auf Reisen muß man sich in Zeit und Umstände schicken.
Die Stadt Surät liegt in einer ebenen und sehr fruchtbaren Gegend an ei-
nem großen Fluß mit Namen Tappi, wovon man auf der Tabelle XIV. eine
kleine Charte findet. Sie hat die Figur eines halben Mondes. An der Seite
des Fluffes ist sie mit einer Mauer, nach der Landseite aber mit einer doppelten
Mauer umgeben, und hat also eine innere und äußere Stadt. Alles ist so groß,
daß man es etwa in 24 Stunden umgehen kann. *) Aber von dem Platz zwi-
fchen den beiden Mauern oder von der äußern Stadt, ist kaum der vierte Theil be-
wohnt; das übrige besteht aus lauter Gärten. Das Castell liegt am Fluffe und
in der Stadt, und ist mit einem Graben umgeben in dem man zur Regenzeit
Waffer findet. In der Mauer nach der Wafferseite find 5 Thore und Pforten,
in der innern Stadtmauer nach der Landseite find 6, und in der äußern 12
G 3 Thore.
- -
•) Surät war nach Robert Cowertes Bericht, schon 1609 eine große Handelsstadt. Co-
le&ion of Voyages & Travels, compiled from the library of the Earl of Oxford
Tom. II. 250. Erst 1666 fing man an die innere und damals einzige Stadtmauer
von gebrannten Ziegelsteinen aufzuführen, die vorher nur von Erde gewesen war. Vo-
yage de Thevenot p. 42. Aber der Bau ging so langsam vonstatten, daß selbige
1674 noch nicht aanz fertig war. Fryers Account of East India & Perfia p. 99.
Die äußere Stadtmauer ist erst im Anfange dieses Jahrhunderts aufgeführt worden.
Hamiltons account of the East Indies Vol. I. 149.

54 Anmerkungen zu Surät.
Thore. *) Weil die Stadt so viele Jahre unter der Herrschaft der Mohamme
daner gestanden hat, so findet man hier viele Mosquêen; sie sind aber in Ver-
gleichung mit den türkischen nicht prächtig, und nur wenige haben Minären, an-
statt daß man an den großen türkischen Mosquêen nicht selten zwey und bisweilen
vier Thürme sieht. Die großen Häuser haben hier, so wie in Arabien und
Egypten, platte Dächer, und jedes derselben hat gemeiniglich inwendig einen
viereckigten Platz. Die meisten übrigen Häuser aber haben ein schräges Dach.
Man findet in dieser Stadt mehr freye Plätze, und die Straßen sind breiter als zu
Kähira. Sie sind aber hier eben so wenig gepflastert als in andern morgenlän-
dischen Städten, welches in der heißen Jahrszeit wegen des vielen Staubes sehr
unbequem ist. Auf allen Hauptstraßen sind Pforten die des Nachts, und vor-
nemlich bey innerlichen Unruhen, welche hier eben so häufig find als in der Haupt-
stadt Egyptens, verschloffen werden.
Surät ist der vornehmste Hafen in dem ganzen Reiche des Mogols, und
daher die Handlung dieser Stadt sehr groß. Die hiesigen Kaufleute schicken
Schiffe nach den persischen und arabischen Meerbusen, nach der afrikanischen,
nach der Malabar- und Coromandelküste, ja bis nach China; und die vielen kost-
baren Fabrikwaaren, die in den verschiedenen Provinzen und Städten des mo-
golischen Reichs verfertigt werden, erhalten sie mit großen Karwänen zu Lande.
Die hiesigen Einwohner sind in der Schifsbaukunst zwar nur Nachahmer der Eu-
ropäer; sie finden aber die vornehmsten Materialien dazu gröstentheils in Indien
selbst, und für einen billigen Preis. Das Holz, dessen sie sich zu ihren Schif-
fen bedienen, ist so hart, daß die Würmer sich nicht daran wagen. Daher ist
g6
*) Die Thore an der Wafferseite heiffen: Paffay Bagel, Tschappatni Bagel, Radfa
Bagel, Mirbaarfu Bagel und Said Sadulla Bagel. Die sechs in der innern
Stadtmauer: Borju Bagel, Said poera Bagel, Bramport Bagel, U7 uffari
Bagel, Mafira Bagel und Maanpura Bagel. Die zwölf in der äußern Stadt-
mauer: Borju Derwait, Katarkhan Derwaji, Lal Derwaji, Dehli Derwaji,
Sara Derwaji, Salawet pura Derwaji, Main Derwaji, Nuffari Derwaji,
Jafer Ali Deuwaji, Mafira Derwaii, Attuwa Derwaji und Tottik. Der
va).

Anmerkungen zu Surät. 55
es nicht selten hier Schiffe zu finden die 80 bis 90 Jahr alt sind, und in die-
fem Stücke sind sie also besser als die unsrigen. *) Die Lebensmittel sind in
dieser Stadt sehr wohlfeil, die Luft gesund, jeder hat hier völlige Gewissens
Freyheit;
*) Die Indier nennen das Holz welches sie vorzüglich zu ihren Schiffen brauchen, Täk. Das
beste Täk kömmt von Gundewie, Calecut und Baffain. Ein Deutscher, der zu
meiner Zeit Officier bey dem Festungsbau zu Bombay war, hat mir folgende Nach-
richt von andern in dieser Gegend gebräuchlichen Holzarten gegeben.
Ziffow wird vornemlich zu Hausgeräth gebraucht. Die Engländer nennen es blakwood,
und erhalten das größte von Calecut.
Bible ist ein leichtes Holz, und wird viel zu Karren gebraucht. Wenn in einer solchen
Karre nur eine Nacht lang Waffer steht, so wird es grün, ja ein Stück von diesen
Holze würde einen ganzen Teich verderben können.
Eisenholz ist sehr schwer und von brauner Farbe. Dieß wird nur von Drechslern gebraucht.
Hêt. Dieß Holz wird 30 bis 40 Fuß lang, aber nicht dick. Es wird vornemlich zu Fi;
fcherstöcken gebraucht.
Affana ist ein gelbes Holz, defen fich die Drechsler bedienen.
Dammon wird zu Häkfris gebrancht.
Bendt wird gleichfalls zu Häkkris gebraucht, und wächst auf dieser Küste fehr häufig.
Siwen ist ein leichtes Holz. Dieß nimmt man zu Kutschen, Palanquins und zu Saiten-
Instrumenten.
Tattar ein dünnes und schlechtes Holz wovon die Indier keinen andern Gebrauch zu machen
wiffen, als zu den Wänden die fiel mit Leimerde ausfüllen wollen.
Der Cocusnußbaum wird auch zum Bauen gebraucht, er muß aber immer trocken liegen;
fonst ist er von keiner Dauer. (Dieß ist ein sehr nützlicher Baum. Er gibt ein ange-
nehmes Getränk; das Fleisch in der Nuß braucht man zum Effen, vornemlich zum ZKarrt,
ein ebensolcheslieblings Gericht bei den Indiern als der Pilaubey den Türken und Arabern;
die Schale giebt eine gute schwarze Farbe, welcher man sich bedient um die Häuser an
zustreichen; von den Fasern auffen um die Nuß und unter der Rinde des Baums macht
man Taue; mit den Blättern des Baums deckt man die Häuser, man macht davon
Körbe und viele andere nützliche Sachen).
Der Arräkbaum wächst eben so wie der Cocusnußbaum, nur nicht so dick. Diesen pflanzt
unan vornemlich wegen seiner Nuß, die die Indier, wie bekannt, gerne kauen.
Jäk giebt ein gelbes Holz das zu Hausgeräthe gebraucht wird. Dieser Baum trägt eine gute
Frucht zum Effen.
Das Tamerlnden Holz wird vornemlich zu Schrauben gebraucht.
Bgmb9 ist ein bekanntes Rohr.

56 Anmerkungen zu Surät.
Freyheit: und weil man in diesen Gegenden noch nicht die Zünfte kennt, so hat
auch jeder völlige Freyheit, fein Brod auf eine ehrliche Art so gut er kann zu ver-
dienen. Überdieß ist der arme Indier schon in einer schlechten Hütte vergnügt,
er braucht wenig oder fast gar keine Kleidung, er trinkt nichts als Waffer, und
ißt fast nichts als Brod von kleinem Mais (ar. Durra) und Butter,
und ist dabey fehr arbeitsam. Es ist also kein Wunder, wenn eine solche
Handelsstadt als Surät, wo der fleißige immer Arbeit, und wo der Kaufmann
immer Waaren finden kann, sehr volkreich ist. Indeß ist die Anzahl ihrer Ein-
wohner doch wohl nicht so groß, als man gemeiniglich glaubt. Selbst angefe-
hene Europäer die hier viele Jahre gewohnt haben, reden gemeiniglich von einer
Million, wenn man sich hier nach der Bevölkerung erkundigt. Sollten aber
alle Einwohner gezählt werden, so fürchte ich man würde kaum den dritten Theil
finden: und auch dieß ist für eine Stadt schon sehr viel.
Die Polhöhe von Surät ist nach meinen Beobachtungen 21“. 12“. Die
Hitze ist hier im März so groß, daß das fahrenheitische Thermometer in den käl-
testen Tagen während meines Aufenthalts in dieser Stadt schon bis 92“, und
am 29sten März bey einem Nordwinde bis 98 Grad stieg. Dagegen kam es
am Ende des Monats May zu Bombay, welche Stadt 2“. 16. südlicher und
auf einer Insel liegt, nur bis auf 93 Grad, wie im ersten Bande S. 494 be-
merkt worden. -
Ueber Ebbe und Fluth habe ich selbst hier keine Beobachtung anstellen kön-
nen. Aber nach glaubwürdigen Nachrichten ist zur Zeit der Springfluth, nem-
lich bei dem Neu- und Vollmond, auf der Rehde um 2 Uhr, und bei der Stadt
um 4 Uhr das höchste Waffer. Der Unterschied zwischen dem höchsten und nie-
drigsten Waffer ist auf der Rehde 18, und bey der Stadt 14 Fuß. Die Fluth
dauert bey der Stadt gemeiniglich nur drey, und also die Ebbe neun Stunden.
Hier ist das Flußwaffer auch 8 Monate süß; in den übrigen vier Monaten aber
etwas brackisch. Man will gleichfalls bemerkt haben, daß die Fluth in den Mo-
naten November, December, Januar und Februar, in welchen nördliche Winde
herrschen, bey Tage ohngefähr 5 Fuß höher als des Nachts, und bei den süd-
westlichen Winden in den übrigen Monaten des Nachts bey 6 Fuß höher steige
- als

Anmerkungen zu Surät. 57
als am Tage. In dem Meerbusen von Cambay steigt die Fluth noch viel höher
als in der Gegend von Surät. Ein Kaufmann, der sich einige Jahre zu Cam-
bay aufgehalten hatte, versicherte, daß es zur Zeit des Neu- und Vollmondes,
vornemlich um die Zeit des AEquinokti, scheine, als wenn an der andern Seite
des Meerbusens eine große Menge Schiffe wären, wovon einige diesen, andere
jenen Weg fegelten. Die Ursache davon ist vermuthlich nichts anders als die
Fluth, welche mit einer großen Gewalt in diesen Meerbusen hineindringt.
Der Tappi ist so voller Sandbänke, daß man in manchen Jahren Mü-
he hat, die neuen Schiffe, welche zu Surät gebaut werden, den Fluß ledig
hinunter zu bringen. Aber er ergießt sich bisweilen in der Regenzeit auch so
stark, daß das aus dem Lande kommende Waffer bey der Stadt plötzlich bis auf
28 Fuß steigt, und dann werden die Sandbänke gemeiniglich so weggespült,
daß ziemlich große Schiffe beladen bis an die Stadt hinauf kommen können.
Wäre die Regierung darauf bedacht, diesen Fluß durch Deiche in feinen Grän-
zen zu halten, so würde man hier nicht nur viel vortreffliches Ackerland gewinnen,
das jetzt durch solche Fluthen überschwemmt wird, sondern der Fluß würde da-
durch auch mehr von Sandbänken gereinigt werden, und also zur Schiffahrt be-
quemer sein. Allein so weit geht die Vorsorge der mohammedanischen Regenten
für ihre Unterthanen nicht.
Surät hat schon seit vielen Jahren zu dem Reiche des Mogols gehört,
und wird noch jetzt darzu gerechnet. Aber seitdem Nadir Schah Dehli geplün-
dert hat, haben sich die Gouverneurs von verschiedenen abgelegenen großen Pro-
vinzen nur wenig um den Mogol bekümmert, und Surät ist ihm auch nur dem
Namen nach unterwürfig geblieben. Die Nabäbs oder Statthalter dieser Stadt
haben sich der Regierung erst durch List oder Gewalt bemächtigt, und sich nach-
her darin vom Mogol bestätigen laffen ; eben so wie die letzten Pafhäs zu Bag-
däd sich selbst ernannt, und dann ihre Bestallung von dem Sultän gleichsam er-
preßt haben. Der Mogol hatte zu Surät allezeit zwey Nabäbs, wovon jeder
eine kleine Armee hielt, und die beide von einander ganz unabhängig waren. Der
eine regierte in der Stadt, und der andere im Castell. Letzterer war zugleich
Admiral des Mogols, und hatte große Einkünfte von gewissen Districten, um
II. Theil. H nicht

58 Anmerkungen zu Surät.
nicht nur die nöthigen Soldaten und Matrosen zu bezahlen, sondern auch ums
allezeit eine kleine Flotte gegen die Seeräuber auf dieser Küste in gutem Stande zu
haben. Der Hof zu Dehli suchte unter diesen beiden Statthaltern beständig
Uneinigkeit zu unterhalten, und dadurch blieben beyde unterwürfig. Tek. beg
khän aber, der Nabab von der Stadt war, wuste es bei der schwachen Regie-
rung zu Dehli dahin zu bringen, daß fein Bruder Nabäb von dem Castell ward.
Diese beiden vereinigten sich, Surät mit ihrem Gebiete als ihr gemeinschaftli-
ches Eigenthum anzusehen; sie fammleten sich große Reichthümer, und fingent
an die Befehle des Mogols fast gar nicht zu achten.
Tek begkhän starb im Jahr 1746 und theilte sein großes Vermögen, das
er durch feine vieljährige Regierung über die Stadt erworben hatte, unter seine
Anverwandte und Bediente. Dadurch wurden einige so mächtig, daß sie selbst
Luft zur Regierung bekamen, oder wenigstens einen oder den andern Anverwand-
ten ihres verstorbenen Herrn unterstützten. Desselben Bruder, der Nabäbvom
Castell, starb bald darauf im Jahr 1747, und hinterließ eine überaus reiche
und herrschsüchtige Witwe. Diese wollte ihren Schwiegersohn nicht allein als
Nabäb vom Castell, sondern auch zugleich als Nabäb von der Stadt angesehen
wiffen. Dieß gab Anlaß zu innerlichen Kriegen, an welchen alle große Herren
in dieser Stadt Theil nahmen, indem jeder nach seinem Vermögen eine kleine
oder große Anzahl Leute zusammen brachte, und die Regierung entweder für sich
selbst, oder einen feiner Freunde zu erhalten suchte. Die kleinen Tyrannen
griffen sich einander in ihren Häusern an, und erklärten bald diesen, bald jenen
als Nabäb von der Stadt oder vom Castell. Der Mogol schickte unterdeß weder
neue Statthalter noch Truppen, um diesen oder jenen, der sich selbst als Nabäb
aufgeworfen hatte, in der Regierung zu befestigen: und wenn auch einer sich ei-
nen Firmän oder die Bestallung vom Hofe zu verschaffen gewust hatte, so ließen
die übrigen sich dadurch nicht abhalten, ihn aus feinem Posten zu vertreiben,
wenn sie darzuvermögend waren. /
Von den europäischen Nationen, die zu Surät Handlung trieben, waren
die Holländer und die Engländer die mächtigsten. Beide hatten hier fchon vor-
her Soldaten und Canonen, um das ihrige bei einem unvermutheten Aufruhr zu
vertheidigen.

Anmerkungen zu Surät, 59
vertheidigen. Bey dem langwierigen innerlichen Kriege ließen sie noch mehr
Leute, Gewehr und andere Kriegsbedürfniffe kommen. Sie verschanzten sich
auch in ihren Häusern und Gärten, so wie die Großen des Landes. Letztere hiel-
ten es der Mühe werth, die Freundschaft solcher Kaufleute zu suchen: und da sie
nicht nur gut bezahlten, sondern auch noch viele Freyheiten versprachen, wenn
man ihnen behülflich seyn wollte, die Regierung zu bekommen, so ließen die Eu-
ropäer sich nicht lange bitten sie reichlich mit Kriegsbedürfniffen zu versorgen, ja
auch selbst an dem Kriege Theil zu nehmen. Jede der beiden erwähnten Na-
tionen wollte nun denjenigen als Nabäb erklärt wissen, der ihr die meisten Vor-
theile versprach. Vielleicht war in dem Vergleich noch mit begriffen, daß er
der andern nicht so viele Freyheit in der Handlung verstatten sollte.
Einige von den kleinen Despoten, die sich als Nabäbs aufwarfen, riefen
sogar die Maratten zu Hülfe. Diese zogen davon den größten Vortheil. Denn
wenn auch derjenige, der sich an sie gewandt hatte, von einem andern vertrieben
ward, so verlangten sie das ihnen versprochene von defen Nachfolger: und wenn
der nicht Krieg mit ihnen haben wollte, so muste er bezahlen. Von der Zeit an
haben die Maratten den dritten Theil des ganzen Zolles zu Surät gezogen,
da sie vorher nur den vierten Theil gehoben haben. Es ist sogar beständig ei-
ner von ihren Officiers auf dem Zollhaufe, der von allen einkommenden Geldern
Gegenrechnung führt.
Bey allen diesen innerlichen Unruhen blühete Handlung und Gewerbe.
Wenn die kleinen Tyrannen sich in der Stadt selbst angriffen, so verschloffen die
übrigen Einwohner die Straßen welche nicht auf ihrem Wege waren, (eben so
wie die Einwohner zu Kähira bey den innerlichen Kriegen der Beys) und her-
nach ging jeder wieder an seine Arbeit. Der Bürger ward dabei nicht geplün-
dert: und wenn dieß auch bisweilen geschah, oder wenn sein Haus bey einer fol-
chen Gelegenheit ein Raub der Flamme ward, so erhielt er gemeiniglich eine
Schadloshaltung. -
Endlich ward der Nabäb, den die Engländer unterstützten, aus Surät
vertrieben. Er kam aber im Jahr 1758 wieder zurück, und feine Schwiegermutter,
die vorher erwähnte Witwe, brachte es durch ihr Geld, das sie bey dieser Ge-
H 2 legenheit

60 Anmerkungen zu Surät.
legenheit nicht sparte, dahin, daß der damalige Nabäb ihm die Regierung der
Stadt wieder überlaffen muste. Nun waren die Engländer mit Ernst darauf
bedacht, sich selbst Meister von dem Castell zu machen. Die Regierung zu Bom-
bay schickte zu dem Ende im Anfang des Jahrs 1759 den Herrn Spencer, ei-
nen ihrer Rathsherrn, einen Mann der von allen, so wohl Indiern als Euro-
päern sehr geliebt war, mit einer ansehnlichen Macht nach Surät. Sie brauch-
ten viele Zeit bevor sie ihre Schiffe, wegen der vielen Sandbänke in dem Fluß
Tappi, bis zur Stadt hinauf bringen konnten. Endlich ward alles ausgeschift.
Der Nabäb von der Stadt erhielt die Versicherung, daß er ruhig in seinem
Posten bleiben sollte, wenn er den Engländern die Stadtthore öfnen, und ihnen
bey der Einnahme des Castells nicht hinderlich feyn wollte. Er gab darzu eine
Einwilligung, und so ward das Castell innerhalb wenigen Tagen erobert, ohne
daß es viele Leute kostete.
Unterdeß würden die Engländer nicht viel gewonnen haben, wenn sie das
Castell und die darzu gehörige Besatzung von dem Gewinn hätten unterhalten sol-
len, den sie von ihrer Handlung zu Surät haben. Wenn sie sich auch gleich auf
die Freundschaft des Nabäbs hätten verlaffen können, so fanden sie unter den
übrigen Großen dieser Stadt noch verschiedene mächtige Gegner, die das Joch
einer europäischen Nation nicht ruhig tragen wollten. Die Kaufleute fingen
auch an zu fürchten, daß ihre Handlung nunmehr von den Feinden Englands
und zu dieser Zeit besonders von den Franzosen beunruhigt werden möchte. Herr
Spencer hatte also auch nach der Eroberung des Castells noch vieles in Ordnung
zu bringen. Aber er überwand alle Schwierigkeiten durch eine Klugheit und
Leutseligkeit. Er versicherte die Einwohner, daß sie nicht als englische Unter-
ehanen angesehen werden sollten, und daß die Engländer das Castell nicht für sich
selbst, sondern für den Mogol erobert hätten, zum Beweis davon ließ er die
Flagge des Mogols wieder vom Castelle wehen. Er erinnerte die hiesigen großen
Kaufleute daran, daß die Herren, welche sich in den letzten Jahren die Regierung
über sie angemaßt, die Einkünfte zu ihrem Privatnutzen verwandt hätten, die
zur Unterhaltung einer Flotte, und zur Beschützung des Handels bestimmt gewe-
fen, und daß daher die Küste voll Seeräuber geworden wäre. Dagegen versprach
g

Anmerkungen zu Surät. 61
er daß die Engländer ihre Handlung schützen sollten, wenn der Mogol ihnen die
Einkünfte zugestehen wollte, die die vorigen Nabábs im Castell zur Unterhaltung
der Flotte, der Festung und der Besatzung gehabt hätten. Hiemit waren die
Kaufleute zufrieden. Sie zweifelten nicht, die Engländer als Kaufleute wür
den es sich beffer angelegen feyn laffen, die Seeräuber auszurotten, als ihre vo-
rigen Tyrannen, die alles Geld was sie nur aufbringen konnten, zu Landtruppen
anwendeten, um sich gegen ihres Gleichen zu behaupten. -
Die Regierung zu Bombay schickte darauf einen weitläufigen Bericht von
ihrem Verfahren nach Dehli. Sie zeigte darinn, daß Surät während der in-
merlichen Unruhen besonders dadurch viel gelitten hätte, weil die Despoten, die
sich hier nach und nach aufgeworfen, die Flotte ganz versäumt, daß sie dadurch
die Schiffe dieser Stadt den Seeräubern Preis gegeben, und daß die Einwohner
von Surät die Engländer ersucht hätten fiel in ihren Schutz zu nehmen. Dieß
ward von verschiedenen Vornehmen und Kaufleuten unterschrieben. Die Eng-
länder verlangten daher, daß der Mogolden allezeit zu Surät refidierenden Di-
recteur ihrer Handlung zum Nabäb vom Castell, und Admiral der hiesigen Flotte
ernennen mögte; wobey es sich von selbst verstand, daß sie die damit verbundene
Einkünfte verlangten. Weil der Mogol nicht einmal im Stande gewesen war,
die kleinen Rebellen in dieser Stadt im Zaum zu halten, so konnte er noch viel-
weniger Hofnung haben, die Engländer aus einem Castell zu vertreiben, das
ihm so weit entfernt, und einem der Haupt-Etablissements der Engländer so nahe
war; er räumte ihnen deswegen alles ein was sie verlangten.
Die Engländer vertreten also seit der Zeit die Stelle eines Nabä5 vom
Castell zu Surät, und eines Admirals unter der Hoheit des Mogols.
Sie haben auch außer dem dritten Theil des Zolls noch andere große Summen,
wovon sie nicht nur das Castell mit der gehörigen Besatzung, sondern noch ver-
fähiedene kleine Kriegsschiffe unterhalten können, die ihren Handel sehr befördern.
Es würde für sie zu weitläufig und beschwerlich sein, wenn sie die Regierung
über die Bürgerschaft übernehmen wollten. Diese Ehre überlaffen sie einem
andern Nabäb, der dem Namen nach blos unter dem Mogol steht, und auch
seine eigene Truppen hat. Allein die Engländer haben es in ihrer Macht, ihn
abzusetzen

62 Anmerkungen zu Surät.
abzusetzen und einen andern an seine Stelle zu erheben, und daher muß er sich jeder
zeit nach ihrem Willen richten. Sie erlauben ihm so große Einkünfte, daß er
nach morgenländischer Manier, einen großen Staat führen kann; aber auch nicht
mehr, damit er ihnen nicht zu reich und mächtig werde. Sie behaupten alle
Rechte des vorigen Nabäbs so genau, daß sogar bey Procefionen an großen Fest-
tagen, wenn die Sunniten ihre Andacht auf einem gewissen Platz außerhalb der
Stadtfeyerlich halten, immer ein Engländer mitreitet. Ich werde davon nach-
her ein Beyspiel anführen.
Die reichen Kaufleute zu Surät welche Freunde der Engländer sind, haben
jetzt zwar nicht mehr zu befürchten, daß der Nabäb große Summen von ihnen er-
preffen werde, welches ehmals nicht felten geschah. Allein in andern Fällen
fcheint es auch, daß sie mit der neuen Regierungsform eben nicht zufrieden sind.
Sie müffen z. E. für ihre Schiffe von dem Directeur der englischen Handlung, als
dem Admiral des Mogols, Päffe nehmen. Wann nun die Engländer nach eben
den Hafen auch Schiffe fenden wollen, so ist es ihnen nicht allezeit gleichgültig,
wenn andere vor ihnen kommen. Daher soll es oft geschehen, daß die Päffe
für die Schiffe der Indier bis gegen das Ende der Monsons aufgehalten wer-
den, und daß manches Schiff den bestimmten Hafen in der Jahrszeit nicht errei-
chen kann. Ich traf ein solches Schiff von Surät zu Bombay an, das nach
Dffidda bestimmt, aber von Socatra zurückgekommen war, und nun einige Mo-
nate überliegen musste, um die Jahrszeit abzuwarten, in welcher es feine Reise
nach dem arabischen Meerbusen fortsetzen konnte. Dieß war ein großer Verlust
für die Kaufleute. Unterdeß waren die Schiffe der Engländer, auf welchen die
Schiffer und Steuerleute allezeit Europäer, und also bessere Seeleute sind als
die Mohammedaner, noch zeitig genug nach Djidda gekommen, und hatten ihre
Waaren gut bezahlt erhalten.
Nach den Engländern ist von den europäischen Nationen zu Surät, die
holländische die stärkste. Diese hat hier einen Directeur, einen Oberkaufmann,
AKaufleute, Unter-Kaufleute, eine große Menge europäische Schreiber und an-
dere Bediente, und auch noch einige Soldaten. Indeß ist ihre Handlung bey
weitem nicht mehr so groß als im vorigen Zeiten. Es scheint auch bei dieser
Nation

Anmerkungen zu Surät. 63
Nation nicht fehr ordentlich zuzugehen. Doch es ist nicht meine Sache dieser
wegen Anmerkungen zu machen.
Die Handlung der Franzosen in dieser Stadt ist (1764) noch in einem
schlechtern Zustande, als Fryer ihn vor 100 Jahren beschrieben hat. *) Wenn
ich nicht irre, so haben sie jetzt nicht einmal eine Flagge auf ihrer Faktorey, eine
Freyheit worauf die übrigen hier etablierten Europäer sich nicht wenig einbilden,
Ihr Agent oder Directeur hatte seit dem Verlust von Pondicheri fast gar keine
Unterstützung erhalten, und es ward ihm schwer so viel auf Credit zu bekommen
daß er noth dürftig leben konnte. Indeß lebte der P. Medard, ein Capuciner
von dieser Nation, dessen ich schon S. 5o erwähnt habe, hier nach feinen Um-
fänden recht wohl, und war bei allen Nationen, sowohl europäischen als mor-
genländischen, sehr beliebt. Die Capuciner sind schon seit 1638 zu Surät, und ha-
ben seit 1676 sorgfältig aufgezeichnet, wenn in der Landesregierung oder bey
den hier wohnenden Europäern merkwürdige Veränderungen vorgefallen find.
Ihre Anmerkungen sind zwar nur kurz, und hauptsächlich zu ihrem eigenen Ge-
brauche bestimmt, um sich erinnern zu können, an welchem Tage diese oder jene
Begebenheit geschehen ist. Indes könnten sie auch einem andern nützliche Dien-
fe leisten, der die Veränderungen wissen will die hier seit 100 Jahren gesche-
hen sind.
Die Handlung der Portugien zu Surät ist auch von keiner Bedeutung.
Ihr Agent oder der Directeur ihrer Handlung, der in ihrer Faktorey wohnt, ist
ein in Hamburg geborner Jude. *)
Außer den Engländern, Holländern, Franzosen und Portugien haben
keine andere europäische Nationen Faktoreyen zu Surät. Während der Zeit da
die
-
*) The faStory of the French is better ford with Mouffeur than with cash , the live well,
borrow money and make afhew; here are french Capu bins who have a Convent,
& live in Efeem.
*) Nach meiner Abreise haben die Portugien wiederum einen Directeur von ihrer eigenen
Nation hieher gesandt, der zu Goa geboren ist, und jetzt soll ihre Handlung zu Surät
in guten Flore seyn-

64 Anmerkungen zu Surät.
die Engländer das Castell eroberten, war hier ein dänisches Schiff, welches noch
einen sehr guten Handel machte. Allein die englischen Kaufleute waren zu der
Zeit hier noch nicht so mächtig als sie nachher geworden sind: zudem leistete der
dänische Schifscapitain ihnen wichtige Dienste; sie gönnten ihm also gern alle
Vortheile die er erhalten konnte. Ein paar Jahre nachher kam ein schwedisches
Schiff, das auch von dem Nabäb der Stadt gegen eine gewisse Abgabe Erlaub-
niß erhielt, frey zu handeln. Weil die Schweden ihr Eisen und Kupfer für
einen wohlfeilern Preis verkauften, als die Indier es von den Engländern erhalten
konnten, so wurden sie ihre Ladung bald los. Aber zuletzt, als sie schon fertig
waren nach China abzureisen, verlangte der Nabäb noch eine außerordentliche Ab-
gabe von 100,000 Rupees (etwa 66666# Rthlr.) und befahl dem Kaufmann,
nicht aus der Stadt, und folglich auch nicht mit dem Schiffe von der Rehde zu
gehen, bis erst diese Summe bezahlt worden wäre. Der Schwede kam darüber
in eine große Verlegenheit, vornemlich da er gar keine Hülfe bey den Engländern
erhalten konnte, und nun vermuthete, diese Nation selbst hätte dem Nabäb An-
leitung gegeben eine solche Foderung zu machen. Er hielt es also bey diesen Um-
ständen fürs beste, dem Schiffer heimlich wissen zu laffen, daß er gleich sein An-
ker lichten, und die Reise nach China fortsetzen sollte. Er selbst blieb zurück
und brachte es mit vieler Mühe dahin, daß der Nabäb sich mit 20,000 Rupees
begnügen ließ. Indeß war ihnen dieß eine gute Warnung, künftig nicht wie-
der zu kommen. So hat der Nabäb während der Zeit daß die Engländer im
Besitz des Castells find, auch einmal 90,ooo Rupees von den Holländern er-
preßt, und sie bei dieser Gelegenheit genöthigt, alle ihre Canonen, bis auf ei-
nige kleine, die sie noch zum falutieren brauchen dürfen, von Surät wegzuschicken.
Bey solchen Umständen werden die Engländer den Handel dieser Stadt nach und
nach ganz an sich ziehen, und den übrigen europäischen Nationen wird die Lust
benommen werden, ihr Glück hier zu suchen. -
Der Nabäb oder Statthalter und andere vornehme Bediente zu Surät sind
alle Mohammedaner. Es scheint aber daß sie bei weitem nicht so eifrig sind als
ihre Glaubensgenossen in Egypten und der Türkei. Z. E. ein abgesetzter Nabab
hatte einen großen Hund bei sich auf dem Sofa liegen, und machte ihm viele
- - - Liebe

Anmerkungen zu Surät. 65
Liebkosungen, da hingegen die Türken und Araber sich schon für unreinhalten, wenn
dieß Thier nur ihre Kleider berührt; die indischen Mohammedaner leihen Geld auf
Zinsen; sie scheuen sich auch eben nicht, öffentlich Wein und andere starke Getränke
zu trinken. Alle Vornehme in ganz Indien reden nicht nur die persische Sprache,
sondern bedienen sich derselben auch in ihren Briefen. Das Perfische ist daher
gleichsam die Hofsprache in allen den Provinzen , die von Mohammeda-
nern regiert werden. Die Mohammedaner von mittlern und geringen Stande
aber bedienen sich des Alphabets der Indier, und unter ihnen findet man also
vermuthlich nur wenige die persisch reden.
Am 2ten April des Abends um 10 Uhr ließ der Nabäb es dem englischen
Directeur, Herrn Hodges wissen, daß man den Neumond gesehen hätte, und
ihn bitten daß das Ende des Ramadans, und also der Anfang des Festes Bei-
räm durch Canonen vom Castell bekannt gemacht werden möchte. Dießgeschieht
in allen mohammedanischen Festungen, und zwar deswegen, damit die Ein-
wohner sich zum Feste vorbereiten; denn da man hier keinen Calender hat, und
nicht ein jeder nach dem Neumond sehen, oder sich bey dem Kadi erkundigen kann,
deffen Pflicht es eigentlich ist, zu dieser Zeit darnach fehen und es dem Gouver-
neur wiffen zu lassen, so ist es fast eine Nothwendigkeit, es dem Publico auf
eine solche Art bekannt zu machen, wenn es aufhören kann zu fasten. Weil die
Engländer sich des Mogols Nabäb vom Castell nennen, und alle Vortheilege-
nießen die damit verbunden sind, so hätten sie den mohammedanischen Einwoh-
nern von Surät auch leicht so viele Achtung bezeigen, und es ihnen andeuten kön-
nen, daß der folgende Tag ein Festtag feyn würde. Allein Herr Hodges ließ
dem Nabäb wiffen, daß er so spät nicht canoniren laffen könnte, daß aber feiner-
seits an dem folgenden Tage alles zum Feste bereit seyn sollte. Nemlich daß ein
englischer Kaufmann als Nabäb vom Castell mit einer Menge Soldaten der Pro-
cefion nach dem Gebetplatz außerhalb der Stadt bewohnen, und daß nachher die
bestimmte Anzahl Canonen gelöst werden sollte. Ich fah nur ihre Zurükkunft,
und diese geschah in folgender Ordnung. -
Ganz voran fuhr eine Menge bürgerliche Personen in Häkkris, einem
kleinen und leichten Fuhrwerk mit zwey Rädern. Man sieht davon eine Abbil-
II. Theil. J dung

66 Anmerkungen zu Surät.
dung auf der Tabelle XII. bey A. Der Herr fizt in demselben oder vielmehr
oben drauf mit untergeschlagenen Beinen und auf Küffen. Sein Sitz ist oben
und hinter dem Rücken bedeckt, und gemeiniglich hangen an den übrigen dreyen
Seiten Gardinen. Der Kutscher hat seinen Platz vorne, auf einer breiten
Deichsel von vielen Bomboröhren. Eine solche Häkkri wird von zwei großen
weiffen Ochsen gezogen, deren Hörner eine lange Spitze von Messing oder Sil-
ber haben. Uns Europäern gefällt dieses Ochsenfuhrwerk anfänglich nicht, und
ich selbst habe mich darüber auf der Reise von Domis nach Surät schon beklagt.
Allein die Maschine worauf ich fuhr, war nicht so bequem eingerichtet, sondern
auf der Achse stand nur ein großer Kasten in welchem der Bauer sonst Lebens-
mittel zur Stadt zu bringen pflegte; weil ich und meine Reisegefährten alle auf
europäisch gekleidet waren, so konnten wir nicht wohl mit untergeschlagenen Bei-
nen in dem Kasten sitzen, sondern musten uns auf dem Rande desselben herum-
fetzen: und wenn der Staub uns auf dieser Reise so sehr beschwerlich war, so
war die Ursache davon, daß das Land damals sehr dürre war, und man eben
an diesem Tage gar keinen Wind verspürte, der den Staub von uns weggewehet
hätte. Die Indier finden ihre Stadthäkkris sehr bequem, und sie sind auch
eben so gut als unsere Cariole oder andere Fuhrwerke mit zween Rädern. Nur
laufen die Ochsen nicht so gut als Pferde. Indeß bezahlt man hier für ein paar
große weiße Ochsen wohl 600 Rupee (400 Rthlr.) und selbst die Europäer zu
Bombay haben sie noch vor wenigen Jahren bisweilen vor Kutschen gebraucht.
Sie haben, so wie das Hornvieh in Arabien, einen großen Klumpen Fett auf
dem Rücken über den Vorderbeinen. -
Nach den Häkkris folgte die Procession im eigentlichen Verstande. Vor-
aus gingen Musikanten mit den bey den Türken gebräuchlichen Feld-Instrumen-
ten. Einige hatten auch Trompeten 5 bis 6 Fuß lang, deren Ton dem Ge-
schrey der Thiere sehr ähnlich ist. Ich erinnere mich nicht mehr, ob beyden-
felben auch ein Herold war der die Ankunft des Nabäbs anzeigte, vermuthe es
aber; denntch hörte nachher daß dieß zu Surät nicht nur gebräuchlich fey wenn
der Nabäb ausreitet, sondern auch wenn der Directeur von einer europäischen
Handlungsgesellschaft ausfährt oder reitet. Wenn z. E. der englische Directeur
auf

Anmerkungen zu Surät. 67
auf der Straße erscheint, so ruft sein Herold in der indischen Sprache: Macht
Plaß, es kömmt Herr N. N. des Mogols Admiral und sein Nabäb von dem
Castell zu Surät, der Directeur der englischen ostindischen Handlungsgesellschaft
in dieser Stadt u. ff. *)
Nach den ersten Musikanten folgten 6 kleine Canonen, ein Officier der
Artillerie zu Pferde, und einige Canoniers mit kleinen Fahnen auf einem Ele-
phanten. Hierauf eine Menge Vornehme auf schönen arabischen und persischen
Pferden, (wovon einige, so wie die weißen Ochsen vor den Häkkris, mit Henne
bemahlt waren) mit einigen Compagnien Soldaten und Feldmusik vorauf
Dann folgte der englische Kaufmann als Nabäb vom Castell, zu Pferde,
und in europäischer Kleidung. Er hatte an jeder Seite einen Bedienten mit ei-
nem großen Fliegenwedel, und auch einige Compagnien Soldaten mit indischer
Musik vor sich gehen. Diese Soldaten hatten europäische Flinten; die Solda-
ten des Nabäbs hatten Flinten mit Lunten.
Nachher sah man verschiedene kostbare Palanquins, welche die Vorneh-
men, die selbst zu Pferde waren, zur Pracht ledig tragen ließen. So wohl
Europäer als vornehme Indier bedienen sich derselben statt unserer Kutschen und
Tragfeffel, so wohl in der Stadt als auf Reisen. Ihre Figur sieht man auf
der Tabelle XIII. A. ist ein Sommerpalanquin. Über demselben liegt gemei-
miglich eine große Gardine, die denjenigen der sich tragen läßt, gegen die Sonne
fähüzt. Ich habe selbige nicht gezeichnet um die übrigen Stücke desto beffer an-
deuten zu können. Man sieht daraus, daß ein Palanquin nichts weiter ist als
ein kleines Ruhebett an ein dickes Bomborohr befestigt, das von vier Kerlenge-
tragen wird. An den beiden Enden des Bombo und oben auf demselben sieht
man große Knöpfe mit geschlagenem Silber bedeckt; die vier Füße sind von eben
dem Metall, und so auch die Einfaffung der großen seidenen Quasten. Die Matra-
ke und der Polster sind mit schönem Seidenzeuge überzogen: kurz, man findet
Palanquins wovon einer einige hundert ja wohl bis 1ooo Rthlr. kostet. Dar-
J 2 über
*) Aehnliche indische Ceremonien werden in der 88sten von der Taufend und eine Nacht be-
schrieben.

63 Anmerkungen zu Surät.
über wird der Leser sich nicht sehr wundern, wenn ich noch hinzusetze, daß al-
lein das Rohr über dem Palanquin des Statthalters zu Bombay wegen feiner
proportionierten Dicke und schönen Krümmung 1ooo Rupees (666+Rthlr.) ge-
kostet hat. *) In der Regenzeit hängt man ein Dach von Cocusnußblättern mit
Leinwand gefüttert, über einen solchen Palanquin. (Fig. B.) Dieß wird an
der einen Seite ganz in die Höhe geschlagen, wenn sich einer hineinlegen will.
Es ist aber an jeder Seite ein kleines Fenster, damit man frische Luft schöpfen,
und die Vorbeygehende sehen kann. Die Palanquins der indischen Weiber sehen
einem viereckigten Kasten ähnlich. Dieser wird an einer geraden Stange getra-
gen, und ist überhaupt so schlecht, daß er kaum verdient bemerkt zu werden.
Zudem sah man in dieser Procession weder Winter- noch Weiberpalanquins.
Nach den Palanquins folgten die Bedienten des Nabäbs mit vielen von
den Vornehmsten zu Surät, auch mit Soldaten und Musik vorauf. Endlich
kam der Nabäb selbst auf einem sehr großen und mit Henne bemalten Elephan-
ten. Er faß mit kreuzweis untergeschlagenen Beinen auf einem prägtigen Sitz
oder Thron mit einer Decke über sich, die auf vier kleinen Pfeilern ruhete. Vor
und hinter ihm saßen Bediente mit Fliegen wedeln, und der Treiber saß auf dem
Hals des Elephanten. Der Nabäb warf nach beiden Seiten, wie man es
nannte, silberne Blumen unter den Pöbel. Allein diese Freygebigkeit war nicht
so groß, als man vielleicht glauben möchte. Eine solche Blume ist nichts wei-
ter als ein kleines Stück Silberblech an dem einem Ende einigemal eingeschnitten,
und dann krum gebogen, und etwa einen Lübchilling werth. Hinter dem Nabäb
folgte ein lediger Elephant, hierauf noch einer mit einem Pauker und zuletzt ein
fehr mageres Kameel. Nach geendigter Procession ging jeder Sunnit nach Hause,
und that sich an diesem Tage etwas zu gute.
Die Schiiten haben nicht nur zu Bombay fondern auch zu Surät so viele
Freyheit, daß sie sogar das Fest Höffeins öffentlich feiern und Processionen hal-
ten,
*) Dieser Gouverneur setzt sich auf einen prächtigen Lehnstuhl in seinem Palanquin. Er un-
terscheidet sich also dadurch von andern Europäern und den Indiern die sich legen; doch
zweifle ich, ob einer sitzend so bequem getragen werden könne, als liegend.

z- Anmerkungen zu Surät. G9
ken, welches ihnen in den türkischen und arabischen Städten gewiß nicht erlaubt
werden würde.
Von Indiern oder den Anhängern der Bramänen ist zu Surät eine große
Menge. Die Banianen als gute Rechenmeister und fleißige Haushalter, wer-
den oft Steuereinnehmer, Pächter und Zollbediente bey den Mohammedanern.
Sie find gleichsam geborne Kaufleute, und haben den Handel von Indien derge-
falt in ihrer Gewalt, daß fast alle fremde Nationen genöthigt sind, sich ihrer als
Mäkler zu bedienen. Aber die hiesigen europäischen Kaufleute sind auch beffer
mit ihnen zufrieden, als die zu Constantinopel und Kähira, wo Juden Mäkler
sind. Es ist in Indien nicht selten, daß Europäer fast ihr ganzes Vermögen
einem Banianen anvertrauen, und man hört oft Beyspiele von der Treue und
Redlichkeit dieser Heiden die einen in Erstaunen fetzen.
Die indischen Kaufleute, wenn sie auch einige Tonnen Goldes besitzen,
kleiden sich nach europäischer Art zu reden, doch nur schlecht, nemlich in weißen
Catun. Sie tragen Beinkleider oder auch nur ein großes herunterhangendes
Tuch um die Hüfte gewickelt, und darüber eine lange Kleidung, die oben eng
ist, und unten, so wie die europäischen Weiberröcke, viele Falten hat. Man
sehe die Figur B Tabelle XII. Die Ermel in diesem Kleide sind sehr lang,
aber eng, und über die Hand zurück geschoben. Um die Hüfte haben sie einen
Gürtel; ihre Pantoffel find groß und stehen vorne krum aufwärts, wie unsere
Schrittschuh, oder die Schuh der Finnlappen. In den Ohren tragen sie große
goldene Ringe, und die reichen Kaufleute hangen auch wohl in jedes Ohr eine
große ächte Perle. Die Figur ihres Turbans, das Meffer das sie vor dem
Leibe tragen, kurz die ganze Kleidung der Indier ist von der Kleidung der Ara-
ber, Türken und Perfer verschieden, aber auch für das Clima sehr bequem. Die
Armen Indier gehen, so wie die Armen in allen heiffen Ländern, meistens ganz
nackend. Sie haben nur einen Gürtel, und wohl nur einen Strick um die Hüf
te mit einem schmalen Stücke Leinwand zwischen den Beinen, so wie die Leute
welche den Palanquin A. Tabelle XIII tragen. Nur haben letztere eine besondere
Art kleine Mützen die man als eine Liverey ansehen kann. *) Die übrigen ge-
I 3 meinen
*) Den Europäerinnen welche nach Indien kommen, mag der Anblick von diesen nackten Leuten
anfänglich wohl sehr befreunden, allein sie gewöhnen sich bald darzu sich auch von ihnen
tragen

70 Anmerkungen zu Surät.
meinen Indier haben einen Turban. Wenn es regnet, trägt der indische
Bauer einen Mantel von Palmen- oder Cocusnußblättern von der Figur C. Ta-
belle XII. Dieß ist ohne Zweifel der Rock der Indier den Herodotus im 3ten
Buche $. 93 beschreibt. -
Die Weiber der Indier von niedrigem Stande tragen ein großes Tuch von
rothgestreifter Leinwand um die Hüfte gebunden, und das eine Ende zwischen
den Beinen so aufgezogen, daß es kurzen und weiten Beinkleidern ähnlich sieht.
Auch haben sie ein großes Tuch um den Leib gewickelt und über den Kopf geschla-
gen. Diese Weiber der Heiden haben keine lange hangende Brüste, wie die
Mohammedanerinnen. Sie tragen sie nemlich in Futteralen von proportionierter
Größe in einem kleinen Wambs mit halben Ermeln, das blos die Brust, und
weder den Rücken noch den Unterleib bedeckt. Dieß Kleidungsstück soll die Brü-
fe so wohl erhalten, daß viele Europäerinnen, die nach Indien kommen, sich
felbiges anschaffen, so wie sie den Indianerinnen auch in dem Punkte der Rein-
lichkeit nachahmen müffen, wenn sie die Liebe ihrer Männer nicht verlieren wollen.
Die Weiber der Indier sind nicht weniger arbeitsam als ihre Männer. Ich
habe zu Bombay viele gesehen, die Holz trugen, und also ihr Brod schwer ver-
dienten, und doch viel Silber, Gold und Steine am Leibe hatten. Aber alles
besteht in Ringen wovon auch ihre Kinder, ja Kindeskinder Nutzen haben können.
Sie tragen z. E. in einem Naseloch einen Ring mit einem Stein, eben solche
Ringe in dem ganzen Rande des Ohrs, Ringe über den Fingern und über den
Zähen, und große Ringe um die Fußknöchel und Arme. Sieht man dagegen eine
Mohammedanerin, so ist diese, so wie die in Arabien und der Türkey, ganz
bedeckt; und Weiber, die Fremden nicht ihr Angesicht ja kaum die Hände zeigen
dürfen, können nicht viel außer ihrem Hause verdienen. -
Den Versammlungen der Indier an ihren Festtagen habe ich nur ein ein-
zigesmal beigewohnt, und dieß zu Loheia in Arabien. Hier saßen 12 bis 13
Banianen in einem Kreise. Jeder von ihnen hatte ein paar metallene Teller,
Oder
tragen zu lassen. Zu Hause ist unter andern auch die Pflicht dieser Leute die Zimmer
rein zu halten-

Anmerkungen zu Surät. 71
oder eine kleine Trommel. Wenn einer von ihnen eine Strophe in der indischen
Sprache gesungen hatte, so wiederholten alle übrige eben dieselben Worte, und
ließen dabey ihre Instrumente hören. Ich war in der Gesellschaft eines Mo-
hammedaners, und da ich merkte, daß wir den Banianen eben nicht willkommen
waren, so entfernte ich mich wieder in weniger als in einer Viertelstunde, um
fie in ihrer Andacht nicht zu stören.
Alle Verrichtungen eines Bramänen als Geistlichen sind mir nicht bekannt
worden. Wenn aber einem Hindu ein Kind geboren wird, so muß ein Bramän
gleich nach astrologischen Regeln bestimmen: ob es in einer glücklichen oder un-
glücklichen Stunde in die Welt gekommen ist; und wenn er dieß verrichtet hat,
fo hängt er dem Knaben einen dünnen Strick über die Schulter, welches Kenn-
zeichen seiner Nation er dann Zeit Lebens trägt. Diese Gewohnheit scheint sehr
alt zu seyn; denn man findet schon unter den Figuren in der Pagode auf der Insel
Elephanta sehr viele die einen solchen Strick über der Schulter haben. Wenn
ein Banian sein Kind verheirathen will, wofür er oft sorgt wenn es nur 6 bis 8
Jahre alt ist, so muß auch ein Bramän die Zeit bestimmen, wenn der Vater
um die Braut werben, und wenn die Hochzeit feyn soll. Unterdeß bleiben die
Kinder noch bey ihren Eltern bis sie mannbar werden. Dann müssen die Bra-
mänen auch die Festtage bestimmen, und sie dem Volke vorher bekannt machen.“)
Jeder Banian muß sich des Morgens, wenn er sich gewaschen und gebadet hat,
von einem Bramänen gleichsam ein Siegel vor den Kopf drucken lassen. Dieß
ist die Verrichtung ihrer gemeinen Priester. Ich fah an einem Morgen eine
ganze Reihe derselben nahe bei dem Castell am Fluffe filzen, wo eine Menge
Weiber und Mädchen hinkamen um sich zu baden, und ihr Morgengebet zu hal-
ten. Jedes gab die reinen Kleider, die sie den Tag tragen wollte, an einen
dieser Priester, und ging dann in den Fluß. Nachher verwechselte sie ihre nas-
fen Kleider mit den trockenen öffentlich am Ufer, welches aber mit solcher Geschick-
lichkeit geschieht, daß auch der aufmerksamste Beobachter von dem, was bedeckt
feyn
*) Von ihrer Kenntniß in der Astronomie und Wahrsagerkunst ist schon in der Beschreibung
pon Arabien, S. 118 geredet

72 Anmerkungen zu Surät.
feyn soll, doch nichts zu sehen bekömmt. Der Bramän tunkte darauf feinen
Daum in eine rothe Farbe, und drückte dem Mädchen gleichsam ein Siegel vor
die Stirn; und sie zeichnete ihn auch, aber nur sehr wenig; denn sonst würde
diesem bald der ganze Vorderkopf beschmiert worden seyn. Zuletzt nimmt die
Person, welche gezeichnet, oder für den Tag gleichsam geheiligt worden ist, die
Farbeschachtel in die Hand, hält ein kurzes Gebet, giebt dem Priester eine oder
mehrere Handvoll Reis, und geht mit ihren naffen Kleidern in der Hand wieder
nach Hause. Einige nehmen auch wohl einen Topf voll Flußwaffer mit zurück,
um ihren Favoritbaum zu tränken, oder es zu einem andern Gebrauch anzu-
1wenden.
Meines Wissens haben die Indier zu Surät kein Hospital für Menschen,
aber ein großes Hospital für Thiere. Wenn andere Religionsverwandte ihnen
ein altes oder krankes Pferd, eine Knh oder ein anderes Thier überlassen wollen,
fo nehmen sie es gern auf, und verpflegen es bis es von Alter oder Krankheit
firbt. Ich fah hier eine sehr große gelähmte und blinde Landschildkröte,
welche man über 125 Jahr alt zu seyn glaubte. *) Lahmes Hornvieh, Schafe,
Caninchen, Hüner, Tauben u. d. gl. waren hier in Menge: und bey dem Ho-
fpital ist ein Arzt, der davor sorgen muß, daß das Vieh wohl gepflegt wird.
Unter den Indiern giebt es oft Leute, die freywillig grausame Marter
übernehmen, in der Meymung dadurch Gott gefälliger zu werden als andere.
Einige sollen sich mit dem Kopf unterwärts lebendig begraben laffen. " Einer that
ein Gelübde, in einem Bauer, die Hände gefalten und in die Höhe haltend,
20 Jahre in freier Luft zu sitzen, sich nachher zu einer Pagode in der Gegend
von Dehli tragen und dafelbst den Kopf absägen zu laffen. Er hat würklich viele
Jahre in feinem Bauer vor einem Garten außerhalb Surät geseffen, war aber
nicht lange vor meiner Ankunft in diese Stadt, und vor dem Verlauf der erwähn-
ten 20 Jahre gestorben. Weil er sich gar nicht rührte, so waren feine Glieder
in der Stellung wie er sich einmal gesetzt hatte, gleichsam angewachsen. In den
letzten
*) In dem Castell zu Bombay war auch eine Schildkröte, von der man sagte, daß die Eng-
länder sie hier schon gefunden hätten, als sie diese Insel von den Portugien erhielten-

Anmerkungen zu Surät. 73
letzten Jahren hat er kein Wort mehr gesprochen, und beständig auf eine Stelle
vor sich niedergesehen: und da ihm in seinem Bauer niemals die Nägel und die
Haare abgeschnitten worden, so kann man sich vorstellen, daß er scheuslich aus-
gesehen haben mag. An Aufwärtern, welche glaubten durch den Dienst, den
fie diesem vermeynten Heiligen erzeigten, auch eine Heiligkeit zu erlangen, oder
die vielleicht nur von den reichlichen Almosen die man ihrem Herrn brachte, be-
auem leben wollten, hat es ihm niemals gefehlt. Ein anderer hatte das Gelüb-
de gethan, daß er beständig einen Arm in die Höhe halten wollte, und diese
übung soll er viele Jahre getrieben haben. Noch ein anderer glaubte Gott dadurch
einen Dienst zu erzeigen, wenn er beständig eine schwere Kette mit einem Stein
erüge. Ein Weib soll ihre Natur nach und nach so zum Fasten gewöhnt haben, daß
fie innerhalb 40 Tagen nichts genoffen habe, als täglich ein wenig reines Waffer.
Kurz, das Fasten und die Cafeyungen der christlichen Mönche ist nur eine Klei-
nigkeit in Vergleichung mit dem, was sich gewisse Indier auflegen.
Man findet bey den Hindu auch zwey Orden heiliger Bettler oder Pil-
grimme die man Bargais und Guffeins nennt. Diese sind geschworne Feinde.
Beide reisen bewaffnet, und bisweilen bey taufenden: und wenn sie sich irgendwo
begegnen, so geht es selten ohne eine blutige Schlacht ab. Vor einigen Jahren
lagerte sich die eine Parthey dieser prätendierten heiligen Helden während einiger
Monate nahe bey Surät. Die Regierung schien sich zu fürchten, und ließ täg-
lich nur eine kleine Anzahl von ihnen in die Stadt kommen um Lebensmittel und
andere Nothwendigkeiten zu kaufen. -
Es fehlt in dieser Stadt auch nicht an mohammedanischen Fakirs. Diese
fizen gern bei einem Grabe, oder unter einem Baum, und haben große Töpfe
bey fich stehen, die ihnen alte Weiber, in der Meynung Gott dadurch einen
Dienst zu thun, mit Waffer angefüllt halten. Mit diesem Waffer sind sie sehr
freygebig. Sie segnen alle Vorübergehende, und machen bisweilen vortreffliche
Wünsche, sowohl an Europäer und andre Religionsverwandte, als an ihre ei-
gene Glaubensgenoffen. Aber diese Fakirs sind auch unverschämte Bettler. Sie
feßen sich bisweilen vor einem Hause nieder, und laffen sich nicht überreden von
da wegzugehen, bis ihnen die Summa, welche fie verlangen, entweder ganz, oder
HI. Theil. K fo

74 Anmerkungen zu Surät.
so viel als sie mit dem Eigenthümer einig werden können, bezahlt worden ist. Die
Polizey mischt sich in ihre Foderungen nicht. Jeder sucht daher die so bald als
möglich zu befriedigen, um von ihrem Geschrey befreit zu werden.
Parfi findet man zu Surät eine große Anzahl. Sie sind gute Kaufleute,
fleißige Handwerker und gute Bediente. Auch sind hier Armener, einige we-
nige Georgier und Juden, und ziemlich viele indische Catholiken. Letztere nennt
man Portugien, und ihre Sprache, welche so schlecht ist, daß die von Enropa
kommenden Portugisen sie fast erst lernen müssen, ist die lingua franca in Indien;
sowie ein schlechtes Italiänisch die allgemeine Sprache der Europäer in der Levante.
Die Mohammedaner zu Surät fangen ihren Tag von Sonnenuntergang an,
sowie die Araber und Türken. Aber sie rechnen nicht nach Stunden, sondern,
so wie die alten Einwohner dieses Landes, nach Poär, Garri, Poll und
Wipoll. Tag und Nacht werden in 8 Poär oder 60 Garri eingeheilt; eine
Garri hat wiederum 60 Poll, und ein Poll 60 Wipoll. Zur Bestimmung
der Zeit einer Garri bedienen sich die Indier einer Wafferuhr. *) Die, welche
ich sah, war eine kupferne und unten runde Taffe, von der Figur unserer Tüm-
ler, unten mit einem Loch wodurch das Waffer so stark hineindrang, daß sie
nach meiner Uhr in 23 Minuten voll ward und zu Boden sank. Wenn 60
Garri 24 Stunden ausmachen, fo sollte die Taffe erst nach 24 Minuten zu Bo-
den sinken. Man hatte aber wohl aus der Erfahrung bemerkt, daß der Uhrwärter
nicht allezeit genau aufpaßt, und die zu Boden gesunkene Taffe gleich wieder aufs
Waffer setzt, und daher das Loch, wodurch das Waffer hineindringen soll, et-
was zu groß gemacht. Die Glocke der Indier ist eine dicke runde kupferne"
Scheibe, etwa 24 Fuß im Durchmesser. Diese wird aufgehangen, und bey je-
der Garrid.i. jedesmal wenn die Wasseruhr zu Boden sinkt, mit einem hölzer-
N2M
*) Diese Waffruhr ist auch noch in Stamm gebräuchlich. Voyage d'Ovington Tom. I.
290.- Ich erimere mich irgendwo gelesen zu haben, daß die alten Perser eine Schüffel
auf das Waffer setzten die erst nach drey Stunden zu Boden sank, und daß alsdann die
Zeit durch Trommel und Trompeten bekannt gemacht ward. Es scheint also daß selbige
nach Poár gerechnet haben, wie noch jetzt die Indier. Die Poll und Wipoll werden
vermuthlich nur von Bramanen zu astronomischen und astrologischen Rechnungen ge-
braucht. -

Anmerkungen zu Surät. 75
nen Hammer geschlagen. Wenn 8 Poär, 60 Garri ausmachen, so ist jede
Poär 7. Garri. Aber so genau nimmt man es in der bürgerlichen Rechnung
nicht. Man rechnet auf die erste und dritte Poär 7, und auf die zweite
und vierte Poär, 8 Garri. Wenn ein ganzer Poär verfloffen ist, und die fie-
ben oder 8 Garri geschlagen worden sind, so schlägt man die Anzahl Poär noch
langsam nach; aber nur bis vier, so wie unsere Uhren nur bis 12 schlagen. Des
Morgens wird wieder mit ein Poär angefangen. Zu Surät rechnet man 32
Garri auf den längsten, und 28 Garri auf den kürzesten Tag.
Ich habe diese Wafferuhr und Glocke in dem Hause eines abgesetzten Nabä5
gesehen, wo es nicht an europäischen Wand- und Taschenuhren fehlte. Sie
sind also aus alter Gewohnheit, und vielleicht auch nur zum Staat beibehalten
worden; denn man sagte, daß Personen von großem Range diese Glocke bey
Processionen auf der Straße vor fich hertragen laffen, sich aber alsdann anstatt
der Wafferuhr, einer Sanduhr bedienen. Thurmuhren findet man hier so we-
nig als in der Türkey und Arabien.
Unter den Gärten zu Surät ist besonders derjenige merkwürdig, den der
S. 58 erwähnte Tek begkhän hat anlegen und bauen lassen, und diesem Ra-
bäb 5 Lack Rupées (ohngefehr 333 ooo Rthlr.) gekostet haben soll. In den
vielen Gebäuden dieses Gartens findet man verschiedene große Zimmer, die an
der einen Seite ganz offen find, und des mehreren Schattens wegen ein weit her-
vorstehendes Dach haben. Hier sind kostbare Bäder, ein Wafferfall und ver-
schiedene Teiche mit Springbrunnen, welches alles in diesem Himmelsstrich sehr
bequem ist. Aber der Weg von dem Haupteingange nach dem Hauptgebäude ist
so schmal, krum und mit so vielen kleinen Thüren versehen, daß einer sich daselbst
leicht bey hellem Tage verirren könnte. Die Gänge zwischen den übrigen Ge-
bäuden sind eben so schmal und krum; vermuthlich weil der Bauherr sich dadurch
für einen unvermutheten überfall in Sicherheit fetzen wollte. Außer den erwähn-
ten großen Zimmern find die übrigen alle sehr klein. Die Wege im Garten und
viele Plätze vor den Gebäuden sind ganz mit Estrich belegt. Aber dieser kostbare
Garten mit feinen nach indischer Art prächtigen Gebäuden wird nur schlecht un-
erhalten. Die hiesigen Mohammedaner denken ebenso wie die Türken und Ara-
- - K 2 ber,

76 Anmerkungen zu Surät.
ber. Sie selbst bauen gern große Paläste, um sich einen Namen zu machen,
sie wenden aber nicht gern viel Geld an, um das Gebäude eines andern in gutem
Stande zu erhalten. -
Um dem Leser einen deutlichen Begriff von der Anlage dieses Gartens zu
geben, habe ich von allen Haupttheilen desselben auf der Tabelle XIV. einen
Grundriß entworfen. 1. Ist das Hauptgebäude, drei Stockwerke hoch, und
oben mit einer Terraffe. 2. Ein großer Altän oben auf der Gartenmauer. 3.
Seiten-Gebäude von einem Stockwerk, jedes mit einem offenen Diwän (Ver-
sammlungszimmer) und vielen kleinen Kammern. 4. Verschiedene große und
kleine Wafferbehältniffe mit Springbrunnen. 5, Wege und Plätze die alle mit
Estrich belegt sind. 6. Die innere Wache unten in dem Gebäude, und über der-
selben Wohnzimmer. 7. 8. Ganz eingeschloffene Harems oder Wohnungen für
zwey Gemahlinnen des Eigenthümers, mit Gärten und Springbrunnen. Alles
auf einem höhern Grunde als der Hauptgarten: vermuthlich damit man nicht
leicht von außen hineinsehen könne. Diese Quartiere sind so angelegt, daß jede
der beiden Gemahlinnen alle Bequemlichkeiten zu einer eigenen Haushaltung ha-
ben, und ihre viele Aufwärterinnen und Sclavinnen so logieren kann, daß sie mit
den übrigen gar keine Verbindung haben. In dem Quartier 8, wo vielleicht
die größte Favoritinn wohnte, ist ein sehr prächtiges Bad mit geschliffenen Spie-
gelgläsern, welche hier überaus kostbar sind, in den Fenstern. Dieß Badpflegte
der alte Nabäb fleißig zu besuchen, und sich in demselben von lauter schönen und
nakten Frauenzimmern aufwarten zu laffen, die sich alle nur erfinnliche Mühe ge-
benmusten, um das in ihm schon erloschene Feuer wieder anzuzünden. 9. Ein
Gebäude zwei Stockwerk hoch, mit großen offenen Diwäns, und vielen kleinen
Kammern. 1 o. Ein niedriges Gebäude mit verschiedenen offenen Diwäns.
Auch dieß ist zu einem Harém eingerichtet. An beiden Seiten und an der Mauer
des Gartens sind kleine Zimmer für die Aufwärterinnen und Sclavinnen der
jenigen Gemahlin, welcher der Eigenthümer ihre Wohnung in diesem abgefon-
derten Quartiere anzuweisen pflegte. 1. 1. Ein sehr weitläufiges Gebäude von
einem Stockwerk, mit verschiedenen offenen Diwäns, Bädern und vielen kleinen
Kammern. In diesem Quartiere pflegte Tek begkhän seine Gäste zu bewir-
- - then,

Anmerkungen zu Surát. 77
then, und auch Rathsversammlung zu halten. 12. Kleine Gebäude an einem
Wafferfall. 13. Zwey bogenweis durchgebrochene Mauern. 14. Ein großes
Thor mit verschiedenen Wohnungen für die Wache. Dieß liegt außerhalb dem
Garten; in der eigentlichen Gartenmauer sind nur kleine Pforten. 1 5. Drey
Brunnen aus welchen das Waffer vermittelt eines Paternosterwerks durch Ochsen
in die Höhe gebracht, in Behältnisse geschüttet, und von da nach den Spring-
brunnen und andern Wafferkünften geleitet wird. -
Unter den Gärten der Europäer ist der Garten der holländischen Nation
der schönste. Er hat eine überaus angenehme Lage dicht am Fluffe Tappi. Die
Europäer haben zu Surät auch ihre eigene Todtenäcker, und auf denselben einige
Grabmähler die von einem Reisenden gesehen zu werden verdienen. Das größte
Monument auf dem Todtenacker der Engländer ist ein Gebäude über 40 Fuß
hoch, mit einem schönen Gewölbe, und an zween Ecken mit Thürmen. In
demselben liegen zwei Brüder, Christopher und Georg Oxinden begraben.
Ersterer starb 1 659 zu Surät, und letzterer, welcher Gouverneur zu Bombay
war, starb 1669. Unter dem kostbarsten Grabmahl auf dem Todtenacker der
Holländer liegt Hendrich Adrian Baron Rehden zu Drachenstein. Dieser
Herrward von der Niederländischen Ostindischen Handlungsgesellschaft nach Surät
gesandt, um die Haushaltung ihrer dafigen Bedienten zu untersuchen; hatte aber
eben das Schicksal, was schon andere, die in eben dieser Absicht nach Indien
gekommeu waren, gehabt hatten. Er starb 1697 auf dem Wege von Batavia
nach Surät, und ward hier prächtig begraben.
Mein Aufenthalt in dieser Stadt war zu kurz, als daß ich davon einen
Grundriß hätte entwerfen können. Zudem ist eine solche Arbeit bey den Euro-
päern in Indien viel gefährlicher als bey Türken und Arabern *), und ich wollte
K 3 bey
*) Ein Friseur, der im letzten Kriege mit andern Franzosen als ein Kriegsgefangener nach
Bombay gebracht ward, und, wie ein englischer Officier mich versicherte, gar nicht
zeichnen konnte, aber die Unvorsichtigkeit hatte seine Papilloten mit einer Bleyfeder
auf dem Wall auszukramen, ward von der hiesigen Regierung als ein Spion nach
St.
- -

78 Rückreise von Surät nach Bombay.
bey den Engländern, welche mir überall viele Höflichkeit erzeigten, nicht einmal
den Verdacht erwecken, als wollte ich Riffe von ihren Besitzungen machen. "In-
deß erhielt ich eine Charte von dem Ausfluß des Tappi, die vor einigen Jahren
von einem Engländer entworfen worden, und worauf mir ein holländischer See-
mann, der viele Jahre zu Surät gewesen war, die jetzige Lage der Sandbänke
verbesserte. Diese habe ich verkleinert, und auf der 14ten Tabelle abdrucken
laffen, um dem Leser einen deutlichen Begrif von der Lage dieser Stadt zu geben.
Am 8ten April reitete ich von Surät, um mit eben dem Schiffe womit
ich gekommen war, wieder nach Bombay zurück zu gehen. Es war verabredet
worden, daß wir des Morgens ganz früh abgehen wollten. Wir kamen aber nicht
eher als um 10 Uhr von der Stadt, und die Folge davon war, daß wir das
Schiff nicht eher als um 3 Uhr nach Mitternacht erreichten. Auf eine solche
Nachtreise in einem offenen Boote hatte ich mich nicht vorbereitet, und dieß
brachte mir eine sehr starke Verkältung zuwege. Unser Schifscapitain James
Moffat ging am folgenden Tage des Morgens um 5 Uhr von Surät, und kam
schon des Nachmittags um 1 Uhr an Bord. Ein anderes Boot, das nur eine
Stunde später abgegangen war, erreichte das Schiff erst am 1oten des Nach-
mittags um 2 Uhr. So sehr kann man hier vom Winde und der starken Fluth
aufgehalten werden. Indes lag unser Schiff auch ziemlich weit vom Lande.
Am
St. Helena gesandt. Zu meiner Zeit kam ein Gasconier nach Bombay, der sein
Schiff an die Engländer verkaufte, und das Geld in kurzer Zeit verzehrte. Dieser
pralte sehr viel von der Fertigkeit mit welcher er Grundriffe von Festungen entwerfen
konnte, und er mochte auch wohl gesagt haben, daß er darum hier nicht aus seinem
Zimmer gehen durfte, weil er in einem hohen Hause nicht weit vom Wall wohnte.
Dießgab Gelegenheit, daß der Eigner des Hauses gleich Befehl erhielt, den Gasconier
nicht länger in seinem Hause wohnen zu lassen. Indeß ward ihm nicht verboten auf
dem Wallüberall herum zu gehen; denn daß man dadurch besser einen Grundriß von
einer Festung entwerfen kann, als wenn man in einem hohen Hause die Stadt und
einen Theil des Walls übersieht, das war dem Gouverneur vielleicht unbekannt.
Ueberhaupt aber hatten die Engländer von diesem Menschen wohl nichts zu fürchten.
Zu Mochha hörte ich, daß die Holländer zu Batavia einen arabischen Kaufmann aus
Jemen deswegen weil er die Neugierigkeit gehabt hatte die Länge und Dicke einer großen
Canone zu messen, einige Jahre ins Gefängniß gesetzt hätten.

Rückreise von Surät nach Bombay. 79
Am 11ten April gingen wir mit vierzig bis funfzig kleinen Fahrzeugen un-
ter Segel, die sich versammlet hatten um unter unferm Schutz nach Bombay zu
gehen. Am 12ten kamen einige Raubschiffe gerade auf uns zu, und schienen
Lust zu haben sich unter unsere Flotte zu mischen, worauf alle kleine Fahrzeuge
sich gleich um uns herum versammleten. Unser Schifscapitain gab es den Frem-
den durch verschiedene Canonenschüsse zu verstehen, daß uns an ihrer Gesellschaft
nichts gelegen war. Allein sie kehrten sich nicht daran, bis ein Schuß fo wohl
traf, daß die Kugel vor einem ihrer Fahrzeuge die Oberfläche des Waffers streifte,
sich wieder hob und an der andern Seite desselben ins Wasser fiel. Dieß hatte
die Wirkung, daß die Räuber sich entfernten. Indeß verließen sie uns nicht
ganz, und wir fürchteten daß sie sich des Nachts uns wieder nähern würden.
Denn es geschieht nicht selten daß sie eine solche Flotte wie die unsrige war, des
Nachts von verschiedenen Seiten angreifen, und, wenn das englische Schiffnach
der einen Seite feuert, an einer andern Seite einige kleine Fahrzeuge wegführen.
Allein die wagten es nicht fich uns wieder zu nähern, und wir kamen alle am 13ten
April glücklich wieder nach Bombay.
Die Engländer erwarteten bei meiner Abreise zwei Schiffe, die sie noch
vor dem Anfang der Regenzeit nach Europa zurück schicken wollten. Diese hoffte
ich schon zu Bombay anzutreffen, hörte aber nun daß sie vor dem Regen gar
nicht kommen würden, weil sie von Bengalen und Madras erst nach Batavia
und Banculen gesandt worden wären. Ich nahm daher den Entschluß, mit dem-
felben Schiffe womit ich nach Surät gegangen war, nach China, und von da
mit einem dänischen Schiffe nach Kopenhagen zu gehen. Allein am 2osten
April als dieß Schifabsegelte, war ich schon wieder so krank, daß ich ohne augenschein-
liche Gefahr eine solche Reise nicht unternehmen konnte. Ich war also genöthigt,
noch während der Regenzeit zu Bombay zu bleiben, und nahm dabey den festen
Vorsatz den mir vorgeschriebenen Rückweg über Basra zu nehmen, wenn ich meine
Gesundheit nur einigermaßen wieder hergestellt haben würde. Alle unsere inn
arabischen Meerbusen gesammlete Naturalien hatten Herr Cramer und ich schon
nach Tranquebar gefandt. Nachher schickte ich alle Manuscripte meiner Reise-
gefährten, ingleichen einen Theil von meinen eigenen Papieren gerade über London
nach

ZO Reise von Bombay nach Maskät.
nach Kopenhagen. Denn da ich nicht wissen konnte, was mir noch auf der
Rückreise begegnen würde, so hielt ich es für ratham, letztere durch einen andern
Weg zu schicken, damit nicht die ganze Frucht der Reise verloren ginge, wenn
auch ich etwa hätte sterben oder geplündert werden sollen.
-He= - ===SE- SH-
Reise von Bombay nach Maskat
und Abufhähhr.
1764. M“ Abreise von Bombay verzögerte sich noch bis den 8ten Dec. 1764.
--------- ich an Bord eines kleinen Kriegsschiffes der ostindischen Handlungsgesellschaft
ging, das eine Reise nach Maskät und dem persischen Meerbusen machen sollte.
Die Winde find in dieser Gegend so beständig, daß ein erfahrner Schiffer es
gemeiniglich schon vorher wissen kann, was für Wind er zu einer gewissen Jahrs-
zeit unter dieser oder jener Länge und Breite antreffen werde. In gewissen Mo-
naten kann er von Bombay gerade nach Maskär, ja bis nach Basra gehen,
ohne daß er nöthig hat fein Topfgel einzunehmen; in andern hergegen muß er
feinen Weg erst so weit südlich nehmen, bis er die Linie passiert ist, dann weit
nach Westen segeln, bis er die Passatwinde antrift, mit welchen er wieder nach
der arabischen Küste und dem persischen Meerbusen kommen kann. Die jetzige
Jahrszeit war weder die beste, noch die schlechteste, um diese Reise zu machen,
Unser Schifscapitain erwartete viele nördliche Winde; er hütete sich daher so viel
möglich, um bey dem Anfang der Reise nicht zu weit nach Westen zu kommen,
weil ihm der Nordwind sonst nachher gerade entgegen gewesen feyn würde.
So lange wir uns nicht über zwei bis drey Grade von der indischen Küste
entfernten, sahen wir die kleinen Wafferschlangen sehr oft, deren ich im ersten
Bande S. 452. erwähnt habe. Man soll selbige auch häufig im perfischen
Meerbusen antreffen. Am 12ten Dec. des Abends leuchtete das Seewaffer fo
stark, als ich es sonst niemals gesehen habe. Denn hier schien die Oberfläche
der See wohl eine halbe deutsche Meile weit mit breiten Flammen bedeckt zu feyn,
anstatt

Reise von Bombay nach Maskät. ZI
anstatt daß man in andern Gegenden nur kleine Funken sieht, wenn das Waffer 1764.
geschlagen wird. *) In dem ersten Bande S. 7. habe ich die Vermuthung Dec.
geäußert, daß das Leuchten des Seewaffers vornemlich von den Medusen (dä-
nich Maneter, engl. Blubbers) herrühre. Davon sah ich an den folgenden
Tagen bey stillem Wetter auch eine so große Menge, und darunter viele so groß,
als ich sie nirgends gesehen habe. Vermuthlich findet man hier auch noch andere
Seethiere die des Nachts leuchten. Zu Bombay habe ich des Nachts oft ein
solches phosphorisches Licht auf den Straßen oder Misthaufen gesehen, und es
anfänglich für verfaultes Holz oder Johannis-Würmer gehalten. Es war aber
das Eingeweide von einem kleinen schleimigen Fisch, der hier die allgemeine
Speise der Armen ist.
Auf der Reife nach Maskät gab ich alle Abend, wenn wir klar Wetter
hatten, auf das Funkeln der Sterne Achtung, wovon der Ritter Michaelis in
feiner 88sten Frage Nachricht verlangt hatte, weil einige Reisende haben ver-
sichern wollen, daß die Firsterne in einigen Gegenden des Orients nicht so fun-
keln als in Europa. Am 15ten Dec. war der Horizont am allerreinsten, und
an diesem Abend sahen wir nicht nur den Jupiter, sondern auch den Syrius
sobald sie nur über den Horizont hervor kamen; Procyon aber erst 2 Grad hoch;
die kleinern Sterne erst nachdem sie 10 Grad hoch gestiegen waren, und die
Sterne von der ersten Größe funkelten schon auf 25 Grad Höhe eben so stark, als
in den Sommernächten bey uns.
Am 21sten und 22sten sahen wir erstaunlich große Heere von Meerschwei-
nen, die mit uns gleichsam in die Wette liefen, und weit voraus kamen, ohn-
geachtet unser Schiff doch # einer deutschen Meile in einer Stunde segelte. Acht
bis zehn Stück neben einander sprangen oft aus dem Waffer, ohne dadurch von
ihrem geraden Wege abzukommen, oder zurückzubleiben. An diesem letzten
Tage
*) Eben einen solchen Anblick hatte der Hauptmann Sarris im Jahr 1612. unter der Pole
höhe 8 Graden 12 Minuten. Er fand nachher, daß dieser furchtbare Schein von
Blackfischen (Cuttlefilh) verursacht worden. Allgemeine Reifen 1ster Band
S. 777.
II. Theil. - -
Q------

Z2 Reise von Bombay nach Maskät.
Tage erblickten wir Räs Kalhät, ein Vorgebürge auf der Küste von Omän,
einer Provinz von Arabien. … Die englischen Reisebeschreiber pflegen sie zu
dem glücklichen Arabien zu rechnen. Am 23sten kamen wir bis in die Nähe
von Maikät. Hier erhielten wir Windstille, und der Strom war auf dieser
Küste so stark, daß wir dadurch in einer Nacht bey 6 deutsche Meilen zurück-
gesetzt wurden. In den folgenden Tagen war der Wind uns immer entgegen,
und der Strom noch immer so stark, daß wir alle Mühe hatten, nur vom Lande
abzuhalten. Die Küste von Omän ist sehr steil und gefährlich, und das Waffer
fo tief, daß man in der Nähe vom Lande oft auf 50 Faden noch keinen Grund
findet. Am 28sten waren wir noch bey dem Vorgebürge Kalhât. Von diesem
Tage an fuchten wir wiederum die weite See, und waren also nicht mehr in Ge-
1765. fahr zu scheitern. Indeß unusten wir noch bis den 2ten Januar 1765.meisten-
Jan. theils beständig gegen Wind und Strom herum kreuzen. Wir hatten dabei oft
*** Sturm und Regen, und da es mir an Winterkleidern fehlte, (ich hatte zu
Bombay wiederum die europäische Kleidung angelegt) fa war die kalte Witterung
mir sehr empfindlich. An dem erwähnten Tage des Nachmittags erhielten wir einen
guten Wind, und damit erreichten wir endlich am 3ten Januar den Hafen Maskát.
Am 4ten des Morgens kamen verschiedene indische Fahrzeuge in den Ha-
fen, die, nach Landesgewohnheit, ihre Ankunft und ihre Freude über die
glücklich zurückgelegte Reise, durch Trommeln und Schalmeyen anzeigten.
Eins derselben warf seinen Anker dicht bey unterm Schiffe. Ich fand auf dem-
selben zu meiner Verwunderung, zwey arme Franzosen, die nach dem Verlust
von Pondichery über ganz Indien gelaufen, und nun Soldaten bei einem in-
dischen Schiffer waren, dessen Fahrzeug nicht einmal ein Verdeck hatte. Sehr
viele brave Leute von dieser Nation find durch den letzten Krieg so zerstreut und
genöthigt worden, ihr Brod kümmerlich bey Mohammedanern und Heiden zu
verdienen,
Maskät gehört einem unabhängigen arabischen Prinzen, der zu Roták
residiert, und sich Imäm von Omäun nennt. *) Die Einwohner dieser Pro-
vinz
*) Beschreibung von Arabien S. 295-

Anmerkungen zu Maskät. F3
vinz find Mohammedaner. Sie halten also den Korän für ihr vornehmstes 1765.
Gesetzbuch. Allein fie bekennen sich zu einer Sekte, die sich Abädi oder Jan.
Beiaft nennt, die zwar aus den arabischen Schriftstellern schon längst bekannt.“
von den europäischen Reisenden aber meines Wissens, gar nicht bemerkt
ist. Die Sunniten sowohl als die Schiiten nennen sie La-la- Chau-
aredsji: aber dieß ist ein Schimpfname, der in Omän eben so verhaßt ist, als
der Name Räfedi den Persern, oder der Name Ketzer, den Deutschen. Abul
Faragius erwähnt schon dieser Chawaredsji, *) und ich zweifle nicht, daß sie
eben dieselben sind, welche Sales **) und andere Schriftsteller Kharejites
nennen. Ihre Grundsätze, wovon einiges in der Beschreibung von Arabien
S. 21. angeführt worden, stimmen ziemlich mit dem überein, was andere von
den Khareiten behauptet haben. Nemlich, daß sie den Nachkommen Mo-
hammeds oder Alis keinen Vorzug vor andern Arabern von alten Familien
einräumen. -
Keine von den mir bekamten Mohammedanern machen so wenig Pracht,
und leben so mäßig als diese Beiast. Sie rauchen keinen Toback, sie trinken
nicht einmal Caffe, und also noch viel weniger starke Getränke. Der vornehme
kleidet fich nicht prächtiger, als der geringere, außer daß er etwa einen feinern
Turbän auf dem Kopf, und einen kostbarern Säbel an der Seite, oder Meffer
vor dem Leibe hat. Sie laffen sich nicht leicht von heftigen Leidenschaften hin-
reiffen; sie sind höflich gegen Fremde, und er anben selbigen zu Maskätunge-
fört nach ihren eigenen Gesetzen zu leben. Anstatt daß die Bamiauen in Jemen
gezwungen sind, ihre Todten zu begraben, so könuen die hiesigen sie verbren-
nen: und wenn die Juden in den übrigen Ländern der Mohammedaner genöthigt
sind, sich durch ihre Kleidung von andern Nationen zu unterscheiden, so dürfen
sie sich hier völlig wie die Araber kleiden. Wenn in den Ländern der Sunniten
ein Banian, Jude oder Christ bey einer Mohammedanerin betroffen wird, so
muß er ein Mohammedaner werden, oder wenigstens eine große Strafe an Geld
- - L 2 bezahlen.
- -
–
*) Pococki fpecimen historir arabum p. 26. 269. -
*) Preliminary discourse p. 173. Hiltory of the Ottoman Empire by Rycaar p,227.

84 Anmerkungen zu Maskät.
1765. bezahlen. Bey den Beiafiten zu Maskält aber bekümmert die Regierung sich
Jan. darum nicht, wofern der Fremde sich blos an solche Weibsleute wendet, von
***denen es bekannt ist, daß sie sich sonst auch den Mohammedanern für Geld über-
laffen. Von diesen liederlichen Weibsleuten wohnt eine ganze Menge in einem
besondern Quartier außerhalb der Stadt. *) übrigens ist die Polizey hier so
vortrefflich, daß man gar nicht von Diebstahl hört, obgleich es nicht selten ist,
Kaufmannswaaren ganze Wochen lang an der Straße liegen zu sehen. Nie-
mand darf des Nachts ohne Leuchte auf der Straße erscheinen: und damit keine
Waaren eingebracht, und dadurch die Regierung wegen des Zolls betrogen werde,
- - fo
–– La- -
*) Unter den verschiedenen Cafen in Indien gibt es auch Tänzerinnen, die, so wie die Gas
. … fiel in Egypten, und die Tschingame zu Constantinopel bey einem jeden der davor be-
zahlen will, für Geld tanzen und fingen. Aber die heidnischen Tänzerinnen verhey-
rathen sich niemals Ihre Töchter lernen das Handwerk der Mütter, und die
Söhne werden gemeiniglich Soldaten. Zwey Engländer und ich ließen zu Maskat an
- - einem Abend einige von diesen Tänzerinnen, die sich daselbst wegen der indischen Kauf
leute aufhielten, kommen, allein ihren Tanz und ihre Musik fand ich nicht beffer, als
der Gafie ihre in Egypten. An einem andern Abend ließen wir drei junge Indier
holen, wovon der eine eine solche Violin spielte, als bey Eauf der 16ten Tabelle des
ersten Bandes abgebildet ist; der andere hatte ein paar metallene Teller, und der dritte
- eine Trommel quer vor dem Leibe gebunden. Alle drey fangen und tanzten. Diese
jungen Leute sah ich mit Ve-nügen. Von ihren indischen Gesängen konnte ich zwar
kein Wort, aus ihren Geberden und der Musik aber fast alles verstehen. Sie sangen
meistentheils von Liebe und Heldenthaten, und ein Stück worinn sie die Portugien in
ihrem jetzigen Zustande vorstellten. - Diese sind nicht mehr die Helden, die sie in dem
Jahrhunderte waren, als sie Indien eroberten. Sie haben von ihren großen Be-
fitzungen in dieser Weltgegend nur wenig mehr übrig; indeß bezeigen sie sich in ihren
Unterredungen und ganzem Betragen noch eben so stolz als jemals: letzteres ward von
den Indiern so wohl ausgedrückt, daß es nicht beffer von europäischen Comödianten
hätte geschehen können. Anstatt daß die Tänzerinnen fast immer auf einer Stelle
- stehen bleiben und nur ihren Körper bewegen, so machten diese Tänzer bisweilen ziemliche.
Sprünge Ueberhaupt tanzten und spielten sie vollkommen taktmäßig. Alle ihre Melo-
dien waren, so wie die, welche ich bey den Arabern, Persern und Turkmannen gehört
– – – – –habe, in einem vierviertel- oder Takt. – Sie fingen oft alternative; und wenn mehrere
zugleich fingen, so hört man von allen dieselbe Melodie, wofern nicht einer einen
beständigen Baß singt -
-
- - - -

Anmerkungen zu Maskät. 85
fo darf nach Sonnenuntergang kein Boot ans Land kommen, ja nicht einmal von 1765.
einem Schiffe zum andern gehen. Jan.
Der Imäm hat in dieser Stadt einen Wäli oder Commandanten, „-----
WZekl oder Directeur von dem hiesigen Zoll, unter welchem auch alle Kaufleu-
te und Fremde stehen, und einen Kadi. Die Anzahl der Banianen oder In-
dier, fowohl Kaufleute als Handwerker und Bediente, die sich hier aufhalten,
rechnet man auf zwölf Hundert. Juden wohnen hier nur sehr wenige, und gar
keine Europäer. Ich hatte von Bombay Empfehlungsschreiben an den hiesigen
Wektl, und an den Mäkler der Engländer einen Banianen, welche beyde mir
viele Höflichkeit erzeigten. Ersteren besuchte ich nur selten, um ihm nicht von
meinen Geschäften Rechenschaft geben zu dürfen, besonders von der Ursache,
warum ich in und außerhalb der Stadt so viel spazierte, welches er von den übri-
gen hier ankommenden Europäern nicht gewohnt war. Letzterer verschafte mir
die Bekanntschaft mit ein paar Arabern, und dem Schech der Juden, welche
alle dieß Land sehr gut kannten. Dadurch erhielt ich verschiedene geographische
und andere Nachrichten von Omän, die man schon in der Beschreibung von Ara-
bien findet. Ich will also hier nur noch einiges von der Lage der Stadt Maskät
anführen, wovon ich auf der Tabelle XV. einen Grundriß entworfen habe.
Maskät ist sowohl durch die Natur als Kunst gut befestigt. Auf und
an den steilen Klippen an beiden Seiten des Hafens, in welchem die größten
Schiffe vor allen Winden sicher vor Anker liegen können, sind verschiedene
Batterien und Castelle, die stark mit Canonen besetzt sind. Von letztern sind
besonders die beiden Castelle Miräni (1.) und Jeläli (2.) merkwürdig, weil sie
am geräumigsten find, und dicht an der Stadt auf steilen Klippen liegen. Die
Batterien und Thürme (3.) find nur klein. Die Stadt ist mit einer Mauer
umgeben, die zwar nur schwach ist, aber acht Thürme oder vielmehr Batterien
mit Canonen hat. Am schwächsten ist sie an der Nordwestseite; denn hier (4)
ist in der Stadtmauer ein großes Gitter von Holz, um dem Waffer das in der
Regenzeit mit großer Gewalt von den umherliegenden Bergen herabstürzt, Ab- -
lauf zu verschaffen. Weil die hiesigen Einwohner noch weniger Pracht und Be-
quemlichkeit suchen, als andere Mohammedaner, so find ihre Häuser durchge-
- L 3 hens

86 Anmerkungen zu Maskät.
1765. hens nur schlecht. Sogar die zwey Mosquêen die sie haben, sind nur klein
Jan.
4------
und dunkel, und keine derselben hat einen Minäre. Die besten Gebäude in
dieser Stadt sind zwey portugisische Kirchen, wovon die eine jetzt die Wohnung
des Wäli, und die andere ein Waarenlager ist. Außerhalb der Stadt ist eine
ziemlich große Ebene mit einigen Gärten, die in der heißen Jahrszeit wegen des
Schattens, den man hier von Datteln- und andern Bäumen haben kann, ange-
nehm genug sind. Kunst aber muß man hier gar nicht erwarten. Und die
Häuser außerhalb der Stadtmauer, welche man eine Vorstadt von Maskät nen-
nen kann, find, so wie ein Theil der Häuser innerhalb der Stadt, lauter schlechte
Hütten mit Matten bedeckt. Alles ist von Natur gut befestigt. Die Ebene ist
mit steilen und kahlen Klippen umgeben, und hat nur drei schmale Ausgänge,
die leicht vertheidigt werden können. Der eine Ausgang (5.) führt nach Söd-
dof, der andere (6.) nach Kalbu und der dritte (7.) nach Mattrach. Die
ersten beiden Orter sind schlechte Dörfer. Der letzte ist eine schlechte Stadt mit
einem Castell, und alle drey liegen an der See. Maskät liegt also an dem
Ende eines Meerbusens, zwischen steilen Klippen auf einem Vorgebürge oder
einer Halbinsel. Ihre Polhöhe ist nach meinen Beobachtungen 23“. 37“, und
ihre Entfernung von Bombay ist, nach den Anmerkungen der englischen Schiffer
12° nach Westen. Diese wollen auch bemerkt haben, daß hier am Tage des
Neu- und Vollmonds um 11 Uhr das höchste Waffer fey, und daß die Fluth
12 bis 14 Fuß hoch steige. Die Abweichung der Magnetnadel ist zwischen 4
und 5“ nach Westen. . - - -
An dem Fuß eines Berges, (bey 8) ist ein Brunn, der Maskät in der
trockenen Jahrszeit mit frischem Wasser versorgt. Dieß wird hier sehr mühsam
von einem Ochsen (so wie bey B auf der 15ten Tabelle der Beschreibung von
Arabien von einem Menschen) in einem großen ledernen Sack in die Höhe gezo-
gen, in ein Wafferbehältniß geschüttet, und durch Röhren bis an den Hafen
geleitet: so daß auch Boote hier mit leichter Mühe Waffer einnehmen können.
Diese Wafferleitung scheint noch ein Werk der Portugien zu feyn. Es läuft
(bey 9.) aus zwey eisernen Röhren, die wahrscheinlich ehmals von Hahnen ver-
schloffen wurden. Jetzt werden sie uur mit Leder zu gebunden, das so oft auf
- - gelößt

Anmerkungen zu Maskät. 87
gelößt werden muß, als einer Waffer holt. In den beiden Castellen 1.2. find 1765.
große Wafferbehältniffe, die immer mit diesem Waffer angefüllt gehalten werden. Jan.
Andere Reisende haben versichern wollen, daß es zu Maskät in einem“T“
ganzen Jahre kaum einmal regne. *) Während meines Auffenthalts in dieser
Stadt regnete es von dem 12. bis den 17ten Januar täglich, und wir hatten
überhaupt so viel trübes Wetter, daß ich hätte von hier reifen müffen, ohne
hinlängliche Beobachtungen über die Polhöhe erhalten zu haben, wenn ich des-
wegen nicht in der Nacht vom 11. auf den 12ten Januar aufgepaßt hätte. In
den Sommermonaten aber, wenn die Sonne hier nahe bis zum Scheitelpunkt
kömmt, und die Sonnenstrahlen überdieß noch von den umherliegenden kahlen
Felsen zurückprallen, ist es in dieser Stadt so heiß, als wohl an wenigen Orten
in der Welt. Die Berge auf der Küste von Omän überhaupt scheinen kahl und
unfruchtbar zu sein. Dagegen sind die Thäler desto besser bebaut. Zu Maskät
ist daher ein Überfluß von allerhand schönen Früchten, das Fleisch ist hier in
Menge und sehr gut, und die See liefert einen überfluß von Fischen. *) Von
den Produkten, die von Omän ausgeführt werden, find die Datteln das Vor-
nehmste. Hievon gehen aus verschiedenen Hafen ganze Schifsladungen voll
nach dem arabischen Meerbusen, nach Indien und andern Gegenden. Maskät
ist auch die Niederlage der meisten Waaren, die aus dem persischen Meerbusen
nach Hadramaut, Jemen, Hedsjás und ganz Indien, oder von da nach dem
persischen
*) Voyage d'Ovington Tom. II. p. 127. Diese Reisebeschreibung ist sonst sehr gut. Ein
Beweis, daß ein Reisender nicht von allen gleich zuverlässige Nachrichten erhalten
könne.
**) Alexander Hamilton versichert, die Araber zu Maftät können die Fische beschwören,
Er selbst will es gesehen haben, daß einer hier am Ufer gestanden, und gerufen habe
Tät, Tät, Täl! (komme!) und daß die Fische hierauf in großer Menge gekom-
men wären. Ich habe in diesem Hafen so viele Fische gesehen, als sonst an keinem
Ort in der Welt, aber niemals gehört, daß die Fische ans Ufer kommen, wenn ein
Araber sie ruft. Die Fischer faßen hier auf eben so kleinen Föffen, als deren sich die
Fischer in dem arabischen Meerbusen bedienen (Beschreibung von Arabien S. 25.)
und fingen die Fische entweder mit Netzen oder mit Angeln, oder einem gewissen Saar-
men, wovon sie betäubt werden, wenn sie davon fressen,

83 Anmerkungen zu Maikät.
1765. persischen Meerbusen gebracht werden sollen. Eben dieß sagt Arrianus nnb
Jan. andere alte griechische Schriftsteller von Mosca, einem Hafen in dieser Gegend,
"und vermuthlich Maskät selbst. Denn nicht nur die Namen haben eine große
Ähnlichkeit, sondern weil die Küste aus einem harten Felsen besteht, und das
Waffer nahe bey demselben tief ist, so kann man nicht anders schließen, als daß
der Hafen von Maskät vor einigen tausend Jahren schon eben so gut gewesen sey,
als noch jetzt. Bey Abulfeda und in den Tabellen des Naffer ed din und
Ulug Beigh finde ich der Stadt Maskät nicht erwähnt. Sohär war damals
die vornehmste Handelsstadt in Omän. Vielleicht also war die Regierung zu
Maskät zu der Zeit von der Beschaffenheit, daß die Unterthanen keinen Handel
mit Auswärtigen treiben konnten. Daher kann ihr Name den erwähnten Schrift-
stellern unbekannt geblieben seyn.
Meines Wissens ist noch kein Europäer von Maskät landwärts eingereist.
Indeßverdient die Provinz Omän von Erdbeschreibern und Naturkündigern genauer
besucht zu werden, und nach dem, was ich zu Maskät gehört habe, so reift
man in dem Gebiet des hiesigen Junäms mit eben so großer Sicherheit als in
Jemen. *) Theils meine Gesundheit, theils auch andere Umstände erlaubten
mir nicht diese Reise zu unternehmen. Man trift hier zwar oft Gelegenheit an,
mit einem kleinen Schiffe, welches die Araber Taräd oder Tränki nennen
(deffen Bauart schon im ersten Bande S. 28.5. beschrieben worden) nach dem
persischen Meerbusen zu gehen. Ich hielt es aber nicht für rathsam damit zu
reisen, weil man auf demselben in dieser Jahrszeit der rauhen Witterung zu sehr
ausgesetzt, und oft auch nicht vor Seeräubern sicher ist. Dagegen hat man auf
einem europäischen Schiffe vor letztern gar nichts zu fürchten. Capit. Price,
mit dem ich von Bombay gekommen war, hatte ich schon nach dem persischen
Meerbusen absegeln lassen, weil ich ein englisches europäisches Schiff, das bald
nach uns von Bombay abgehen sollte, erwartete. Dieß war am 12ten ange-
kommen. Weil ich nun fürchtete, nachher nicht wieder eine so gute Gelegen-
- - heit
*) Was Ovington Tom. II. p. 136. und Hamilton (Account of the East Indies T.I. p. 58)
von der Aufführung der Araber in Omnän gegen einen Eduard Saj erzählen, der auf
ihrer Küste Schiffbruch gelitten, bestätigt das, was ich oben von ihnen gesagt habe.

Reise von Maskät nach Abusch ähhr. 89
heit anzutreffen, um nach dem persischen Meerbusen zu kommen, so überließ ich die 1765.
Reise in das innerste von Omän denen von meinen Nachfolgern, welchen Zeit und Um- Jan.
fände selbige beffer erlauben, und riete am 18ten von Maská. ---
Am 19ten des Abends von 8 Uhr 30 Minuten bis 9 Uhr 30 Minuten,
da wir so stark segelten, daß wir in einer Stunde deutsche Meile zurück legten,
war die Oberfläche der See, soweit wir sehen konnten, fo weiß als eine Ebene
die mit Schnee bedeckt ist. Nach 10 Uhr sahen wir einen andern solchen
weiffen Strich, der sich von Osten her näherte, unser Schiff aber nicht erreichte.
Die Ursache dieses werffen Scheins war vermuthlich eben dieselbe, welche das
Leuchten des Seewaffers hervorbrachte, welches ich am 12ten December des Abends
zwischen Bombay und Markt sah: heute aber bemerkte ich gar keine Funken von
dem bewegten Waffer, sondern, wie erwähnt, bloß einen weißen Schein. *)
Der Mond war zu dieser Zeit nicht über dem Horizont. Wir hatten aber stern-
klar Wetter, und nur hin und wieder eine dünne Wolke am Himmel.
Am 2osten des Abends sahen wir Cap Jask, ein Vorgebürge auf der
persischen Küste. Am 21sten des Mittags waren wir unter der Polhöhe
25“. 48. S.„U-9-S- Kohumbäreck, oder wie es auf den europäischen
Charten genannt wird Bombarek war etwa 3 # deutsche Meilen nach O. z. N.
und liegt also unter der Polhöhe 25“. 5 1 . Am 23sten des Mittags war die
Polhöhe des Schiffes 26. 38. und ich bestimmte daraus die Polhöhe der In-
fel Salame 26“. 2 8"; allein diese meine Beobachtung ist wohl nicht ganz zuver-
lässig, weil mir bey derselben eine Ecke von Räs Muffendom, oder eine vor dem-
selben liegende Insel im Horizont war. Am 24sten fand ich die Polhöhe der Insel
Tunb nach einer in der Nähe angestellten Beobachtung, 26“. 14“. Wir hat-
ten bisher fehr veränderlichen Wind, oft Windstille, viel trübe Luft und bis-
weilen Regen, und dieß veränderliche Wetter dauerte noch ferner, bis wir in
die Nähe von Abuschähhr kamen. **) Vom
*) Ein M. de Reville feh eben ein solches Phenomenon am 14ten Julius 1754 des Abends um
9 Uhr, untr 8 Grad 47 Minuten Breite, und 73 Grad Länge Ost von Paris.
S. The Gentleman's Magazine for Sept. 1768. -
**) Die Beschr v. Ar-S. 30% bis 339. wo die vornehmsten von dieser Gegend gesammleten
Nachrichten schon angeführt sind, kann hiebey nachgeschlagen werden.
II. Theil. M

90 Reise von Maskät nach Abuschähhr.
1765. Vom 27ften bis den 31ften Januar hatten wir so viel trübe Luft und
Febr- Regen, daß wir in aller der Zeit nur einmal die Polhöhe erhalten konnten.
*** Niemals habe ich in so kurzer Zeit so große Veränderung des Windes erlebt, als
wir in diesen Tagen hatten. Bald hatten wir Windstille, bald darauf einen
fliegenden Sturm, und oft drehete der Wind sich plötzlich nach der entgegen
gesetzten Seite. Bei solchen Umständen erwartete ich Wafferhosen zu sehen,
welche auf diesem Meerbusen sehr häufig seyn sollen; allein ich habe felbige hier
nicht bemerkt. Von der Gefahr, worinn wir uns bei dieser Gelegenheit bis-
weilen befanden, will ich gar nichts erwähnen. Die Seeleute sind dergleichen
sehr oft ausgesetzt; es würde daher unbillig seyn, wenn wir andere auf unsern
nur seltenen Seereisen uns über Unbequemlichkeit und Gefahr beklagen wollten.
Am 1ten Februar kamen wir das Vorgebürge Berditän vorbey. Diese
Gegend wird von den europäischen Schiffern für die gefährlichste auf der ganzen
Reise gehalten; denn nicht nur vor Räts Berditän liegen viele Klippen, die
weit in die See gehen, sondern ein Engländer foll nicht weit von hier zur Ebbzeit
eine Insel gesehen haben, deren Lage auf den Seecharten noch nicht bemerkt ist.
Wenn sie also auf der einen Seite die Klippen vor dem Vorgebürge ausweichen
wollen, so fürchten fiel auf der andern auf der erwähnten Insel, die bey der
höchsten Fluth mit Waffer bedeckt seyn soll, zu scheitern. Araber zu Abuschähhr
wollten mich versichern, daß diese kleine Insel ohngefehr mitten zwischen Räts
Berditän und der Insel Bahhrein liege.
Endlich am 4ten Februar gegen Abend erreichten wir die Rehde von Abu-
fhähhr. Weil der Eingang zu diesem Hafen sehr schmal ist, und ein so großes
Schiff als das unsrige war, ohne einen guten Lothsen nicht wohl hineingebracht
werden kann, so warfen wir, etwa 2 deutsche Meilen nach Westen von der
Stadt, Anker.
Bald nach unserer Ankunft erhielten wir Nachricht von einem Engländer
mit Namen Sutherland, der ein Schiff von Bengalen commandierte. Wir
hatten ihn am 26sten des vorigen Monats bei der Insel Surdé oder Schech
Suré angetroffen, nachdem er 6 Tage vorher von Abuschähhr abgesegelt war.
Er selbst, seine zwei Steuerleute und ein Bootsmann waren Europäer. Unter
- - - den

Reise von Maskät nach Abuschähhr. 91
den Matrosen war ein Spanier von Manila, die übrigen waren lauter Indier. 1765.
Letztere sind von Natur sehr feig, sonst aber ihren Befehlshabern gehorsam. Die Febr.
Engländer bedienen sich derselben in Indien auf allen ihren Schiffen, die bloß““
von einem Hafen zum andern, oder nach dem arabischen oder perfischen Meerbu-
fen gehen. Weil die meisten dieser Matrosen indische Catholiken oder so genannte
Portugien sind, so müffen die übrigen, und selbst die Engländer so viel Portu-
gifisch lernen, daß sie in dieser Sprache kommandieren, oder das Commando ver-
stehen können. übrigens bekümmert man sich nicht darum, von welcher Nation
oder Religion die Matrosen sind, oder welche Sprache sie unter einander reden,
weil man eben kein Beyspiel hat, daß sie einen Aufstand gegen ihren Schiffer
gemacht haben. Sutherland hatte auf seiner Ausreise und zu Basra so viele
Leute verloren, daß er genöthigt worden war, an ihrer Stelle 12 arabische
Matrosenanzunehmen. Diese Mohammedaner sind gewohnt, von ihren eigenen
Glaubensgeuoffen mit Gelindigkeit begegnet zu werden. Zwischen den verschie-
denen kleinen Herren in und an dem persischen Meerbusen, ist beständig Krieg.
Die hiesigen Matrosen sind daher tapferer als die Indischen, und überdieß noch
stolz auf ihre Religion, indem sie alle übrige Religionsverwandte ohngefehr eben
so verächtlich anfehen, als wir die Juden. Es fey nun daß es den Arabern
nicht gefallen habe unter dem Befehl einiger weniger Christen zu stehen, oder ob
fie sich vor der langen Reise nach Indien fürchteten, oder ob es bloß aus Raub-
begierde geschah, so bemächtigten sie sich dieses Schiffs noch eher als sie aus dem
persischen Meerbusen kamen.
Zwey Tage nachher, als wir mit dem Capitain Sutherland gesprochen
hatten, ankerte dieser wegen eines starken Sturms bey der Insel Käs. Er
schickte hier einen von feinen Steuerleuten ans Land, um Waffer zu holen, und
dieser Gelegenheit bedienten sich die arabischen Matrosen, um die übrigen Euro-
päer zu ermorden. Der Steuermann, der an Bord geblieben war, ward
auf dem Verdeck durch einen Schlag zu Boden geworffen. Den Schiffscapitain,
welcher auf diesen Lerm aus der Cajüte kam, durchbohrten sie mit einer Lanze:
und als er hievon nicht gleich starb, gaben sie ihm noch einige Hiebe mit einem
Säbel. Der Bootsmann wollte sich verkriechen, ward aber aufgesucht und
M 2 - erschlagen,

92 Reise von Maskät nach Abuschähhr.
1765. erschlagen, und der zweite Steuermann bey feiner Zurückkunft im Boot er-
Febr. fhoffen. Die zwölf Araber waren also Meister von dem Schiffe; denn die in-
*TYTºdischen Matrosen und einige armenische Kaufleute hatten sich alle unten im Schiff
verkrochen, und um alle diese bekümmerten sie sich nicht viel, da sie glaubten
nichts von ihnen befürchten zu dürfen.
Weil aber die Araber nicht im Stande waren, ein so großes Schiff zu
regieren, und voraus sahen, daß man es ihnen doch nicht laffen würde, wenn
fie es auch irgendwo sicher in einen Hafen bringen könnten, so suchten sie haupt-
sächlich das baare Geld, wovon die bengalischen Schiffe auf ihrer Rückreise von
Basra gemeiniglich große Summen an Bord haben. Andere kostbare Waaren,
die keinen großen Platz einnahmen, glaubten sie auch mitnehmen zu können. Da
fie von letztern keine große Kenner waren, so riefen sie einen armenischen Kaufmann,
der ihnen bey der Wahl derselben behülflich seyn sollte. Mit diesem aber ver-
uneinigten sie sich, und erschlugen ihn gleichfals. Hierauf packten die Räuber
alles was sie wegbringen konnten, in ein Boot, und verließen das Schiff, um
nach dem festen Lande zu entfliehen. " -
Die Leute welche Waffer geholt hatten, und in deren Boot der eine Steuer-
mann erschossen war, waren wieder nach Käs, zurückgegangen, und der Scheich
von dieser Insel hatte nicht so bald von einem Aufstand auf dem Schiffe gehört,
als er ein stark bemanntes Fahrzeug dahin abschickte. Dieß verfolgte erst die
Räuber, die sie von Bord abgehen sahen. Als diese merkten, daß sie nicht
entfliehen konnten, wollten sie wieder nach dem Schiffe zurück kehren; der Spa-
nier aber kam auf den Einfall, eine Canone abzufeuern. Hie durch ließen die
Araber sich abschrecken, und hielten es für besser sich ihren Landsleuten zu erge-
ben. Der Schech zu Käs nahm hierauf alles, nicht allein das, was er bey
den Räubern im Boote, sondern auch das was er im Schiffe fand, in Verwah-
rung. Sein Herr, der Schech zu Tjarek verlangte bald Rechnung, und ließ
sich alles was jener nicht verbergen konnte, ausliefern. Auch der behielt die
Beute nicht allein, sondern muste sie wieder mit seinen Nachbarn, dem Herrn
vom Ormus, und Naffer Khän, jetzigem Herrn von Laritän theilen, wenn er
mit selbigen deswegen nicht Krieg haben wollte. Kurz alle Baarschaften und
Güter,

Reise von Maskät nach Abuschähhr. 93
Güter, die in diesem Schiffe gewesen waren, wurden unter den kleinen unab- 1765.
hängigen Herrn auf dieser Küste so verheilt, daß die Eigenthümer davon wahr--
fcheinlich niemals etwas wieder erhalten haben. Febr.
-e- -afa Alaf =STE=de SH-
Anmerkungen zu Abuschähhr, Schiras
und Perfepolis.
N buchähhr, oder wie die Engländer diese Stadt nennen, Bucheer, war
bey den Auswärtigen nur wenig bekannt, bis Nadir Schähes sich in den Kopf
fetzte auch zur See Eroberungen zu machen. Dieser ließ hier einige Schiffe
bauen, und kaufte darzu noch so viele von fremden Nationen, daß er eine Flotte
von 22 bis 25 Schiffen zusammen brachte, die sich zu Abuschähhr versammle-
ten. Dadurch kam die Stadt sehr in Aufnahme. Jetzt ist sie gleichsam der
Hafen von Schiräs, und von allen Städten auf dieser Küste auch noch dem
jetzigen Wektl oder Statthalter von Persien am meisten unterwürfig. Indeß
hat der Wektl kein einziges Schiff. Der Schech von Abuschähhr aber, welcher
nicht nur einen ansehnlichen Distrikt in Kermafir besitzt, sondern auch Herr von
Bahhrein ist, (Beschreibung von Arabien S. 3 1 5. 331.) hat noch ein großes
Schiff und verschiedene kleine Kriegsschiffe die man Galwetten(ar. Kalbet) nennt.
Auf der Tabelle XVI. sieht man die Lage von Abuschähhr und der umlie-
genden Gegend, doch nicht von mir selbst entworfen, sondern nach der Zeichnung
eines Engländers verkleinert. Die Stadt hat die Figur eines Dreyecks, wovon
zwey Seiten an der See liegen. Die dritte ist durch eine schlechte Mauer mit
einigen Thürmen befestigt: und weil bei einer hohen Fluth auch hier das Land bis-
weilen mit Waffer bedeckt wird, so kann man von ihr, wie von Loheia in Jemen
(erster Band S. 305.) fagen, daß sie bald auf dem festen Lande, und bald
auf einer Insel liege. Ihre Polhöhe ist nach meinen Beobachtungen 28“. 59.
und die Magnetnadel weicht hier 7“. 30. nach Westen ab. Ebbe und Fluth
ist bey dieser Stadt wegen der vielen in der Nähe liegenden Inseln und Sand-
M 3 bänke,

94 Anmerkungen zu Abuschähhr,
1765.bänke, nicht sehr regelmäßig. Man sagte, daß das Waffer oft 9 Stunden
_ Febr. steige, und dann wieder in 3 Stunden falle. Im Sommer soll es des Tages
“Thöher steigen, als des Nachts, im Winter aber des Nachts höher als am Tage.
- Die Veränderung zwischen dem niedrigsten und höchsten Waffer soll selten größer
feyn als 6 Fuß. Ich konnte darüber weiter keine Beobachtungen anstellen, als
am 1oten Februar da es des Vormittags um 11 Uhr anfing zu fallen. Im Som-
mer ist es hier sehr heiß. Im Winter aber fehlt es in dieser Gegend nicht an
Regen, wie schon auf der Reise von Maskät nach Abuschähhr bemerkt worden.
Während meines kurzen Aufenthalts in dieser Stadt hatten wir am 4., 5., und
6ten Februar beständig dunkle Luft, und viel Regenwetter, und am 7ten ein
starkes Gewitter mit Hagel. Die Berge, welche wir in einer Entfernung von
7 bis 8 Meilen sahen, waren ganz mit Schnee bedeckt. -
Vor dem innerlichen Unruhen in Persien residierte immer ein Rathsherr von
Bombay zu Isfahän, und zu Kermännnd Gambrön (Bender Abbas) welches
letztere zu der Zeit der vornehmste Hafen in Persien war, wohnten englische
Kaufleute. In allen diesen Städten fand man auch Kaufleute von den hollän-
dischen und französischen Handlungsgesellschaften. Letztere haben Persien gänzlich
verlaffen, und von den Engländern wohnt nur ein Kaufmann zu Abuschähhr.
Zu meiner Zeit war hier Herr Jervis, ein Mann der sich in seiner Jugend den
Wissenschaften gewidmet hatte, und auch noch die Stunden, welche ihm von
feinen Handlungsgeschäften übrig blieben, fehr wohl anwandte. Er redete
nicht nur die perfische Sprache, sondern hatte es darin auch schon ziemlich weit im
Lesen und Schreiben gebracht. Er sammlete zugleich persische Handschriften. *)
Ich
*) Ich fand unter selbigen Mladir Schähs Leben, von einem Geheim-Secretair Mohann-
1med Mahädi ZKhän, ein Werk das erst vor 8 Jahren aus des Verfassers Händen
gekommen, und daher selbst in Persien noch sehr selten und kostbar war. Denn ein
vornehmer Herr, der ein seltenes Werk befizt, leihet es nicht gern aus, theils aus
Eitelkeit, um das, was ihm viel Geld gekostet hat, nicht allgemein zu machen, theils
auch damit das Exemplar beym Abschreiben nicht beschmutzt werde: und wenn es nur
in den Händen einiger weniger Schreiber ist, so wissen auch diese einen Preis darauf
zusetzen, weil sie für die Abschrifton von solchen Büchern, die jeder anderer Schrei-
- ber

Anmerkungen zu Abuschähhr. 95
Ich zweifle daher nicht, die Wiffenschaften werden von feinem Aufenthalt in 1765.
Persien Nutzen haben, wenn er wieder nach Europa zurück kommen sollte. Der Febr.
Schreiber bey der hiesigen Faktorey war ein Sohn des geschickten Steinschneiders“TT“
Natter, dessen Name in ganz Europa bekannt ist. Dann waren hier noch zwey
Mönche, wovon der eine sich Bischoff von Isfahan nannte. Sonst habe ich
zu Abuschähhr keinen Europäer angetroffen.
Die Engländer schicken viel europäisches Lacken nach diesem Hafen, und
sonst anch viele indische Waaren von Surät und Bengalen. Die Artikel,
welche von hier ausgeführt werden, find vornemlich: Seidenestoffen von Jezd
und Kaschän, rohe Seide aus Ghilän, Teppiche, (die kostbarsten kommen
von Isfahän) feine Wolle oder Ziegenhaar aus Kermän*), Rhabarber aus
Usbeck, und andere Arzneywaaren aus Persien. Ferner Baumwolle, aller-
hand schöne Früchte aus der bergigten Gegend, Rosenwaffer, und eine große
Menge Wein von Schiräs. Um verschiedene dieser Artikel bekümmert die eng-
lische ostindische Handlungsgesellschaft sich nicht. Sie sind ein Theil des Privat-
handels des Herrn Jervis, der bloß feiner eigenen Geschäfte wegen einen jun-
gen Kaufmann zu Schirás hält. Auch gehen von Persien Pferde und Maulesel
nach Ostindien.
Mir Mahenna, dessen schon S. 316 – 3 18. der Beschreibung von
Arabien erwähnt worden, lebte seit einiger Zeit öffentlich in einem Kriege mit
Kerim
r
ber liefern kann, gemeiniglich sehr mäßig bezahlt werden. Man redete von der Zu-
verlässigkeit des erwähnten Werks so viel, daß ich mich nachher zu Schirás auch be-
mühete, davon eine Abschrift für die Königliche Bibliothek zu erhalten. Dieß ist das
Original von der Histoire de Nadir Schâh welche Herr Jones 177o ins Französische
übersetzt hat, und wovon 1773 wieder eine deutsche Uebersetzung unter dem Titel: Ge-
schichte des Madir Schäh, in Greiffswalde gedruckt worden ist.
*) Man bringt auch eine besondere Art großer Katzen mit sehr langen Haaren, als eine Selten"
- heit aus Kermán nach Abuschähhr. Ich habe eben solche Katzen zu Constantinopel
gesehen, die man von Angora erhalten hatte. Man will bemerkt haben, daß diese,
Art Katzen sich nirgend anders fortpflanzen, als nur in solchen Gegenden, wo die Zie-
gen mit der bekannten feinen Wolle, die wir Kameelhaar zu nennen pflegen, zu
hause sind,

96 Anmerkungen zu Abuschähhr, --
r'765. Kerim Khän, dem Statthalter von Persien, und also auch mit dem Schech
Fehr von Abuschhhr, der sich des letztern Vasallen nennt. Er hatte die Karwanen
- zwischen Abuschähhr und Schiräs schon einigemal beunruhigt, und dadurch die
Handlung zwischen diesen beiden Städten ziemlich unterbrochen. Er hatte neulich
sogar dicht bey Abuschähhr vieles Vieh weggetrielen. Jetzt aber stand eine
kleine Armee des Kerim Khän, die Mir Mahenna in seiner Hauptstadt Ben
derrigk angreifen sollte, zu Kormudsch, und die Reisenden, welche nur diesen
Umweg nehmen wollten, hatten eben nicht viel zu fürchten. Beyde suchten die
Freundschaft der Engländer. Kerim Khän nemlich verlangte, daß sie ge-
meinschaftlich mit dem Schech von Abuschähhr, den Mir Mohenna in feiner
Residenz zur See angreifen sollten, wenn seine Truppen ein gleiches von der
Landseite unternehmen würden. Mir Mahenmahergenen wünschte, daß die
Engländer, anstatt zu Aufhähhr, sich zu Ben errigk niederleffen sollten: und
1da er hierzu nicht große Hoffnung haben konnte, daß sie dem Schech von Alu-
schähhr jetzt gar nicht bey stehen, sondern ihn mit feinen Reichthümern zur See
entwischen laffen möchten, wenn er nicht im Stande seyn sollte der Landmacht
des Kerim Khäns zu wiederstehen. Herr Jervis suchte beyde Partheyen mit
guten Worten hinzuhalten, um unterdessen feine eigene und der Ostindischenge-
fellschafts Handlung desto sicherer zu treiben. Er schickte bald nach meiner An-
kunft eine große Menge Waaren über Kormudsch nach Schiräs. Bei dieser
Gelegenheit versammleten sich noch verschiedene Reisende, theils kleine Karfleute,
theilsarme armenische Familien, die Persien wegen der innerlichen Unruhen
verlaffen hatten, jetzt aber nach ihrem Vaterlande wieder zurück kehren wollten.
Hiedurch entstand eine ziemliche Kafle (Karwane). Wie sehr ich also arch
Ursache hatte zu eilen, um bald nach Europa zurück zu kommen, so wollte ich
doch eine so schöne Gelegenheit nah Schiräs und den berühmten Ruinen von
Persepolis zu kommen, welche nur zwei kleine Tanereise von der erwähnten Stadt
entfernt sind, nicht vorbey gehen laffen, sondern entschloß mich am 15ten Februar
mit der Kafle landwärts zu reisen. Ich behielt meine von Indien mitsebrachte
europäische Kleidung noch auf der Reise nach Persepolis, fand aber auch alle Un-
bequemlichkeiten die mit kurzen und engen Kleidern auf Reisen mit Karwanen
- - - verknüpft

Reise von Abuschähhr nach Schiräs. 97
verknüpft sind. An diesem Tage kamen wir nur bis Tänkefir. Hin und wieder
sahen wir Dattelgärten; die Dörfer bey denselben aber waren entweder ganz oder
zum theil zerstöhrt, und das Land wenig bebaut, ob es gleich von Natur ziem-
lich fruchtbar zu seyn scheint. Auch fand ich in Kermafir Weinreben, die ich
in diesem heißen Lande nicht vermuthete. Sie standen in einem ganz felsigten
Boden, und gleichsam in Brunnen 6 bis 10 Fuß tief. Die öberten Äste la-
gen auf Steinen um der Grube. Damit die Trauben nicht durch Feuchtigkeit
verdorben werden, so hat man forgfältig Rinnen gemacht, in welchen das Re-
genwaffer zu dem Stamm geleitet wird. -
In unserer ganzen Kafle war kein einziges Kameel. Die meisten Waa-
ren wurden auf Eseln fortgebracht. Einige Kaufleute hatten Pferde beladen,
und diejenigen, welche nur einigermaßen bezahlen konnten, ritten auch zu Pferde,
andere auf Eseln, und die übrigen gingen zu Fuß. Unter meinen Reisegefähr-
ten war ein armenischer Kaufmann, der in Persien gebohren war, sich aber ei-
nige Jahre in Italien aufgehalten hatte, und sich deswegen europäisch kleidete um
für einen Europäer angesehen zu werden. Die Gesellschaft dieses Mannes war
mir sehr nützlich und angenehm; denn er war bey den Persern oft mein Dolmet-
scher. Sonst traf ich in unserer Kafle noch einige wenige an, die arabisch rede-
ten. Mit den übrigen konnte ich gar nicht sprechen. -
Kurz vor unserer Ankunft zu Tänkefir hörten wir verschiedene Canonenschüffe,
Trommeln, Schalmeyen und ein großes Freudengeschrey. Einige von meinen
Reisegefährten waren der Meinung, daß ein Detachement aus dem Lager bei
Kormudsch in diesem Dorf angekommen wäre: andere fürchteten, daß wir die
Truppen des Mir Mahemna antreffen würden. Ich war dabei ganz ruhig, ohn-
geachtet ich nicht einmal einen Paß hatte. Ich nannte mich einen Engländer,
und zweifle nicht daß dieser Name mich der vorher erwähnten Ursache wegen ge-
schützt haben würde, wenn ich auch Mir Mahenna selbst angetroffen hätte.
Bei unserer Ankunft zu Tänkefir hörten wir, daß der nach Kormudsch gekom-
mene Khän ein Ehrenkleid an den hiesigen Reis (ein Oberhaupt von einem
kleinen Distrikt, ar. Schech) gesandt hätte, und daß dieß durch die erwähnte
Freudenbezeugung bekannt gemacht wäre. .
II. Theil. IN Wir
'-
1765.
Febr.
--------

98 Reise von Abuschähhr nach Schiräs.
1765. Wir lagerten hier bei einer Festung, die erst vor wenigen Jahren aufge-
Febr. worfen worden war, damit die Einwohner ihr Vieh und andere Sacheu bey
*** einem plözlichen Überfall von einem Rebellen in Sicherheit bringen könnten.
Die Figur derselben ist ein Viereck, wovon jede Seite etwa 16o doppelte
Schritte lang ist. Auf jeder Ecke ist etwas aufgemauert, das einen runden
Thurm, oder eine Bastey vorstellen soll, und überdieß find noch an jeder Seite
zwey solche Thürme. Alles ist von ungebrannten Ziegelsteinen. In dieser
Mauer, oder vielmehr in diesem Wall ist ein Thor und zwey Pforten. Letztere
find so klein, daß man nicht aufrecht hindurch gehen kam. Die Festung
ist auch mit einem 6 Fuß breiten Graben umgeben, der aber an vielen Stellen
wieder angefüllt ist. Vor dem Thor liegen zwey alte eiserne Canonen, aufzer-
brochenen Lavetten. Weder in noch außer der Festung habe ich ein Haus von
Steinen, oder nur mit Mauern von Erde gesehen, sondern der Rêis wohnt, so
wie feine Unterthauen, in kleinen Hütten, die mit Matten bedeckt sind. In-
deß glaubt er Herr in seinem Gebiete zu sein. Bevor die Armee nach Kor-
mudsch kam, zwang er die vorbeikommende Kaufleute eine Bedeckung von ihm
zunehmen, und ließ sich dafür gut bezahlen.
In der folgenden Nacht zog eine ganze Heerde wilder Schweine unser La-
gernahe vorbei. Aber kein Christ in unserer Karwane wollte sich die Mühe ge-
ben, eins davon zu schießen, weil er es doch nicht hätte ins Lager bringen können,
ohne sich der Verachtung der Mohammedaner auszusetzen. Die Perser sind
übrigens viel höflicher gegen Fremde, als die Türken und Araber, und man hat
sie in dieser Absicht ganz richtig die Franzosen des Orients genannt. Wenn
andere Reisebeschreiber fiel als betrügerisch im Handel, und als eine Nation
beschreiben, der man auf ihr Wort nicht viel glauben muß, so können sie auch
darin Recht haben. Indeß glaube ich, daß ein Europäer, der kein Kaufmann
ist, mit mehrerm Vergnügen unter Persern, als unter Türken oder Arabern
reisen werde. Das unangenehmste ist, daß die Perser mit keinem indischen
Heiden, keinem Feueranbeter, keinem Christen oder Juden, ja nicht einmal
mit einem Mohammedaner von einer andern Sekte effen oder trinken wollen, sondern
alle für unrein halten. Die Sunniten machen sich deswegen keine große Bedenklich-
keit,

Reise von Abuschähhr nach Schiräs. 99
keit, wenn man ihnen nur nicht zumuthen will, daß sie verbothene Speisen 1765-
mit uns effen sollen. - Febr.
Am 16ten muten wir den ganzen Tag zu Tänkefir bleiben, weil derjenige,“
dem die meisten Lastthiere in unserer Kafle gehörten, und der also als unser Kar-
wanbüschi angesehen ward, erst heute von Abuschähhr abreisete. Ich erhielt
dadurch Gelegenheit hier die Polhöhe zu nehmen: und da wir immer nur sehr
kleine Tagereisen machten, so bekam ich auf dieser Reise überhaupt so viele astro-
nomische Beobachtungen, als sonst in keiner andern Gegend. - Die Entfernung
der Dörfer habe ich hier eben fo forgfältig aufgezeichnet, als auf meinen Reifen
in Arabien. Ich halte es aber für überflüffig, dieß jedesmal weitläufig an-
zuführen. Auf der Tabelle XVII. habe ich eine Reisecharte entworffen, worauf
man die ganze Reise von Abuschähhr bis Persepolis mit einem Blick über-
sehen kann. -
Am 17ten, des Morgens frühe, setzten wir unsere Reise weiter fort.
Wir sahen auch Heute hin und wieder Dattelbäume, aber bey den wenigsten nur
schlechte Hütten. Die Ebenen, wodurch wir kamen, nannte man Utta und
Dati; die Reihe Hügel an der Westseite des Weges Dräfi, und die hohen
Berge nach Osten Ahhram.
"Es ist bekannt, daß viele Turkmannen und Kurden mit ihren Heerden
gegen eine kleine Abgabe in Persien herumziehen. Heute trafen wir einen turk-
mannischen Schäfer an, der die türkische Flöte bließ, welche auf der 26sten Ta-
belle des ersten Bandes bey L. abgebildet ist. Selbige war von Rohr, über
2 Fuß lang und hatte 5 Löcher, alle auf einer Seite. Mein vorher erwähnter
Reisegefährte, der zu Basra türkisch gelernt hatte, wo das Arabische die Lan-
dessprache, das Türkische aber gleichsam die Hofsprache ist, konnte diesen und
andere Schäfer von dieser Nation, die wir auf unserer Reise antrafen, kaum
verstehen. Hierüber wird man sich auch nicht sehr wundern, da man in allen
weit ausgebreiteten Sprachen fehr verschiedene Mundarten antrift.
Weil ich diesen Abend meinen Bedienten ausgesandt hatte um Futter für
mein Pferd zu kaufen, so muste ich selbst Koch seyn, und hiebey bemerkte ich
einen Aberglauben der Armener, woran ich noch gar nicht gedacht hatte. Als
N 2 ich

100 Reise von Abuschähhr nach Schiräs.
1765. ich ein Huhn schlachten wollte, hatte ich das Gesicht von ohngefähr nach Westen
Febr. gekehrt. Gleich kamen einige Armener, und erinnerten mich, daß ein Christ
"TT"sein Angesicht eben sowohl gegen Osten kehren müsse, wenn er ein Huhn schlach-
ten, als wenn er beten wolle; andere meinten, ich kehrte das Gesicht nach
Mekke, damit auch mein Bedienter, der ein Mohammedaner war, von dem
Huhn effen könnte. Da ich also merkte, daß man daraus, wie ich einem Huhn
den Kopf abschnitt, meine Religion beurtheilen wollte, so gab ich mich mit die-
fem Geschäfte nachher lieber gar nicht mehr ab.
Am 18ten reiteten wir beständig auf einer Ebene, 5 Stundenweges
bis Kormndfch. Wir paffirten auf demselben einen Meerbusen, der von Abu-
schähhr landwärts eingeht, hier schon das Ansehen eines Flusses hat, der sich
hernach weiter nach Süden wendet, und sich endlich wieder in den persischen
Meerbusen ergießt. Ein großer Theil von Kermafir ist also eigentlich eine In-
sel. Dieß wird aber dereinst wohl festes Land werden, vornemlich wenn der
Meerbusen an mehrern Stellen so schmal und feichte ist, als in dieser Gegend.
Das Land nahe an diesem Fluß oder Meerbusen, so weit es noch bisweilen vom
Seewaffer überschwemmt wird, ist unfruchtbar. In einiger Entfernung von
demselben aber findet man vortreffliches Erdreich, allein auch hier liegt das meiste
unbebaut, weil es an Einwohnern fehlt. - -
Kormudsch z%, liegt an der bergigten Gegend in einer fruchtbaren
Ebene, und ist die Residenz eines Emirs von einem ansehnlichen Distrikt. So
wie Kerim Khän sich von den verschiedenen Provinzen dieses Königreichs nach
und nach Meister machte, so nöthigte er auch die Häupter von den Familien, die
als erbliche oder gar als unabhängige Herren angesehen seyn wollten, in der Stadt
Schiräs zu wohnen, oder Dienste bey feiner Armee zu nehmen. Alles unter
dem Vorwand, daß er sie in der Nähe haben wollte, wenn er ihres Raths be-
dürfte oder wenn sie gute Soldaten waren, daß sie ihm behülflich sein sollten,
die Ruhe von Persien wieder herzustellen. Die eigentliche Absicht des Weküls
aber war, alle diese kleine Herren unter Aufsicht zu haben, damit sie nicht Lust
bekommen möchten, fich aufs neue zu empören. Unter diesen war auch der
Herr von dem Gebiete Kormudsch. Dieser übergab die Regierung wäh-
rend

Reise von Abuschähhr nach Schiräs. IOL
rend seiner Abwesenheit an seinen Oheim, einen Mann auf den er sich verlaffen 1765.
konnte. Sein Bruder, Emir Jafar aber ließ ihm bald nachher die Augen Febr.
ausbrennen, und machte sich selbst zum Statthalter, in der Hofnung, daß ein Tº
Bruder gar nicht wieder zurück kommen würde. Jetzt, da Kerim Khän eine
Armee nach dieser Gegend sandte, vermutete Emir Jafär, der, außer daß er
feinem Oheim des Gesichts beraubt, noch andere Grausamkeiten ausgeübt hatte,
nicht viel gutes. Man sagte Emir Kuneh Khän, der Sardar oder comman-
dirender General, hätte Befehl gehabt, ihm ein Ehrenkleid als ein Zeichen
daß er die Regierung noch ferner behalten sollte, zu überreichen. Emir Jafar
aber, der vielleicht vom Gegentheil überführt war, machte sich bereit, einen
Feind zu empfangen. Er besetzte einen engen Paß in der bergigten Gegend, wo
die Armee passieren sollte, war aber viel zu schwach als daß er großen Schaden
hätte thun können. Hierauf suchte er seine Sicherheit auf den umliegenden Ber-
gen, wo er nach einigen Tagen mit feinen Gefährten erwischt, und als ein Ge-
fangener vor den Sardär gebracht ward, der ihn nach Schiräs sandte. Hier
sollte Emir Jafar einen Hügel in der Stadt nach einem gewissen Platz außer
dem Thore tragen. *) Da nun der kleine Haufen dieser Rebellen, entweder ge-
fangen oder gänzlich zerstreut, und die Hauptabficht dieses Feldzuges war um
Mir Mahenna zum Gehorsam zu bringen, so sollte man glauben, der Sardär
würde dies Gebiet, das Kerim Kähn nun wieder völlig unterwürfig war, ge-
schont haben, und gerade nach Benderrighk gegangen feyn. Allein dieß wäre
nicht nach der jetzigen Manier der Perser, Krieg zu führen. Emir Kuneh Khän
war nicht so bald zu Kormudsch angekommen, als er alle Einwohner in die Festung
bringen, ihre Häuser niederreiffen, und ihre Hütten aufbrennen ließ. Nur die
Mosque und das Begräbniß eines Imäms (vermeinten Heiligen) blieben
verschont.
N 3 In
*) Dieß Urtheil wird man in Europa für einen Herrn von so vornehmer Geburt, als Emkr
Jafar war, sehr hart finden. - Es ist aber einem Rerin Khän vollkommen anstän-
dig, der fich sehr viel auf seine außerordentliche Leibeskräfte einbildet, und es seine
Feinde gerne empfinden läßt, daß ihre Arme und Rücken zu schwach sind, die Strafe
auszustehen, die er ihnen auflegen kann.

IO2 Reise von Abuschähhr nach Schiräs.
1765. In diesem kläglichen Zustande fanden wir die Einwohner dieses Orts, der
Febr. noch vor wenigen Wochen eine artige kleine Stadt gewesen war. Ich nahm
- leich Besitz von einem der zum Theil niedergeriffenen Häuser des Emir Jafar, in
welchem noch ein paar Zimmer waren, worinn man trocken liegen konnte. Dieß
kam mir sehr wohl zu statten. Ich hatte geglaubt Persien eben so stark bewohnt
zu finden als Jemen, wo wir alle Nacht unter Dach schlafen konnten. Da ich
kurz vor der Abreise von Abuschähhr hörte, daß keiner von den Reisenden (die
freylich größtentheilsarme Lente waren) ein Zelt mitnehmen würde, und ich eben
nicht Lust hatte, hier einen großen Herrn vorzustellen, welches in diesen Ländern
nicht nur viel kostet, sondern auch noch sonst große Unbequemlichkeiten hat, so
hatte ich mein Zelt zurück gelaffen. Ich muste aber dafür leiden; denn wir
hatten sehr viel Regenwetter, und musten fast beständig unter freiem Him-
mel schlafen.
Die Festung zu Kormudsch war nicht viel besser als die zu Tankefir. Nur
fah man auswärts in der Mauer hin und wieder Kiesel- oder gebrannte Steine.
Die Mauern des Hauses, welches ich bewohnte, waren gleichfalls nur von uns
gebrannten Ziegelsteinen aufgeführt, und hin und wieder mit Kiesel- oder ge-
brannten Steinen untermischt worden. Der Graben um die Festung war trocken,
wieder zu Tanker, aber tiefer und etwa 10 Fuß breit. Da wo die Hütten
der armen Einwohner abgebrannt waren, sah man viele tiefe Löcher, aus welchen
der Sardär Korn und was sonst darinn verwahrt gewesen war, hatte holen laffen.
Der persische General hatte sich dicht bei der Festung so verschanzt, als
wenn er seinen Feind in der Nähe hätte. Er hatte rund um sein Lager einen
Graben gezogen, und von der Erde aus demselben, von Steinen und einer
großen Menge Dattelbäume, die er zum großen Schaden der Einwohner hatte
umhauen laffen, einen Wall 5 Fuß hoch aufgeführt. Die Armee, welche
hier versammlet war, sollte aus 4000 Mann Reuterey und 2000 Mann Fuß-
volk bestehen; ein Georgier aber wollte mich im Vertrauen versichern, daß von
erfern nicht über 1 100, und von letztern nur 500 Mann zum Fechten tüchtig
wären. Hier war nicht die geringste Ordnung. Jeder hatte sein Zelt aufge-
schlagen, oder feine Hütte gebaut, wo es ihm am besten gefiel, und fein Pferd
angebum-

Reise von Abuschähhr nach Schiräs. IO3
angebunden, "wo er es für gut befunden. Die persischen Pferde find fhön. 1765,
Die Reuter haben Carbiner und Pistolen (von letztern tragen fiel gemeiniglich Febr.
die eine vorne, und die andere hinten im Gürtel) mit Schlössern; die Fußvöl“
ker aber Flinten mit Lunten. Statt daß ein Christ bey den Türken nicht ein-
mal gemeiner Janitschar werden kann, so wird bey der persischen Armee kein
Unterschied zwischen einem rechtschaffenen Christen und Mohammedaner gemacht.
Ich traf bei dieser kleinen Armee verschiedene Officiers und Unterofficiers an, die
Georgier und Christen waren. Alle diese Leute waren fhön gewachsen. Anstatt
daß die Armener und Griechen, besonders letztere, in Gegenwart der Osmanli
sehr kriechend zu seyn pflegen, so fand ich hingegen in dem Betragen dieser Georgier
etwas stolzes, das ihnen sehr gut lies. Auch hatten sie die schönsten damascir-
ten Flinten, Pistolen und Säbel. An der Kleidung konnte man sie gar nicht
von Mohammedanern unterscheiden. -
Die Perser heilen ihre Armee noch eben so ein, wie in den ältesten Zei-
ten, und benennen ihre Befehlshaber nach der Anzahl der Soldaten, welche
unter ihnen stehen. Indeß würde man sich sehr irren, wenn man aus der Zahl
der Officiers, die Größe der Armee des Kerim Khäns beurtheilen wollte; denn
ich habe einige gekannt, die ihrem Namen nach über 1oo zu befehlen, haben soll-
ten, aber nur eine Compagnie von 50 bis 60 Mann hatten. Dagbaschi ist
bey ihnen einer der über zehn, Pancha baschi einer der über funfzig, Usba-
fchi einer der über Hundert, Panfad baschi, einer der über fünf Hundert,
und Mimbaschi einer der über tausend Mann zu befehlen hat. Die Mim
baschits stehen wiederum unter dem Befehl eines Sultäns, so wie diese unter
deun Befehl eines Khäns. Es ist bekannt, daß die Tartaren ihren Regenten
Khän und die Türken den ihrigen Sultätt nennen. Es scheint daher, daß die
stolzen persischen Regenten, die sich selbst Schah und gar Padischah nannten,
ihren hohen Bedienten die Ehrentitel Khän und Sultän beigelegt haben, um
sich selbst, die nun über eine Menge Khäns und Sultäns zu befehlen hatten,
in den Augen ihrer Unterthanen destomehr zu erheben.
- Als ich vor dem Zelt des Emir Kuneh Khän vorbei ging, war dich
hineingerufen, und zum Sitzen genöthigt. Hier saß der Sardar auf prächti-
gen

IO4 Reise von Abuschähhr nach Schiräs.
1765. gen Teppichen, womit das ganze Zelt überlegt war, ich fand aber keine Polster,
Febr., wie auf den türkischen Sofäs. Vor dem Zelte stand eine große Menge Be-
***diente, und unter diesen auch die Scharfrichter. Alle hatten die Hände sehr
demüthig vor dem Leibe übereinandergelegt, und alle Officiers, sowohl Sultäns
und Khäns als die geringern, bückten sich beim Kommen und Weggehen mit
niederhangenden Armen so tief vor ihrem Sardär, daß sie fast die Füße mit
den Händen berührten. Die Officiers, welche ich hier versammlet fand, rede-
ten Türkisch und Persisch, aber keiner Arabisch. Dicht bey dem Sardär aber
faß ein Geistlicher, der gut arabisch redete, und also mein Dolmetscher sein
konnte. Es war schon im Lager bekannt worden, daß ich ein Instrument
hätte, womit ich des Tages die Sonne, und des Nachts die Sterne beobachtete.
Emir Kuneh Khan verlangte daß ich ihm selbiges zeigen möchte. Ich vermu-
thete daß auch er, so wie der Pascha zu Dsjidda (erster Band S. 274)
einige Kenntniß von der Astronomie hätte; allein diese Wissenschaft war sowohl
ihm als einem Mullah gänzlich unbekannt. Ich ließ des Nachmittags meinen
Quadranten ins Lager tragen, aber der Sardär ersparte mir die Mühe ihn auf
zustellen. Er war schon zufrieden, da er nur den Fuß des Instruments, dessen
eiserne Stange er für ein Fernglas hielt, in der Ferne sah. Ich ward indessen
beydemal mit Caffe und Früchten bewirthet, und der Sardär that an mich viele
Fragen wegen Hedsjäs und Jemen, und besonders wegen des Zustandes der
Engländer in Ostindien.
Am 19ten des Abends starb ganz plötzlich ein Eseltreiber von unserer
Kaffe. Sein Bruder bezeigte darüber seine Betrübniß durch ein entsetzliches
Schreyen und Heulen, bis spät in die Nacht. Er schlug sich bald auf den K opf,
bald auf die Brust, bald auf die Beine, und that überhaupt so kläglich, daß
ich ihn bedauerte, daß sein Bruder nicht in einer Stadt gestorben war, VO) er
zu dieser Ceremonie von seinen Anverwandten oder gemietheten Klageweibern
hätte Hülfe erhalten können. Niemand in der Karwane schien Antheil an seiner
Betrübniß zu nehmen. - - -
Am 2osten reiseten wir von Kormudsch bis Lauwär. Nicht lange
nach unserer Abreise wurden wir von einer Wache angehalten, weil unser Kar-
wanbächi

Reise von Abuschähhr nach Schiräs. IO5
wanbäschi keinen Paß von dem Sardär mitgenommen hatte. Indeß kostete uns 1765.
dieß nichts weiter, als daß wir etwa ein paar Stunden warten muten, bis der Febr.
Paß geholt ward. Bei diesem Vorposten fand ich Araber, die Nadir Schah“
mit Gewalt aus der Gegend von Bagdad weggeführt hatte, und die seitdem bestän-
dig als Soldaten, bald bey dem einem, bald bey dem andern Khän in Persien
gedient hatten. Das Dorf Lauwär liegt auf einer fruchtbaren Ebene in der ber-
gigten Gegend, und hat eine kleine Festung mit einem erblichen Reis, wie Tanke-
fir. Der Vater des gegenwärtigen Reis war von dem vorher erwähnten Emir
Jafär getödtet worden. Der jetzige hatte bey Kerim Khän. Hülfe gesucht, um
seines Vaters Todt zu rächen, und versprochen, die Armee, welche deswegen nach
dieser Gegend kommen würde, mit Lebensmitteln zu versorgen. Jetzt konnte er
nicht so viel liefern als der Sardär verlangte, und muste daher das übrige mit
seinem Rücken und feinen Fußsohlen in der Festung zu Kormudsch bezahlen.
Am 21ften des Morgens kamen wir nicht weit von Lauwär eine Waffer-
mühle vorbey, eine Maschine, die ich weder in Egypten noch Arabien ange-
troffen hatte. Das Waffer ward auf einer Mauer 7 Fuß hoch, aus einem
Berge ziemlich weit zu der Mühle geleitet, und hier war es noch so warm, daß
der Dampf davon in die Höhe stieg. *) Nachdem wir eine halbe Stunde weiter
gereift waren, wunderte ich mich nicht wenig, das Waffer wodurch die Mühle
getrieben ward, auch an der andern Seite des Berges zu finden. Das von den
Bergen herunterstürzende Regenwaffer hatte hier ein tiefes Thal gemacht, und
die Ader unterbrochen, wodurch dann das Waffer als aus einer Quelle in
das Thal abgefloffen, und die Mühle gänzlich unbrauchbar geworden war.
Der Eigenthümer der Mühle war daher genöthigt worden, an der Seite
dieses Thals eine kleine Mauer aufzuführen, und auf selbiger so viel Waffer aus
einem Berge in den andern zu leiten, als er brauchte. Der Weg den es
durch den letzten Berg nimmt, ist wenigstens eine viertel Meile lang, und doch
war es da, wo es in den Berg hineingeleitet ward, kaum so warm als bey der
Mühle
*) Auch bey ZKormudsch soll eine Mühle seyn die von heißem Waffer getrieben wird. - -
II. Theil. O

106 Reise von Abufhähhr nach Schiräs.
1765. Mühle. Es muß also noch wohl in dem Berge einen neuen Zusatz von Wärme
Febr. erhalten. Die Berge in dieser Gegend bestehen aus einem sehr weichen Felsen,
"der getrockneter Thonerde nicht unähnlich sieht.
Von hier hatten wir Heute einen so schlimmen Weg, als ich ihn nirgends
in Jemen angetroffen habe. Er ist an einigen Stellen so schmal zwischen den
Fesen, daß kaum ein beladener Esel durch kommen kann, und wir muten auch
einen kleinen Fluß 12 bis 16 mal durchkreuzen. Auf diesem rauhen und fel-
figten Wege lag das Gerippe von vielen Pferden und Eseln, die hier gestürzt
waren. Auch ein beladener Esel von unserer Kafle fiel, und zerbrach den Hals.
Der Eigenthümer zog ihm gleich das Fell ab, und verkaufte es in kleinen Stücken
an seine Kammeraden, die noch diesen Tag Schuhe davon machten. Sie sta-
chen nemlich nur Löcher am Rande des Leders, banden in selbigen Bindfaden,
und befestigten es damit unter ihren Fußsohlen.
Wir lagerten nicht weit nach Osten von Dattelgärten, bey welchen ein
Dorf mit Namen Sehm gewesen war, das vor einiger Zeit von dem Reis zu
Lauwär zerstört worden. Kurz vorher haben wir gesehen, daß der Emir von
Kormudsch, Lauwär, und die Armee des Kerim Khäns endlich Kormudsch zer-
stört habe. Dieß ist noch jetzt der unglückliche Zustand der armen Perser, und
doch sagte man, Kerim Khän hätte die Ruhe in diefem Königreiche ziemlich
wieder hergestellt. Er hat freilich keine Nebenbuhler mehr: allein der Herr
von einem jeden Dorfe will hier unabhängig feyn. Der stärkere Nachbar un-
terdrückt den schwächern, und der Wekil von Persien bekümmert sich um diese
kleine Kriege oft nicht eher, als bis einer fich große Reichthümer gesammlet hat,
oder feinen Tribut nicht mehr bezahlen will. Alsdann schickt er eine Armee,
die noch die Städte und Dörfer, welche ihr in den Weg kommen, und vorher
noch nicht durch kleine innerliche Kriege zerstört sind, gänzlich zu Grunde richtet.
Solche Unruhen haben nunmehr schon viele Jahre in Persien gedauert. Was
Wunder also, daß dieß ehmals volkreiche Königreich jetzt so von Einwohnern
entblößt ist. Die Regierung der Türken ist nicht beffer. Daselbst werden auch
große Provinzen, wovon einige in den ältern Zeiten mächtige Königreiche waren,
an Paschas verpachtet. Diese verpachten die kleinern Districkte wiederum an
Agäis.

Reise von Abuschähhr nach Schität. 107
Agäs. Jeder will gewinnen; der mächtigere Nachbar und Mitunterthan un- 1765.
terdrückt den fchwächern, und weder der Sultän noch die Paschäs cheinen sich Febr.
darum zu bekümmern, wenn sie nur die jährliche Pacht erhalten. Bleibt aber“TT“
dieser aus, so überfällt der Paschädie Agäs, oder der Sultän die Paschäs, und
sie bestrafen nicht nur die Verbrecher, sondern plündern auch die unschuldigen
Unterthanen. Wenn nun diese Unglücklichen fehen, daß sie ihr Brod nicht
durch Fleiß und Arbeit verdienen können, so suchen sie Kriegsdienste bey den
Großen, um auf Kosten ihrer Mitbürger zu leben; und wenn ihnen dieß
nicht glücken will, fo versammlen sich ganze Haufen um die Karwanen zu
plündern. Daher fehlt es in den mohammedanischen Ländern nicht leicht an
Soldaten und Räubern.
Wir sahen heute noch eine andere Plage der unglücklichen Einwohner dieser
Gegend: nemlich einen großen Zug Heuschrecken. Es war aber nicht die Zug-
heuschrecke die man so häufig in Arabien fieht, und die daselbst gegessen wird.
Sie hatte einen grünlichen Kopf, schwarze Flecken auf dem Leibe, und war dick
und also schwer zum Fliegen.
Auch am 22sten hatten wir noch einen sehr schlimmen Weg. Wir
pafirten ein Dorf Kunar Bender, wovon nichts mehr übrig war, als einige
Dattelbäume. Hin und wieder fahen wir große Todtenäcker, zerfallene Waffer-
leitungen und wüste Felder, die, dem Ansehen nach, noch vor wenigen Jahren
bebaut gewesen waren. Wir lagerten. Heute 2 Meile von unserm vori-
gen Nachtlager in einer unbebaueten Gegend, welche man Sar Mashak oder
Sar Bischa nannte. Indeß beobachtete ich auch hier die Polhöhe.
Am 23sten reiseten wir etwa 3 deutsche Meilen nach N. N. W. da wir
hingegen vorher nach Osten, und gemeiniglich noch etwas südlich gegangen wa-
ren. Wir lagerten bey einem zerstörten Dorfe Tenir. Dies gehörte zu dem
Gebiete von Bosgün, dessen Herr die Reisende noch vor einiger Zeit nöthigte
ihm ein Wegegeld zu bezahlen. Jetzt, da eine Armee in der Nähe war, durfte
er dergleichen nicht verlangen. So wie wir weiter in die bergigte Gegend und
also höher kamen, so fanden wir es auch immer kälter. Nach N. N. O. sahen
wir Gebürge die ganz mit Schnee bedeckt waren.
- O 2 - Am

IO8 Reise von Abuschähhr nach Schiräs.
1765. Am 24sten kamen wir über einen hohen Berg den die Einwohner San-
Febr. del nennen, und lagerten bey Auis, dicht an einer Reihe hoher Berge. Hier
"sind verschiedene heiße Quellen, und bei einer derselben findet man eine Kam-
mer zur Bequemlichkeit derer die sich baden wollen. Am Wege sieht man hin
und wieder noch lange Reihen von Steinen, als wenn daselbst starke Grund-
mauern wären. Sie sind vielleicht überbleibsel von Wafferleitungen, die in
den neuern Zeiten vernachlässigt worden. Auis war noch vor wenigen Monaten
ein großes Dorf, seitdem aber von Mir Mahenna geplündert, zerstört, und
von den Einwohnern gänzlich verlaffen worden. Firaschbend, ein anderes
Dorf in der Nähe, soll auch nicht den vierten Theil Einwohner mehr haben, die
es ehmals gehabt hat.
Von Kunar Bender bis hier hörte ich viel von Turkmanzen, die nicht
weit vom Wege wohnten. Heute nahm ich einen kleinen Umweg, um eins
ihrer Lager zu besuchen. Diese Leute führen eben die Lebensart, wie die herum-
streifende Araber. Auch sind ihre Zelte eben so beschaffen, wie dieser letztern
ihre, welche ich S. 61. der Beschreibung von Arabien erwähnt habe. Ihr
Reichthum besteht in Kameelen, Pferden, Eseln, Kühen und Schafen.
Letztere ziehen sie nicht bloß zum Nutzen, sondern auch zur üppigkeit der Perser.
Diese tragen nicht nur Mützen, sondern auch ganze Pelze von Lämmerfellen;
und weil sie die krausesten und feinsten am theuersten bezahlen, so schlachten die
Turkmannen bloß dieser Felle wegen viele trächtige Schafe, und tödten also die
armen Lämmer auf eine grausame weise schon eher als sie geboren sind. Anstatt
daß die Perser sowohl als die Türken und die Araber welche in Städten wohnen,
ihre Weiber vor Fremden zu verbergen suchen, so scheueten die Weiber dieser
Turkmannen sich eben so wenig uns ihr Angesicht zu zeigen, als die Weiber der
Bedouinen. Sie sollen auch sehr arbeitsam feyn. Man sagte, daß vornem-
lich die Weiber der Turkmannen die kleinen Teppiche verfertigen, wovon jährlich
so viele aus Persien ausgeführt werden. Diese find zwar nur grob, und nicht
mit den feinen persischen Teppichen zu vergleichen, welche in den Städten verfer-
tigt werden. Indeß muß man sich wundern, wie diese armen Leute die Wolle
so schön färben, und mit der wenigen Bequemlichkeit die sie haben, die Teppiche
doch

Reise von Abuschähhr nach Schiräs. IO9
doch so gut machen können. Nachher sprach ich mit einem Schäfer, der in einer 1765.
herumstreifenden Familie in der Gegend von Bagdad gebohren war, aber jetzt Febr.
einem Turkmannen in dieser Gegend diente. Er redete arabisch. Ich hörte“
unter andern von ihm, daß sein Herr ihm jährlich 12 Lämmer statt des Lohns
gäbe, und lernte also daraus, daß die herumstreifenden Nationen in den Mor-
genländern ihren Hirten noch jetzt, so wie schon in den ältesten Zeiten, einen ge-
wiffen Theil ihrer Heerde geben. - -
Am 25sten lagerten wir an der andern Seite von Khaniek. Dieß Dorf
liegt in einer großen Ebene, wo wir auf unserm Wege verschiedene Moräfte und
kleine Flüffe, alle mit schlechten Waffer antrafen. Bey demselben liegt auch
ein kleines schlechtes Castell, das erst, so wie die meisten Festungen an diesem
Wege, nach Nadir Schahs Tode aufgeworfen worden ist. Die Einwohner
aber hatten beydes verlaffen, und sich nach einem in der Nähe liegenden Dorfe
Naudjün begeben. Diodorus bemerkt, daß Semiramis in Persien kleine
Hügel habe zusammen tragen, und ihr Zelt auf denselben aufschlagen laffen, um
das ganze Lager übersehen zu können. Einen solchen ziemlich hohen Hügel von
der Figur eines abgeschnittenen Kegels, sieht man bey Khaniek. Er ist aber
wohl nicht so alt; denn auch in der europäischen Türkey findet man viele Hügel,
die von den türkischen Armeen, und also in den neuern Zeiten zusammen getra-
gen worden sind, um auf denselben das Zelt des Sultäns aufzuschlagen. Ein
Schah von Persien kann also in ähnlicher Absicht diesen Hügel haben auffüh-
ren laffen.
In dieser Gegend fah ich auch eine Familie herumwandernder Kurden.
Diese Nation hat sich nicht nur weit in Persien, sondern auch in Mesopotamien
und Syrien ausgebreitet, und überall ihre Sprache erhalten, welche doch
verschiedene Dialekte hat, und schon sehr mit dem Persischen, Türkischen oder
Arabischen vermischt ist.
In unserer Kafle waren Sunniten, Schiiten, Armener, Georgier
oder Griechen, ein Catholik und einige Juden. Die beyden erstern, als Moham-
medaner, fasteten seit dem Anfang des Ramadän. In diesem Monat freffen
fie zwar des Nachts übermäßig, wenn sie Gelegenheit darzu haben, allein von
O 3 Sonnen-

IIO Reise von Abuschähhr nach Schiräs.
1765. Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang dürfen sie nichts genießen, ja nicht einmal
Febr. Tobak rauchen. Ihr Fasten ist also sehr beschwerlich. Heute fing die große
--Fasten der morgenländischen Christen an, welche während dieser Zeit weder Fleisch,
Fische, Milch noch Butter effen dürfen. Die Armener laffen sogar ihre Kinder
die Fasten so genau beobachten, daß einer es sehr übel nahm, als ich feinem
Sohn, einem Knaben von drey Jahren Milch zu trinken gegeben hatte. Mein
Reisegefährte, der armenische Italiäner hatte als ein römisch Catholischer schon
seit 8 Tagen kein Fleisch effen dürfen, und mit diesem fasteten auch die Juden
und ich die meiste Zeit auf dieser Reise, weil wir selten Fleisch bekommen konn-
ten. Es fastete also die ganze Reisegesellschaft.
Am 26sten reiseten wir nicht viel über zwei deutsche Meilen bis Grä.
Dieß ist ein neues Dorf an einem Orte, wo ein kleiner Fluß in einen größern
fällt. Man findet bey demselben auf zwey Inseln, zwey Castelle, die kaum so
gut als das bey Kormudsch, und auch erst von den Einwohnern während der
innerlichen Unruhen gebaut sind. Von den alten Grä, das ehmals die Residenz
eines Beglerbegs war, und eine halbe Stunde von hier lag, sieht man nichts
mehr, als nur einige überbleibsel von dessen Castell. *)
In dieser Gegend fahen wir hin und wieder gut bebauete Felder, ja sogar
noch gemanerte Wafferleitungen unter der Erde, wodurch die Äcker gewäffert
wurden. In den ältesten Zeiten war der Ackerbau durch solche, oft sehr kostbare
Wafferleitungen sehr hoch gebracht. Die Mohammedaner haben sie beibehal-
ten; so wie aber die Regierung immer mehr und mehr tyrannisch geworden, und
besonders während der letzten innerlichen Unruhen, ist das Land so arm und ent-
völkert worden, daß man weder Leute woch Vermögen findet, um die alten
Werke zu unterhalten.
Acht Stunden von Gräliegt die Stadt -9,-/S= Kafferün. Zwischen
diesen beiden Orten ist ein Berg Kammeritsch, bei welchem Affad Khän ein-
mal von Kerim Khän gänzlich geschlagen worden ist.
- Am
*) Zu dem Gebiete von Grä gehören jetzt noch folgende kleine Dörfer. Tschärde, Defchech,
ZKasr Ali, Sirisgün, Jölatin, Samekün, Kurufhän, Bolade, Garib
Abad, Mukräm Abad, Zulucherd, Dahdin, Tamin, Antari, Badást.

Reise von Auch ihr nach Schiräs. I
Am 27ften kamen wir über einen hohen Berg, der aber doch bey weitem 1765.
nicht so hoch und steil ist, als der Berg Sumära oder M'harras in Jemen. Febr.
Wir lagerten an der andern Seite desselben an einem Fluß. In Jemen sind die "T"
Namen der Berge und Flüffe eben so bekannt, als die von Städten und Dörfern.
Hier wute man mir den hohen Berg, und den doch ziemlich starken Fluß nicht
anders zu benennen, als Mosgun, welches auch der Name eines Dorfes in
dieser Gegend seyn foll.
Von dem Schnee welcher noch denselben Tag die umherliegende Berge
bedeckte, war an dem folgenden Morgen, nach einem starken Regen, nichts
mehr zu sehen. - -
Am 28sten Februar ging unser Weg über Hügel, die mit wilden Man-
delbäumen und Eichen bedeckt waren. Hier hatten wir wegen des starken Re-
gens und Hagels eine so schlechte Reise, daß wir nach 3 Stunden, da wir etwa
14 deutsche Meilen zurückgelegt hatten, wieder lagerten. Ich ging gleich nach
dem Dorfe Romchün, welches nicht weit von uns auf einem hohen Berge lag.
Hier miethete ich ein Haus, um den Überrest des Tages und die folgende Nacht
vor dem ungestümen Wetter bedeckt zu sein. Ich ließ Holz bringen, und bat
einige Armener diese Bequemlichkeit mit mir zu theilen. Bald darauf aber kam
auch eine Menge armenischer Weiber und Kinder. Diese waren anfänglich froh,
daß ich ihnen einen Platz bey der Thüre erlaubte. Als ich aber einmal aus dem
Hause ging, vertauschten die Männer ihren Platz mit den Weibern, und bey
meiner Zurückunft fand ich den Harem beim Feuer. Alle Weiber hatten ihr
Angesicht während der ganzen Reise sorgfältig verborgen, und sich von der Ge-
fellschaft aller fremden Mannspersonen entfernt. Es würde daher unhöflich ge-
wesen feyn, wenn ich mich hätte zu ihnen setzen, oder sie gar vom Feuer vertrei-
ben wollen. In einer andern Ecke des Hauses, wo ich ein Feuer machen wollte,
rauchte es so stark, daß es nicht auszustehen war. Kein anderes Haus konnte
ich bekommen. Ich muste also Gedult haben, und meinen Reisegefährtinnen
ihre Kleider zuerst trocknen laffen, ehe ich wieder zum Feuer kommen konnte.
In der Nacht mute ich auch den Weibern und Kindern den besten Platz des Zim-
mers, oder vielmehr des Hauses einräumen. Wir hatten einen starken Sturm
- mit

II 2 Reise von Abuschähhr nach Schiräs.
mit Hagel, Schnee und Regen. Vor dem Gitter in den Fensteröffnungen
waren keine Fensterladen; das Dach war so schlecht, daß das Waffer durchdrang;
kurz, ich muste meine Matratze von einer Stelle zur andern tragen, und konnte
keinen Platz finden, wo ich trocken liegen konnte. In der Nacht entstand noch
ein neuer Lerm. Die Häuser dieses Dorfes liegen an einem steilen Berge, und
ich wohnte hier in dem zweiten Stockwerk, ohne es kaum zu wissen. Nicht
weit von mir stand mein Pferd im Stall. Daselbst zerbrach der Fußboden, und
das Pferd fiel dem Wirth, welcher unter uns wohnte, ins Haus. An dem
folgenden Morgen erhielten wir die Nachricht, daß ein kleiner Fluß, den wir
.paffiren sollten, in der letzten Nacht von dem starken Regen so angewachsen war,
daß wir Heute nicht weiter kommen konnten. Wir hatten auch noch so viel Regen
und Hagelwetter, daß ich, bey aller Unbequemlichkeit mich glücklich schätzte,
noch 24 Stunden in diesem Dorfe bleiben zu können.
Die umherliegenden Berge waren wieder ganz mit Schnee bedeckt. Nicht
weit von Romchün soll ein Bergfeyn wo Steinsalz gehauen wird. -
1765. Am 2ten März paffirten wir einen Fluß der sich mit verschiedenen an
März. dern vereinigt, feinen Weg nach Grä nimmt, und sich endlich zwischen Abu-
"TT-fähähhr und Benderrigk in den persischen Meerbusen ergießt. Nachher paffirten
wir noch einen größern Fluß den man Rodhüna nennt, und lagerten an der
Ostseite desselben. Dieser soll seinen Weg nach oA, Firus abäd neh-
men. Zwischen den erwähnten beiden Flüffen soll man die Dörfer Major,
Bendu, Desalb, Retschi Kotali, Karabas u. a. m. finden.
In der Nacht vom 2. auf den 3ten März hatte es so stark gefroren, daß
das Eis auf dem Waffer so dick als der Rücken eines Meffers war. " Wir reise-
ten. Heute 34 deutsche Meilen, und lagerten bey Tschinar Raddar, einem
Zollhause an einem Fluß. Auf dem Wege von Abuschähhr nach Schiräs find
eigentlich 6 Zollitäte. Die Europäer sollen, nach ihren Privilegien, nicht
genöthigt feyn auf denselben etwas zu bezahlen. Allein die persischen Zollbe-
dienten sehen es eben so gerne, daß man ihnen ein Trinkgeld giebt wenn man
auch nichts schuldig ist, als die Visitirer bey den Zöllen in Europa. Man
thut daher beffer, wenn man sich in dergleichen Fällen nicht allezeit auf sein Recht
- - beruft.

Anmerkungen zu Schiräs. II 3
beruft. Die Stadt Schiräs, welche wir endlich am 4ten März erreichten, liegt 1765.
von Tschinar Raddar nur 14 Meilen nach Osten. - März.
Wir brauchten also 18 Tage um von Abuschähhr nach Schiräs „---
kommen, anstatt daß einer diese Reise sonst ganz bequem in 6 Tagen machen
kann. Die Ursache, warum wir so lange unterweges waren, war nicht bloß
das schlechte Wetter und der Umweg über Kormudsch, sondern vornemlich,
daß die meisten Waaren in unserer Kafle auf schlechte Esel geladen waren, die
nur kurze Tagereisen machen konnten. -
Zu Schiräs wohnte ich bei Herr Hercules, einem jungen Kaufmann
von einer guten Familie aus Engeland, der hier die Privatgeschäfte des Herrn
Jervis besorgte. Er erwies mir, so wie letzterer zu Abuschähhr, sehr viele
Höflichkeit. übrigens lebte er in diesem Lande gleichsam von der Welt ganz ab-
gesondert. Denn zu Schiräs war kein Europäer als er, nicht einmal ein Mönch;
von den Persern, die als Schiiten alle fremde Religionsverwandte für unrein
halten, kann ein Christ nicht leicht eine vertraute Freundschaft erwarten, ob sie
gleich übrigens sehr höflich find; *) und unter den wenigen Armenern die hier
wohnen, konnte Herr Hercules mit keinem Umgang haben, als mit einem
Artillerie-Officier des Kerim Khäns. Der hatte als Kaufmann in Bengalen
die englische Sprache gelernt, und war jetzt sein Dolmetscher. Der Auf
enthalt des Herrn Hercules zu Schiräs war deswegen noch sehr unangenehm, weil
er der Vornehmen und großen Kanfleute wegen, mit denen er viele Geschäfte hatte,
sich ein gewisses Ansehen geben, z. E. nicht auf der Straße als zu Pferde erschei-
nen, und allezeit verschiedene Bediente bey sich haben musste. In andern Städten
ging ich in der morgenländischen Kleidung von dem Pöbel unbemerkt überall her-
um, ohne mich darum zu bekümmern, ob man mich für einen Europäer oder einen
morgenländischen Christen, für vornehm oder gering hielt, wenn ich nur Beob-
achtungen
*) Chardin, welcher viele Jahre in Persien gewesen ist, und die Einwohner besser kennen
lernen konnte als andere Reisende, die selten so viele Geschäfte mit ihnen haben,
beschreibt ihren Character sehr genau. "Voyages Tom. III. p. 45. fequ.
II. Theil. P
-

II4 Anmerkungen zu Schiräs.
1765. achtungen machen konnte. Zu Schiräs stellte ich einen Europäer vor, und konnte
März, also meines Wirths wegen nicht so herumlaufen. Indes machte ich hier eine
"mir angenehme Bekanntschaft mit einigen vornehmen Persern. Unter denen,
welche Herr Hercules besuchten, war ein großer Kaufmann der gut arabisch
redete. Von diesem erhielt ich verschiedene Nachrichten, und besonders die von
den Hauptveränderungen in diesem Königreiche, von Nadir Schahs Tode an
bis jetzt, die als ein Anhang zu der deutschen übersetzung der Geschichte dieses
Helden oder vielmehr Tyrammen, schon gedruckt sind. *)
Die Stadt Als Schirás liegt auf einer großen nnd überaus frucht-
baren Ebene. Sie ist mit einer Mauer umgeben, und hat auch einen Graben.
Aber die Mauer ist so, wie alle neue perfische Festungen, nur von ungebrann-
ten Ziegelsteinen, und von Erde, und von dem Platz innerhalb derselben ist
etwa ein drittel wieder bebaut, das übrige ist mit Ruinen angefüllt, oder mit
Korn befäet. Indeß fcheint es daß Kerim Khän, der seine jetzige Größe
vornemlich der Tapferkeit und Treue der Einwohner dieser Provinz zu danken hat,
sich Mühe gebe, vorzüglich diese Stadt wieder empor zu bringen. Nicht nur
er selbst hat hier einen Palast bauen, und bey demselben einen schönen Garten
anlegen lassen, sondern er nöthigt auch viele Vornehme aus verschiedenen Pro-
vinzen hier zu wohnen. Von diesen wird nicht nur die Stadt verschönert, son-
dern auch viel Geld verzehrt, und dadurch Handlung und Gewerbe wieder em-
por gebracht. In den übrigen morgenländischen Städten bekümmert man sich
gar nicht um die, welche aus und ein passieren. In Schirás kann zwar jeder hin-
ein kommen, wenn aber Jemand zum Thore hinaus will, und nicht sehr wohl
bekannt ist, so nunßer der Wache einen Paß bringen. Weiber wurden zu mei-
ner Zeit fast gar nicht aus der Stadt gelaffen, weil man befürchtete, daß Staats-
gefangene verkleidet, entwischen möchten. Die armenischen Weiber, welche in
unserer Kafie gekommen waren und weiter zu gehen, dachten, muten daher
vor dem Thore bleiben.
Mint
*) Geschichte des Tadir Schach, von Mirft Mohammed Mahadt Khän- Aus dem
Persischen ins Französische übersetzt vom Herrn William Jones, und nach der franz
fischen Ausgabe ins deutsche übersetzt. Greifswald 1773.

Anmerkungen zu Schiräs. II5
Am 5ten März führte Herr Hercules mich zur Audienz bei dem Begler- 1765.
beg von Farsitän, der in dieser Stadt residiert. Wir beyde, ingleichen der März-
Dolmetscher waren zu Pferde, und die vier Bedienten des Herrn Hercules,“TT“
lauter Armener, gingen mit ihren Stäben in der Hand, vorauf. Selten
reitet in Kähira ein europäischer Consul zur Audienz bey dem Pascha, ohne
von dem Pöbel durch Schimpfworte gemis handelt zu werden, ohngeachtet jeder-
zeit einige Janitscharen vorauf reiten. Hier fagte uns Niemand ein unhöfliches
Wort. Als wir durch die Marktstraße ritten, wohin und wieder viele Leute
waren, fürchteten die armeuischen Bedienten sich nicht, selbst Mohammedaner
mit ihren Stöcken zu drohen, wenn fie nicht gleich Platz machten. Der Palast
des Beglerbegs ist erst von seinem jetzigen Herrn gebaut worden, und steht an
einem großen Platz der besäet ist. Das vorderste Gebäude hat kein besseres
Ansehen, als ein ansehnliches Haus eines Bürgers. Hinter demselben steht
das Hauptgebäude, an einem freyen Platz mit einem großen Wafferbehältniß
und Springbrunnen. Wir wurden in einen großen Saal geführt, der nach
der Seite dieses Platzes ganz offen war. Der Fußboden desselben war mit einer
großen schönen Tapete belegt. Anstatt des Sofäs aber, den man in den türkischen
Zimmern rund um an den Wänden findet, sah ich hier bloß kostbare Teppiche
von Filz, die ich viel weniger schön fand als die gewöhnlichen perfischen Tape-
ten, und an den Wänden waren gar keine Polster. Es scheint also, daß die
Perfer in diesem Stücke die Bequemlichkeit nicht so sehr fuchen, als die Türken.
Herr Hercules und ich wurden von dem Ceremoniemeister bei der Thür dieses
Saals empfangen und zu dem Beglerbeg geführt, der am Ende desselben faß.
Bey einer Audienz die ich und meine Reisegefährten bey dem Pascha zu Kähira
hatten, küßten wir den Zipfel seines Pelzes. Dem Pascha zu Djidda grüßten
wir nur ganz ehrerbietig; dem Imäm zu Sanä küßten wir in und auf die
Hand, ingleichen sein Kleid auf dem Knie. Nirgends wurden wir zum Sitzen
genöthigt. Hier fanden wir, mitten in dem Saal, zwei Stühle, worauf
wir uns gleich nach einer tiefen Vorbeugung fetzten. Der Beglerbeg hieß
Sadik Khän, und war ein älterer Bruder des Wekels Kerim Khän. Wenn
letzterer nicht Statthalter von Persien geworden wäre, so würde, dem Anschein“
P 2 nach

I 16 Anmerkungen zu Schiräs.
1765. nach, auch ersterer kein großes Glück in der Welt gemacht haben. Indeß sagte
März, man, daß er doch seit einiger Zeit zugleich mit seinen Söhnen, lesen und schrei-
"TT"ben lernte, und also schon gelehrter wäre als sein Bruder, der Wektl. Die
wichtigen Geschäfte dieser Provinz wurden durch geschickte Leute besorgt, und der
Beglerbeg, so wie der Sultänzu Constantinopel, beschäftigte sich hauptsächlich
mit der Policey. Einige Tage nach meiner Ankunft in diese Stadt, ließ er
zwei Schlachter die schlechtes Fleisch verkauft hatten, bey den Ohren an einen
Pfahl nageln, und sie so den ganzen Nachmittag stehen. Bei dieser Gelegen-
heit ließ er bekannt machen, daß künftig alle Schlachter, die eben dieß Verbre-
chen begehen würden, in der Mitte von einander gehauen werden sollten. Bey
der Audienz war er überaus gnädig. Er versicherte mich unter andern, daß er
allen denen die mir in einem Gebiete etwas zu Leide thun würden, die Köpfe
abschlagen laffen wollte. -
Der Ceremoniemeister, mit einem schönen Rohr in der Hand, stand zwi-
fchen uns und dem Beglerbeg, so wie zu Saná der Fakih Achmed zwischen
uns und dem Imäm. Herr Hercules sprach mit seinem Dolmetscher auf Eng-
lich, dieser mit dem Ceremoniemeister Persisch, welches also der Beglerbeg
verstehen konnte; allein er ließ sich alles noch einmal von dem Ceremoniemeister
fagen. (Ich erinnere mich jetzt nicht mehr, ob letztere nicht etwa Türkisch rede-
ten; denn diese Sprache ist unter den Vornehmen in Persien sehr gemein.) Ich
fand es besonders, daß der Ceremoniemeister, jedesmal wenn er zu dem Begler-
beggeredet hatte sich nicht nur sehr tief bückte, sondern auch seinen Stab fallen
ließ. Nach der Audienz führte ein Freund des Herrn Hercules, der bei dem Beg-
lerbeg sehr wohl angeschrieben war, uns in dem Palast herum, um mir noch
einige Zimmer zu zeigen. In einem, dicht bey dem Audienz-Saal, waren die
Wände mit schönem Marmor von Tauris bekleidet, der Fußboden war mit
schönen Teppichen belegt, an den Wänden herum standen viele Spiegel von
europäischer Arbeit, und hier fand ich auch über zehn Gemählde von mensch-
lichen Figuren. Letztere erwartete ich in dem Hause eines Mohammedaners
nicht zu finden. Allein die Schiiten fürchten nicht so sehr als die Sun-
miten, daß die Abbildungen von Menschen zur Abgötterey verleiten wer-
, den,

Anmerkungen zu Schiräs 117
den. *) Die Zeichnung der Perfer ist nur schlecht, ihre Farben aber sind sehr 1765.
schön. Die meisten dieser Figuren waren in persischer Tracht. Eins stellte ein März-
Frauenzimmer vor, das fast bis auf die Hälfte entblößt war, und ein anderes“
eine Frauensperson im Bade, fast ganz nackend.
Nachher wurden wir in den Harèm geführt, der noch nicht ganz fertig,
und daher noch nicht bewohnt war. Hier waren die Zimmer alle sehr klein.
In einem derselben standen ein paar kleine achteckigte Säulen, ganz mit kleinen
Spiegeln bedeckt, und über denselben war artiges Schnitzwerk von Holz, welches
die Fugen bedeckte. Unter dem Boden waren Sterne von Spiegelglas. In
einem andern Zimmer war der Boden über demselben, ingleichen die Wände
ganz mit Spiegeln bedeckt. Einige derselben waren 2 Fuß hoch; von den
übrigen hatten die größten kaum einen Fuß Höhe. Letztere waren alle, so wie
die Glasscheiben in den Fenstern, sowohl von weißem als gefärbten Glase, zu
Schiräsverfertigt. Der Beglerbeg schlief unter einer starken Wache in einem
runden Thurm, den er hinten am Hause hatte banen laffen.
Von den Gärten in Schiräs fand ich keinen merkwürdig, als nur den,
welchen Kerim Khän hat anlegen laffen. Man muß so wenig in diesem als in
andern morgenländischen Gärten seltene Gewächse suchen. Man findet hier
aber eine Menge schöner Fruchtbäume, und zwischen denselben auch Gänge, die
aber nur schlecht gereinigt werden. Mitten im Garten steht ein hohes achteckig-
tes Gebäude, mit einem chinesischen Dache, und zwey hohen Nebengebäuden.
Der Saal in dem Hauptgebäude ist auch ein Achteck, und geht durch beyde Stock-
werk. Oben in demselben ist rund um eine Galerie, und in den Ecken sind
oben und unten kleine Kammern. Die Scheiben in den Fenstern sind alle nur
klein, und größtentheils von gefärbten Glase. Die Wände sind unten mit
Marmor von Tauris bekleidet. Das übrige ist alles mit Laubwerk und Blumen
bedeckt, zum theil verguldet, zum theil mit lebhaften Farben angemahlt. So-
gar außen an dem Hauptgebäude fieht man gemahlte menschliche Figuren. So-
wohl in dem großen Saal als außen vor demselben find Springbrunnen. In
P 3 - - jedem
*) In den ersten Abschriften des vorher erwähnten Werks von Mohammed Mahadi ZKhän
waren auch Portrait von Tadir Schah und dem Mogol-

IIZ Anmerkungen zu Schiräs.
1765. jedem der Nebengebäude ist in dem zweiten Stockwerk ein großer, nach der einen
März. Seite offener Saal. Kurz ich habe in der Türkey, Egypten und Arabien kein
“Gebäude angetroffen, das mit so vielem Geschmack gebaut worden, als dieses
Gartenhaus. Die eine Seite des einen Nebengebäudes steht an der Mauer des
Gartens und an einem großen viereckigten Platz, der auch mit einer guten Mauer
umgeben ist. In letzterer sind Gewölbe oder kleine Wohnungen angelegt wor-
den, die als Cafernen gebraucht werden, wenn der Wekil fich hier einige Zeit
aufhält. An der andern Seite des Platzes steht ein schmales und hohes Ge-
bäude. Auf dieß, sagte man, stellen fich die Musikanten, nemlich die Trom-
melschläger, Pauker und Schalmeyenbläser; denn die Feldmusik der Perfer ist
in der Nähe eben so unangenehm als der Türken ihre. Indeß brauchen sie in
ihren Zimmern auch Saiten- und andere sanfte Instrumente, und die Musik ist
hier nicht so verachtet, als bey den Türken und Arabern.
Das Glas welches zu Schiräs verfertigt wird, ist ziemlich weiß und
gut. Schwarzes Glas habe ich hier gar nicht gesehen. Selbst die großen
Flaschen, worium der Wein auswärts gesandt wird, find von dünnem und
weiffem Glase, und müffen daher mit Körben bekleidet werden. Daß die hie-
figen Fabrikanten sich Mühe geben würden, auch gute Sachen zu machen, wenn
fie sie nur bezahlt erhalten könnten, sieht man aus den Tobacksmaschinen, welche
fie hier sehr gut machen, weil selbige fleißig gesucht werden. Sie haben eben
die Figur wie die Kerim Khäni von Metall, welche S. 175. des ersten Ban-
des beschrieben und daselbst auf der 25sten Tabelle bey Q. abgebildet ist. Aber
der Boden ist inwendig ganz mit Blumen von gefärbten Glase (nicht auf
dem Boden gemahlt, sondern auf Stengelu perpendiculär stehend) bedeckt, wel-
ches fehr artig aussieht.
An einem andern Tage sah ich die Canonen, welche hier vor dem Zeuge
hauf liegen. Sie lagen alle auf plumpen und schlechten Lavetten mit drey Rä-
dern, und zwischen denselben lagen auch zwey Mörfer auf eben solchen Lavetten.
Die Canonen waren meistentheils alle unter der Aufsicht eines Georgiers gegoffen,
der ehmals in russischen Diensten gewesen, nachher aber ein Mohammedaner ge-
worden, und jetzt ein Khän im Dienste des Weküls war. Dieser ward als der
größte

Reise von Schiräs nach Persepolis. II9
größte Artillerist in Persien angesehen. Nadir Schah foll oft die großen Cano- 1765.
nen haben in kleine Stücke sägen lassen, um sie auf Kameelen und Mauleseln März-
fortbringen zu können. Aber dann musste er sie vor der Stadt, welche er bela-
gern wollte, aufs neue gießen lassen, womit immer viel Zeit und Kosten verlo-
ren gingen. Der erwähnte Khän soll hier große Canonen gegossen haben, die
aus so kleinen Stücken bestehen, daß sie auf Maulesel geladen werden können.
Man beschrieb mir eine solche Canone, welche 90 Pfund Kupfer schießt. *)
Diese besteht aus 40 Stücken, die von 20 Maulefeln getragen werden können.
Jedes dieser Stücke oder Ringe hat am Rande herum acht viereckigte Löcher,
durch welche, wenn sie zusammen gesetzt werden soll, acht eiserne Stäbe gesteckt
werden. Diese Canone soll brauchbarer gefunden seyn, als eine andere, deren
Stücke der Khän durch Schrauben befestigt hatte. Überhaupt aber taugen wohl
alle diese Künsteleyen nicht viel. Mit Bomben wissen die persischen Artilleristen
noch gar nicht gut umzugehen. Ich hörte nachher zu Charedlich, daß Emir
Kuneh Khän auch einen Mörser vor Benderrigk gehabt, daß aber die Bombe,
welche ein Pancha baschi (ein Officier über funfzig) in die Stadt werffen sollte,
einige von ihren eigenen Leuten erschlagen hätte.
Die Perfer sind so wenig argwöhnisch, wenn Fremde die Alterthümer in
ihrem Lande sehen wollen, daß ich nicht zweifle, es würde sich Niemand darum
bekümmert haben, wenn ich nach Persepolis gereist wäre, ohne jemanden etwas
davon zusagen. Da aber derjenige, welcher die Einkünfte von den Dörfern
hebte, die am nächsten bey den dasigen Alterthümern liegen, zu Schiräs wohnte,
und ich durch Herr Hercules leicht eine Addreffe an ihn erhalten konnte, so er-
suchte ich ihn, mir einen Brief an das Oberhaupt eines Dorfes mit zu geben.
Ich erhielt nicht nur dieß, sondern der persische Herr schickte auch einen Bedien-
ten mit, der mich bis dahin begleiten sollte. Mit diesem reitete ich am 12ten
März von Schiräs. Nicht weit außer dem Thore kamen wir über eine große
und hohe Brücke, die über einen Fluß gebaut ist, der von Norden nach Süden
fließt. Etwa eine viertel Meile von der Stadt kamen wir zu einem großen und
prächti-
*) Weil man in Persien einen größern Ueberfluß an Kupfer als an Eifen hat, so bedient mau
sich hier des erstern Metals bisweilen auch zu Kugeln.

I2O Reise von Schiräs nach Persepolis.
1765. prächtigen, größtentheils von gehauenen Steinen gebauetem Thor, das aber jetzt
März. fchon sehr verfallen ist. *) Von vielen Gebäuden, die ehmals außerhalb dem-
'Tselben und an den umherliegenden Bergen lagen, sieht man nichts mehr als trau-
rige Überreste und von der ganzen Vorstadt, die ehmals zwischen hier und
Schiräs gewesen, ist nichts mehr übrig als zwey Mosquien. Wir kamen nach
54 Stunden bis Zarkän. Der Weg ist meistentheils bergigt und stei-
nigt. Die fruchtbaresten Ebenen liegen wüste, ja sogar die Bäume scheinen sich
über die vielen innerlichen Kriege, welche in dieser Gegend geführt worden sind
zu beklagen. Denn die Bäche und Wafferleitungen, wodurch ehmals ihre
Wurzeln gewäffert worden, haben andere Wege genommen, oder sind gänzlich
verfallen. Eine große Karwanseroy, Badsja, war zu stark gebaut, als daß sie
von selbst hätte einfallen können. Indeß sind von einem Dorfe, welches dabey
gelegen hat, kaum Merkmale mehr übrig. An diesem Wege zeigte man mir
auch noch die Ruinen eines Hauses, bei welchem ein Baum steht, der des-
wegen merkwürdig ist, weil ehmals der Statthalter von Schiräs unter demselben
das Ehrenkleid anlegen, und von hier in Procession nach der Stadt reiten muste,
wenn der Schah ihn in seinem Amte bestätigte. -
Das Dorf-, Zarkán liegt in der Figur eines halben Mondes an
einem hoheu Berge, und hat an der untern Seite eine schwache, fieben Fuß
hohe Mauer. Dieser Ort hatte vor einigen Jahren das Unglück, daß sich in
seiner Nachbarschaft zwey Khäns schlugen. Die Folge davon war, daß der
Sieger alle Einwohner desselben ins Gefängniß steckte, und ihre Häuser nieder-
reiffen ließ. Daher ist jetzt nur ein kleiner Theil am Berge bewohnt. Die
Wände der Bauerhäuser sind hier, so wie in allen persischen Dörfern die ich ge-
fehen habe, bloß von Erde, oder Ziegelsteinen die nur in der Sonne getrocknet
find. Die Dächer aber find schräg und mit Stroh bedeckt. Da wir noch im
Ramadän waren, in welchem Monat die Mohammedaner den ganzen Tag nichts
genießen dürfen, so ließ mein Führer sich des Nachts desto beffer bewirthen. Er
aß drey gute Mahlzeiten zwischen Sonnenuntergang und Sonnenaufgang. Ich
bekam
*) S. die Lage desselben bey A. Tab. XXXV. und eine Abbildung davon beyle Bruyn.

Reise von Schiräs nach Persepolis. I 2 I
bekam des Abends ein Huhn mit ganz schwarzen Knochen. Ich weiß nicht, ob 1765.
dieß etwa eine besondere Art Hüner ist, oder ob die Knochen von einer besondern März.
Nahrung die man ihnen giebt, schwarz werden: man findet sie aber sehr oft „---
Persien, und man hält sie für besser als die Hüner mit weißen Knochen.
Am 13ten März brauchten wir noch zwei Stunden bis an den Fluß Bend
emir. Dieß ist der Araxes der alten griechischen Schriftsteller. An diesem
Wege ist jetzt kein einziges Dorf mehr. Der erwähnte Fluß ist sehr reiffend,
und die Brücke über demselben, welche von gebrannten Ziegelsteinen gebaut ist,
über 300 Fuß lang. Von Schiräs bis an diese Brücke waren wir auf dem Wege
nach Isfahän geblieben. Wir verließen selbigen hier, und giengen mehr östlich,
gerade nach den prächtigen überbleibseln von Persepolis; denn ob ich gleich
wute, daß daselbst kein Dorf in der Nähe war, wo ich gleichsam mein Haupt-
auartier nehmen könnte, so hatte ich mir, nach dem was ich von diesen Ruinen
gehört und gelesen hatte, solche Vorstellungen davon gemacht, daß ich mich nicht ent-
halten konnte selbige gleich zu besuchen, und mich erst nachher wegen eines Quar-
tiers umzusehen. Mein Führer brachte mich gegen Abend nach Merdat, einem
schlechten Dorfe eine Stundeweges nach Süden von den Ruinen. Hier empfahl
er mich dem Kalantär oder Dorfschulzen, der mich sehr freundlich empfing, und
mir eine Kammer in einem kleinen Hause anwies, in welchem Reisende zu logi-
ren pflegten.
Von der eigentlichen Stadt Persepolis findet man jetzt wohl nicht viel
mehr Überbleibsel, als von Memphis, der ehmaligen Hauptstadt von Egypten.
Beyde diese Städte lagen in sehr fruchtbaren Ebenen. Nach ihrer Zerstöhrung
wurden die besten Bauuaterialien, die ohne allzu große Mühe transportiert wer-
den konnten, nach den neuen Hauptstädten gebracht; das übrige ward nach und
nach von dem dahin geweheten Staub gleichsam begraben, und zuletzt der Grund
der ehmals berühmten Städte zu Kornfeldern gebraucht. Die prächtigen Ruinen
von Persepolis, die wir noch jetzt bewundern, sind wahrscheinlich überbleibsel
von einem Tempel, oder Königlichen Palast, und diese haben ihre Erhaltung
nicht so wohl der Menge und Größe ihrer Steine, als ihrer hohen Lage zu dank
ken. Der Staub welcher hieher gewehet wird, wird größtentheils gleich in die
II. Theil. Q Untg":

122 Beschreibung der Ruinen von Persepolis.
1765. unterliegende Ebene geführt. Man sieht daher noch an vielen Stellen den
März. bloßen Felsen, oder den mit überaus großen Marmorstücken belegten Fußboden
“TT der Gebäude: so wie man bei den großen Pyramiden in der Nähe von Kähira,
die gleichfalls auf einer Anhöhe gebaut sind, auch noch den bloßen Felsen sieht,
der ihrentwegen abgetragen ist.
Die Perser nennen diese Alterthümer Tacht Jamschid, d. i. die Residenz
des Jamschid, und find der Meynung, daß dieser, einer ihrer ältesten Könige,
den Grund darzu gelegt habe. Gemeiniglich nennet man die Tschil minärd. i.
vierzig Säulen. Den letzten Namen haben sie vielleicht daher erhalten, weil die
Mohammedaner bey ihrer Ankunft in Persien hier etwa noch vierzig Säulen auf
recht fanden. Jetzt stehen davon noch 19 innerhalb der Ringmauer, eine auf
der südwestlichen Ecke auf der Ebene, und dann findet man 14 Meile von hier,
noch zwey aufrecht stehende Säulen zu Istakr, deren ich nachher erwähnen werde.
Die mittlere Direktion des Weges von Schiräs nach Tschil minär ist nach mei-
nen Anmerkungen Nordost zum Norden, und ihre Entfernung in gerader Linie
7 deutsche Meilen. Schiräs liegt nach meinen Beobachtungen unter der Pol-
höhe 29“. 36.40“. Man kann also die Polhöhe von Tschil minär ziem-
lich genau auf 30 Grad rechnen.
Einige Reisende haben behaupten wollen, Tschil minär sey ein Tempel,
und andere daß hier der Palast eines weltlichen Regenten gewesen. Meiner
Meynung nach hat alles anfänglich einen Tempel vorstellen sollen. Denn anstatt
daß man vor den großen egyptischen Tempeln, die mit diesem persepolitanischen
vielleicht ein Alter haben, große Sphinxe findet, so sieht man hier, gleich bey
dem Aufgange, andere erdichtete Thiere von einer erstaunlichen Größe. Die
Figur welche an den Facaden der Begräbnisse vor dem Altar steht, ingleichen
die bey C. auf der 25ften Tabelle, welche man an vielen Stellen unter diesen
Ruinen antrift, sollen ohne zweifel geistliche Personen vorstellen. Eine Person
in eben der Kleidung fieht man auf der 29ften und 3 often Tabelle auf einem Stuhl
sitzen, wo sie vielleicht eine weltliche Person vorstellen soll. Vielleicht also war
das damalige geistliche Oberhaupt der Perfer zugleich ein weltlicher Fürst: und
so kann dieser Tempel, der nach und nach die Wohnung des Khalifen oder Pabstes
wgird

Beschreibung der Ruinen von Persepolis. I23
ward (wenn ich das Oberhaupt der alten persischen Religion so nennen darf) bey 1765.
veränderter Religion zuletzt auch die Residenz eines bloß weltlichen Königs ge- März-
worden seyn. Wenigstens scheint dieß eben der Palast gewesen zu feyn, der von
Alexander muthwillig verbrannt worden ist. -
Um dem Leser einen deutlichen Begriff von der Lage der überbleibsel dieses
Palastes oder Tempels zu geben, habe ich davon auf der Tabelle XVIII. einen
Grundriß entworfen, worauf die Lage aller Haupttheile desselben genau angedeu-
tet ist. Der Prospekt war nicht so nöthig weil Chardin selbigen schon von zwey,
und le Bruyn ihn gar von vier Seiten vorgestellt hat. Da ich aber von der
Stelle P. auf den Grundriß, auch einen Prospekt entworfen habe, und wohl nicht
jeder meiner Leser die Werke der erwähnten Reisenden bey der Hand hat, so habe
ich selbigen auf der Tabelle XIX. stechen laffen. Weder auf dem Grundriß noch
auf dem Prospekt von der Ostseite, hat es angedeutet werden können, daß die
Ruinen gleichsam auf dem Fuß eines großen Gebürges liegen. Dieser hohen
Lage wegen aber sind drei Seiten von einer starken Mauer unterstützt: und an
den Stellen, wo der Fels weiter heraus ging, hat der Baumeister ihn senkrecht
abgetragen. An der Nordwestecke liegt noch ein kleiner Fels in der Mauer. *)
Man sieht hier aber schon halblosgeriffene Steine, die man noch zum bauen brauchen
wollen. Daraus erhellt also daß auch dieser Fels außerhalb der Mauer abgetra-
gen werden sollen, und daß man den Bau noch nicht ganz geendigt habe, als der
Palast zerstört worden.
Daß nicht alles auf einmal angelegt worden fey, davon fieht man ver-
schiedene Beweise. An der Südseite, und nicht weit vom Berge, ist die
Mauer ganz gewiß weiter ausgerückt: vermuthlich weil man daselbst ein Gebäude
erweitern wollen. Es ist auch wahrscheinlich eben dieser Ursache wegen, daß
man in dem Umriß so viele Ecken findet, welches mit der vortrefflichen Anlage
des ganzen eben nicht übereinstimmt.
Alle hier befindliche Mauern und andere Alterthümer bestehen aus einem
grauen und sehr hartem Marmor, der eine schöne Politur annimmt, und dann
Q, 2 mehr
*) Man sehe den Grundriß, welchen ich bey dieser ganzen Beschreibung fleissig nachzuschla-
gen bitte.

I 24 Beschreibung der Ruinen von Persepolis.
1765. mehr schwarz wird. Aus eben dieser Steinart besteht auch nicht nur der Hügel,
März, sondern der ganze Berg Rachmed. Es war also ein großer Vortheil für den
***Bauherrn, daß er alle Steine auf der Stelle haben konnte. Kalk brauchten
die persischen Baumeister weder zu der Mauer noch zu den Gebäuden innerhalb
derselben. Man sieht zwar noch Merkmale, daß die Steine durch Klammern
verbunden gewesen find; allein diese find schon längstens verrostet, und doch lie-
gen die Steine noch jetzt folgenau auf und an einander, daß man an vielen Stellen
kaum die Fugen erkennen, und an andern kaum ein Federmeffer zwischen denselben
hineinstecken kann. Kurz, man findet in ganz Europa wohl keine Mauer von
einem beffern Marmor und mit so vielem Fleife aufgeführt, als die um
Tschil minär.
Die Oberfläche des Hügels, wo man jetzt die vielen Ruinen von Gebäuden
findet, ist nicht horizontal, und daher die äußere Mauer auch nicht überall gleich
hoch. Ich habe ihre Höhe an verschiedenen Stellen gemeffen, und selbige auf
dem Grundriß angedeutet: nemlich an der Südseite ist die 14- bis 18. Fuß,
an der Westseite 32 bis 41 Fuß, und auf der Nordseite 16 bis 27 Fuß hoch.
Das Gebäude 1 liegt am allerhöchsten, (wohl 50 Fuß hoch über dem Horizont,
wie nachher bemerkt werden wird) und dieß scheint auch das allerälteste zu feyn.
H liegt ein paar Fuß niedriger. Der Grund des Gebäudes G ist beynahe eben
fo hoch als H, aber der Platz zwischen denselben ist niedriger gewesen, welches
aus den Figuren erhellt, die hier an den Wänden stehen, und von dem hieher
geweheten Staube zum theil mit Erde bedeckt sind. Die große Colonnade B, c,
D, E liegt wiederum niedriger als das Gebäude G, und höher als der große
Platz A, AE, a. gerade vor der Haupttreppe. Die Ruinen bey o und L liegen
niedriger als die Gegend A, E, a. Das kleine Gebäude K, liegt am aller-
niedrigsten, und daher sind dessen überbleibsel am meisten mit Erde bedeckt. Da-
gegen findet man in den Colonnaden H, I, und an einigen Stellen von B, C,
D, E nicht einmal Staub auf dem Boden. Bey H. und 1 sieht man sehr
deutlich, daß daselbst die Spitze des Felsens abgetragen worden ist. Der Fuß-
boden dieser Gebäude ist ein marmorner Fels, und also der schönste und dauer-
hafteste, den man sich nur einbilden kann. Die ganze südliche Seite R, R ist
eben so niedrig als der Grund des Gebäudes K. Die

Beschreibung der Ruinen von Persepolis. I25
Die äußere Mauer hat keine Brustwehr mehr, sondern diese ist abgetra- 1765.
gen, und die Steine davon mit vielen andern Stücken dieser prächtigen Ruinen März
nach Istakr, Schiräs und wohl noch weiter gebracht worden. An der Süd-T“
und Nordseite ist die Mauer so beschädigt, daß man an einigen Stellen, die
auf dem Grundriß angedeutet find, mit weniger Mühe hinauf klettern kann.
Eigentlich aber führt zu diesen Ruinen nur eine doppelte Treppe, die wohl die
schönste und dauerhafteste ist, die jemals gebaut worden. *) Jede hat in der
Mitte einen Ruheplatz. Die an der linken Hand hat unten noch 57, und oben
47 Stuffen. Ihre perpendiculaire Höhe ist 33 Fuß, und also jede Stuffe
nicht vier Zoll hoch. Alles ist von dem härtesten Marmor, der hier freilich in
überfluß aber deswegen nicht minder schön ist. Die Steine derselben sind so
groß, daß einer oft mehr als die halbe Treppe, und seine Höhe viele Stuffen
ausmacht, und alles ist so wohl gebaut, daß man hier, ein paar tausend Jahre
nachdem der Palast zerstört worden, noch zur Pferde hinaufreiten kann. Ganz
oben auf der Treppe findet man an drey Stellen Löcher in den großen Steinen, in
welchen Thürangel gestanden zu haben scheinen. Der ganze Pallast konnte also
wahrscheinlich durch drey Thüren verschlossen werden, und wenn dieses, so muß
auch die Mauer an der Treppe noch viel höher gewesen sein, als sie jetzt ist.
Gerade vor der Treppe bey A auf dem Grundriß, stehen noch zwey
Wände von sehr großen Steinen. Dieß Gebäude hat ohne zweifel einen Thor-
weg vorstellen sollen; es ist aber inwendig nur 13 Fuß breit, und also für ein
fo prächtiges Werk sehr schmal. Indeß ward es nicht dazu gebaut, daß man
mit Pferden und Wagen dadurch reiten und fahren sollte. Der Fußboden ist
mit überaus großen Stücken polierten Marmors belegt, und also nur für Fußgän-
ger bestimmt gewesen. Die Wände sind ohngefehr 3o Fuß hoch, und haben
gar keine Fenster. An jeder derselben steht, 4 Fuß 8 Zollhoch von dem Fuß-
boden, eine Abbildung des Thiers A auf der Tabelle XX. dessen Größe man
daraus beurtheilen kann, daß die Entfernung von feinem vordersten bis an den
hintersten Fuß, 18 Fuß beträgt. Der ganze Körper dieses Thiers ist erhaben
Q 3 (* 18-
*) S. die Anlage dieser Treppe auf der 18ten Tabelle, und eine perspektivische Abbildung
derselben bey Chardin-

126 Beschreibung der Ruinen von Persepolis.
1765. ausgehauen. Der Kopf aber und die Vorderfüße standen gleichsam aus der
März. Wand, und also ganz frey. *) Beyde Thiere an diesen Wänden haben die
"TT"Köpfe verloren, und dieß wahrscheinlich durch Gewaltthätigkeit. Indeß sieht
man aus den gespaltenen Klauen und der übrigen Bildung derselben, daß sie das
erdichtete Einhorn vorstellen sollen, welches man unter diesen Ruinen so häufig
findet. Weiter nach Osten bey AE, sieht man noch eben solche zwey Wände,
an jeder derselben aber das erdichtete Thier B auf der Tabelle XX. Dieß steht
auch 4 Fuß 8 Zollhoch von dem Fußboden, und die Entfernung von dem vor-
dersten bis an den hintersten Fuß ist 17 Fuß6 Zoll. Diesem persischen Sphinx
hat man gleichfalls den Kopf abschlagen wollen, aber daran nicht viel mehr be-
schädigen können, als nur die Nase, welche in der Zeichnung wiederhergestellt
worden ist. Über jeder der erwähnten vier Figuren, und sehr hoch, findet man
3 Inschriften, deren Buchstaben alle ausgeraden Strichen bestehen. Daß die
großen Figuren in den Wänden A ihre Köpfe nach Westen, und die in den
Wänden AE selbige nach Osten gekehrt haben, ist schon aus andern Reisebe-
schreibungen bekannt.
Bey dieser Gelegenheit muß ich noch zweyer Agatsteine von der Figur a
und c erwähnen, wovon ich den einen zu Basra und den andern zu Haleb er-
halten habe. Es ist wohl kein Zweifel, daß die Figur b die große Figur B vor-
stellen soll. Die Arbeit des Steinschneiders ist nur schlechter, als des Bild-
hauers feine. Die Figur d' hat Klauen, und der Kopf zeigt auch, daß es
wohl nicht das erdichtete Einhorn vorstellen soll. Dieß Stück aber ist den Sprach-
kündigern wegen der Schrift merkwürdig, die man am Rande desselben findet.
Die Schriftzüge scheinen von eben der Art zu feyn, als die, welche man auf den
Münzen 17. 18. 19. 20. 21. auf der 1 1ten Tabelle der Beschreibung von
Arabien findet. Sie sind also erst nach der Zerstöhrung des Palastes gestochen
worden, und man sollte daher vermuthen, daß ein Kenner der alten persischen
Sprache sie leicht werde dechiffrieren können. Auf keiner alten persischen oder
parthischen Münze wird die Schrift so deutlich feyn, als auf diesem Stein, wo
fie
*) Letzteres ist sowohl bey diesem, als dem folgenden Thiere B auf der Platte nicht angedeutet
worden. Der Grund vor diesen beiden Thieren hätte nicht überlegt werden sollen.

Beschreibung der Ruinen von Persepolis. 127
fie fehr tief eingegraben ist. Ich habe deswegen auch noch die Zeichnung von 1765.
einem Abdruck des Siegels e beyfügen wollen. März.
Zwischen den erwähnten beiden großen Eingängen A und E stehen“
noch zwei Säulen aufrecht, und von zween andern welche umgefallen sind, sieht
man noch Merkmale. *) Die aufrecht stehenden Säulen sind nur wenig höher,
als die erwähnten großen Wände. Vielleicht war alles dieß ehmals unter einem
Dache. Auch findet man hier noch Grundmauern von kleinern Gebäuden, in-
gleichen viele Steine die überall zerstreut herum liegen, aber von einem Rei-
fenden nicht viel geachtet werden, weil sie mit den annoch aufrecht stehenden
Alterthümern gar nicht in Vergleichung kommen.
Nicht weit von hier, bey a (auf dem Grundriß) ist ein Waffertrog 3
doppelte Schritte lang, 3. dieser Schritte breit, und jetzt noch 2 Fuß hoch über
der Erde. Alles von einem einzigen Stein. Vielleicht war hier eine Erhöhung
des Felsen, die der Baumeister hat abtragen, und davon diesen Trog stehen laffen.
Von hier nach Süden kömmt man zu den großen und prächtigen Colonna-
den B, C, D, E, welche 8 Fuß höher liegen, als der Grund der vorher be-
schriebenen Alterthümer. Verschiedene Treppen führen zu denselben, wie auf
dem Grundriß angedeutet worden. Von den beiden vordersten Treppen b hat
jede 30 Stuffen; also ist jede Stuffe nicht einmal 3 Zoll hoch. Die Facade
dieser Treppe ist zum theil nieder gefallen. Indeß sieht man an derselben noch
überbleibsel von den Figuren mit Spießen und Schilden, welche unter diesen
Ruinen so häufig vorkommen; ingleichen Cypreßbäume, und die Vorstellung
wie ein erdichtetes Einhorn von einem Löwen angegriffen wird.
Die Wand vor der Colonnade B ist voller menschlichen Figuren, und des-
wegen eins der merkwürdigsten Stücke für den Alterthumsforscher. Sie ist, so
wie die Treppe nur 8 Fuß hoch, aber höher gewesen. Wenigstens hat sie eine
Brustwehr gehabt, die bis auf den Fußboden der Colonnade abgetragen worden
ist. Dieß sieht man aus der obern Reihe Figuren, wovon nur die untere Hälfte
mehr
*) Die aufrecht stehenden Säulen find auf dem Grundriß durch einen doppelten, und die um-
gefallenen oder weggebrachten durch einen einzelnen Cirkel angedeutet worden. An den
Stellen, wo man das Zeichen D> findet sieht man noch Ueberbleibsel von Wafferleitungen,

I28 Beschreibung der Ruinen von Persepolis.
1765. mehr übrig ist. Jetzt sind an jeder Seite der Treppe, bey c und d noch zwey
März. Reihen der Figuren, jede 2. Fuß hoch. Die an der Ostseite der Treppe bey
"TT-c, sind auf der Tabelle XXI. abgebildet. Nur habe ich in jeder Reihe 27 Figu-
ren, die an dem Aufgang der Treppe stehen, weggelaffen, weil selbige alle eben
so gekleidet sind, wie die vorderste in der langen Kleidung, die einen Spieß
in beyden Händen hält (bey A). Die unterste Reihe war ganz mit Erde be-
deckt, welche ich erst wegräumen laffen muste, um die Figuren derselben zeichnen
zu können. Dieß ist wohl die Ursache, warum sie weder von Chardin noch le
Bruyn gezeichnet worden sind. - -
Es ist besonders, daß man unter diesen Figuren so wenig Veränderung,
aber doch zweyerley sehr verschiedene Kleidungen antrift, die mit den persischen
Kleidertrachten, welche Herodot, Curtius und 3Eenophon beschreiben, viele
Ähnlichkeit haben. Einige nemlich tragen eine hohe Mütze, die dem Kaúk der
Türken sehr ähnlich ist; nur haben letztere um selbige ein Tuch gewunden. Die
Figuren die diese Mütze tragen, haben ein sehr weites Oberkleid, das ihnen fast
bis auf die Füße herunter hängt, und in demselben sehr weite Ermel. Die mit
dem Spieß, (bey A) welche eben ein solches Oberkleid tragen, haben nur einen
Strick um den Kopf. Die übrigen haben eine kleine glatte Mütze oder einen
Helm, an welchem hinten etwas als ein breites Band herunter hängt. Diese
haben ein Kleid an, das nur bis an die Knie reicht, und enge Ermel hat. Ei-
nige derselben haben auch einen Oberrock mit engen Ermeln, der dem Oberkleide
der jetzigen Perfer fast ähnlich ist, auf der Schulter hangen. Beide haben einen
Bart, und starkes krauses Haar, wo nicht gar eine Paruque auf dem Kopf.
Beyde tragen Ringe oder eine Schnur um den Hals, und um die Hände, und
kleine Ringe in den Ohren. *) Beyde haben Gürtel um den Leib. Beyde
tragen, aber nicht allezeit, einen Bogen in einem Futteral, und etwas rundes,
das vielleicht auch ein Gewehr vorstellen soll, in der Hand. Ihr Dolch ist ver-
schieden.
*) Die alten Perser trugen langes Haar, und haben sich in der spätern Zeit sogar mit fremden
Haaren geschmückt. Sie trugen gerne Hals- und Armbänder, die aus Gold oder
Edelsteinen oder Perlen befunden, und Ohrenringe. Einleitung in die Alterthü-
uner von Moldenhauer S. 39. -

Beschreibung der Ruinen von Persepolis. 129
schieden. Die mit dem langen Kleide tragen selbigen im Gürtel vor dem Leibe, 1765.
und die in dem kurzen Kleide haben ihn an der Hüfte hangen, und an ein Bein ge- März.
bunden. Auch ihre Schuhe sind in Kleinigkeiten verschieden. V-N-
Es ist wohl schwer zu bestimmen was diese Figuren eigentlich haben be-
deuten sollen. Da sie bewafnet sind, so könnte man vermuthen, daß sie zwei
Leibwachen vorstellen. Sie find ohne Zweifel vornehme Personen im Dienste
des hier regierenden Herrn, dieser mag nun ein geistlicher oder weltlicher Fürst
gewesen seyn. Denn man findet sie überall, und besonders hier scheinen sie ver-
traulich mit einander umzugehen. Die in der langen und weiten Kleidung aber
waren vermuthlich doch die vornehmsten, weil selbige eben so gekleidet sind, als
die Hauptpersonen, und in den folgenden Zeichnungen immer voran gehen. Sie
haben auch gleichsam die Wache bey den Eingängen zu den Gebäuden, wo sie
nemlich mit Spießen in der Hand an den Thürpfosten stehen. Am Ende dieser
Reihe Figuren ist Platz zu einer Inschrift, die nicht hineingeschrieben worden.
Zuletzt, an der Treppe 2 folgt noch die Vorstellung, wie das erdichtete Einhorn
von einem Löwen angefallen wird.
In der obersten Reihe, wovon nur die unterste Hälfte der Figuren übrig ist,
waren bey der Haupttreppe b.43 Männer in langen Kleidern, und mit Spießen
in den Händen. Dann folgten 5 Personen in einer andern Kleidung, und 3
Pferde, und zuletzt zwei Wagen oder vielmehr Karren, wovon jeder von 2
Pferden gezogen wird. Die Procession in dieser Reihe hat also viel ähnliches
mit der auf der folgenden Tabelle.
Die Wand d. an der andern Seite der Treppe b. ist eben so voller Figuren.
Allein an keiner Stelle unter diesen Ruinen hat der Aberglaube der Mohamme-
daner so sehr gewüthet als hier, und dieß ist just das Stück, auf welchem man
die größte Verschiedenheit in der Kleidung antrift. Die meisten dieser Figuren
haben die Köpfe verloren. Es muß aber viele Mühe gekostet haben, nur
diese zu zerstümmeln; denn es ist davon noch so viel sitzen geblieben, daß man
aus verschiedenen die Figur ihrer Mützen wieder zusammen suchen kann. Ich
habe mich bemüht, sie auf den Tabellen XXII. und XXIII. alle wieder herzu-
stellen. Es ist wohl kein Zweifel, daß dieses Stück eine Procession an einem
II. Theil. R außer-

IZO Beschreibung der Ruinen von Persepolis.
1765. außerordentlichen Festtage vorstellen soll. Allein ob Leute von verschiedenen
März. Nationen ihrem Könige Tribut oder Geschenke, oder ob verschiedene Nationen
*** oder Stände einem Tempel Opfer bringen, das überlasse ich andern zu entscheiden.
Um sich einen Begrifvon dieser Procession zu machen, stelle man sich vor,
daß die drei doppelten Reihen auf den erwähnten Tabellen, nach den am Rande
bemerkten Zeichen hinter einanderfolgen, und daß jede menschliche Figur 2. Fuß
hochfey. Man findet hier also in jeder Reihe 6, und in allem 12. Abtheilun-
gen, die durch Cypreßbäumen von einander abgesondert sind. Die Figuren in
der ersten Abtheilung in der untersten Reihe tragen die lange Kleidung, welche
auf der vorhergehenden Tabelle schon oft vorgekommen ist. Jede derselben hat
einen Köcher auf dem Rücken, einen Bogen über den linken Arm, und seinen Spieß
gerade vor sich stehen. Sie sind also bewafnet, und scheinen eine Wache vor-
stellen zu sollen. Man findet hier (so wie an der andern Seite der Treppe)
auf jeder Stufe eine, und also 28 bis 3o dieser Figuren. Ich habe
aber davon nur 6 gezeichnet; die übrigen wird der Leser sich selbst leicht vorstel-
len können. *) In jeder der übrigen Abtheilungen ist nur einer von den beiden
Officieren, welche auf der 21sten Tabelle so oft vorkommen. Ich will der Kürze
halber den in der langen Kleidung, den ersten, und den in der kurzen Klei-
dung, den zweyten Officier nennen.
In der zweiten Abtheilung scheint der erste Officier 6 Fremde zur Audienz
zu führen. Er hat in der einen Hand einen Stock (so wie der Ceremoniemeister
des Beglerbegs von SchiräsS. 116.) und mit der andern Hand hat er einen der
Fremden angefaßt, der vielleicht einen Abgeordneten von einer gewissen Zunft,
Stamm oder gar Nation vorstellen soll. Zwey von den übrigen tragen Gefäße
auf den Händen, der dritte hat in jeder Hand einen länglichten Ring mit 2
Schlangenköpfen. Hinten nach folgt ein Wagen mit zwey kleinen Pferden. Das
Rad ist so sauber im Stein ausgehauen, daß alle Nägel, womit es beschlagen
ist, gut angedeutet find. Dagegen ist der Wagen selbst noch so plump, daß es
scheint, der Steinhauer habe diesen nicht ausgearbeitet. Das Pferdegeschirr
hat
*) Chardin hat sie alle in Kupfer stechen lassen.

Beschreibung der Ruinen von Persepolis. 131
hat viel ähnliches mit dem, welches ich in einer Pferdemühle zu Kähira, und zu r765.
Zebid auf einem Ochsen gesehen habe, der Waffer aus einem Brunnen zog. Die März.
Proportion der verschiedenen Glieder des menschlichen Körpers ist bei allen ---
befindlichen Figuren noch so ziemlich getroffen. Die Figuren stehen aber alle zu steif,
und zeigen gar keine Bewegung an. In dieser Abtheilung ist es gar nicht natürlich,
daß ein Mann seinen Arm über die Hälfe beyder Pferde legt, um sie zu halten.
Den Schnitt der Kleidung dieser Gäste sieht man aus der Zeichnung. Sie hat
gar keine Falten, und scheint daher von groben Zeuge zu seyn. Jeder hat et-
was das vielleicht eine Coralle an einem seidenen Faden vorstellen soll, hinter dem
Kinken Ohr herunterhangen. In der 3ten Abtheilung in der untersten Reihe
werden 5 Fremde von dem zweyten Officier zur Audienz geführt. Dieser er-
scheint hier allezeit ohne Dolch und bloß in der Weste, oder wie die Türken
selbige nennen, im Entari. Weil dieß kurze Kleid keine Falten hat, und die
Person doch gewiß was vorstellen soll, so kann es seyn, daß es von Leder gewe-
fen ist, wie die kurze Kleidung der alten Perser beschrieben wird. Die Kleidung
der übrigen scheint grob zu sein. Vier haben das Oberkleid mit einer Art Schnalle
befestigt. Zwey tragen Benische, oder Oberkleider von der Art, wie sie einige-
mal auf der vorhergehenden Tabelle vorkommen. Das was der hinterste auf den
Händen vor sich trägt, scheinen Strümpfe von groben Zeuge zu feyn. *) In
der vierten Abtheilung ist wiederum der erste Officier der Anführer. Hier gehen
die Fremden mit bloßen Köpfen. Ihre Haare sind unten kraus, der Bart aber
gerade. Das Unterkleid soll vielleicht Schafsfelle, oder Filz vorstellen. Sie
haben kleine Stiefeln an, wie die in der 2ten Abtheilung. Von dem was sie
auf den Händen tragen, kann ich nicht mehr sagen, als was der Leser felbst aus
der Zeichnung sehen kann. In der 5ten Abtheilung auf der 23sten Tabelle ist
der zweite Officier der vornehmste. Die, welche er anführt, haben nur einen
Strick einigemal um den Leib gewunden, eine schmale Binde um den Kopf,
und gerade herunter bangende Haare. Der hinterste führt einen Dromedar, der
eine Glocke über den Hals hangen hat. Noch jetzt hängt man den Kameelen und
- R 2 auch
*) Jetzt tragen die vornehmen Perser Strümpfe von englischem Laken, die also in Vergleichung
mit den unsrigen noch immer grob find. -

I 32 Beschreibung der Ruinen von Persepolis.
1765. auch wohl Eseln und Mauleseln solche Glocken an, vornemlich in den Karwanen.
März. In der 6ten Abtheilung werden sechs geringe Leute von dem ersten Officier an-
"TT" geführt. Fünf davon gehen oben nackend. Sie haben nur ein breites Tuch
von der Hüfte herunter hangen, und ein anderes dickes Tuch als einen Gürtel
um den Leib gewunden, so wie sich noch jetzt die von der ärmsten Claffe in den
heissen Ländern kleiden. Der erste, der vielleicht einen Schech oder Abgeord-
neten vorstellen soll, hat ein großes Tuch über die Schulter geschlagen. Alle
gehen mit bloßen Beinen, und haben, anstatt der Schuhe oder Stiefeln, nur
Sohlen unter den Füßen, die von den Sohlen der jetzigen Araber darinn ver-
fchieden sind, daß die Hackleder haben, und auch auf eine andere Manier unter
den Fuß gebunden worden sind. In der 7ten Abtheilung (S. die öberste Reihe der
22sten Tabelle) führt der erste Officier seinen Kammeraden. Nach selbigen fol-
gen zwei Personen die Benische tragen; der dritte hat ein paar grobe Strümpfe,
und der vierte kleine Schüffel auf den Händen. Dieser ihre Köpfe sind so be-
schädigt, daß ich nicht gewiß bin, ob sie die Mützen gehabt, die ich ihnen wie-
der gegeben habe.*) In der 8ten Abtheilung führt der 2te Officier 6 Fremde
an, die alle ein großes Tuch um sich geschlagen haben, wie die Bedouinen in
einigen Gegenden von Arabien. Nur sehen letztere nicht daranf, daß sie ihr
Tuch so in Falten legen. Der Stier den sie führen, hat einen großen Klumpen
Fett auf dem Rücken, so wie alles fettes Hornvieh in Arabien, Indien und Persien.
In der 9ten Abtheilung werden Schäfer von dem ersten Offizier angeführt.
Ihre Kleidung ist eng und hat kurze Ermel. Ihr Kopfputz ist von eben der Art,
wie der Kameel- und Eseltreiber ihrer. Der eine scheint ein paar zubereitete
Schafsfelle zu tragen. Die Art Schafe, welche man hier abgebildet sieht, fin-
det man noch häufig in den Morgenländern. Sie haben Wolle wie unsere
Schafe. Aber dieß und die krausen Haare des Löwen hat der Steinhauer schlecht
angedeutet; denn man kann selbige fast nicht von Federn unterscheiden. In der
noten Abtheilung ist der zweite Officier der Anführer. Seine Fremde find eben
fo
*) Bey Chardin stehen die verschiedenen Abtheilungen nicht gerade über einander. Er zeichs
NetC vermuthlich jede ganze Reihe auf einem besondern Papier, und hatte nachher ver-
geffen, daß die, welche ich die 7te Abtheilung genannt habe, neben der Treppe steht.

Beschreibung der Ruinen von Persepolis. I 33
fo gekleidet, wie die in der 7ten Abtheilung, nur haben sie andere Müßen, und 1765.
der erste von ihnen hat das Futteral eines Bogen an einem Gürtel hangen. Die- März.
jenigen, welche den Stier in der 1 1ten Abtheilung (Tabelle 23) führen, ----
fast eben so gekleidet wie die Eseltreiber in der 6ten Abtheilung. Nur haben sie
ein langes Oberkleid. Einer von ihnen hat einen Spieß und einen Schild, und
von den beiden hintersten hat jeder zwey Spieße. Die in der 12ten Abthei-
lung, welche von dem 2ten Officier angeführt werden, haben eine besondere
Kleidung, nemlich Beinkleider, die ihnen bis auf die Füße reichen, (wie die
Schakschir der Türken,) und ihre Mützen oder ein Tuch unter dem Kinn gebun-
den. Die fünf erstern haben schlecht gearbeitete Bogenfutteral an den Gürteln
hangen. Der zweite trägt den Dolch welchen man so oft auf der 21sten Ta-
belle an der Seite des 2ten Officiers findet. Der dritte hat Ringe, und der
4te und 5te haben Hammer in den Händen. Sollten diese nicht etwa Schmiede
vorstellen können?
In der obersten Reihe waren 7 Abtheilungen; nemlich 6 über den Ab-
theilungen 7. 8. 9. 1 o. 1. 1. 12. und eine noch weiter zur linken, an dem
obern Theil der Treppe b. Aber von allen hier befindlichen Figuren ist nur die
untere Hälfte übrig. Chardin hat auch diese Reihe auf seiner 58ten Tabelle
angedeutet, doch felbige gewiß nicht nach dem Original gezeichnet. Hier find
die beyden erwähnten Officiers wiederum wechselsweise gleichfam Ceremoniemei-
ster. In der ersten Abtheilung war ein Pferd. In der zweytenfieht man eine
Löwin. Bey dieser waren 6 Personen in der Kleidung des ersten Officiers, wo-
von der vorderste von dem 2ten Officier geführt ward. Vielleicht also war es
nur den Personen vom ersten Range vorbehalten, auf die Löwenjagt zu gehen.
In der dritten Abtheilung war ein Dromedar, wovon der obere Theil noch an
der Erde liegt. Die Fremden haben kurze Westen, aber Beinkleider die bis
unter die Waden gehen. Einer von ihnen hatte ein Löwenfell auf der Schulter,
wovon der Schwanz hinten nach schlept. In der vierten Abtheilung war gleich-
fals ein Dromedar oder Kameel, und auch eine Person mit einer Löwenhaut.
In der 5ten Abtheilung ward ein Stier geführt. Das was von den Figuren
in der 6ten Abtheilung noch übrig ist, ist denen in der 3ten und 4ten sehr ähn-
lich. In der 7ten Abtheilung war ein Pferd. Hinter

I 34 Beschreibung der Ruinen von Persepolis.
1765. Hinter diesen drei Reihen Figuren steht die große Inschrift A. auf der
März. Tabelle XXIV. und unten an der Treppe 3. so wie bey a. und fast an allen an-
“-Tº-dern Treppen die Abbildung, wie das erdichtete Einhorn von einem Löwen ange-
fallen wird. (Tabelle 23.) Hier ist das Einhorn noch ganz unbeschädigt, und
man sieht sehr deutlich, daß es eben das Thier vorstellen soll, welches bey A. auf
der 2osten Tabelle abgebildet worden. Die erwähnte Inschrift ist schon von
Kaempfer und le Bruyn copiert worden, aber so undeutlich, daß man daraus
die verschiedenen Buchstaben nicht erkennen kann, welche man doch auf dem Ori-
ginal sehr deutlich unterscheidet. -
Die Wandy(Tab. 18) ist zum Theil zerstreut, und also auch die Figuren
an derselben. Indeß sind auch hier verschiedene Abtheilungen, die durch Cy-
preßbäumen von einander abgesondert sind, und in jeder ist einer von den er-
wähnten zween Officiers, der die Fremden gleichsam anführt. Die Thiere wel-
che man hier noch abgebildet sieht, find: ein Pferd, ein Kameel, ein fetter
Stier und ein Ziegenbock. Hier kömmt auch der Wagen mit 2 Pferden wieder
vor, und zwar besser ausgearbeitet, als der vorher erwähnte. Verschiedene
Figuren mit bloßen Beinen und Sohlen unter den Füßen sind noch so wohl
conserviert, daß in der langen Reihe von Jahren nicht einmal die Nägel auf den
Zehen beschädigt worden sind. Die Wand dist noch mehr verfallen als die bey y.
Ein Reisender achtet daher die an denselben befindlichen Figuren nicht viel, ob-
gleich diese allein an einem andern Orte feine Aufmerksamkeit verdienen würden.
Der Wand gegen über stehen uoch einige große Steine mit Figuren in langen
Kleidern, die Spieße in der Hand haben. Dieß sind vielleicht überbleibsel von
einem besondern Gebäude, wovon alles übrige weggetragen worden ist.
Die verschiedenen Treppen führen zu der großen Colonnade, oder vielmehr
zu vier Colonnaden B, C, D, E, (Tab. 18.) Davon stehen jetzt noch 17.
Säulen aufrecht, deren Lage auf dem Grundriß durch einen doppelten Cirkel an-
gedeutet worden. Die bey c, ingleichen die beiden Säulen bey dem Thorwege,
haben das Capitäl a. auf der Tabelle XXV. Aber keins derselben ist ganz un-
beschädigt, sondern man muß verschiedene Capitäle zusammen nehmen, um davon
eine vollständige Zeichnung zu machen. Auf vielen derselben liegt noch ein un-
- förmlicher

Beschreibung der Ruinen von Persepolis. I 35
förmlicher Stein, von dem man nicht mit Gewißheit sagen kann, was er eigent- 1765.
lich habe vorstellen sollen. Von den Säulen der beyden Colonnaden D, E, März.
zeichnete ich das Piedestal b. auf der erwähnten Tabelle 25. Auf den bey „-----
(Tab. 18) lag, anstatt des Capitäls, ein doppeltes, oder vielmehr zwey Vor-
dertheile eines Thiers, das, nach den Kennzeichen die ich daran finden konnte,
kein anderes seyn kann, als das erdichtete Einhorn, welches unter diesen Ruinen
so oft vorkommt, und daher ein merkwürdiges Sinnbild bey den alten Persern
gewesen zu feyn scheint. Nach meiner Meffung ist die ganze Höhe der Säulen
in der Colonnade c, 48 Fuß, und derer bey E, 52 Fuß. *) Der Schaft be-
steht aus verschiedenen Stücken. Sie find also in Ansehung der Größe und
Schwere bey weitem nicht mit der Colonne Pompei zu Alexandrien, ja nicht ein-
mal mit den Säulen von Granit im Castell zu Kähira zu vergleichen, aber auch
schön. Besonders wegen des vortrefflichen Marmors, und der Genauigkeit,
womit man die verschiedenen Stücke zusammen gesetzt hat. Das oberste Stück
einer Säule bey E, ist schon so weit aus feinem vorigen Platz gerückt, daß es
vielleicht von dem ersten Erdbeben herunter geworfen wird. *)
Diese Colonnaden liegen noch voller Ruinen. An einigen Stellen ist der
Fußboden mit Erde bedeckt, an andern aber sieht man noch, daß er mit überaus
großen Stücken Marmor belegt ist. Hier sind auch noch Merkmahle von Waf
ferleitungen, die im puren Felsen ausgehauen worden, und zwischen den Colon-
naden B und C findet man noch vier Wände (e. e.) welche Eingänge gewesen zu
fyn scheinen. Andere Reisende find der Meynung gewesen, daß diese große
Colonnade gar nicht bedeckt gewesen fey. Ich weiß nicht, warum man nicht
eben so gut annehmen kann, daß auf der Colonnade c wenigstens noch ein Stock-
werk
*) Die Höhe der Säulen ist nur nach ihrem Schatten gemeffen, weswegen ich sie eben nicht für
ganz genau ausgebe. Auch ist der Aufriß des Capitäls n Tabelle XXV. nur nach dem
Augenmaaß gezeichnet.
*) The philosophical transactions abridged Tom. III. p. 527. Hier findet man einen
Prospekt von Thtl minär nach welchen das obere Stück der erwähnten Säule fchon
vor 100 Jahren weit aus dem Mittelpunkt gerückt gewesen ist. Seit der Zeit also
müssen hier keine starke Erdbeben gewesen seyn,

I36 Beschreibung der Ruinen von Persepolis.
1765. werk gestanden habe, und daß über den Seitencolonnaden B, D, E, Terraffenge-
März wesen find. Jetzt findet man davon zwar gar keine Merkmahle mehr. Alle der
"Tºgleichen Materialien aber können nach Persepolis, welche Stadt unter dem Na-
men Iftakr noch lange nachher bewohnt war als dieser Palast von Alexander
zerstört worden, oder auch nach andern Städten gebracht worden sein.
An der Südwestecke dieser Colonnade bey F (Tab. 18.) scheint ein Ge-
bäude gewesen zu seyn, wovon man jetzt nichts weiter sieht, als daß der Fels
hier eben gemacht worden, und daß man davon viereckigte Stücke, vielleicht um
Pfeiler darauf zu setzen, von dem Felsen selbst hat stehen lassen.
Das Gebäude G (Tab. XVIII) liegt wenigstens 8 Fuß höher als die
Colonnaden. Es scheint im Verhältniß seiner Größe mit den übrigen, am
stärksten gebaut gewesen zu feyn, und die Wände oder vielmehr die Fenster und
blinden Fenster sind hier auch noch am besten polirt. Auf der Tabelle XYVI.
findet man davon einen Prospekt, den ich auf der Südostseite in dem Gebäude 1.
in einer Camera obscura gezeichnet habe. Weil der Wind hier nicht so frey
durchstreichen kann als bey den Colonnaden, so ist in und um dieses Gebäude
viel Erde zusammen geweht. Daher ist auch die Grundmauer h. i. an der Süd-
feite des Gebäudes, nur 2 Fuß hoch über der Erde. Hier fieht man noch die
Müßen von Figuren, die mit Erde bedeckt sind, drey Inschriften und verschiedene
Zierathen. Wenn ich Chardins und le Bruyns Reisen bei mir gehabt, und also
gewust hätte, was von meinen Vorgängern noch nicht gezeichnet worden wäre,
so würde ich unter andern hier die Erde haben wegräumen lassen, und alles ge-
zeichnet haben. Jetzt ist dieß einem meiner Nachfolger vorbehalten. An den
Ccken h. i. sind Treppen, und an den Seiten derselben Figuren 2 Fuß hoch.
Diese scheinen die Treppe aufwärts zu gehen, anstatt daß die an der Treppe b.
stehen, und jeder trägt etwas, als ein Lamm, eine Melone u. d. gl. Die
Kleidung der Männer ist eben so, wie die Kleidung derer, welche im vorherge-
henden die Officiers vom zweiten Range genannt worden sind. Die Weiber
find so gekleidet, wie die mit dem Fliegenwedel auf der 29 und 30sten Tabelle.
An der Westseite dieses Gebäudes sieht man noch eine große Treppe f.
Oben auf derselben, ehmals in dem Vorgebäude, stehen zwey Thürpfosten, und
--- (R

Beschreibung der Ruinen von Persepolis. 137
an jedem zwey große Figuren in der langen Kleidung mit Spießen in den Hän-
den, wie die Figuren an der Treppe b. Zwey andere Thürpfosten find um-
geworfen. Außen vor der Thür g an der Ostseite dieses Gebäudes stehen
auch noch zwey Thürpfosten. An einem derselben sieht man die Figuren c. (Ta-
belle XXV) wovon die größte 74 Fuß hoch ist. Diese Person soll vielleicht
einen vornehmen Geistlichen vorstellen. Sie ist eben so gekleidet wie die, wel-
che man auf der 21ften Tabelle, und noch an vielen andern Stellen unter diesen
Ruinen bewaffnet, und also als weltliche Personen antrift. Anstatt aber,
daß letztere erhabene Streifen auf ihrer hohen Mütze, und große Ringe um den
Hals haben, welches alles im Stein ausgehauen ist, so ist die Mütze hier noch
ein rauher Stein mit vielen Löchern, woraus man fast schließen sollte, daß sie
mit kostbarem Metall bedeckt gewesen sey. Auf der Schulter, vor der Brust
und an den Händen sind auch Löcher in dem Stein, worinn vielleicht Ringe von
Metall befestigt waren. Die Bedienten sind eben so gekleidet wie der Herr.
Sie tragen auch kleine Ringe in den Ohren, wie fast alle Figuren in dieser lan-
gen Kleidung. Sie haben aber keinen langen und unten spitzen Bart, keine
hohe Mütze, und man sieht auch kein Zeichen daß sie einen Ring um den Hals
gehabt hätten. An dem andern Pfosten stehen eben diese drei Figuren. Hier
aber hat die Hauptperson in der linken Hand das Gefäß (oder was es sonst feyn
fol)f und in der rechten Hand einen Keffelg. (Tab. 25.) Mitten auf dem
Vorgebäude bey o. p. (auf dem Grundriß) sind auch noch große Thüren. An
den Pfosten o. sieht man abermal die Figuren c. (Tabelle XXV.) und an den
Pfosten der Thüre p. wovon einer umgeworfen ist, die Person d. welche einen
jungen Löwen von der Erde hebt, und fest an sich drückt. Diese ist 54 Fuß
hoch. Nicht weit von hier ist ein großes Loch in einem Stein, das, wie es
scheint, durch die Grundmauer geht. Vielleicht war unter demselben eine Waf
ferleitung.
Dieß Gebäude hatte drey Abtheilungen, und die eine derselben zwey
Zimmer. (S. G. Tabelle XVIII) Die Mauern waren 4 Fuß 9 Zoll bis 5
Fuß 1 Zoll dick. Davon aber stehen nur solche Eingänge, Fenster und blinde
Fenster, die aus zu großen Stücken bestehen, als daß die neuern Perser
II. Theil. S fie
17 6 5.
März.
Q----

I 38 Beschreibung der Ruinen von Persepolis.
1765. sie hätten wegbringen können. Denn die Pfosten der Thüren sind 12 und mehr
März. Fuß hoch und aus einem Stücke; einige Fenster und blinde Fenster bestehen gänz-
"TT"lich aus einem Stücke, und sind über 6 Fuß breit und 7 Fuß 9 Zoll hoch. Ein
Stück, woraus ein solches Fenster gehauen worden, ist über 1 0 Fuß hoch. Die
mittlere Abtheilung dieses Gebäudes hat noch alle Thüren und Fenster an allen
vier Seiten. An den Pfosten der Thüre l. sieht man abermal die große Figur c.
(Tabelle 25.) mit den zwei Bedienten, wovon einer einen Sonnenschirm
trägt, und der andere etwas als einen Fliegenwedel in der Hand hat. Über
diesen Figuren, etwa 12 Fuß hoch von der Erde, find an jeder Seite die drey
Inschriften B. c. D. Tabelle XXIV. alle neben einander. Es ist besonders, daß
jede derselben ein eigenes Alphabet hat: und nicht nur hier, sondern auch
an andern Stellen, findet man dieselben Schriften an beyden Pfosten ge-
gen einander über. Es scheint also, daß die alten Perser sich alle Mühe
gegeben haben, sich durch ihre Inschriften zu verewigen, so wie die alten
Egypter, die ihre Obelisquen oft an allen vier Seiten mit denselben Hiero-
glyphen beschrieben. Beide Nationen haben ihre Schriftzüge auch bis auf uns
gebracht. Allein nicht nur die egyptischen Hieroglyphen, sondern auch diese alten
persischen Alphabete sind , leider! jetzt ganz unbekannt. Sollten indeß die
Gelehrten letztere endlich wieder dechifrieren können, so muß man dem Bauherrn
danken, daß er diese Schriften doppelt hat ein hauen laffen. Denn sie sind an
beyden Thürpfosten etwas beschädigt, aber so, daß man die Buchstaben, wel-
che an einer Seite fehlen, an der andern wieder findet, und daß ich sie daher
vollständig habe abschreiben können.
In den Ecken aller Fenster sind Löcher, worin vermuthlich die Angeln der
Thüren gestanden haben, wodurch sie bey schlechtem Wetter verschloffen werden
konnten. Auch in den Ecken der meisten blinden Fenster sind solche Löcher. Alle
Fenster und blinde Fenster in diesem Gebäude haben oben und an beyden Seiten
alte Inschriften. Einige Reisende haben daraus den Schluß machen wollen,
daß die alten Perfer, so wie die Chineser, auch von oben nach unten geschrieben
haben. Wenn man aber die Schriften genauer betrachtet, die hier von einigen
kopiert worden sind, und fiel mit meinen Abschriften vergleicht, so wird man fin-
- den,

Beschreibung der Ruinen von Persepolis. I 39
den, daß die aufrecht stehenden Reihen alle auf der Seite liegen. Die Anzahl 1765.
der Buchstaben ist daher bei weitem nicht so groß, als man es vielleicht aus den März.
Abschriften meiner Vorgänger vermuthet hat. Ich habe die verschiedenen Buch- '“
staben eines Alphabets, welches am meisten vorkommt, auf der 23sten Tabelle
gesammlet, und deren nicht mehr als 42 gefunden. Von verschiedenen kufischen,
arabischen und persischen Schriften, wodurch Mohammedaner ihre Namen an
den Überbleibseln dieser Kammer verewigt haben, habe ich einige bey A. B. C. E.
auf der Tabelle XXVII. copirt. *) Letztere sind erhaben. Die alten persi-
fchen Schriften aber find scharf in den Stein gehauen. Von den Schriften BC.E.
hat ein Herr Jean François Rousseau, der zu Isfahan geboren, und zu meiner Zeit
Secretair bei dem französischen Agenten zu Basra war, mir folgende Übersetzung
gegeben, welche ich unverändert einrücken will.
übersetzung der Aufschriften B.
Dieu et le restant
Pour le noble des fideles Aly, dont Dieu a remply la face de clemence.
Ou font ces Rois quietoient elevés plus que toute chose
Ils n' ont fubfiltés que jusqu'à ce que le destin leur a presenté la coupe de
- la mort.
Combien de villes fuperbes ont été elevées dans l'univers
leur declin etant leur ruine la mort a entoure leur citoyens.
Ay ben Soltan Kalil fils de Soltan Haffan a ecrit cecy 1'année 869 (1464)
L'écriture du plus petit des creatures le pauvre fils de -
Höffein efclave du respektable descendant du Roide
1'univers, Myrza Ay, 1'année 881 (1476)
Ou font les princes & les conquerans paffés
Ils ont amaßes des trefors, ny ceuxcy ny eux me fubfistent pas
Ibraim Soltan fils de Charok a ecrit cecy 1'année 826 (1422)
S. 2 über-
*) Die unterste von den drey kufischen Inschriften findet man schon Vol. 3. part. 2. pl. 7.
p. 528. der philosophical transactions abridged. Der Copist aber hat eine Reihe
hinter der andern geschrieben, und zwar so, als wenn diese Schrift, so wie die euro-
päischen, von der linken zur rechten geschrieben würde. Die Abschrift ist daher unbrauch-
bar. Diese kufischen Schriften find schon über 800 Jahr alt und schlecht eingehauen-
s

140 Befchreibung der Ruinen von Perfepolisx
Überfeßung der Auffclxtift C.
O Creature (ecke qu’il ny a que Dieu qui fubﬁﬂze toujours.
Sans penfer nous fouhaitons les biens de ce monde
mais fachons qu’il n'elt rien relié a performe pour qu’il nous en mie
Suppofé que le Royaume de Solimun foit accordé au demandeur
le royaume, il eff vrny, fera le meme, mais ou ef): Soliman?
Cette elevation, cette fplendeur 8: ces threfors fans nombres
dites nous le quel d’eux le renommé Soliman a emporté.
Devient poufliere ce qui s’etend fur la pouliiere
qu'el proﬁt dont que la poufliere nous decouvre l'es threl'ors
Chacun de lits couches peut prefenter la Face d’un homme libre
8! chaque pas peut fouler un defcendant de Roy
0 vie pallée, donc en contentant les coeurs
les oeuvres auﬂi ayent lieu de fe louer de Vous
Tout ceux que Vous verres inclinés a la vertu
vous les verres aufli n’implorer qu’elle.
Aly ﬁls de Soltan Kalil ﬁls de Soltan Haﬂ'an, que Dieu eleve {on etat,
a ecrit cecy dans les mois de l’année 881. (1476.)
C’eft une des graces de Dieu
d‘avoir pu ecrire fur la pierre cecy.
Überfeßung der Auffäyrift E.
Dam l’année 826 (1422) au mois de Chawal. Sous les Ioix agiﬁ'antes
fages & moderées du refpeﬁable appui Calife & Roi de la terre. Le plus
julte des Empereurs de la Perfe & du Tourân; le proteûeur de la verité,
de la Royaute du monde & de la religion; le polleﬂ'eur des Viûoires Ibraim
Soltan , qui Dieu conferve toujours {on pais & l'on Royaume; Cette place
par cette circonltance vient d’etre rendue heureul'e & hors d’infulte, parce
qu’elle elt le lieux des tentes elevées, & le depoﬁtaire du pavillon de h.
Royauté.
Le plus petit des etres, au quel Dieu pardonne toujours, Kamnldîn [Wk,
etant un des efclaves de cette fublime porte; a l’écriture de ces paroles a acquis
le titre le plus grand parmy les tres heureux.
Son

Beschreibung der Ruinen von Persepolis. I4I
Son defir et que ce tableau parvienne a la posterité 1765.
parce qu'il voit 1'impoffbilité de pouvoir exilter lui mème März.
Seulement il fouhaite que quelqu'un par pitie & mesericorde U-N-,
falle quelques prieres pour la verite de la conduite des Derviches.
In der Wand nach Norden in diesem Zimmer find drey blinde Fenster und
zwey Thüren, wie die bey l. Die Hauptfiguren an den Pfosten der Thü-
ren find mit der bey c auf der 25sten Tabelle völlig einerley. Jede hat
zwey Bedienten hinter sich, wovon einer einen Fliegenwedel in der einen, und
ein Tuch in der andern Hand hat. Was aber der zweyte in den Händen gehabt
hat, ist nicht mehr kennbar. An der Westseite sind zwey blinde Fenster und
zwey Thüren. In der bey m sieht man die Figur e auf der 25sten Tabelle,
welche ohne Zweifel einen Held der alten Perfer vorstellen soll, der mit einem
erdichteten Thiere streitet. Die Person ist 7 Fuß 4 Zoll hoch. An jedem
Thürpfosten bey m, ist eine Person in eben der Stellung und Kleidung wie die
eben erwähnte, das Thier aber, womit sie streitet, ist das erdichtete Einhorn,
welches man so häufig an den Treppen findet. In der Wand nach Osten sind
drey blinde Fenster und eine Thür. Hier sieht man denselben Held mit einem
Löwen fechten. Auf der Südwestecke des Gebäudes steht bey i noch ein Stein
aufrecht, über 20 Fuß hoch. Oben an demselben sind drey fogenannte persepo-
litanische Inschriften, *) und weiter unterwärts, aber noch ziemlich hoch, eine
sehr wohl geschriebene Aufschrift D auf der 27sten Tabelle. Weiter ist von
den Wänden nach Süden und Westen nichts mehr übrig, als ein blindes Fenster
und eine Thüre k. wo an jedem Pfosten 2 Personen in langen Kleidern, und mit
Spießen stehen. Von der Wand nach Osten steht in dieser Kammer auch fast
nichts mehr, als etwa die Hälfte von einem hohen Eckstein bey h. Sehr vieles
von diesem Gebäude ist von hier weggebracht worden, und darunter vermuthlich
auch die Thüren, welche man jetzt auf einem Hügel nicht weit von Schiräsfiehet.
Die erwähnte Aufschrift D Tabelle XXVII. lautet nach der übersetzung des Herrn
Rousseau wie folget: -
S 3 St.
*) Le Bruyn hat je copiet, aber sehr undeutlich

I42 Beschreibung der Ruinen von Persepolis.
Si 1"empire & le royaume de la Perfe ont été outenu
par les loix de Feridon Zehak & Wakam
jusqu'à present, fon throne n'ayant regu aucun domage
Et n'ayant été jamais affoibli par les revolutions
cependant il n'a pas été auf elevé ny dans la naiance ny dans fon declin
que le throne de Soliman que Dieu le recompenfe
Mais a la fin n'a tu pas vu qu'il et en pouffière
donc heureux celui qui a repandu des bienfaits avant que de partir
Qui que Vous foyés, il faut que Vous cultivés 1"arbre de clemence
pour gouter 1es fituations des bien heureux & de 1"abondance.
Lecrivain de cecy est Ibraim Soltan fils de Charok
- 1'année 826 (1422)
Von dem Gebäude H, welches etwas höher lag als das vorhergehende
bey G. Tabelle 18, ist weiter nichts mehr übrig als die Merkmale auf dem
Felsen, wo Säulen gestanden haben, und darnach sind selbigeunten 3 Fuß dick
gewesen. Bey q ist eine Treppe, die aber, so wie die Mauer q. r.gröten-
theils mit Erde bedeckt ist. Das, was man davon noch fieht, ist alles mit Fi-
guren und Schriften geziert. Erstere haben einen Spieß vor sich stehen, einen
Bogen über der linken Schulter, und einen Köcher auf dem Rücken, so wie
die an der Treppe b. Sie sind aber viel größer. Zwischen den beiden Ge-
bäuden H. und 1. war ein schmaler Gang bey r.deffen Wände auch mit Figuren
bedeckt sind. *) -
Von den überbleibseln des Gebäudes I. sieht man auf der Tabelle XXVIII.
einen Prospekt. Vergleicht man diese mit den überbleibseln des Gebäudes G
auf der 26sten Tabelle, so kann man nicht anders urtheilen, als daß entweder
der Stein schlechter, oder daß es um viele hundert Jahre älter fey. Dieß war
vielleicht das allererste Gebäude, was von dem ganzen Tempel oder Palast ange-
legt worden ist. Es liegt einige Fuß höher als das Gebäude G, wenigstens 31
Fuß über der Fläche R(Tab. 18) und also mit der Höhe der Hauptmauer, mehr
als
–*) Die zwey Wände an dem schmalen Gang sind aus Versehen im Kupfer als eine dicke Mauer
angedeutet worden.

Beschreibung der Ruinen von Persepolis. I43
als 50 Fuß über dem Horizont, und auf einem Felsen. Die steile Mauer/t. 1765.
besteht meistentheils aus dem Felsen selbst. Bey / hat der Baumeister eine März-
Treppe von diesem Felsen stehen lassen, wovon jetzt noch 29 Stuffen übrig sind“T“
Davon ist jede Stuffe ungefähr 6 Zoll hoch. Diese Treppe ist also nicht so be-
quem als die übrigen unter diesen Ruinen, die wahrscheinlich erst nachher ge-
baut find. Bey t. scheint auch eine Treppe gewesen zu seyn, aber von
gehauenen Steinen, die nach und nach weggetragen worden sind. An beyden
Stellen, / und t. sind oben noch Treppen in einem Theil des Gebäudes I.
Der ganze Fußboden in dem Hauptzimmer dieses Gebäudes ist ein purer
Fels, von welchem der Baumeister an allen Stellen, wo Säulen stehen soll-
ten, eine Erhöhung von 2 Zoll, und 3 Fuß im Durchschnitt hat stehen lassen.
Daraus sieht man daß in diesem Zimmer 36 Säulen gewesen, die aber alle
weggetragen sind. Mitten in dieser Colonnade ist eine Wafferleitung in dem
Felsen ausgehauen. Diese war bedeckt gewesen; jetzt ist sie zum Theil
wieder offen. In der Wand nach Norden waren 2 Thüren, wovon die bey u.
am wenigsten durch die Zeit gelitten hat. Ihre Pfosten sind 3 Fuß 3 Zoll dick,
und 7 Fuß 2 Zoll (die ganze Dicke der Mauer) breit. Mit dem Stein welcher
über dem Eingang liegt, ist sie 14 Fuß hoch. Auch hier sieht man die Figu-
ren c. der 25ften Tabelle, welche fo oft inwendig in dem Gebäude G vorkom-
men, und über denselben an beyden Pfosten, die Schriften E. F. G. der 24sten
Tabelle. An dieser Seite waren 5 Fenster, wovon die drey zwischen den Thü-
ren, und eins an der Ostseite verfallen sind. In einem Fenster an der Westseite
der Thüre u. stehen an jeder Seite drey Figuren. Von der Wand nach Osten
ist fast nichts mehr übrig, als die Pfosten von einer Thür. Die Figuren und
Inschriften an denselben sind mit denen in der Thür u. einerley.*) In der
Wand nach Süden scheint auch eine Thür gewesen zu seyn, die an jeder Seite
drey
*) Bey diesen Inschriften machte ich die Anmerkung, daß zwey Buchstaben, die man in der
einen Thür am Ende der dritten Reihe findet, in der andern in Anfang der vierten
Reihe stehen. Die Gelehrten also, die sich die Mühe geben wollen, selbige zu dechi-
frieren, können ziemlich gewiß seyn, daß sie, so wie die europäischen Schriften, von
der linken zur rechten geschrieben sind.

I44 Beschreibung der Ruinen von Persepolis.
1765. drey Fenster gehabt hat. Von den an der Ostseite der Thüre steht noch das
März. Mittlere, welches inwendig an jedem Pfosten 3 Figuren hat. Die vorderste,
“Tºº eine Frauensperson, trägt ein Geschirr h. (Tabelle 25.) zwischen beiden Händen.
Die mittlere, eine Mannsperson, trägt das Gefäß i, in der einen Hand, und
hat die andere Hand auf selbiges gelegt. Die dritte, wiederum eine Frauens-
person, trägt etwas rundes, als einen Kuchen, auf beiden Händen welche sie
unter einander hält. Von den 3. Fenstern an der Westseite der Thüre ist nur ein
Pfosten mehr übrig, auf dem man gleichfalls die Figuren sieht, welche eben be-
schrieben worden sind. In der Wand an der Westseite dieser Colonnade war
auch in der Mitte eine Thüre, wovon noch ein Pfosten steht, auf welchem eben
die Figuren sind, die man an der Thüre u. findet. Die Inschriften aber sind
verschieden. Von 3 Fenstern die an jeder Seite waren, stehen nur 3 Pfosten,
mit eben den Figuren, wie an dem vorherbeschriebenen Fenster.
Nach Norden ist ein Zimmer, so lang als der ganze Saal. In der einen
Wand desselben steht noch eine hohe Thüre, und an jedem Pfosten derselben zwey
Männer mit Spießen. Auch sieht man hier noch einen Pfosten von einem Fen-
ster, mit 3 Figuren. In der Nordwest und Nordostecke stehen Steine aufrecht,
die 22 Fuß hoch sind. Jeder hat drey Inschriften, sowie der Eckstein in dem
Gebäude G, sie sind aber mehr durch die Zeit verdorben und also älter. Von
der Wand nach Norden ist gar nichts mehr übrig. Die Zimmer an beyden Sei-
ten des großen Saals sind völlig auf einerley Art angelegt, wie aus dem Grund-
riß erhellt. Sogar ihre Ruinen sind noch fast in gleichem Zustande. Jedes
der beyden Eckzimmer nach Süden hatte zwey Abtheilungen, und war also in
drey kleine Kammer getheilt. War also dieß Gebäude das älteste und ein Tem-
pel, so waren die Nebenkammern vermuthlich die Wohnung der Geistlichen.
Inwendig an den Pfosten eines Fensters steht eine Frauensperson, und hinter
derselben einer, der ein Schaf bey den Hörnern gefaßt hat. In jedem der
mitlern Seitenzimmer sind Merkmale von 4 Säulen. Hier stehen noch Thür-
pfosten mit ähnlichen Figuren wie bey c der 25sten Tabelle. Einige davon haben
die Gefäße fg. k. in den Händen. Diese Stücke sind durch die Zeit sehr ver-
dorben. Von den äußern Wänden in den Eckzimmern nach Norden ist nichts
mehr

Beschreibung der Ruinen von Persepolis. I45
mehr übrig. Dieß Gebäude stand nur an der Nordseite auf der Hauptmauer, 1765.
an den übrigen drei Seiten war ein schmaler freyer Gang. März
An der Nordseite, und dicht an dem Gebäude 1 stand ein anderes, wo “T“
von jetzt nichts mehr übrig ist, als die beiden Treppen N. N und Merkzeichen von
vier Säulen. Vielleicht war dieß ein Theil des Gebäudes 1. Denn da an den
Gebäuden G und H fo schöne Treppen sind, so ist es nicht zu vermuthen, daß
der Baumeister zu dem Gebäude 1 nicht beffere Treppen angelegt haben sollte,
als die bey / und t. Beide Treppen N sind eben so angelegt, wie die Haupt-
treppe. Jede hat nemlich zwei Aufgänge, und in der Mitte einen Ruheplatz.
Die eine derselben welche zwischen den Gebäuden 1 und G liegt, ist fast ganz mit
Erde bedeckt. Die andere steht noch ganz frey, und hat an jeder Seite zweymal
13 oder 26 kleine Stuffen. An dieser sieht man viele Figuren und Schriften,
fie haben aber durch die Zeit sehr viel gelitten. Zwischen den beiden Treppen ist
ein großer unterirdischer Gang (vermuthlich eine Wafferleitung) in dem Felsen
ausgehauen. *) -
Auf dem Hügel bey M war ehmals auch ein Gebäude. Davon sind noch
5. Pfosten von 3 Thüren, oder vielmehr so viel Seitenwände von drei Eingän-
gen übrig, die eben so groß sind, als die in dem Gebäude L. deren ich nachher
erwähnen werde. Die Hauptfigur an den Wänden v. ist eben dieselbe, welche
auf der 29 und 3 often Tabelle auf einem Stul sitzend, mit einem Becher in
der einen und einem Stock in der andern Hand vorgestellt wird. Derjenige aber,
welcher
*) Die Bauern aus dieser Gegend versichern, daß Leute so weit in denselben hinein gegangen
find, daß kein Licht mehr brennen wollen, ohne daß Ende davon erreicht zu haben.
Dieß ist nicht unwahrscheinlich. Aber sie sagen auch, daß darin große Schätze ver-
borgen sind, wozu Niemand kommen kann, weil man unterweges ein großes Rad,
ganz mit Diamanten besetzt, antrift, das sich beständig mit einer großen Geschwindig
keit herumdreht, und jeden der sich ihm nur nähert, mit fortreißt. Ich habe nie
mals Lust gehabt, mich weit in solche unterirdische Gänge zu wagen, weil sie Woh:
nungen wilder und giftiger Thiere zu seyn pflegen. Hier würde meine Mühe auch ver:
gebens gewesen seyn; denn Chardin, der sich ziemlich weit hinein wagte, kam wieder
zurück, ohne etwas merkwürdiges angetroffen zu haben.
II. Theil. T

146 Beschreibung der Ruinen von Persepolis.
1765. welcher hinter dem Stül steht, hat auch einen Becher in der Hand. Unten
März. stehen viele kleine Figuren, die ihre Hände in die Höhe halten. Diese find zum
“-Theil, wie es scheint, muthwillig zerstümmelt. An den übrigen dreyen Pfo-
ften sieht man die Figuren c. der 25sten Tabelle. Sonst ist von diesem Gebäu-
de, das, nach den Eingängen zu urtheilen, sehr ansehnlich gewesen seyn muß,
nichts mehr übrig, als einige Grundmauern, und die Piedestäle von zwei große
fen Säulen. Das übrige ist nach und nach entweder mit Erde bedeckt, oder
von hier weggebracht worden.
Die überbleibsel von dem kleinen Gebäudek. stehen, nach den an demsel-
ben befindlichen Figuren zu urtheilen, ohngefähr 3 Fuß tief in der Erde. Es
scheint daß selbiges nur zwey Zimmer gehabt habe. Das an der Südseite hatte
4. Thüren. An den Pfosten der Thüre nach Westen findet man den Held, der
mit einem Löwen streitet. An dieser Seite stehen auch noch drey blinde Fenster.
Von der Thür und den Fenstern an der Ostseite ist das meiste niedergefallen. Von
der Wand nach Süden steht noch eine Thüre. An den Pfosten derselben sieht
man einen Mann, der in der einen Hand einen Becher, und in der andern einen
Stab hat. Der eine von feinen Bedienten hat in der einen Hand einen Flie-
genwedel, und in der andern eine Serviette. Das was der zweite Bediente
trägt, ist mit Erde bedeckt. An den Thürpfosten in der Scheidewand stehen die
Figuren c. der 25sten Tabelle. Von dem andern Zimmer dieses Gebäudes ste-
hen noch zwey Thüren. An jedem Pfosten derselben sieht man zwei Männer
mit Spießen. Auch hier stehen auf den Ecken hohe Steine, wie in den Ge-
bäuden H. und 1. aber ohne Inschriften.
Das Gebäude L. ist das weitläufigste von allen, wenn nicht die Colonna-
den B, C, D, E, nur ein Gebäude ausgemacht haben. An jeder der vier Seiten
waren zwey Eingänge, wovon die bey w. w und x.x besonders groß und merk-
würdig sind. Bey w. w war die Mauer 1 04 Fuß dick, und also die Wände
der hier befindlichen Thorwege eben so breit. Doch besteht eine solche Wand
nicht aus einem einzigen Stücke, wie die Thürpfosten y. 2. aa. bb. und die in
den übrigen Gebäuden, sondern aus verschiedenen sehr großen Stücken, die ho-
rizontal auf einander gelegt sind. An jedem der vier großen Thürpfosten w.
stehen

Beschreibung der Ruinen von Persepolis. I47
stehen die Figuren der 29sten Tabelle. Hier scheint der König oder der oberste 1765.
Geistliche Audienz zu geben, oder Gericht zu halten. Er sitzt auf einem Stul, März.
und hat einen Schemel unter den Füßen. *) An den Händen sieht man noch“
Löcher in dem Stein, vermuthlich also waren in demselben goldene Armbänder
befestigt. Auch scheint die Mütze oder die Krone mit Metall belegt gewesen zu
fyn. Die Person welche mit dem Fliegen wedel hinter dem Stul steht, soll
meiner Meynung nach, eine Frauensperson vorstellen; denn sie hat einen beson-
dern Kopfputz, der dem Schleyer der morgenländischen Weiber nicht unähnlich
ist, anstatt daß die Verschnittenen, wofür andere Reisende sie angesehen haben,
sich in den Morgenländern eben so kleiden als die Mannspersonen. Die unten-
stehenden Figuren, welche alle bewaffnet und übrigens eben so gekleidet sind,
wie die auf der 21sten Tabelle, sollen wohl die Leibwache vorstellen. Von den
großen Thürpfosten bey x, x, welche 9 Fuß breit sind, ist eine auf der Tabelle
XXX. gezeichnet. In der Hauptsache sind alle vier gleich. Die Kleidung der
untersten Figuren aber, die gleichsam den Thron ihres Herrn tragen, ist etwas
verschieden; ich habe sie daher auf der erwähnten Tabelle alle gesammlet. Es
ist merkwürdig, daß man hier Personen in der langen Kleidung, also vornehme
Perser, und auch Kafrs aus Africa antrift. Letztere erkennt man ganz deutlich
an ihren kurzen krausen Haaren und dicken Lippen. Ganz oben, sowohl an
den Eingängen x. als mp. find kleine Figuren, die gleichsam in der Luft schweben.
Diese findet man nicht auf meiner Zeichnung, aber schon bey Chardin. An den
Pfosten der Thürey. sieht man den Held e. Tabelle 25. das Thier aber womit
er streitet, hat einen krummen Schnabel, und der Held faßt es bei einem Ohr.
In der Thüre z, steht eben diese Person mit einem Löwen; in der Thüre a. a.
mit einem geflügelten Einhorn, und bey b.b mit dem Einhorn, welches fast an
allen Treppen unter diesen Ruinen vorkommt.
In der Wand nach Norden stehen, außer den 2. Thorwegen, noch 9 Fen-
fer, die ein anderer sonst aufmerksamer Reisender für kleine Thüren angesehen
hat. Er scheint also nicht bemerkt zu haben, daß der Fußboden von dem hieher
geweheten Staube wenigstens zwey Fuß erhöht worden ist. An der West-
T 2 Süd-
*) Bey den Persern sieht man jetzt keine Stüle mehr, aber noch sehr oft bey den Indiern-

I48 Beschreibung der Ruinen von Persepolis.
1765. Süd- und Ostseite sieht man eben so viele blinde Fenster, d.i.daselbst sind die
März. Steine, anstatt der Fensteröfnungen, nur halb durchgebrochen. Wahrschein-
"lich aber war auch dieß Gebäude oben bedeckt. Vielleicht waren über den blin-
den Fenstern noch ordentliche Fenster, die nach und nach herunter geworfen, und
weggeführt worden sind. Vor dem Gebäude waren zwei starke Mauern c. c.
und an jeder derselben, wie es scheint, eben daffelbe große Thier, welches man an
den Wänden A. Tabelle 20 findet. In den Thüren dieser Mauer (so wie an
den Haupteingängen zu den übrigen Gebäuden) stehen an jedem Pfosten zwey
Männer mit Spießen. Diese sollen also die Wache vorstellen. Merkwürdig
scheint es, daß man hier die Figur c. Tabelle 25, die in den übrigen Gebäuden
so oft vorkommt, nicht anders sieht, als wo sie auf dem Stul sitzt. Dießwar
also vielleicht ein weltliches Gebäude, wo etwa Fremden Audienz gegeben ward.
In und vor demselben liegen noch viele Stücke von Säulen zerstreut auf der Erde.
Gerade vor diesem Gebäude bey o. Tab. 18. liegen noch viele Steine
von einem eben so großen Thorwege, als die bey A. und AE. Man findet hier
auch noch Stücke von großen Säulen die glatt sind, (nicht geriffelt, wie die
übrigen Säulen unter diesen Ruinen) und den doppelten Vordertheil eines Thiers,
das ohne Zweifel als ein Capital gedient hat. Nicht weit von hier nach Westen
stehen die großen Eingänge A.AE. nahe bei der Haupttreppe. Welch ein präch-
tiger Anblick muß es also nicht für einen Fremden gewesen seyn, der durch diesen
Weg, zwischen so vielen Säulen und Wänden von dem schönsten Marmor, die
mit erstaunlich großen und wohl ausgehauenen Figuren geschmückt waren, zudem
Gebäude L. geführt ward.
Dieß sind die vornehmsten Überbleibsel von dem ehmals prächtigen Palast
zu Persepolis, der schon vor mehr als 2000 Jahren zerstört worden ist. Alle
brauchbare Stücke, die ohne gar zu große Mühe weggebracht werden konnten,
sind längstens nicht mehr hier. Indeßverdient dasjenige, was übrig ist, noch
von einem jeden bewundert zu werden. Man sieht daraus, daß die Perfer die
Bau- und Bildhauerkunst schon lange vor den Griechen auf einen hohen Grad
- gebracht haben. Das meiste ist sehr wohl angelegt. In der Südwestecke lie-
gen zwar die Gebäude gleichsam aufeinander, und hier sind in der Hauptmauer
auch

Beschreibung der Ruinen von Persepolis. I49
auch so viele Winkel, daß der Umriß dadurch verunstaltet worden ist. Man 1765.
weiß aber nicht, wie lange der Palast bewohnt gewesen ist, bis Alexander ihn März
zerstörte. Er mag anfänglich ein Palast oder Tempel gewesen seyn, so kann „----
verschiedene Baumeister gehabt haben; denn so wie die Eigner, sie mögen Geist-
liche oder Weltliche gewesen seyn, reicher wurden, und mehrere Leute in ihren
Dienst nahmen, so können sie auch neue Gebäude aufgeführt haben. So wird
oft ein Platz bebaut, der nach der Anlage des ersten Baumeisters hätte ganz frey
bleiben sollen.
Le Bruyn rechnet die Anzahl aller Figuren, die man noch jetzt unter die-
fen und den nahe dabey liegenden Alterthümern findet, auf 1 300. Ich habe
mir nicht die Mühe gegeben, sie zu zählen, glaube aber nicht, daß die erwähnte
Anzahl zu groß angegeben ist. Es würde überflüffig feyn, sie alle zu zeichnen,
weil man so wenig Veränderung unter denselben findet. Unter meinen Zeich-
nungen wird man die meisten Kleidertrachten sehen, die man hier antrift, und
einige erdichtete Thiere und Prospekte, die ich nicht gezeichnet habe, findet man
bey Chardin und le Bruyn. Ich meyne also nicht, daß die Gelehrten in
dieser Absicht noch mehrere Zeichnungen von Persepolis branchen werden. *)
Aber das wünschte ich, daß ein künftig dahin kommender Europäer noch mehrere
- T 3 VONL
*) Da wir bei unserer Ausreise gar keinen Befehl hatten nach Persien zur gehen, und schon in
Egypten die Nothwendigkeit fanden, auf der Reise nach Arabien so wenig als nur
möglich bey uns zu führen, so schickten wir von Kähira alle Bücher zurück, welche
wir glaubten, nur einigermaßen entbehren zu kömen. Ich hatte daher jetzt keine Be-
schreibung von Persepolis bey mir, als nur diejenige, welche Kämpfer in seinen
Amoenit exot, geliefert hat, und habe daher die Zeichnung der oben erwähnten Rei-
senden nicht mit dem Original vergleichen können. Die meinige ist bisweilen von bey-
den verschieden. Künftig Reisende werden es entscheiden werden meisten Fleiß ange
wandt hat. Das kann ich aber nicht billigen, daß le Bruyn die Zeichnung des Herrn
Chardin so sehr tadelt- Meiner Beurtheilung nach, hat selbst ersterer viele Zeichnun
gen auf der Stelle nur mit der Bleyfeder entworfen, und sie erst hernach mit Dinte
gezeichnet, wodurch wohl vieles unkenntlich worden ist. Er würde also besser gethan
haben, wenn er seine Anmerkungen über Chardin und Kämpfer gar nicht bekannt
gemacht hätte; denn darinn giebt er diesen Reisenden oft Fehler Schuld, um seine eigene
fehlerhafte Zeichnungen zu vertheidigen. -

150 Beschreibung der Ruinen von Persepolis.
1765. von den daselbst befindlichen alten Schriften copiren möchte, und zwar so, daß
März. man in der Zeichnung, wie auf dem Original jeden Buchstab unterscheiden könne.
"TT"Dieß ist weder von Kämpfer, Chardin noch le Bruyn geschehen, und ich ver-
muthe, daß dieß die Ursache fey, warum noch kein Gelehrter sich an ihre Erklä-
rung gemacht hat. Ich will auf der Tabelle XXXI. noch eine, oder vielmehr
vier Inschriften H, 1, K, L beyfügen, die ich etwa in der Mitte an der Haupt-
mauer nach Süden, alle neben einander, angetroffen habe. Der Stein wor-
auf sie stehen, ist 26 Fuß lang, und 6 Fuß hoch, und dieser ist ganz damit be-
deckt. Man kann also daraus die Größe der Buchstaben beurtheilen. Auch hier
find drey verschiedene Alphabete.
Hinter dem Gebäude L. und in einer ziemlichen Höhe am Berge Rachmed
bey P. Tabelle 18, ist ein prächtiges Stück des Alterthums, auch noch sehr wohl
behalten. Hier ist ein großes Stück aus dem Felsen gehauen, um ihn senkrecht
zu machen; und diese prächtige Facade prangt mit vielen Figuren, Säulen und
andern architektonischen Zierathen. An einigen Stellen, wo der Fels vielleicht
nicht weit genug heraus ging, hat man den Platz mit andern Steinen ausgefüllt.
Dieß sieht man daran sehr deutlich, daß einige große Steine mit Figuren, die
hier gestanden haben, herunter gefallen sind. Unten find verschiedene Stufen, so
lang als das ganze Werk breit, aber viel höher als daß sie zu einer Treppe hätten
dienen können. Vielleicht also standen dafelbst Gebäude, die in der langen
Reihe von Jahren nach und nach abgetragen find; oder die großen Stufen wur-
den mit kleinern ausgefüllt, wenn man Geschäfte zu diesem Gebäude hatte.
Meine Augen hatten durch die Zeichnung der Ruinen des Palastes, und beson-
ders bey dem Abschreiben der vielen Schriften, vornehmlich der hoch stehenden,
die man nicht recht deutlich sehen kann, als wenn die Sonne darauf scheint, fo
viel gelitten, daß ich mich nicht an die Zeichnung dieser hohen Facade wagen
konnte. Diese Mühe würde auch überflüssig gewesen seyn, da man davon schon
Abbildungen in verschiedenen andern Reisebeschreibungen findet. Man wird
daraus bemerken, daß die hier befindlichen Figuren und andere Zierathen mit de-
nen am Palast eine große Ähnlichkeit haben. Man kann also den Schluß machen,
daß der Herr, welcher sie bauen ließ, von eben der Religion gewesen, worzu der
Stifter

Beschreibung der Ruinen von Persepolis. I 51
Stifter des Palastes oder Tempels sich bekannte. Ob aber dieß die Religion 1765.
des Zoroasters oder der jetzigen sogenannten Feueranbeter gewesen sey, daran März
sollte man fast zweifeln. Wenn in den Tempeln der Paris, wovon man „s-
viele in Persien und Indien antrift, der Priester vor dem heiligen Feuer steht,
um eine Andacht zu halten, so hat er ein Tuch vor dem Munde, damit das
Feuer nicht von seinem Othem verunreinigt werde. Derjenige welcher oben an dieser
Facade vor dem Altar steht, auf welchem ein Feuer brennt, hat dagegen das Ge-
ficht ganz frey. Der Priester hat jetzt etwas in der Hand, womit er das Feuer
aufrühren kann. Die Figur welche hier vor dem Feuer steht, hat einen Bo-
gen in der Hand, der zu der erwähnten Arbeit wohl nicht gebraucht werden konnte.
Die Kammern, welche man hinter dieser und andern ähnlichen Facaden in dieser
Gegend findet, und die von außen so lange verschloffen waren, bis sie durch Ge-
walt geöfnet worden, sind jederzeit, und dieß nicht ohne große Wahrscheinlich-
keit, für Begräbnisse gehalten worden. Die jetzigen Paris aber begraben ihre
Todten nicht, sondern laffen ihr Fleisch von Raubvögeln freffen. (S. 50)
Doch diese Werke des Alterthums können älter seyn, als die Gewohnheit der
Perser sich, nach dem Beispiel der Magier, von wilden Thierenfreffen zu lassen,
und selbst die persischen Könige, welche würklich Anhänger der Lehre des Zoroa-
fers waren, können die Erlaubniß gehabt haben, sich begraben zu lassen. Da
von den verschiedenen Cafen der Indier, die einerley Religion haben, einige ihre
Todten verbrennen, andere sie begraben, und noch andere fiel ins Waffer wer-
fen, so kann es seyn, daß man mit den todten Körpern der persischen Könige
und anderer großen Herren auch nicht eben so verfahren ist, als mit den Todten
aus den niedrigen Claffen. Derjenige der hier vor dem Altar steht, kann
einen weltlichen Fürsten vorstellen, und er ist zu weit vom Feuer, als daß dieß
Element von seinem Hauch erreicht werden könnte.
Bey Q Tabelle 18 ist ein Wafferbehältniß, Brunn, oder was es
sonst gewesen seyn mag, ohngefhr 12 Fuß im Viereck, ganz aus dem Felsen
gehauen. Es ist etwa noch 16 Fuß tief, das übrige ist mit Erde und Steinen
angefüllt. Die obere Öffnung scheint bedeckt gewesen zu sein; und aus einigeu
Löchern, die man in dem Felsen sieht, könnte man muthmaßen, daß hier Thü-
ren,

152 Beschreibung der Ruinen von Persepolis.
1765.ren, und also auch ein Gebäude gestanden habe. Man findet hier gleichfalls noch
März. Wafferleitungen aus dem purem Felsen gehauen.
A----- Weiter südlich sieht man eine andere Facade von einem Begräbniß die von
der vorher erwähnten nur wenig verschieden ist, aber weit mehr durch die Zeit
gelitten hat. Auch davon hat Chardin eine Zeichnung geliefert. Weil der
Eingang zu diesem nicht so beschwerlich ist, als zu dem andern, so kroch ich durch
die Öffnung, fand aber, zu meiner Verwunderung, nur ein länglichtes Zim-
mer, und in demselben Waffer. Nach unserer jetzigen Bauart zu urtheilen, ist
es nicht wahrscheinlich, daß man um dieser kleinen Kammer willen so viele Mühe
und Kosten angewandt habe, um den Felsen fenkrecht zu machen, und ihn mit
so vieler Bildhauerarbeit zu zieren. Warum aber baueten die alten Egypter so
prächtige Pyramiden? Man hat bisher auch in selbigen nur wenige Kammern
gefunden, um derentwillen man jetzt gewiß kein Gebäude aufführen wird, daß nur
den hunderten Theil Kosten und Mühe erfodert.
Eine Viertelstunde Weges weiter nach Süden, und an demselben Berge
hat man gleichfalls ein Stück des Felsen, der auch hier schräg unterwärts geht,
senkrecht gemacht. Die Steine, welche man hier weggenommen hat, find gleich
oben auf die Facade gelegt, um selbige zu erhöhen: und an dem Felsen selbst hat
man gleich die Figuren ausgehauen. Mit diesem Werke aber ist man nicht weit
gekommen. Nur die Figur, welche oben in freyer Luft zu schweben scheint, ein
runder Körper der vermuthlich die Sonne vorstellen soll, und die Person in der
langen Kleidung mit einem Bogen in der Hand, welche vor einem Altar steht,
find ganz, und einige Figuren an der Seite sind halb fertig geworden. So ist
dieß Stück, vielleicht weil der Bauherr starb, oder weil zu der Zeit eine andere
Religion in Persien eingeführt ward, oder aus andern Ursachen, liegen geblie-
ben. Indeß find schon viele große Steine von dem Felsen abgeriffen, die noch
nicht weggebracht worden sind.
In der Ebene und nicht weit von der Südwestecke des Palastes sind noch
einige Überbleibsel von einem Gebäude. Darunter ist eine aufrecht stehende
Säule, die auf dem Prospekt Tabelle 19 angedeutet worden. Dieß ist also
die zwanzigste Säule, welche von den hier befindlichen Ruinen noch aufrecht
steht.

Beschreibung der Ruinen von Persepolis. I53
steht. Weiter nördlich, gleichfalls im freien Felde, stehen noch ein paar Thür- 1765.
pfosten, von eben der Arbeit, wie die vorher beschriebenen. An dem Fuß des März.
Berges sieht man auch verschiedene Steine, die von dem Felsen abgesondert“
find, um zum Bauen gebraucht zu werden; ingleichen Wafferleitungen im Fel-
den ausgehauen.
Etwa auf der Hälfte des Weges zwischen diesem Palast und den Ruinen von
Istakr, ist eine ganze Kammer aus dem Felsen gehauen worden, die aber weder
eine Decke, noch eine Vorderwand gehabt zu haben scheint. Die übrigen drey
Wände sind mit Figuren von übernatürlicher Größe bedeckt. Auch felbige sind
erhaben, wie alle Figuren zu Tschiliminär, aber in einem ganz andern Geschmack
ausgehauen. Die Figuren welche man auf der Wand nach Norden findet, find
bey A auf der Tabelle XXXII. abgebildet. Der Kopf der Hauptperson welche
mein Dorfschulze Radjab nannte, ingleichen der Kopf des Pferdes find muth-
willig zerstümmelt. Die Person welche hinter dem Pferde steht, ist 84 Fuß
hoch, hieraus kann man auf die Größe der übrigen Figuren schließen. An die
fer Wand stehen die vier Linien F Tabelle XXVII vor dem Pferde, G und H
aber auf dem Pferde selbst. Letztere sind also gewiß nicht von der Hand des Mei-
fers, der die Figuren ausgehauen hat, sondern neuer. *) Die untersten
6 Reihen griechischer Schrift sind wohl die neuesten, aber am meisten beschädigt.
Die Figuren an der Wand nach Osten findbey B auf der 32ften Tabelle abgebildet.
Diese haben viel mehr durch die Zeit gelitten als die vorhergehenden. Hier schei-
nen die beiden Hauptpersonen einen Zweykampf an einem Ring zu halten, von
welchem ein breites Band herabhängt, und beyde haben auch Bänder auf dem
Rücken herunter hangen. Zwischen ihnen stehen zwey Kinder. Unter diesen
Figuren findet man drey die keinen Bart haben. Diese sollen also vermuthlich
Weiber vorstellen. An der Wand nach Süden sieht man zwey Personen zu
Pferde,
*) Die Inschrift F ist am besten eingehauen, aber doch bey weitem nicht so scharf, als die an
den Ruinen zu Tfähil minär. Die Schriftzüge bey F und G sind verschieden. Einige
Buchstaben aber scheinen in beyden dieselben zu sein. Die Sprachforscher können also
vielleicht die eine brauchen, um die andere daraus zu erklären.
II. Theil.

154 Beschreibung der Ruinen von Persepolis.
1765.
März.
L-N-,
Pferde, welche gleichfalls um einen Ring streiten. Selbige habe ich nicht ge-
zeichnet, weil sie gar viel durch die Zeit gelitten haben. Ich meyne auch, daß
sie nicht viel von den Figuren verschieden sind, die bey c auf der 33sten Tabelle
abgebildet worden.
Ohngefehr anderthalb deutsche Meilen von Tchiliminär oder dem Palast
von Persepolis, nemlich # Meile nach Norden, und dann eben so weit nach
Osten, trifft man jetzt noch einige Ruinen an, welche von den Persern die Ruinen
von Istäkr (d.i. der Stadt Persepolis) genannt werden. Dieß sind vermuth-
lich die Überbleibsel von dem Palast, den die Königin Homai in dieser Stadt
bauen ließ; denn die Arbeit an denselben ist in eben dem Geschmack, wie die an
den zu Tschilminär, sie liegen auch nahe bey den Gräbern zu Nakschi Rustäm,
zwey Kennzeichen dieses Palastes, die von den Verfassern der allgemeinen Welt-
historie aus morgenländischen Schriftstellern angeführt sind. *) Zwey Säulen
davon stehen noch aufrecht. Das Capital der einen hat viele Ähnlichkeit mit dem
bey A auf der 25sten Tabelle, und auf der andern scheint die doppelte Vorder-
hälfte eines Thiers zu liegen. Um diese aufrecht stehende Säulen liegen noch viele
Stücke von andern umgefallenen, und einige Piedestale stehen noch auf ihrem
Platz. In der Mauer eines Gebäudes bey diesen Säulen fand ich einen Stein
9 Fuß lang und breit, und 4 Fuß dick. Alles ist von dem harten schwärzlichen
Marmor gebaut, woraus die Ruinen zu Tschil minär bestehen. An dem Fuß
des Berges fieht man hier auch noch Grundmauern von Gebäuden, und an einer
Stelle fehr große Steine auf einander, die vielleicht einen Thorweg haben vor-
stellen sollen. - -
Die überbleibsel des erwähnten Palastes der Homai liegen in einer schma-
len und fruchtbaren Ebene, zwischen hohen Bergen und an der Südseite eines
kleinen Fluffes, den die Perser Polwär nennen, und der in den Arares fällt.
Der Fluß erreicht Meile von hier die große Ebene an welcher Tschil minär
liegt. Zwischen bei den Palästen, und besonders in der Gegend, wo der Pol-
wär die große Ebene erreicht, muß man ohne Zweifel die Lage von Istakr
- Oder
*) Vierter Theil. § 516. -

Beschreibung der Ruinen von Persepolis. I55
oder Persepolis suchen. Hier aber wird der Fluß durch eine Menge Canäle 1765.
auf die umherliegenden fruchtbaren Felder geleitet. Istakr ward nicht auf März,
einmal zerstört, wie der Palast von Persepolis, sondern war noch unter
der Regierung der Khalifen die Residenz ihrer Statthalter. Bey sol-
chen Umständen also, da nemlich Persepolis oder Istakr in der Nähe von
Bergen, und in einer fruchtbaren Ebene gelegen hat, die in der langen Reihe
von Jahren erhöhet worden; da die Einwohner dieser Stadt den guten Geschmack
in der Baukunst immer mehr und mehr verloren, und also die prächtigen Paläste
ihrer Vorfahren niedergeriffen haben, um schlechtere Häuser davon zu bauen, darf
man sich nicht sehr darüber wundern, wenn man von den prächtigen Gebäuden
dieser Stadt nichts mehr findet, als hin und wieder Thürpfosten oder andere
Steine, die zu groß waren, als daß sie von den neuern Einwohnern von hier
weggebracht werden konnten.
An der Nordseite des Flusses Polwär, (ohne Zweifel dicht bei Persepolis
oder Istakr) und in gerader Linie etwa eine deutsche Meile nach Norden von
Tschilminär, sieht man die sogenannten Gräber der Könige. Der Fels ist
hier von Natur fast senkrecht. Es hat also nicht so viele Mühe gekostet ihn zur
Facade der Begräbnisse perpendiculär zu machen, als bey den hinter Tschilminär,
wo der Berg mehr schräg ist. Indeß ist keins von ihnen so schön, als die bey
dem erwähnten Palast, ob sie sich gleich äußerlich fast alle sehr ähnlich sind. Die
Eingänge zu allen diesen Gräbern sind so hoch von der Erde, daß man nicht ohne
Lebensgefahr hinaufklettern kann, wenn man nicht eine hohe Leiter mitbringt.
Mir fehlte es jetzt sowohl an Zeit, als Gelegenheit, um solche Anstalten zu
machen. Indeß erhielt ich in dem folgenden Jahre Nachricht, daß Herr Hercules
eine zweyte Reise nach Persepolis gemacht hätte: und da er mir zugleich schreibt,
was er in einem dieser Gräber gefunden habe, so will ich dieß hier mit ein-
rücken. Er fand die Kammer, in welche er hinaufkletterte, 40 Fuß lang,
und halb so breit. In der hintersten Wand waren drey Nischen oder Ge-
wölbe, und in jedem derselben stand ein Kasten 4 Fuß hoch , 9 Fuß lang
und 8 Fuß breit. Jeder dieser großen Kasten war von einem einzigen platten
Stein bedeckt. Weil diese Kammern für Begräbnisse gehalten werden, und Herr
U 2 Hercules

156 Beschreibung der Ruinen von Persepolis.
1765. Hercules vermuthete, daß in denselben etwa Särge mit Mumien feyn könnten,
März. so hatte er Hammer und Brecheisen mitgenommen, um selbige zu öffnen. Diese
**** Vorsorge fand er überflüssig. Schon andere hatten durch jeden Deckel ein so
großes Loch gebrochen, daß man mit einem Arm hindurch kommen, und ein Licht
hinein setzen konnte. Dieß that er, fand aber in allen nichts als Staub.
Man kann also wohl sicher den Schluß machen, daß in diesen Kasten
niemals todte Körper gewesen sind. Denn die Löcher in den Deckeln derselben
find nach der Beschreibung des Herrn Hercules zu klein, als daß man dadurch
ganze Körper hätte wegbringen können, und zudem haben diese Kasten nicht die
verhältnißmäßige Breite zu ihrer Länge, wie die steinernen Särge, welche man
noch oft in Egypten, dem gelobten Lande, in Natolien und Griechenland an-
trift. Sie sind anfänglich auch wohl nicht bestimmt gewesen, um hier ledig zu
stehen. Es muß also in denselben wohl etwas aufbewahrt worden seyn, das
verdiente von hier weggebracht zu werden, und dieß muß aus nicht sehr großen
Stücken bestanden haben. Indeß find diese im Felsen ausgehauene Kammern
eigentlich doch wohl hauptsächlich zu Begräbnissen bestimmt, und würklich die
Ruhestäte solcher Könige gewesen, deren Andenken dadurch eben so erhalten wer-
den sollte, als das Andenken der egyptischen Könige, welche zu ihren Begräb-
niffen große Pyramiden aufführen ließen. Daraus, daß man in denselben jetzt
gar kein Merkzeichen von Todten mehr antrift, kann wohl nicht geschloffen wer-
den, daß niemals Todte darinn gewesen sind. Die Kammern sind vielleicht
schon vor vielen hundert Jahren geöfnet: und da sie seitdem immer von den
Bauern aus dieser Gegend haben besucht werden können, so haben vielleicht diese
alles weggetragen, was durch die Zeit nicht ganz vermodert war.
Bey diesen prächtigen Grabmählern findet man auch viele überaus große
Figuren auf besondern Tafeln an dem Felsen ausgehauen, die die Heldenthaten
des alten persischen Helden Rustäm vorstellen sollen. Man nennt sie daher
Nakschi (d.i. die Abbildung des) Rustäm. *) Nach der Arbeit zu urtheilen,
können
*) Herodot bemerkt im 3ten Buch § 85. daß Darius bald nach seiner Gelangung zum Thron
ein steinernes Bildniß zu Pferde habe aufrichten, und dabey eine Juschrift setzen laffen-
Vielleicht

Beschreibung der Ruinen von Persepolis. 157
können einige derselben mit der Abbildung des Radjab (S. 153.) wohl einerley 1765.
Alter haben. Die Facaden zu den Begräbnissen aber find viel älter; denn die März.
Figuren an denselben sind in eben dem Geschmack gekleidet, gezeichnet und ausge-TYT"
hauen, als die zu Tschil minär oder dem Palast des Jamschid. Zwey Vorstel-
lungen von Rustäm sind auf der Tabelle XXXIII. abgebildet. Bey c scheint
ein Zweikampf zwischen eben den beiden Helden um einen Ring zu seyn, welche
man bey B auf der 32ften Tabelle zu Fuß siehet. Die Bauern aus Tschül,
einem Dorfe hier in der Nähe, nannten den mit dem Stab in der linken Hand,
Rustäm Säl und seinen Gegner Rustäm Koladás. Beyde haben so lange
Beinkleider, daß sie bis über die Füße herunter hangen. Steigbügel scheinen
die alten Perser nicht gehabt zu haben, und auch keinen ordentlichen Sattel.
Warum an allen diesen Pferden große Kugel an Ketten herunter hangen, ist
wohl nicht leicht zu errachen. Sie müffen dem Pferde im Lauffen sehr hinderlich
gewesen seyn. Das Lederzeug auf denselben ist ganz artig. Der Zaum hat
das besondere, daß an demselben auch ein Riemen ist, der dem Pferde über das
Maul geht. An der Erde liegen zwei Personen, wovon aber nur der obere
Theil sichtbar ist, das übrige verliert sich nach und nach im Felsen. In der
Abbildung D scheint die Figur welche vor dem Pferde steht, so lange und enge
Ermel zu haben, wie die Indier. Diese nemlich ziehen sie beym Gebet weit
über die Hände hervor, anstatt daß fie fie sonst zurück schieben, und also auf dem
Arm viele Falten haben. Was übrigens das Ganze vorstellen soll, das über-
laffe ich andern zu entscheiden. Man findet an diesem Felsen noch mehrere Ab-
bildungen von Rustäm und andern Personen, die ich nicht gezeichnet habe, theils
weil die Arbeit nur schlecht ist, oder weil die Figuren sehr beschädigt sind, theils
auch weil ich nunmehr eilte wieder nach Schiris zurück zu gehen, da mein Be-
dienter krank geworden und gestorben war. -
Hinter dem Pferde D Tabelle 3.2 ist eine Tafel mit einer großen Schrift
wovon das meiste durch die Zeit sehr beschädigt ist. Ich habe eine Ecke derselben,
U 3 (etwa
Vielleicht also sollen einige der großen Figuren, die man in Persien hin und wieder
an Felsen ausgehauen findet, und die man jetzt alle Ruitän nennet, Königs
vorstellen-

158 Beschreibung der Ruinen von Persepolis,
1765. (etwa der Breite, und die Hälfte der Höhe, also überhaupt ohngefehr uur
März. von allem) auf der Tabelle XXXIV. copiert. Dieß find zwar lauter abgebro-
“ºchene Linien, und man wird ihren Inhalt nicht vollkommen lernen können. Aber
schon dieß wenige kann den Gelehrten mit dem Alphabet bekannt machen, welches
man zu der Zeit in Persien brauchte, als die Figuren hier ausgehauen wurden:
und wer weiß, ob man nicht sonst wenigstens noch etwas daraus wird lernen kön-
nen. Die übrigen Inschriften, welche man noch zu Nakschi Rufäm antrift,
find alle sehr schlecht. Indeß habe ich auch einige davon bey 1 Tabelle 27 copirt.
Betrachtet man nun alle Inschriften, die ich in der Gegend von Persepolis,
theils zu Tschil minär, theils zu Nakschi Rufäm abgeschrieben habe, so trift
man wohl keinen Ort in der Welt an, wo man so viele verschiedene Schriftzüge
beysammen findet. Die auf der 24. und 31ften Tabelle sind ohne Zweifel die
allerältesten, ja so alt als der Palast des Jamschid (Tschil minär) selbst;
denn sie stehen überall an bequemen Stellen, und oft zwischen Figuren, wo
man ihrentwegen Platz gelaffen hat. Die Gelehrten haben sie, nach den Ab-
schriften meiner Vorgänger, schon für Hieroglyphen erklärt. Sie bestehen
aber, wie im vorhergehenden bemerkt worden, aus drey ganz verschiedenen Al-
phabeten: nemlich A. B. G. H. 1. aus sehr einfachen Buchstaben, die ich alle
auf der 23sten Tabelle gesammlet habe; die Inschriften C, E, K, und D, F, L,
aber haben mehr zusammen gesetzte Buchstaben. Hierauf folgen dem Alter
nach, die Schriftzüge Tabelle 34; dann die vier Linien F und drey Linien
der Schriften 1. Tabelle 27. *) Ferner die vier Linien G, und einige Linien
der Schrift 1 (Tab. 27.) Alle bisher erwähnte Schriftzüge sind meines Wis
fens noch gar nicht bekannt, und es ist merkwürdig, daß man darunter nicht ein-
mal die Buchstaben aus den Alphabeten D, E der 2ten Tabelle antrift, die ich
von den Abkömmlingen der alten Perser, welche sich in Indien niedergelaffen, erhal-
ten habe. Letztere hält man schon für alt. Allein die zu Persepolis befindlichen find
noch viel älter, und die Perser müffen also ihre Schriftzüge gar oft verändert haben.
- Die
*) Sollten dieß nicht die alten affyrischen Buchstaben seyn, deren Themistocles in seinem
21sten Briefe erwähnt, wo er von seinem Freunde die 4 großen Becher verlangt,
auf welchen alte affyrische, und nicht die neuen Schriftzüge standen, welche
Darius, 3Eerxis Vater bey den Perfern eingeführt hat?

Beschreibung der Ruinen von Persepolis. I59
Die Griechen haben ihren Namen hier auch verewigen wollen. Es ist aber mit sehr 1765.
weniger Kunst und Geschmack geschehen; denn ihre Schriften stehen auf den März.
Pferden, und sind so schlecht eingehauen, daß sie fast am meisten durch die Zeit“TT“
gelitten haben. Dann folgen die kufischen, arabischen und persischen Schriften.
Man findet bey Nakschi Rustäm sogar Hebräisch (Tabelle 2 1. 1. die letzte Linie)
und ich meine auch etwas in dieser Sprache an den Ruinen zu Tschilminär an-
getroffen zu haben. Allein dieß und die Namen einiger Europäer, welche hier
eingekratzt sind, können nicht mit zu den Inschriften gerechnet werden. Ich fand
zu Tschilmimär noch le Bruyns Namen mit Rothkreide geschrieben. -
Vor dem Berge mit den Gräbern der Könige, und den Abbildungen der
Heldenthaten des Rustäm, steht noch ein kleines Gebäude von weißen Steinen.
(Nicht von dem schönen schwarzen Marmor, den man zu Erbauung der Paläste
gebraucht hat.) Dieß ist ganz von zwey großen Steinen bedeckt, denen es ver-
muthlich feine Erhaltung zu danken hat, weil man die untern Steine, ohne
Gefahr von den öbern erschlagen zu werden, nicht weg bringen konnte. Die
Thüre desselben ist ziemlich hoch von der Erde; indeß kann man leicht hinein
klettern, weil das Gebäude hier etwas beschädigt ist. Man findet aber nur eine
kleine Kammer, etwa 1 0 Fuß im Viereck, und bey dem Eingang, vermuthlich
zu Thürangeln, Löcher in den Steinen. Inschriften und Figuren trift man
hier gar nicht an. In diesem Gebäude ist kein Fenster. Es kann also kein Licht
hinein kommen als durch die Thüröfnung, welche nach der Seite des nahe davor
liegenden Felsen ist. Der untre Theil des Gebäudes hat wohl kein Zimmer ent-
halten, sondern scheint von Anfang an aufgefüllt gewesen zu seyn. Es ist also
wohl niemals zur Wohnung der Lebendigen, sondern zu einem Begräbniß, oder
zu einer Capelle bestimmt gewesen, in welcher etwa die Todten, die in die großen
Gräber gebracht werden sollten, erst bey gesetzt wurden.
Daß hier oben auf dem Berge noch eine kleine Säule steht, ist schon aus
andern Reisebeschreibungen bekannt. Ich habe selbige nur in der Ferne gesehen.
Herodot bemerkt im ersten Buch $. 122, daß die Perser den Gebrauch gehabt
haben, auf die höchsten Berge zu steigen, und der Sonne, dem Mond, der
Erde, dem Feuer, dem Waffer und dem Winde zu opfern. Vielleicht also
stiegen

I60 Beschreibung der Ruinen von Persepolis.
1765. fliegen die Persepolitaner in der Absicht auf diesen Felsen, von welchem man eine
März. fhöne Aussicht nach der unten liegenden Ebene hat. - -
-------- Nicht weit von hier, am Wege nach dem Dorfe Tschül, find zwei kleine
Gebäude aus dem Felsen gehauen, die kaum verdienen bemerkt zu werden.
Sie sind vielleicht Begräbnisse mohammedanischer Heiligen.
Drey bis vier deutsche Meilen nach Westen liegen noch 3 alte Castelle, die
man Kallä Istakr, Kallá Schikafé und . . . . . . nennt. Das eine
derselben soll unten, das andere an der Mitte und das dritte oben auf einem hohen
und steilen Berge liegen. Weil ich nicht nach dieser Gegend hingekommen bin,
so kann ich nicht mit Gewißheit bestimmen, ob selbige von den alten Persern, oder
erst von den Mohammedanern gebaut worden sind. Sie find vermuthlich von
den erstern, und verdienen auch von einem Europäer besucht zu werden.
Die Polhöhe der Städte Persepolis und Memphis war nur sehr wenig
verschieden. Aber die ehmalige Hauptstadt von Persien lag viel höher über der
Oberfläche des Meers, als die von Egypten, und daher ist der Unterschied der
Witterung in diesen beiden Ländern sehr groß. In der Zeit da ich mich in der
Gegend von Persepolis aufhielt, hatten wir am 27sten März, 1ften und 5ten
April starken Regen mit Donnerwetter. Bis den 2ten April hatten wir noch
starken Nachtfrost, indeß dauerte das Eis nicht länger, als bis um 8 oder 9 Uhr,
da alles von der Sonne gänzlich wieder aufgetaut war. Auf dem Gipfel der
Berge, welche an der Westseite der Ebene liegen, sah man bis zu der Zeit auch
noch Schnee. Dagegen regnet es in der Gegend von Memphis nur überaus
felten, und Eis kennet man daselbst gar nicht. *)
Zum Schluß muß ich noch einiges von den jetzigen Einwohnern dieser Ge-
gend, und meinem Aufenthalt unter denselben erwähnen. Merdat, ein schlech-
tes Dorf beynahe eine Stunde nach Süden von Tschil minär, war gleichsam
mein Hauptquartier. Das Haus, welches hier eine Karwanferoy vorstellen soll,
und worinn ich wohnte, war nicht größer als ein anderes Bauerhaus, und hier
ward auch andern Reisenden ihre Wohnung angewiesen. Diese waren gröten-
theils
*) Erster Band S. 497–500.

Beschreibung der Ruinen von Persepolis. 161
theils arme Handwerksleute, die mit ihrer schlechten Geräthschaft von Dorf zu 1765.
Dorfzogen, um Arbeit zu suchen. Die Bauern, sowohl aus Merdat als März
andern nahe liegenden Dörfern, besuchten mich fleißig. An den Festtagen kam“T“
bisweilen eine ganze Parthey Weiber und Mädgen, die gleichfalls begierig waren,
einen Europäer zu sehen. Alle diese guten Leute bezeigten sich sehr bescheiden,
und ich lebte so ficher unter ihnen, als in irgend einem Dorfe in Europa. Ich
war fast täglich von des Morgens um acht bis des Abends um 5 Uhr bey den Rui-
nen zu Tschil minär. Am 19ten März zeichnete ich zu Hause. Die Bauern
machten daraus den Schluß, daß ich das Fest Naurüs feierte. Der Kalantär
oder Dorfschulze erkundigte sich deswegen, wann wir Naurüs, d.i. HEquinoktium
haben würden ? denn dießfeyern sie noch jetzt, so wie schon in den ältesten Zeiten.
Ich versicherte ihn, daß wir an dem folgenden Tage Tag und Nacht gleich haben
würden. Hieraufward gleich beschloffen, daß man in diesem Dorfe am 2osten
März Naurüs halten wollte, ohne sich darum zu bekümmern, wann man dieß
Fest in den benachbarten Dörfern feyern würde. Es scheint also, daß die Perser,
in Ansehung ihrer Festtage ebenso ungewiß sind, als die Egypter und Araber.*)
Am 2osten waren die Bauern beffer gekleidet als gewöhnlich, und arbeiteten an
diesem Tage nicht. Dieß war es alles, woran man sah, daß heute ein Festtag
war. Weil der Ramadän noch nicht zu Ende war, so durften sie den ganzen
Tag über weder effen noch trinken. Diesen Verlust ersetzten sie zwar des Nachts,
aber auch in aller Stille. Am 22sten sah man den Neumond, und darauf ward
an dem folgenden Tage das Fest Beiräm, aber auch in aller Stille, gefeyert.
Tschil minär liegt schon in einer Einöde. Während der Zeit, da ich
mich daselbst aufhielt, kamen nach und nach 8 bis 10 herum wandernde Fami-
lien Turkmannen und Kurden, die mit kleinen Heerden die umherliegenden vor-
treflichen, aber zum Theil unbebaut liegenden Felder besuchten. Da fiel einen
Menschen in europäischer Kleidung bey den Ruinen sahen, kamen sie oft zu mir,
und wunderten sich, daß einer die Neugier haben könnte so weit zu reisen, und
- - hier
*) Beschreibung von Arabien S. 117, 118.
II. Theil. ZE

162 Beschreibung der Ruinen von Persepolis,
1765.
März.
---
hier ganze Tage zu zeichnen und zu fchreiben. Keiner aber sagte mir ein unhöfl-
ches Wort, ob ich gleich gemeiniglich keinen Menschen bey mir hatte, als bloß
meinen Bedienten. Dieser hatte noch den Vortheil von ihrem Besuch, daß er
Milch in überfluß von ihnen bekommen konnte, und also nicht nöthig hatte, täg-
lich Effen von Merdat mitzunehmen. An den drei Tagen des Beyräms kamen
viele Bauern, und auch Weiber und Mädgen aus den benachbarten Dörfern,
theils auf Eseln theils zu Fuß; vielleicht bloß um nach den Ruinen zu spazieren,
vielleicht auch um den Fremden zu sehen, der hier in ihre Nachbarschaft gekom-
men war. Die wenigsten, so wohl von diesen als den Weibern der Turkman-
nen und Kurden, hatten ihr Angesicht bedeckt. Weil die Perser sehr abergläu-
bisch sind, so findet man selten einen, der nicht einige geschriebene Zettel in Leder
eingewickelt, oder Amulette von anderer Art trägt. Eins dieser Bauermädgen
hatte ein Stück Silber mit hebräischer Schrift auf der Brust hangen, und glaubte
ganz gewiß, daß es ihr nicht an Freunden fehlen könnte, so lange sie dieß Stück
besitzen würde. Ich hörte bey dieser und verschiedenen andern Gelegenheiten,
daß die Mohammedaner sich nicht darum bekümmern, von welcher Religion der-
jenige ist, der Amulette für sie schreibt. Es ist genug, wenn man ihn für
einen frommen oder gelehrten Mann hält. Man hat auch oft von mir derglei-
chen Zettel für Krankheiten und andere unglückliche Zufälle verlangt.
Der 4ngenehmste Besuch, den ich hier von den Einwohnern hatte, war
von einem Araber aus Syrien, vermuthlich einem Metaueli. Er nannte sich
aber einen Araber von Bahhrein, und dieß gab ihm kein geringes Ansehen, weil
die Schiiten ihre größten Gelehrten von dieser Insel zu erhalten pflegen. Dieß
war der einzige, mit dem ich ohne Dolmetscher reden konnte. Er war schon
über dreißig Jahre in Persien, und hatte von einem Dorfe in dieser Gegend
mit Namen Kämara so viele Einkünfte, daß er sehr bequem leben konnte. Als
ein Araber schien er noch stolz auf seine Geburt zu seyn. Er kleidete sich meisten-
theils als einen Araber, und ließ sich auch Schech nennen: mein Dorfschulz
hergegen, der auch lesen und schreiben konnte, ward nur Molla genannt. Da
mein Schech ein Gelehrter seyn wollte, und mich versicherte, daß er sehr oft nach
Tschil minär zu reiten, und die prächtigen Ruinen zu bewundern pflege, so hoffe
ich,

Beschreibung der Ruinen von Persepolis. 163
ich, er würde mir Nachricht geben können, was die arabischen und persischen 1765.
Schriftsteller davon fagen. Allein er kannte kein Buch, worinn dieser Ruinen März.
erwähnt werden, als das mit dem Titel: „SO-1 - 00 3-, 5-, Us“TT“
„s-J Tarich morüdscheddähhabelmösüdi elfchafei, dessen Verfasser unter
andern versichert: Salomo habe ein Gebet des Morgens zu Jerusalem, des
Mittags zu Bäalbeck, des Nachmittags zu Tadmor (Palmyra) und des Abends
zu Tschiliminär gehalten. Nachrichten die bey den Mohammedanern wichtig
fyn können, warum aber die Europäer sich nicht bekümmern. Ich ging mit dem
Schech überall unter den Ruinen herum, und führte ihn unvermerkt zu den kufi-
fchen Inschriften, in der Hofnung, daß er selbige lesen, und sie mir mit neu
arabischen Buchstaben schreiben sollte. Er hielt es aber für sehr unnöthig, sich
den Kopf darüber zu zerbrechen. Nachher besuchte er mich noch einmal mit fei-
nem Sohn, einem Knaben von 14 Jahren. Wir wurden wiederum sehr gute
Freunde; allein mit den Inschriften wollte er sich gar nicht abgeben. Auch hatte
ich Besuch von einigen vornehmen Persern, welche es auf ihrer Reise von Is-
fahan nach Schiräs gehört hatten, daß ein Europäer bey den Ruinen wäre,
und die einen kleinen Umweg nahmen, um diese feltene Erscheinung zu sehen.
Am 3ten April verlegte ich mein Quartier von Merdast nach Tschül, ei-
nem Dorfe in der Nähe ven Nakschi Rustäm, um in der Nähe von den daselbst
befindlichen Alterthümern zu feyn, die mir auch noch einige Tage Arbeit verschaffen
konnten. Einige Stunden nach meiner Ankunft daselbst, ließ Herr Hercules mir
wiffen, daß er zu Tschilminär wäre. Ich eilte also noch diesen Abend wieder
zurück, und blieb mit meinem Freunde bey diesen Ruinen noch zwei Tage, welche
ich größtentheils anwandte, um meine Zeichnungen mit dem Original zu verglei-
chen, und vollständiger zu machen. Am 5ten April ritt auch Herr Hercules
mit nach Tschül.
Einen mohammedanischen Bedienten, den ich von Abuschähhr mitge-
nommen hatte, schickte ich schon von Schiräs wieder zurück, und nahm an des
fen statt einen Armener. Dieser ward zu Merdast unpäßlich. Es fehlte uns
nicht an Hünern, Reis und Butter. Ich hatte täglich einen guten Pillau, und
an andern gesunden Lebensmitteln, die man in einem schlechten Dorfe erwarten
ZE 2 kann,

164 Beschreibung der Ruinen von Persepolis.
1 765.
April.
--N-
kann, war auch kein Mangel. Mein Bedienter aber sollte nach dem Befehl
feiner Kirche, oder wie er glaubte, nach dem Befehl Gottes, jetzt fasten: und
weil die morgenländischen Christen in ihrer Fastenzeit, außer Fleisch, auch nicht
Fische, Butter, Milch und Eyer effen sollen, so kann man leicht denken, daß
er unter den mohammedanischen Bauern, die sich nicht auf armenische Fastenspei-
fen gerichtet hatten, rechtschaffen müsse gefastet haben. - Er war theils dadurch,
theils auch von seiner Unpäßlichkeit schon sehr abgemattet, als wir am 3ten nach
Tschülkamen, und ich hatte ihn deswegen hier zurückgelaffen, als ich dem Herrn
Hercules entgegen reiste. Heute ward beschloffen, daß er am 6ten nach Schiräs
zurück gehen sollte. Er starb aber noch vor seiner Abreise. Nun war es ein
Glück für mich, daß Herr Hercules gekommen war. Da seine Bedienten auch
Armener, und Freunde des Verstorbenen waren, so sorgten die für seine Be-
erdigung, die mir sonst viel Verdruß gemacht haben würde; denn da die Schi-
ten glauben schon verunreinigt zu werden, wenn ein lebendiger Christ nur ihre
Kleider anrührt, so würde ich gewiß Mühe gehabt haben, Leute zu finden, die
es hätten übernehmen wollen ihn zu begraben.
Wäre mein Bedienter am Leben und gesund geblieben, so würde ich mich
gern noch länger bey diesen Ruinen aufgehalten haben. Meine Augen aber
hatten schon so viel gelitten, und meine Gesundheit überhaupt war so schwach,
daß ich eben nicht Ursache hatte, das äußerste zu wagen. Ich ließ mir den To-
desfall meines Bedienten eine Warnung seyn, und reitete am 7ten April mit
Herr Hercules wieder nach Schiräs zurück. Wir brauchten von dem Dorfe
Tschül, oder von Nakschi Rustäm vier Stunden bis Polochän, der vorher
erwähnten großen Brücke über dem Fluß Bend emir. Der Weg geht immer
durch die fruchtbare Ebene, an oder vielmehr in welcher Persepolis gelegen hat,
Man sieht auf derselben noch hin und wieder Dörfer, aber von fünf Dörfern
findgewiß drey zerstört, die Wafferleitungen und gegrabenen Canäle sind verfallen,
oder mit Erde angefüllt, und die umherliegenden Felder liegen wüste. Überhaupt
findet man hier wohl kaum den vierten Theil Einwohner mehr, welche diese vor-
trefliche Gegend vor Nadir Schahs Zeit gehabt hat; und die Bevölkerung konnte
zu der Zeit noch wohl gar nicht mit der verglichen werden, welche man hier vor
der

Anmerkungen zu Schiräs. 165
der Zeit der Mohammedaner fand, als das Land von einer Nation bewohnt ward,
die den Ackerbau gleichsam für einen göttlichen Befehl ansah, und ihn daher sehr
hoch brachte. Von der erwähnten Brücke brauchten wir noch zwei Stunden
bis Zarkän. Jetzt war dieser Weg ganz gut. Nach einem lange anhalten-
den Regen aber ist er fehr schlecht, weil alsdann oft die ganze Ebene unter Was-
fer steht. Am 8ten April kamen wir nach Schiräs zurück. Der Weg zwischen
Zarkän und dieser Stadt ist mehr bergigt, wie fchon aus andern Reisebeschreibun-
gen bekannt ist. Von Nakschi Rustäm bis Schiräs ist ohngefehr 8 deutsche
Meilen.
Nach meiner Zurückunft nach Schiräs war meine erste Sorge mich wieder
von einem starken Husten, einem geschwollenen Halle und andern kleinen Unpäß-
lichkeiten zu befreyen, die ich mir bey Persepolis, größtentheils durch Verkältung
zugezogen hatte. Der Weg zwischen Schiräs und Abuschähhr war wegen des
Krieges zwischen Kerim Khän und Mir Mahénna noch immer unsicher. Ich
mute daher noch lange auf eine Karwane warten, und erhielt dadurch nicht nur
Zeit, um erst meine Gesundheit wieder in Ordnung zu bringen, sondern auch
noch einige Alterthümer in der Gegend von Schiräs zu sehen, die gemeiniglich
von europäischen Reisenden besucht zu werden pflegen. -
Eine halbe Stunde nach Norden von Schiräs liegt, vor einem hohen Ge-
bürge, ein kleiner Fels, auf welchem man eine vortreffliche Aussicht nach der
Stadt und der großen und fruchtbaren Ebene hat, und weit entfernt sieht man
hohe Berge. Die Lage dieses kleinen Felsen hat also sehr viel ähnliches mit der
Lage desjenigen, auf welchem der Palast von Persepolis gebaut worden. Hier
hatte ein Mohammedaner einen Palast gebaut, aber fo schwach, daß man von sei-
nem ganzen Gebäude fast nichts mehr findet, als den Fuß einer kleinen Säule,
und diesen scheint er von Tschil minär geholt zu haben. Denn er ist von eben
dem harten und schwarzen Marmor, woraus die Ruinen von Persepolis bestehen,
der Fels bey Schiräs aber ist ein weißer Stein, und nicht hart. Der Auf-
gang zu diesem Gebäude war eine abhängige Fläche, an beiden Seiten mit
einer Mauer unterstützt. Hier konnte also der Mohammedaner bis vor feine
Thür reiten: eine Bequemlichkeit die man bey der Anlage des Palastes zu Per-
ZE 3 fepolis
1 765.
April.
L-N-

166 Anmerkungen zu Schiräs.
1765. fpolis nicht gesucht hat. Nach dem freyen Felde, und gleichsam unter den
April. Hauptgebäude, hat der Baumeister den Felsen Stuffenweis ausgehauen, und
"TT"ein kleines fließendes Waffer unter dem Gebäude weggeleitet, so daß er hier
einen schönen Wafferfall hatte. Dieser aber ist jetzt nichts mehr nütze, da die
Quelle wiederum ihren natürlichen Weg genommen hat. Nicht weit von hier
in der Ebene sieht man auch noch ein großes Wafferbehältniß, mit Kennzeichen
von Springbrunnen. Kurz, dieß muß nach mohammedanischer Manier ein arti-
ger Palast gewesen feyn; jetzt aber verdient dieser Ort eben nicht, daß er von
einem Reisenden besucht werde. Unten an dem Felsen sieht man noch halb ein-
gestürzte Gewölbe, die vermuthlich Pferdeställe und Wohnungen für Bediente
haben seyn sollen. Höher am Berge ist das Begräbniß eines vermeynten Heil-
gen, Babe Ouée, welches von den Mohammedanern sehr fleißig besucht wird.
Nach O. S. O. eine deutsche Meile von Schiräs sieht man, gleichfalls
auf einem Hügel, noch einige Überbleibsel von einem Gebäude, das Kämpfer
von einem nahe dabey liegenden Dorfe Sjubasär, Chardin und le Bruyn aber
die Mosqué der Mutter Salomons nennen. Es stehen davon nur 3 Thüren,
alle von eben dem Marmor, und mit eben den Figuren und andern Zierathen,
welche man so häufig zu Tschil minär findet. Es ist auch wohl kein Zweifel,
daß sie von da abgeholt worden; sie sind hier aber eben so schlecht angebracht, als
die Säulen der alten Egypter in den Gebäuden der Neuern. Denn man hat
nicht einmal darauf gesehen, daß die Steine aufeinander paffen. Außer diesen
und noch einigen andern Stücken von alter perfepolitanischer Arbeit, die hierzer-
freut herum liegen, ist von dem Gebäude nichts mehr übrig.
Das Begräbniß des berühmten persischen Poeten Hadsji Hafes lag
ehmals in einer Vorstadt von Schiräs. Jetzt liegt es eine Viertelstunde
von dem Stadtthor, und auf diesem ganzen Wege findet man kein einziges Ge-
bäude mehr, außer eine große Mosqué, Schach Mir Hamza, welche auf
dem Prospekt Tabelle XXXVI. angedeutet worden, und dabey einige schlechte
Hütten. Dagegen sieht man hier fruchtbare Felder, und das Begräbniß liegt
noch immer in einer angenehmen Gegend. Das darzu gehörige Gebäude ist noch
in gutem Stande. Es hat einige große, nach morgenländischer Art sehr gute
- Zimmer,

Anmerkungen zu Schiräs. 167
Zimmer, zu welchen schmale Wendeltreppen führen. Vor diesem Hause sieht 1765.
man das Begräbniß des Gelehrten, und einiger andern bey den Persern berühm- April.
ten Männer, ingleichen einen großen Todtenacker mit einer Menge Grabsteinen,“
welches alles mit einer Mauer umgeben ist. Weil die mohammedanische Reli-
gion ihren Anhängern die Reinigung so sehr empfiehlt, so findet man bey diesem
Gebetplatz (Mufälla) auch ein kleines fließendes Waffer, das feinen Weg durch
ein großes Wafferbehältniß nimmt, und hernach auf die umliegende Felder ver-
theilt wird. Von der großen Menge erstaunlich großer Cypreßbäume die ehmals
hier standen, find die meisten bey den innerlichen Unruhen umgehauen worden.
Schech Säde, ein anderer berühmter persischer Gelehrter, liegt nicht weit
von hier nach Süden in einer Mosqué begraben. Dieß Gebäude ist fehr verfallen,
und wird gar einfallen, wenn sich nicht bald ein reicher Mohammedaner darüber
erbarmt, und es ausbessern läßt. Hier fah ich es am deutlichsten, wie die
neuern Perfer die Schriften, welche man so häufig an den Wänden ihrer Mos-
quêen findet, auf die Mauer tragen. Die Buchstaben find alle von Thonerde
geschnitten oder geformt, so gebrannt und oben mit einer Glasur von grüner,
gelber oder einer andern Farbe bedeckt. Sie haben ein besseres Ansehen als die
in harten Marmor gehauene Schriften zu Persepolis. Da es aber nur Töpfer-
arbeit ist, und die Buchstaben nur in Kalk an die Mauer geklebt sind, fo find
diese neuern Aufschriften, in Vergleichung mit den Alten auch nur von kurzer
Dauer. In der Mosqué des Schechs Säde war an vielen Stellen der Kalk,
und damit auch die Buchstaben von der Wand heruntergefallen, und alles lag
hier noch zerstreut auf dem Boden. Das schönste was man hierfieht, ist gleich-
fam ein Brunn, der in Figur eines achtecks ziemlich tief in die Erde hineinge-
baut ist. Unten ist ein fließendes Waffer, so klar als ein Crystal, und so voller
Fische, daß ich mich nicht erinnere irgendwo so viele beysammen gesehen zu haben.
Aber diese Fische leben hier auch unter dem Schutz des Schech Säde, weswe-
gen Niemand sich unterstehen darf, nur einen davonzufangen. Man steigt auf
einer bequemen Treppe hinunter, und um das Waffer find bequeme Sitze. Auch
an den beiden Seiten des Achtecks, wo das Waffer hineinfällt, und wieder her-
ausfließt, sieht man einen Theil des unterirdischen Canals, und an demselben
bequeme

168 Anmerkungen zu Schiräs.
1765. bequeme Sitze von gehauenen Steinen. Kurz, dieß ist, besonders in der heiffen
April. Jahrszeit, ein überaus angenehmer Platz. Dieß Waffer nimmt seinen Lauf
"TT-nachher mitten durch einen Garten, in welchem sehr artige Wafferfälle, und
große Wafferbehältniffe angebracht sind. Nach einem Behältniß ist es unter
der Erde weggeleitet, und kommt daselbst als aus einer starken Quelle hervor,
welches sehr artig aussieht. Aber jetzt liegt der Garten schon wüste, und die
schön gebaueten Wafferbehältniffe, Canäle und Wafferfälle werden also auch wohl
nach und nach verfallen. Die Perser scheinen noch jetzt viel auf Wafferleitungen
zu wenden, besonders auf solche, wodurch die Felder gewäffert werden. In-
deß ist der Ackerbau nirgends unter den Mohammedanern empor gekommen.
Sie haben sowohl hier, als in Egypten, viele Canäle verfallen laffen. Die
Wafferleitungen werden noch immer mehr und mehr vernachläßigt, und daher
die Länder immer mehr und mehr wüste und von Einwohnern entblößt.
Da ich in Persien auf europäisch gekleidet war, so konnte ich zu Schiräs nicht
überall so herumgehen, als in den übrigen morgenländischen Städten, und habe da-
her von dieser Stadt keinen genauen Grundriß entwerfen können. Indeß wird
der Leser sich doch aus der Tabelle XXXV. einen hinlänglichen Begrifvon ihrer
Lage und Größe machen können. Die Lage und die Namen der Thore sind
hier genau angedeutet worden. Bey A steht das ehmals schöne Stadtthor
Tandji allah akbar, (S. 120.) und B deutet die Lage des Begräbnisses des
Hadji Häfes an. Sarbach heist die Faktorey der Engländer. Bey a. b. c.
fieht man die Ruinen der ehmaligen französischen, holländischen und portugisischen
Faktoreyen. Auch ist die Lage einiger Mosqueen auf diesem Grundriß angezeigt
worden. *) Aber von letztern sieht man mehr auf dem Prospekt Tabelle XXXVI.
den ich in dem Gebäude bei dem Begräbniß des Hadji Häfes entworfen habe.
Auf demselben bedeutet: 1. Schah Mir Hamza. 2. Schahi Scherá.
3. Mäddraffe. 4. Zeid el Höffein. 5. Chatün Dßamea.*) 6. Bebe
Dochter.
*) Das Zeicheu “. bedeutet Todtenäcker, so wohl auf diesem als den übrigen Grundriffen.
**) Diese Mosqué lag auch zu le Bruyns Zeiten außer der Stadt. Es scheint also, daß
Schirás sich zu der Zeit nicht weiter nach Süden erstreckt habe als jetzt.

Anmerkungen zu Schiräs. 169
Dochter. Dieß find lauter ansehnliche Mosquêen, die bei der oftmaligen 1765.
Plünderung der Stadt stehen geblieben sind. Keine derselben hat einen Mi- April.
näre, und man wollte versichern, daß diese Thürme in ganz Persien nicht“TT“
gebräuchlich find: sondern der Muäffem, oder derjenige welcher zum Gebet ruft,
steht vor oder auf der Mosqué. 7. Das Haus des Beglerbegs. 8. Das
Pulvermagazin. 9. Das Thor Säade. 10. Das Isfahän Thor. 11.
Kerim Abäd, ein kleines Dorf, das erst neulich von dem jetzigen Wekilange-
legt worden ist. Die besten Häuser in der Stadt sind von gebrannten Mauer-
steinen gebaut, und nach außen ohne alle Pracht. Die Mauern sind kaum ge-
reinigt, und noch vielweniger übertüncht. Die Basars, oder die Straßen
mit den Buden der Kauf- und Handwerksleute sind zum Theil bedeckt, und ei-
nige sowie der Bezenstein zu Constantinopel, gewölbt. Die Straßen sind ge-
pflastert. Die Goffe ist in der Mitte derselben: und weil fließendes Waffer in
selbige geleitet werden kann, so sind die Straßen ziemlich rein.
Die Witterung zu Schiräs ist wohl nicht von der zu Persepolis, aber sehr
von der auf der Küste des persischen Meerbusens verschieden. Im Anfang des
März hatten wir viel Regenwetter, und dabey war es ziemlich kalt. Im
April und May hatten wir noch viel trübe Luft, und sehr oft Gewitter. Auf
dem Gipfel der weit entfernten und hohen Berge sah man noch am 25sten April
Schnee; am 14ten May aber nur zwischen den Klüften, wohin die Sonne
nicht kommen konnte. Am 23sten April des Morgens um 8 Uhr war hier ein
so starkes Erdbeben, daß dadurch das alte Gebäude, worinnich wohnte, so sehr
erschüttert ward, daß man große Ursache zu fürchten hatte, es möchte einfallen.
Allerhand schöne Baumfrüchte, die man theils in Europa theils in Indien antrift,
waren hier auch noch in diesen Monaten im überfluß. Von Weintrauben nannte
man mir 20 verschiedene Sorten. Einige davon werden getrocknet, und als
Rofinen ausgeführt, andere ausgepreßt, und andere bloß frisch gegessen. Un-
ter denen, welche man trocknet, ist die, welche man hier Kischmis und in Jemen
Zebib nennt, die vornehmste. Diese ist sehr klein, und hat einen so weichen
Saamen, daß man ihn fast gar nicht bemerkt. *) Die Sorte Askari ist von
eben
*) Beschreibung von Arabien S. 147. -
II. Theil. P

17o Anmerkungen zu Schirås.
1765. eben derselben Art, nur ist der Saame in derselben etwas härter. Gurtschesch
April, ist die Sorte woraus der vortreffliche rothe Wein gepreßt wird; und Angur rangi
"TT"eine andre Sorte, welche einen so dunkelrothen Wein giebt, daß man diesen
fast nur braucht, um dem andern damit eine bessere Farbe zu geben. Rosen-
waffer und das kostbare Rosenöl wird auch in ziemlicher Menge von hier verführt.
Der Schiräswein wird vornemlich von Armenern verfertigt. In Er-
mangelung von Tonnen wird er in großen Töpfen aufbewahrt, und in großen Fla-
fchen nach Abuschähhr, und von da weiter nach Basra und Indien versandt.
Er ist bekanntermaßen sehr schön; ich weiß aber nicht, ob der Wein der Ju-
den zu Saná nicht eben so gut ist. Letztere können ihn in Ermangelung von
Gefäßen nur nicht auswärts senden, ja sie haben unter der Regierung der Araber
nicht einmal Erlaubniß öffentlich mit Wein zu handeln. Die Juden wohnen zu
Schiräs, so wie in den meisten morgenländischen Städten, in einem besondern
Quartier, und leben, dem Ansehen nach, in großer Armuth. Jezt wohnen
etwa nur 20 Banianen in dieser Stadt: weil man aber diese indischen Kaufleute
aufmuntern will, wieder fleissig hieher zu kommen, so bauete man ihrentwegen
eine große Karwanseroj.
Die Anzahl der Armener, welche sich aufs neue zu Schiräs niedergela
fen haben, ist auch nicht groß. *) Sie haben im Serbach oder der Faktorey
der Engländer, in welcher Herr Hercules wohnte, eine Capelle, in der sie
sich täglich versammlen, beten und fingen. Ich sah am 13ten April, als am
Sonnabend vor Ostern, ihren Gottesdienst mit an, und stellte mir dabey eine
Ver-
*) Indeß findet man in Persien noch ganze Dörfer, in welchen bloß Armener wohnen. Ein
solches Dorf mit Namen Rouin, nicht weit von ZKafferin, schenkte Kerin Zhän
neulich dem Kalantár (dem Schech oder ältesten) der Armener. In einer Provinz
Burwär, nach Norden von Isfahän, sollen 14, und in einer andern Provinz,
Peria, gleichfalls in dieser Gegend, sollen 30 solcher armenischer Dörfer seyn. Letztere
nannte man: Schahijän, Daramera, Ifpis, Gusgarat, Darabir, Hadän,
Taral , Tamagird , Singird, Gargün, Mugän, Choiján, Scandere,
Bágri, Mihagist, Singist, Schah bulach, Schurichian, Sangibarán,
- Potikand, Basgoigan, Duskefhän, MItzikiah, Polorán, Sardjerib,
Agroe, MJevritän, Ponnistän, Aagscha, GSdschagala.

Anmerkungen zu Schiräs. 171
Versammlung der ersten Christen vor. Denn der erste Geistlicher dieser kleinen 1765.
Gemeine, war ein Weber, von den übrigen Kirchenbedienten war einer Koch, und April.
der andere Bedienter bei Herr Hercules, der dritte war ein Schuster, und der
vierte ein Tischler. Die Capelle war artig genug. Auf dem Altar stand ein
Kreuz, ein großer Kelch, ein großes Buch, stark mit Silber beschlagen, und
verschiedene Wachslichter. Alle Kirchenbediente hatten Mäntel um, auf deren
Rücken ein Kreuz genäht war. Die Armenerlaffen sich den Kopf mit dem Scheer-
meffer abscheren. Sie tragen, so wie alle Morgenländer, eine kleine Müße,
und darüber eine größere rauhe Mütze, so wie die Perfer. Letztere hatten sie in
der Kirche abgenommen, anstatt daß die Mohammedaner ihren Turban oder ihre
Mütze auch in der Mosqué aufbehalten. Der Priester aber hatte etwas auf
dem Kopf, das einem niedergeschlagenen europäischen Reisehut vollkommen ähn-
lich war. Daß die Armener sich, so wie die Mohammedaner, bey ihrem Gebet
bisweilen zur Erde werffen, ingleichen ihre übrigen gottesdienstlichen Ceremonien,
die größtentheils im Singen bestehen, sind schon genug bekannt. *) Hier konnte
man keine Predigt erwarten. Der Priester nahm nur das große Buch, welches
auf dem Altar lag, und laß der Gemeine einige Stücke aus den Evangelisten
vor. Als er die Stelle gelesen hatte, wo der Engel zu Maria Magdalena und
Maria Jacobi sagt: entfetzet euch nicht, ihr sucht Jesum von Nazareth, den
gekreuzigten, er ist auferstanden und nicht hie; klopfte die ganze Gemeine in
die Hände. Bey einer andern Stelle, wo Christus feine Jünger zum Frieden
ermahnt, küßte jeder seinen Nachbarn auf beide Backen u. ff. Hierauf legte
der Priester ein Tuch über sein Buch, trug es auf beiden Händen rund um den
Altar, und reichte es einem jeden um es zu küssen. Hinter ihm ging einer mit
einem langen Stock, an welchem oben dünne runde Scheiben, und an der Mitte
ein kleines feidenes Tuch befestigt war. Diesen hielt er über den Priester, und
machte mit dem dünnen Blech ein kleines Geräusch, wenn er seinen Stock ge-
schwind bewegte. Hiedurch soll die Gegenwart der Engel vorgestellt werden.
Die übrigen Kirchenbedienten hatten alle Wachslichter in der Hand. Nachher
P) 2 ward
-) Relation d'un Voyage du Levant par de Tournefort.

172 Anmerkungen zu Schiräs.
1765. ward das Abendmahl, so wohl an Kinder, als Erwachsene ausgeheilt. Das
April. Brod war in kleine Stücken gebrochen und in den Wein geworffen, woraus der
"TT"Priester ein Stück nach dem andern mit seinen Fingern heraus nahm, und es dem
Communicanten in den Mund steckte. Gegen Abend kam der Priester mit zween
Kirchenbedienten, wovon jeder ein großes Wachslicht in der Hand hatte, zu
Herr Hercules, um uns ein Geschenk von gefärbten Eyern zu machen, und uns
etwas vorzusingen und den Segen über uns zu sprechen. Eben einen solchen
Besuch hatten wir an dem folgenden Morgen.
Die Perser haben öffentliche Häuser, die sie Surchöne (Haus der Stär-
ke) nennen, und wo jeder hingehen kann, um seine Kräfte öffentlich zu zeigen.
Als ich das erstemal ein solches Surchöne besuchte, fand ich die Luft
dafelbst so unrein, daß ich es für rathsam hielt, bald wieder wegzugehen. In-
deß wagte ich noch einen zweyten Besuch, und dießmal blieb ich so lange, daß
ich glaube, meinen Lesern einen deutlichen Begriff von den Leibesübungen geben
zu können, die hier vorgenommen werden. Das Gebäude war nur klein, aber
hoch, und stark gebaut. An jeder der vier Seiten war eine Nische, oder offene
Kammer. Der Platz in der Mitte war bloß für diejenigen welche ihre Geschick-
lichkeit zeigen, oder sich üben wollten. Die Thüre zu diesem Schauplatz war
klein und niedrig, und in dem ganzen Gebäude keine Fensteröfnung; nur oben
in dem Gewölbe war ein Loch, durch welches etwas Licht fallen konnte: und da
dieß nicht hinlänglich war, so muste der Schauplatz mit Lampen erleuchtet wer-
den. Kurz, es schien, daß man bey der Anlage dieses Gebäudes nur darauf
gesehen hätte, um allen Zugwind abzuhalten. Dieß war freilich nothwendig.
Allein man hätte oben in dem Gewölbe mehr Zuglöcher machen, und dadurch
das Haus von den schlimmen Dünsten reinigen sollen, die jetzt den sich hier ver-
sammlenden nicht nur beschwerlich, sondern ihrer Gesundheit gewiß auch fchäd-
lich find.
Ich saß mit einigen wenigen Zuschauern in einer Nische. Die Vorneh-
men und die Kaufleute, welche hieher kamen um sich zu üben, setzten sich in zwey
andern Nischen, und rauchten erst eine Pfeiffe Tobak, wie die Figur a auf der
Tabelle XXXVII. wo ich gesucht habe, das ganze Schauspiel abzubilden.
Man

Anmerkungen zu Schiräs. 173
Man konnte hier auch Caffe bekommen. Drey Musikanten saßen in der vierten 1765.
Nische. Der eine derselben spielte eine Art Cyther, der zweite schlug eine April.
kleine Paucke, ohne welche die Morgenländer niemals fingen oder tanzen, und “TT“
der dritte lang bisweilen ein persisches Lied. Als die Liebhaber ihren Caffe ge-
trunken hatten, und nicht mehr rauchen wollten, kleidete einer nach dem andern
sich ab, und sprang ganz nackend, außer in ein paar engen ledernen Beinklei-
dern, die mit einem Riemen um den Leib geschnallt waren, mitten auf den Platz.
War einer in seiner Kunst schon sehr geübt, so stellte er sich hier gleich auf die
Hände, und mit den Füßen in die Höhe, wie die Figur b. Bald darauf aber
stellte er sich wieder auf seine Füße, und hielt sein Gebet mit dem Gesichte gegen
Mekke gewandt. Denn die Mohammedaner sollen bey allem, was sie unter-
nehmen, erst beten, und diese Pflicht vergeffen sie also auch nicht, wenn sie
diese Art von Comödie anfangen. Die meisten hielten gleich ihr Gebet, und
warfen dabey, wie gewöhnlich, ihr Angesicht verschiedenemal zur Erde. Fig. c.
Die erste Übung welche vorgenommen ward, ist bey d. und e. abgebildet,
in so weit sich dergleichen Künste abbilden lassen. Die ganze Gesellschaft stellte
sich neben einander auf Händen und Füßen. War einer noch ein Anfänger, so
stand er ungefehr wie d, ein Meister aber streckte Hände und Füße so weit aus
einander, als nur möglich, nur muste die Erde nicht mit dem Bauch berührt
werden. Fig. e. Alle musten in dieser Stellung, ohne die Hände oder Füße
zu verrücken, mit dem Kopf gleichsam einen Cirkel, und wenn dieß zweymal ge-
schehen war, auch den Durchmesser beschreiben. Je öfter nun einer diese Übung
wiederholen kann, desto größer ist er in seiner Kunst. Ich glaube gewiß, daß
einige sie über 60 mal wiederhohlten. Alles geschah nach der Musik, und sehr
taktmäßig. Dann nahmen einige in jede Hand ein großes Stück rundes Holz,
und warfen es auf die Schulterf. Dabey hatten sie weiter nichts zu thun, als
die Hölzer taktmäßig von vorne nach hinten auf der Schulter zu bewegen. Nach-
her hüpften einige mit ihren Füßen gegen ein Brett, das sie schreg an die Wand
gestellt hatten, wie bey g. Andere, die schon mehr geübt waren, gingen mit
ihren Füßen höher, wie bey h, und endlich einige, die es in ihrer Kunst noch
höher gebracht hatten, stellten sich mit den Händen auf die Erde, wie die Figur b.
P) 3 Es

I74 Anmerkungen zu Schiräs.
1765. Es konnte nicht fehlen, daß die Leute nach solchen übungen sehr stark
April. schwitzten. Diejenigen also, die davor bezahlen wollten, setzten sich in eine
"T"Nische, und ließen sich von einem Bedienten brav reiben; (i) auch dieser arbei-
tete taktmäßig, und gab demjenigen, der sich unter seine Hände begeben hatte,
bisweilen einen düchtigen Streich mit der platten Hand auf den nassen Rücken.
Nachher drückte und reckte er ihm alle Glieder. Hierauf fingen alle an zu tan-
zen. Nicht nach europäischer Manier, wo man unterrichtet wird, die Füße
auswärts zu setzen, den Körper gerade und leicht zu tragen u. f. f. sondern jeder
hüpfte für sich allein; einige in einem Kreis herum (k) und andere gegen eine
Wand, (l) alle bald auf einem, bald auf dem andern Fuß, und dieß so stark
als möglich, um den Körper brav zu erschüttern. Einige legten sich auf den
Rücken (m) mit Küffen unter dem Kopf und den Armen, um zwey dicke und
schwere Stücke Holztaktmäßig in die Höhe zu heben. Zu dieser Übung fanden
sich nur wenige, weil selbige außerordentliche Kräfte erfodert. Der Meister
faß dabey, und zählte laut, wie oft der Schüler die Hölzer in die Höhe hob;
man kann daher leicht denken, daß der Nachfolgende sich immer bestrebte, den
vorhergehenden zu übertreffen. Hierauf stellten sich alle in eine Reihe, und der
Meister hielt vor ihnen eine Rede, oder weitläufiges Gebet, worin er Ali,
Hassan und Höffein oft nannte, wobei alle Ringer oder Klopfechter sehr an-
dächtig zu seyn schienen. Es war nicht möglich alle die verschiedenen Stellungen
des Körpers, die ich bei den folgenden Übungen sah, zu zeichnen und zu beschrei-
ben. Ich habe nur eine bey (m) angezeigt; nnd diese dauerte nicht lange. Die
Füße blieben immer auf einer Stelle, den Körper aber bewegten sie bald auf
wärts, bald unterwärts, bald nach vorne bald nach hinten. Dann fingen einige
paarweise an zu ringen, und auch dieß nicht ohne vorhergehende Complimente.
Unter andern schlugen zwey ihre Hände zusammen, und legten sie kreuzweis vor
die Stirn, wie bey (o), welches ich als einen Gruß ansah. Dann setzten sie
sich gegen ein ander auf die Erde. Jeder suchte wie er seinen Gegner am
vorheilhaftesten angreiffen konnte; und wenn sie erst Handgemenge wurden, fo
rungen sie so lange herum, bald auf den Knien bald auf den Füßen, bis einer
auf der Erde lag. Dann küßte der überwundene dem Sieger ganz ehrerbietig
- die

Anmerkungen zu Schiras. - 175
die Hand. Hiebey gab es keine Stöße oder Schläge, als wenn die Engländer
fich boxen. Indes fühlten doch einige, wenn sie vom Platz gingen, nach ihren
Armen und Beinen, als wenn ihre Glieder Ruhe nöthig hätten. Einer von
ihnen warf nach und nach alle, die ihre Kräfte mit ihm messen wollten, zu Bo-
den: und als zuletzt keiner wehr erschien, so foderte er ein kleines Trinkgeld von den
Zuschauern. Kann einer den Beweis bringen, daß er in einer Hauptstadt der
Mohammedaner, z. E. zu Isfahän, Constantinopel oder Delhi es bekannt
gemacht habe, daß er zu einer bestimmten Zeit mit dem stärksten ringen wolle,
und daß sich keiner gefunden, der ihn hätte zu Boden werfen können, so hat er
die Freyheit, einen Löwen in Stein ausgehauen auf sein Grab legen zu laffen.
Ich habe zu Schiräs zwey solche Gräber gesehen, das eine auf einem Todten-
acker nahe bey dem neu angelegten Garten des Kerim Khän, und das andere
bey der Mosqué. Schahi Scherá. Ich vermuthete anfänglich, daß die, welche
hier begraben wären, große Herren feyn müsten, die ihre außerordentliche Tapferkeit
entweder im Kriege, oder auf der Löwenjagd gezeigt hätten: hörte aber nachher,
daß ihre gröste Tapferkeit im Ringen bestanden hätte. Wer weiß wie oft große
Gelehrte, die die Alterthümer erklären wollen, eben so große Fehler machen.
In des Schech Säade persischem Rosenthal find einige artige Fabeln von Rin-
gern die der europäische Leser jetzt besser verstehen wird. S. Olearii über-
setzung S. 56, 1 54. -
Zu Schiräs sind drei solche öffentliche Surchöne, wo sich nicht nur
Personen vom mittlern und geringen Stande, fondern auch bisweilen vornehme
Militair- und Civilbediente versammlen, um ihren Körper durch dergleichen
übungen zu stärken. Die großen Herren haben bisweilen auch in ihren Häusern
darzu eingerichtete Zimmer, um daselbst mit ihren Freunden und Bekannten zu
ringen. Diese Leibesübung treiben die vornehmen Perfer des Morgens; am
Nachmittage sind fie zu Pferde.
Die Kleidertracht der Perser ist fehr von der Araber und Türken ihrer ver-
schieden. Ein vornehmer Officier trägt eine viereckigte Mütze mit einem großen
Sasch, (Binde,) die meisten aber tragen eine Mütze von krausen Lämmerfellen,
und um selbige einen Sach; nicht breit um selbigen gewickelt, wie bei der eben
- (2:
176 5 •
April.
-N-

176 Anmerkungen zu Schiräs.
1765. erwähnten viereckigten Mütze, und dem Katük der Türken, sondern in der Länge
April. zusammengerollt, und reihenweis um den Kopf gewunden. Alle Perfer laffen
"jetzt ihren Knebelbart lang wachsen, den Backen- und Kinnbart halten sie kurz
mit der Schere. Alle tragen einen Rock, der ihnen bis an die Waden reicht
und viele Ähnlichkeit mit der Kleidung hat, welche man so häufig an den Über-
bleibseln von Persepolis findet. (Tabelle 2 1.) Die Ermel sind eng, und über
den Händen gemeiniglich zugeknöpft. Um die Hüfte binden sie, wie alle Mor-
genländer, einen Gürtel. In dem Lager zu Kormudsch trugen alle Officiers,
so wie alle Unterofficiers und Gemeine ihre Patrontasche unter dem linken Arm,
und ihr Pulverhorn an der rechten Seite. Der Säbel hängt an der linken
Hüfte. Ihre Beinkleider, die gemeiniglich von gestreifter Leinwand, oft aber
auch von Seidenzeuge gemacht find, find weit und lang, doch bey weitem nicht
fo groß als die Schakschir der Türken. Die vornehmen Officiers tragen schwarze
Stiefeln, die ihnen bis an die Knie reichen, und so hohe und spitze Absätze ha-
ben, daß sie zum Gehen fast ganz unbrauchbar sind. Ein Bedienter muß ihnen
daher gleich ein paar Pantoffel bringen, fo bald fiel vom Pferde steigen. (Die
vornehmen Türken tragen kurze gelbe oder rohe Stiefeln ohne Absätze.) Die
Pantoffeln, womit die vornehmen Perser in Gesellschaft gehen, haben gleichfalls hohe
und spitze Absätze, und auf der inwendigen Sohle, unter dem Hacken, schön
gemahlte Blumen. Ersteres ist unbequem, und letzteres eine sonderbare Pracht,
die indeß den Nutzen hat, daß die Mahler etwas dabey verdienen. Das Ober-
leder der Pantoffel ist gemeiniglich von grünem, so wie der Türken ihres von gel-
ben Leder. Die Strümpfe sind von europäischen Lacken gemacht, und gehen
über die Beinkleider bis an die Knie. Die Kleidung einer vornehmen bür-
gerlichen Person, ist von der vorhergehenden nur darin verschieden, daß sie einen
überrock (türk. Benisch) an hat, der im Winter gemeiniglich mit einem Pelz
gefüttert ist. Ein Kaufmann trägt gemeiniglich eine rauhe Mütze ohne Sasch,
einen kurzen Pelz ohne Ermel, Pantoffeln mit breiten Absätzen und Socken, die
nur bis an die Knöchel gehen. Der gemeine Perser trägt eine Mütze die unten
sehr weit ist, und an jeder Seite zwei Zipfel hat wie die Figurenp. Die
Perser, welche sonst, so wie alle Morgenländer, sehr reinlich sind, wechseln
- - ihr
---

Rückreise nach Abuschähhr. 177
ihr Leinenzeug nur selten. Sie tragen deswegen gemeiniglich Hemden von ge- I765.
streifter Leinwand. Die Weiber vom mittlern Stande (vornehme habe ich nicht May.
gesehen) kleiden sich sehr besonders. Um ihre Beine haben sie viel Leinwand ge-TT“
wunden, damit selbige fein dick und plump werden. Ihre Oberkleider sind kurz.
Um den Kopf haben sie eine Menge Lumpen gewickelt, und darüber hangen sie
ein großes weißes Tuch. Auch vor dem Gesichte haben sie ein weißes Tuch han-
gen, daß nur nicht so lang ist, als der Araberinnen ihres. Kurz, die ganze
Kleidung der persischen Weiber, ingleichen die Stiefeln und Pantoffeln der Vor-
nehmen verdienen gar nicht von fremden Nationen nachgeahmt zu werden. Die
übrige Kleidung der Männer hat viel vorzügliches vor der türkischen, und ist der
polnischen sehr ähnlich.
Man hofte von einer Woche zur andern, daß eine Karwane von Schiräs
nach Abuschähhr abgehen würde. Allein die Handlung zwischen diesen beiden
Städten war noch so unterbrochen, daß ich bis den 14ten May warten muste,
bevor sich eine so große Anzahl Reisende versammlete, daß man es mit einiger
Sicherheit wagen konnte, sich auf den Weg zu begeben. Auch noch jetzt ging unsere
Reise sehr langsam vonstatten; denn die Tscharwadärs (Eigenthümer der Lastthiere)
bekümmerten sich wenig darum, wie lange sie auf dem Wege blieben, wenn sie
nur ihre Pferde, Maulesel und Esel umsonst, und gut füttern konnten. Und
weil wir jetzt überall Gras in überfluß fanden, so machten wir immer nur sehr
kurze Tagereisen. Am ersten Tage kamen wir nicht weiter, als etwa eine hal-
be Meile von der Stadt. Hier sollte sich die Kafle erstversammlen. Am
15ten May reiteten wir nur 24 Stunden bis Tschisma Sefid, (Tab. 17)
und am 16ten 4 Stunden bis zu der Ebene bey Bendu. Dieß Dorf liegt sehr
hoch an der Ostseite eines Gebirges, und hat viele Gärten mit Weintrauben,
Mandeln, Pfirschen, Feigen und andern Obstbäumen. Noch diesen Tagfah
ich Schnee in den Klüften der hohen Berge. Am 17ten hatten wir einen et-
was schlimmen Weg über Berge und Hügel. Wir lagerten aber schon wieder
nach 2 Stunden. -
An diesem Tage begegnete uns eine Kafle, in welcher 30 bis 40 Araber
von Bähhrein und Katif waren, die alle nach Mesched reisen wollten, um
II. Theil. Z das

178 Rückreise nach Abuschähhr.
1765. das Begräbniß des Ali ibn Musa erridda, eines der 12 Imäms der Schiiten
May zu besuchen. Unter denselben waren auch einige arabische Weiber. Jeder
-Shir, deffen Gesundheit, Vermögen und Amtsgeschäfte es erlauben, ist nach
dem mohammedanischen Gesetze eben so wohl als ein Sunnit verbunden, einmal
nach Mekke zu reisen. Da aber dieses nicht nur gefährlich und kostbar, sondern
für sie auch deswegen unangenehm ist, weil sie auf dieser Reise von den Sun-
miten als Ketzer verächtlich behandelt werden, so begnügen sich viele damit, daß
sie nur ein oder mehrere Gräber ihrer Imäms besuchen. Hat einer Vermögen,
und reitet selbst nicht nach Mekke oder nach den Gräbern ihrer Imäms, so wird
nach feinem Tode fo viel von seinem Nachlaß ausgesetzt, daß ein anderer in des
Verstorbenen Stelle die Reise thun kann. Daher findet man so viele Pilgrim-
me von Profession, die eine solche Reise für eine Kleinigkeit machen, und doch
noch dabey gewinnen. Selbst in unser Kafle waren drey von diesen Landstrei-
chern aus Bähhrein und Lächsa, wovon der eine schon 9 Reisen für 9 verschie-
dene Todte gemacht hatte. Die von Bähhrein kommende schienen auch gröten-
theils gemiethete Pilgrimme zu seyn. Nur wenige von ihnen ritten auf Eseln,
die übrigen gingen alle zu Fuß. Sie waren überaus schlecht gekleidet, und je-
der hatte seine ganze Bagage, nemlich einen Bündel mit Brod und trockenen
Datteln, und eine kupferne Gießkanne, die sie zum waschen brauchen, auf seinem
Rücken. Selbst in Arabien habe ich niemals eine so bettelhafte Karwane gef-
hen als diese. Die unvermuthete Zusammenkunft dieser Araber in einem frem-
den Lande machte mir viel Vergnügen. Sie küßten einen nach dem andern wohl
viermal beyde Backen, und eben so oft die Hand, und wiederholten dabey im-
mer die Frage, wie sie gelebt hätten. Die von Bähhrein kommende erkundig-
ten sich bey unsern Arabern nach dem Wege nach Mesched. Unsere fragten jene
nach dem Wege nach Abuschähhr, und beyde Partheyen versicherten, daß man
in keinem Lande in der Welt mit so großer Sicherheit reifen könnte, als in Persien.
In ihrem Aufzuge hatten sie gewiß auch nichts von Räubern zu fürchten. Dann
ward gefragt; wie viel ein Pfund Brod, Reis oder Butter in den Gegenden koste,
woher sie gekommen wären? Beyde Partheyen, welche vielleicht aus einer ma-
gern Gegend seyn mochten, glaubten in ein Paradies versetzt zu feyn; ich
PUN-

Rückreise nach Abuschähhr. 179
wunderte mich also gar nicht darüber, daß diese armen Leute so gern als gemiethete 1765.
Pilgrimme nach Mesched reisen. Endlich ward noch von Hausangelegenhei- May.
ten gesprochen, da einige Nachrichten wissen, und andere bestellen laffen wollten,
und so endigte sich diese Zusammenkunft mit vielen inbrünstigen guten Wünschen.
Es war betrübt, in Persien, 18 Jahre nach dem Tode des Nadir Schah,
noch so viele einäugige anzutreffen, die das andere Auge durch die Wuth des er-
wähnten Tyrannen verloren hatten. Unter den Arabern von Bähhrein waren
auch verschiedene dieser Unglücklichen. Sogar zu Surät, Maskät, Basra
und Bagdad habe ich noch Beweise seiner Grausamkeit, sowohl an armenischen als
mohammedanischen Kaufleuten gesehen, die nachher ihr Vaterland verlaffen hatten,
Am 18ten reiste ich mit einigen von der Kafle voraus bis Mordha, wo
die übrigen uns erst den folgenden Tag einholten. Am 20sten kamen wir bis
Grä, am 21sten nach Khaniek und am 22sten bis Auis. So wie wir uns
dem persischen Meerbusen näherten, und also niedriger, und in eine dickere Luft
kamen, so nahm auch die Hitze immer zu. Niemals habe ich so viele und so
große Sternschneuzen gesehen, als bey Auis und Mordha; auch habe ich nir-
gends so viele Johanniswürmer angetroffen, als bey Mordha und Khaniek.
Die Luft war daselbst mit ihnen und dem phosphorischen Lichte, das sie von sich
geben, gleichsam angefüllt. Das Zodiacallicht habe ich gleichfalls nirgends so
schön gesehen, als auf dieser Reise in Persien.
Kerim Khän hatte vor einiger Zeit ein Commando nach einem Dorfe in
der Gegend von Kafferün gesandt, um sich eines Rebellen zu bemächtigen, der
sich seinem Befehl widersetzt, oder der vielleicht nicht so viel hatte bezahlen kön-
nen, als verlangt worden war. Er war aber mit feiner ganzen Familie vorher
nach einem Dorfe in der Nähe von Auis entwischt, und die Truppen hatten, wie
gewöhnlich, ein Dorf geplündert und zerstört. Wir trafen hier etwa 200 Bauern
unter dem Befehl ihrer Kalantärs und eines Khäns an, die vier Tage Zeit
gebraucht hatten, um sich zu versammlen. Bey unserer Ankunft rückten sie
endlich aus, um den Rebellen zu holen. Sie kamen aber gegen Abend mit der
Nachricht zurück, daß er schon längst von hier nach Benderrigk geflüchtet wäre.
So ist jetzt die Kriegsverfassung in Persienbeschaffen. Der größte Theil der Vorneh-
- Z 2 12M

180 Rückreise nach Abuschähhr.
1765. men ist mit der Regierung der kurdischen Familie unzufrieden. Wenn sie daher
May. ausgesandt werden, um ihre Landsleute als Rebellen aufzusuchen, so laffen sie
“TT“ ihnen gern so lange Zeit, daß sie vorher entfliehen können. Des Abends kam
Nachricht, daß ein Bauer, der auf seinem Esel von Grä nach Auis reiten
wollen, unterweges geplündert wäre. Darum schien der Khän und fein ganzes
Commando sich eben so wenig zu bekümmern, als ein Janitschar, den ich in einem
Dorfe in Egypten antraf, und der stolz darauf war, daß die Räuber sich noch nicht
gewagt hätten, des Nachts bey ihm und seinem Kammeraden, (die dieß Dorfschützen
sollten) einzubrechen, ob dieß gleich sehr oft bey ihren Nachbaren geschehen war.
Von Auis an reiseten wir des Nachts, um uns bey der großen Hitze am
Tage auszuruhen. Wir nahmen nicht den Umweg nach Kormudsch, sondern
gingen von dem Berge Sandel nach einem Dorfe Pir, wo wir am 23sten des
Morgens ankamen. In der folgenden Nacht reiteten wir Bosgün, ein großes
Dorf mit einem Castell, vorbey, und lagerten am 24sten auf einer großen Ebene
bey dem Dorfe Täle. Am 25sten des Morgens an einem kleinen Fluß bey
Gätsch. Am 26sten bey Chäwis, einem Dorfe mit vielen Dattelbäumen, die
jetzt sehr viel von Heuschrecken gelitten hatten; und am 27sten bey Ahhräm,
einem Dorfe außerhalb dem Gebürge, und also in Kermafir. Bey Gätsch
waren schon alle Kräuter von der großen Hitze verdorrt. Diese kamen durch die
Unvorsichtigkeit eines Eseltreibers in Brand, und die Kaufmannswaaren, in-
gleichen meine kleine Bagage kamen dadurch in große Gefahr. Das Feuer aber
ward durch Schlagen mit Pferdedecken und Säcken noch glücklich gedämpft, ohne
sonderlich Schaden verursacht zu haben. Bey Grä und in andern Gegenden,
wo man das schöne Land, welches daselbst aus Mangel an Leuten oft wüste liegt,
wieder aufbrechen will, steckt man das Gras mit Fleiß in Brand (wie bei uns
die Heiden) weil die Asche eine gute Düngung giebt.
Emir Kuneh Khän, den ich schon im Februar mit einer kleinen Armee
zu Kormudsch antraf, war dafelbst bis jetzt geblieben. Erst diesen Morgen
war er von Ahhräm aufgebrochen, um endlich die Belagerung von Benderrigk
anzufangen: und da es ihm selbst an Zeit fehlte Schatzungen von den Bauern zu
Ahhräm und den benachbarten Dörfern einzutreiben, so hatte er hier zu dem
Ende

Rückreise nach Abuschähhr. IZI
Ende ein Commando zurückgelaffen, welches die armen Einwohner seine Stöcke 1765.
rechtschaffen fühlen ließ. Zu Ahhräm verließ ich mit einigen andern die auch May-
zu Pferde waren, die Kafle, und kam am 28sten May zwar etwas unpäßlich
und sehr ermüdet, doch glücklich nach Abuschähhr.
Hier wohnte ich wiederum bey Herr Jervis, und war also in dieser Ab-
ficht sehr wohl. Die große Hitze aber war mir, besonders da ich eben von Schi-
räs, und also aus einer kältern Gegend kam, so empfindlich, daß ich eilte um
meine Reise weiter fortsetzen zu können. Gleich bei meiner Ankunft fand sich
„darzu eine sehr schöne Gelegenheit; denn ein englisches Schiff, das nach Cha-
redsch und Basra gehen wollte, lag eben fegelfertig. Allein ich muste auf meine
Reisefäcke warten, die erst am 29sten mit der Kafle anlangten. Nun war das
Schiff abgesegelt, und ich konnte zu Abuschähhr kein Fahrzeug bekommen, das
mich nach Charedsch bringen wollte, weil die hiesigen Schiffer sich für Mir Ma-
hennäs Galwetten fürchteten. Am 30sten kam ein kleines Fahrzeug von Cha-
redlich. Weil die Holländer sowohl mit Mir Mahenna als dem Schech von
Abuschähhr in Friede lebten, so miethete ich selbiges gleich, und kam damit am
31sten May nach der erwähnten Insel. Das englische Schiff aber war einige
Stunden vor meiner Ankunft von hier gesegelt. Ich muste also noch einige Zeit
auf Charedsch bleiben, welches mich nachher auch nicht gereuete; theils weil ich
von den Holländern fehr wohl aufgenommen ward, theils auch weil ich hier ei-
nen Krieg erlebte, desgleichen man in Europa wohl nicht gesehen hat.
„A Aafa_MAa MA w"- AL4- –A-4- A.
-pv. SIE =----
Anmerkungen zu Charedsch.
D. Lage der Insel Z-/LS- Charedsch oder Karek ist schon in der Be-
schreibung von Arabien auf der 19ten Tabelle angezeigt worden. Dafelbst
habe ich auch Nachricht gegeben, wie diese Insel unter die Herrschaft der hollän-
dischen ostindischen Handlungsgesellschaft gekommen ist, und wie letztere sie wie-
der verloren hat. Der Baron von Kniphausen nemlich war der Stifter dieser
Colonie. Er war schon vorher Directeur der holländischen Handlung zu Basra;
ward aber hier, vielleicht aus eigenen Triebe der Türken die mit ihm mit ver-
Z 3 gnügt

182 Anmerkungen zu Charedsch.
gnügt waren, vielleicht auch etwas mit auf Anstiften anderer Europäer, die auf
die Holländer eifersüchtig waren, ins Gefängniß geworffen, genöthigt eine große
Summa Geldes zu bezahlen, und Basra zu verlaffen. Herr van der Hulst,
nunmehr der Vornehmste in der holländischen Factorey, ward von dem Muta-
fillim gleich als Agent erkannt, aber auch so begegnet, daß er nach Abuschähhr
abreisete, wohin ihm die übrigen Bedienten der Holländer bald folgten. Die
Basraner dachten an nichts weniger, als daß ein Kaufmann im Stande seyn
würde sich an ihnen zu rächen; und die Kaufleute von den übrigen europäischen
Nationen in dieser Stadt glaubten schon, daß die Holländer fernerhin von dem
Handel nach dem persischen Meerbusen gänzlich ausgeschloffen feyn sollten. Herr
von Kniphausen aber traf einen Vergleich mit dem Herrn zu Benderrigk, nach
welchem dieser den Holländern erlauben sollte, auf der Insel Charedsch ein Waa-
renlager zu bauen. Darauf ging er nach Batavia, kam in dem folgenden Jahre
zurück, und befestigte nicht nur die Handlung auf Charedsch, sondern nöthigte
auch die Türken zu Basra alles wieder zu bezahlen, was sie theils ihm, theils
den übrigen holländischen Bedienten abgenommen hatten. Nach dem Baron
von Kniphausen ward Herr van der Hulst Gouverneur von Charedsch : und
als dieser bald nachher zurück berufen ward, weil er nicht das Glück hatte an
dem neuen Gouverneur zu Batavia einen Gönner zu haben, so kam Herr Busch-
mann an seine Stelle, der hier zu meiner Zeit als ein kleiner Souverain regierte.
Sowohl Herr von Kniphausen als Herr van der Hulst hatten mit den
Arabern am persischen Meerbusen, und mit den zu Benderrigk beständig Krieg
geführt, welches den Holländern viel kostete. Herr Buschmann hatte gewust
sich gleich anfangs Achtung zu verschaffen. Mir Mahenna schickte seinen vor-
nehmsten Officier mit einem ansehnlichen Gefolge an ihn, um eine gewisse Sache
abzumachen. Vielleicht hatte dieser auch den Auftrag die Holländer zu überrum-
peln, wie es hernach wirklich geschehen ist. Aber der Gouverneur war auf
feiner Hut. Alle Soldaten musten auf ihre Posten, und die Matrosen auf
die Galwetten. In das Castell ließ er nur so viele Leute von dem Gefolge des
Gesandten ein, als er haben wollte. Letztern empfing er auf einem großen Lehn-
ful in seinem Saal. Seine Schreiber und der Fähnrich stunden bey ihm als
feine

Anmerkungen zu Charedsch. 183
seine Räthe, und alle seine Schwarzen und die übrigen Bedienten standen an
beiden Seiten des Saals mit blanken Säbeln. Nach der Audienz führte er
den Gesandten auf die Mauer des Castells, zeigte ihm seine Canonen, und daß
er im Stande wäre, sich zu vertheidigen, von welcher Seite er auch angegriffen
werden möchte. Dieß alles mit so großer Entschloffenheit und mit seiner gewöhn-
lichen Lebhaftigkeit, welche die Araber Tollkühnheit nannten, daß der Gesandte,
der niemals ein solches Castell gesehen, und ein solches Canoniren gehört hatte,
ihm ganz treuherzig auf die Schulter schlug und ausrief: ” wenn du dir eine sol-
che Festung nehmen läßt, so bist du nicht werth hier Gouverneur zu feyn.„
Er ging darauf zurück; Mir Mahenna nahm alle Bedingungen an, die Herr
Buschmann vorgeschlagen hatte, und seitdem trieben die Holländer ganz ruhig
einen starken Handel, sowohl nach Persien als nach Basra.
Herr Buschmann war eines angesehenen Predigers Sohn aus Holland,
der ihn, weil er ihn zum Studieren zu lebhaft fand, mit guten Empfehlungs-
schreiben nach Batavia fandte. Man sagte, er hätte vor seiner Abreise von
Amsterdam die Thorheit begangen, und sich mit einigen lustigen Reisegefährten
an einen Wahrsager gewandt, der ihm verschiedene wichtige Begebenheiten fei-
nes Lebens vorher sagte. Bisher war alles eingetroffen, und er zweifelte also
auch nicht, daß er, wie ihm propheceyt worden war, noch vor seinem vierzig-
sten Jahre sterben würde. Dieser Gedanke quälte ihn so sehr, daß er kein Mit-
tel fand sich aufzumuntern, als beym Wein, und diesem ward er zuletzt so sehr
ergeben, daß er sich dadurch bey feinen Landsleuten viele Feinde machte. Indeß
war er zu bedauern, und ich habe sein Beyspiel nur andern zur Warnung anfüh-
ren wollen, die auch begierig sind ihr Schicksal in dieser Welt vorher zu wissen.
Er war ein rechtschaffener Mann, und eifrig in Dienste der holländischen Hand-
lungsgesellschaft. Er war gastfrey gegen Fremde, aber ein Feind von vielen
Complimenten. Diejenigen, welche feine Einladung gleich annahmen, und es
fich eben so gut schmecken ließen als in ihrem eigenen Haufe, oder die es rein
heraus fagten wenn sie nicht bleiben konnten, waren ihm am liebsten. Dann,
fagte er, weiß ich daß sie mit mir zufrieden find, und ich bin vergnügt mit ihnen.
Waren sie unschlüssig, ob sie eine Dienste annehmen wollten oder nicht, so
Ward

I84 - Anmerkungen zu Charedsch.
ward er verdrieslich. Ich selbst habe einmal gesehen, daß er zwey französische
Officiers und einen englischen Schiffer, die den ganzen Nachmittag und Abend
vergnügt bei ihm zugebracht hatten, zum Castell heraus jagte, weil sie sich
nicht entschließen konnten, ob sie in seinem Hause oder an Bord schlafen woll-
ten. Als die Complimenten ihm zu lange dauerten, rief er der Schildwache
zu: sie sollte eilig das Thor öfnen laffen, damit die Leute zum Castell hinaus
kommen könnten. Die Gäste, welche kein Holländisch verstanden, glaubten sie
follten in die Wache geführt werden. Sie liefen was sie konnten, ohne einmal
Abschied zu nehmen; Herr Buschmann rief ihnen im Portugisischem nach:
Gute Nacht, gute Nacht. Allein sie waren froh das Thor offen zu finden,
und hörten nicht auf zu laufen, bis sie ihr Boot erreicht hatten.
Auch Kerim Khän, der Statthalter von Persien hatte einigemal Tribut
von den Holländern verlangt, war aber immer so abgewiesen worden, daß er sich
deswegen in den letzten Jahren nicht wieder gemeldet hatte. Jetzt war er mit
verschiedenen Schechs auf dieser Küste misvergnügt. Die womit er am wenigsten
zufrieden war, waren Mir Mahenna, Herr zu Benderrigk, und Soleiman,
Schech von dem arabischen Stamme - S- Käab, der nach und nach Herr
von allen Inseln im Schät el ärrab, und über einen ansehnlichen Distrikt von
Persien geworden war. Wenn er ihnen wissen ließ, daß er mit einer Armee
kommen würde, wofern sie nicht bezahlten, so antworteten sie ganz ruhig: fie
wüsten wohl, daß er mächtig genug wäre, um sie von dem festen Lande vertrei-
ben zu können; wenn er es aber dahin bringen wollte, so würden sie sich auf ihre
Schiffe begeben, und dann würde er sie nicht weiter verfolgen können. In die-
fem Jahre rückte Kerim Khän selbst mit einer ansehnlichen Armee gegen Schech
Soleiman, und schickte eine andere unter dem Befehl des Emir Kuneh Khän
gegen Mir Mahenna. Der General blieb über drey Monate zu Kormudsch,
wie im vorhergehenden bemerkt worden, um erst Bundesgenoffen zu suchen, die
eine kleine Seemacht hatten, und diese waren schwer zu finden. Alle kleine
Schechs, von dem Vorgebürge Berditän an bis Hormus, waren in gleichem Fall
mit Mir Mahenna; sie bezahlten nemlich auch keinen Tribut. Die Einwohner
zu Konkün, welche Kormudsch am nächsten waren, schliefen schon alle Nächte
auf

Feldzug der Perfer gegen einen arabischen Schech. 185
auf ihren Schiffen, um gleich davon segeln zu können, wenn sie von den Persern
überfallen werden sollten. Kerim Khän konnte sich nur einzig und allein auf
Schech Naffer, Herrn von Abuschähhr verlaffen; denn dieser gewann durch die
Handlung seiner Stadt mit Schiräs sehr viel, und durfte sich ihm also des-
wegen nicht widersetzen. Überdieß war er selbst auch noch mit Mir Mahenna in
einen Krieg verwickelt. Aber seine Seemacht war zu schwach, als daß er allein
den Feind bezwingen konnte. Der Wekil wandte sich also an die Europäer.
Die Holländer auf Charedsch wollten sich in diesen Krieg gar nicht mischen. Die
Engländer zu Abuschähhr wollten auch nicht gern etwas damit zu thun haben:
weil aber Mir Mahenna zu infolent geworden war, so versprach Herr Jervis
endlich, daß er dem Schech Naffer einen Kreuzer (kleines Kriegsschif der Englän-
der zu Bombay) zu Hülfe geben wollte. Der Feind sollte nun von Emir Ku-
neh Khän zu Lande, und von den Schiffen des Schechs Naffer und von dem
engländischen Kreuzer zur See angegriffen werden.
Mir Mahenna hatte unterdeß Zeit, sich in Vertheidigungsstand zu setzen.
Benderrigk versorgte er erst reichlich mit Lebensmitteln. Viele Einwohner aus
dieser Stadt begaben sich nach Charedsch. Weil aber die Holländer fürchteten,
daß ihre eigene Unterthanen durch diesen Zuwachs von Leuten Mangel an Lebens-
mitteln leiden möchten, oder daß Kerim Khän und Schech Naffer ihnen des-
wegen, daß sie die Rebellen in Schutz nahmen, den Handel nach Persien ver-
bieten würden, oder daß die neuen Ankömmlinge gar suchen könnten Mir Ma-
henna selbst auf die Insel zu locken, so wurden sie alle wieder zurückgesandt.
Mir Mahenna schickte darauf seine ganze Familie und die Einwohner von Ben-
derrigk nach Chouèri „54) - einer kleinen unbewohnten Insel - bis eine
deutsche Meile von Charedsch. Man sollte denken, Schech Naffer würde ge-
sucht haben, den Feind zu verhindern, daß er sich dafelbst festsetzen möchte.
Es schien aber, daß er sich darum gar nicht bekümmerte. Er sah es voraus,
daß Mir Mahenna der Landmacht nicht würde widerstehen können, und gönnte es
den Persern nicht, daß sie eine große Beute zu Benderrigk finden sollten. Er hoffe
indeffen, sie würden den Feind so schwächen, daß es ihm, mit Hülfe der
Engländer, nachher leicht werden würde, alle nach Chouéri gebrachte Reichthü-
II. Theil. A a Mer,

186 Feldzug der Perser gegen einen arabischen Schech.
1765. mer, ja den Feind selbst in seine Hände zu bekommen. Diese kleine Insel
Junius. ward unterdeß in kurzer Zeit volkreicher, als irgend eine andere im ganzen per-
"TT-fischen Meerbusen.
Endlich am Ende des May, nachdem Mir Mahenna Zeit genug gehabt
hatte, sich auf Chouéri fest zu setzen, kam Emir Kuneh Khän mit seiner Armee
vor Benderrigk an, und zu ihm stießen noch einige tausend Mann, welche Ke-
rim Khän von seiner Armee, die jetzt bey Gobän stand, abgesandt hatte.
Die Flotte von Abuschähhr aber war noch lange nicht zum Auslauffen fertig, und
Mir Mahenna hatte also von der Seeseite noch nichts zu fürchten. Unterdeß
entlief ihm eine große Anzahl Soldaten, die es jetzt für besser hielten, es mit der
stärkern Parthey zu halten. Dieß brachte ihn fast zur Verzweiflung. Er ließ
alles Vieh, was er nicht mit fortbringen konnte, todt schlagen, oder zum Ge-
brauch untüchtig machen. Die Häuser, oder vielmehr die Hütten seiner Stadt
waren schon längstens leer. Er selbst hatte bereits einige Nächte auf dem Waf-
fer geschlafen. Am 1sten Junius muste alles an Bord, und am 2ten kam er
mit 17 Segeln, wovon 5 Galwetten, *) die übrigen aber lauter kleine Fahr-
zeuge waren, nach Chouèri.
Diese kleine unfruchtbare Insel war jetzt das ganze Gebiet des Mir Ma-
henna, der kurz vorher noch Herr über einen ansehnlichen Distrikt auf dem festen
Lande war. Für Menschen hatte er zwar Lebensmittel genug hieher gebracht;
es fehlte ihm aber bald an Futter für das Vieh, und er würde sehr übel daran
gewesen feyn, wenn die Holländer es ihm nicht erlaubt hätten, daß er seine Schafe
nach Charedsch schicken durfte. Weil fast die ganze Insel aus Sandhügeln be-
steht, fo schützten die schlechten Hütten die neuen Einwohner nur wenig gegen
die große Hitze, und es furben daher viele Menschen. Mir Mahennafelbst war
jetzt fast zu allen Gefchäften untüchtig. Mit einem Auge war er ganz blind;
an dem andern hatte er eine starke Entzündung, und überhaupt wuste er fich bey
- der
. *) Die Eingebornen nennen ein solches kleines bewaffnetes Fahrzeug eigentlich ZKalbet, und
- die noch kleinern, die sie im Nothfall auch bewafnen, Batil. Ueberhaupt haben die
Araber in allen Gegenden für alle ihre Schiffe von verschiedener Größe und Bauart eben
so verschiedene Namen, als die Europäer.

Feldzug der Perfer gegen einen arabischen Schech. 187
der jetzigen Lage der Sachen so wenig zu helfen, daß er fast alles auf seine Off- 1765,
tiers ankommen laffen muste, von welchen er einigen, theils in der Trunkenheit, Junius.
theils wegen ihres Ungehorsams schon die Ohren hatte abschneiden lassen. Dieß-TYT“
Gesindel aber blieb ihm beständig getreu. Um diese Zeit erhielten wir Nach-
richt, daß auch Soleiman der Schech des Stammes Käab durch Kerim Khän
von dem festen Lande wäre vertrieben worden, und sich auf die Inseln im Schat
el ärrab begeben hätte.
Am 4ten Junius lief endlich die Flotte von Abuschähhr aus, die Mir
Mahenna den letzten Stoß geben sollte. Selbige bestand aus einem Kreuzer
der Engländer, den Capitain Price commandierte. Ferner aus dem Schiffe des
Scheichs Naffer, drey Galwetten und zwey Batils. Herr Natter, der Schrei-
ber der Engländer zu Abuschähhr, welcher in seiner Jugend einige Seereisen als
Cadet gemacht hatte, kommandierte die größte Galwette, und zeigte sich hier als
einen beffern Seeofficier, als irgend ein Araber auf dieser ganzen Flotte. Der
Sohn des Scheichs war auf dem großen Schiffe und wollte bei seinen Lands-
leuten als Admiral angesehen werden; war aber theils dadurch, teils wegen
seiner Feigheit den Engländern mehr hinderlich als behülflich. Diese Flotte
warf gegen Abend bei Charedsch Anker. Mir Mahenna, der schon alle seine
Schiffe aufs Land gezogen hatte, brachte gleich in der folgenden Nacht feine 5
Galwetten und ein Batil wieder ins Wasser. Am 5ten des Morgens sah man
sie schon nach der persischen Küste fegeln. Anfänglich schien es, als wenn die
Flotte von Abuschähhr sich darum gar nicht bekümmerte, sondern gerade nach
Chouèri gehen wollte. Als aber der Feind ihr schon den Wind abgewonnen
hatte, segelte sie nach, ein Schiff hinter dem andern, beyde Partheyen schossen,
doch in einer so großen Entfernung, daß dadurch kein Schade geschehen konnte:
und wenn wir es nicht gewust hätten, daß dieß zwey feindliche Flotten wären,
so hätte man glauben sollen, daß sie lauter Freudenschüffe häten. Bey Son-
nenuntergang sahen wir sie alle nach Südost, noch immer hinter einander anse-
geln. Am 6ten des Morgens früh lagen die Galwetten des Mir Mahenna
zwischen Charedsch und Chouéri; der englische Kreuzer und eine Galwette nach
der Gegend von Benderrigk und das Schiff des Schechs Naffer nicht weit von
- - Ala“ 2 Deng

I88 Feldzug der Perfer gegen einen arabischen Schech.
1765. dem Hafen Abuschähhr. Der junge Schech hatte geglaubt, er würde mit Hülfe
Junius, der Engländer den Feind gleich den ersten Tag bezwingen. Da seine Hofnung
"TT"fehlgeschlagen war, so setzte er sich des Nachts auf die eine Galwette und nahm
noch eine andere und ein Batil mit, um seinem Vater Nachricht von seinen Hel-
denthaten zu geben, wobei er seine Landsleute überreden wollte, daß die feind-
liche Flotte gänzlich geschlagen feyn würde, wenn nur die Engländer seinem Rath
hätten folgen wollen. Gern würde er auch die dritte Galwette mit zurück ge-
nommen haben, wenn Herr Natter sich ihm nicht widersetzt hätte.
Das Schiff von Abuschähhr ward nunmehr von einem Lotsen commandiert.
Dieser segelte nach der Westseite der Insel Charedlich, und kehrte gegen Abend
wieder zurück. Mir Mahenna segelte um seine Insel herum. Capitain Price
und Herr Natter, die von ihren Bundesgenoffen verlaffen waren, gingen allein
gerade auf den Feind zu, in der Hofnung, mit ihm handgemein zu werden; al-
lein dieser ankerte gleich, und canonirte, theils von der Insel, theils von feinen
Galwetten so sehr auf die Engländer, daß letztere es für rathsam hielten, wieder
umzukehren. Des Nachmittags warfen sie bey Charedsch Anker, wo sie auch
noch einige Tage blieben. Das arabische Schiff kreuzte beständig zwischen Abu-
schähhr und Charedlich, konnte, oder vielmehr wollte aber nicht eher nach dieser
Insel kommen, als am 15ten, da es bei den Engländern ein Anker warf
Mir Mahenna hatte auf der Insel Chouéri keinen Hafen. Am 1oten
hatten wir einen starken Sturm aus Nordwest, wodurch die eine feiner Galwet-
ten so beschädigt ward, daß sie gänzlich unbrauchbar war. Indeß sahen wir am
1 5ten des Morgens daß 3 Galwetten und ein Batilbey der Insel Chouéri fehl-
ten. Capitain Price hatte Nachricht, daß die Galwetten von Abuschähhr wie-
der ausgelaufen wären. Er zweifelte nicht, daß Mir Mahenna seine Schiffe
ausgesandt hätte um selbige aufzusuchen. Da aber die Araber sich von ihm ge-
trennt, und nichts von der neuen Expedition gesagt hatten, so konnte er sie
nicht aufsuchen.
Diesen Abend war der holländische Gouverneur über die maßen aufgeräumt.
Nach dem Effen fiel es ihm ein, daß es wohl nicht übel angebracht wäre, wenn
er den beiden kriegenden Partheyen etwas nachzudenken gäbe. Um Mitternacht
- - - ließ

Feldzug der Perfer gegen einen arabischen Schech. 189
ließ er eine Canone abfeuern, worauf sich alle Europäer, die auf Charedsch wa- 1765.
ren, sogleich nach dem Castell verfügten. Einige hatten geglaubt, daß die Insel Junius.
entweder von Mir Mahenna, oder den Arabern von Abuschähhr angegriffen wür-T"
de; sie hörten aber bald, daß Herr Buschmann nur versuchen wollte, ob auch
ein jeder bereit feyn würde, sich gleich einzufinden, und den Befehl eines Gou-
verneurs zu vernehmen. Er ließ hierauf noch 5 achtzehnpfündige Canonen von
dem Castell, und einige kleinere von den Galwetten, alle scharf geladen, nach
der Gegend von Chouéri abfeuern. Dieß gab den Fremden Anlaß allerhand zu
muthmaßen. Das Schiff der Engländer und das von Abuschähhr lichteten gleich
ihre Anker, und beim Anbruch des Tages waren sie schon so weit von der In-
fel entfernt, daß wir sie kaum mehr sehen konnten. Mir Mahenna mag ge-
glaubt haben, daß entweder eine Rebellion auf Charedsch entstanden, oder daß
die Engländer sich mit ihren Bundesgenoffen veruneinigt hätten, oder daß diese
beyden sich des hiesigen Castels bemächtigen wollten.
Am 16ten kamen drey Galwetten und ein Batil des Mitr Mahenna so
nahezu zwey Galwetten und ein Batil des Schechs Naffer, daß eine Seeschlacht
unvermeidlich schien. Zum Glück für beide Partheyen, kam just ein englisches
Kauffardeyschiff von Madras, nach Basra bestimmt, das erst zu Charedsch
anlegen wollte, um einen Lotsen zu nehmen. Dießfegelte gerade auf sie zu,
ohne einmal zu wissen, was es für kleine Schiffe wären, die sich hier schlagen
wollten. Beyde Flotten glaubten also eine hinlängliche Ursache zu haben, fich
wieder zu trennen. Jeder nemlich gab vor, daß er es nicht hätte wissen können,
weffen Parthey das große Schiff würde ergriffen haben.
Als Capitain Price sah, daß er mit den Arabern von Abuschähhr nichts
ausrichten würde, schlug er vor, daß die Perfer ihm einige tausend Mann geben
sollten, mit welchen er eine Landung auf Chouéri machen wollte. Emir Ku-
neh Khän, der seine Truppen nunmehr in den ledigen Hütten zu Benderrigk
einquartiert hatte, versprach gleich so viele Leute herzugeben, als vonnöthen
feyn würden. Herr Jervis aber wollte noch erst einen Versuch machen, ob er
nicht die Holländer mit ins Spiel bringen könnte. Die ganze Flotte von Abu-
fhähhr, und auf derselben auch der Sohn des Scheichs, der sich gleich in der
- - A a 3 ersten

190 Feldzug der Perfer gegen einen arabischen Schech.
17 65. ersten Nacht zurück gezogen hatte, kam in dieser Absicht am 19ten wieder nach Cha-
Junius. redlich. Herr Buschmann aber blieb bei seinem einmal gefaßten Entschluß,
“sich gar nicht in diesen Krieg zu mischen.
Am 2osten ward dem Sohn des Scheichs berichtet, daß zwey Fischerboote
des Mür Mahenna zu Charedsch angekommen wären. Nur ein Fischer war in
denselben geblieben, die übrigen Leute waren alle in die Stadt gegangen. Der
junge Herr gab gleich Befehl, daß man diese Fahrzeuge an fein Schiff bringen
sollte. Weil die Araber so wenig Widerstand fanden, so bemächtigten fiel sich
derselben sehr leicht; allein die holländischen Galwetten verbothen ihnen vom
Lande zu gehen. Als sie sich hieran nicht kehrten, sondern doch die Segel auf
setzten, so schoffen die Holländer mit Flinten, aber auch noch vergebens. Dieß
ward dem Gouverneur berichtet. Dieser ließ gleich Canonen auf sie richten:
und als eine Kugel dicht vor ihnen ins Waffer fiel, so hielt das eine Fahrzeuges
für rathau zurück zu kehren; das andere aber nahm seinen Weg doch gerade
nach dem Schiffe des Schechs. Hierauf lief eine Menge Araber ans Ufer, um
zu sehen was nun die Holländer mit den Arabern von Abufhähhr anfangen wür-
den. Als die Mohammedaner von Charedsch den armen Fischer ermordert und
geplündert im Boot liegen fahen, konnten sie sich nicht enthalten, heftige Wün-
sche gegen den grausamen Thäter auszurufen, und auch auf die von Abufhähhr
überhaupt zu schimpfen. Diese befürchteten überfallen zu werden, und zogen
ihre Säbel. Die Araber von Charedsch (welche keine Soldaten waren und
also keine Säbel trugen) griffen gleich nach ihren großen Meffern und nach Stei-
nen; und so sahen wir das unordentlichste Scharmützel, das man sich nur vorstel-
len kann, bis die holländischen Matrosen von den Galwetten mit Flinten unter
fiefchoffen, ohne sich darum zu bekümmern, ob Freund oder Feind fallen möchte.
Verschiedene wurden verwundet, aber doch keiner getödtet. Indeß verloren die
von Abuschähhr alle ihre Säbel und Pistolen. Das bey dem ermordeten Fischer
geraubte Geld muste gleich zurück gegeben werden, und besonders der Mörder
bekam viele Hiebe. Herr Buschmann ließ auch diejenigen, welche mit dem
einem Fahrzeuge hatten entfliehen wollen, so lange anhalten, bis der junge Schech
das zweite wieder ausliefern, und wegen des Vorgefallenen um Vergebung bit-
ten ließ, welches alles noch vor Sonnenuntergang geschah. Un-

Feldzug der Perfer gegen einen arabischen Schech. 191
Unterdeß kam ein kleines Jagschiff des englischen Agenten zu Basra, 1765.
nach Charedsch. Capitain Price, welcher am 21ften mit der ganzen Flotte des Junius.
Schechs Naffer von hier segelte, nahm auch dieß mit, um zu Benderrigk die“TT“
persischen Truppen einzunehmen, womit er eine Landung auf Chouéri machen
wollte. Als sie diese Insel in der Nähe vorbey segelten feuerten sie tapfer. Mir
Mahenna, der dieß als einen Gruß anzunehmen schien, antwortete nur mit
einem Schuß. Zwey von seinen Galwetten waren jetzt unbrauchbar, und lagen
mit allen feinen kleinen Fahrzeugen auf dem Lande. Von seinen drey übrigen
Galwetten und einem Batil hatten wir seit einigen Tagen gar keine Nachricht.
Man zweifelte nicht, daß er sie in einer wichtigen Angelegenheit würde abgesandt
haben, man wuste aber nicht wohin.
Schon am 23sten kam die ganze Flotte von Benderrigk wieder zurück. Es
schien daß der junge Schech sich uns mit Fleiß nicht nähern wollte, denn er hielt
anfänglich so weit ab, daß es nachher nicht wohl möglich war, gegen den Wind
aufzukommen. Die übrigen legten alle noch heute oder den folgenden Tag
bey Charedsch vor Anker. Truppen hatten sie nicht bekommen. Indes hatte
Emir Kuneh Khändem Capitain Price nochmals versichert, daß 5000 Mann
zu seinem Befehl bereit feyn sollten, so bald nur das Fest Höffeins vorbey feyn
würde, und dieß danerte vom Anfang bis den 1 oten ihres Monats, oder bis
den 29sten Junius. Der Engländer hätte sich auf das Versprechen dieses per-
fischen Generals lieber gar nicht verlaffen sollen. Er glaubte schon große Thaten
ausgeübt zu haben, da er von der nicht nur von allen Soldaten, sondern gar
von allen Menschen verlaffenen Stadt Benderrigk Besitz genommen hatte. Nun
ließ er die Engländer und den Schech von Abuschähhr für das übrige sorgen:
und die Schiffe des letztern entfernten sich auch immer so weit, wenn Capit. Price
sich dem Feinde näherte, daß man deutlich sah, daß alle mit einander sich auf
die wenigen Engländer verließen, die sie durch große Versprechungen überredet
hatten, ihnen gegen ihren Feind behülflich zu sein. Capitain Price hatte un-
terdeß noch große Hoffnung von feiner vorgeschlagenen Landung. Er wollte
Mir Mahenna alle Zufuhr abschneiden. Alle Schiffe, besonders die Galwet-
ten kreuzten beständig um Chouéri herum, und durchsuchten alle Fahrzeuge, die
diesen

I92 Feldzug der Perfer gegen einen arabischen Schech.
1765. diesen Weg kamen. Dabeyward tapfer auf die Insel gefeuert. Mir Ma-
Junius. henna antwortete dagegen fast gar nicht, und seine armen Unterthanen hätten es
“T gerne gesehen, daß die Feinde noch mehr geschossen hätten; denn sie erhielten
für jede Kugel, die sie im Sande wieder finden konnten, einen Rupee
(Gulden) und waren daher beim Suchen nicht müffig. Auf der Insel war
alles in Bewegung. Große Sandwälle, hinter welchen sie vor allen Kugeln
die von der Seeseite kamen, sicher sitzen konnten, waren schon längstens aufge-
worfen. Nun führte Mir Mahenna eben einen solchen Wall vor seinen beiden
schadhaft gewordenen Galwetten auf, damit die Zimmerleute felbige ruhig wie-
der ausbessern konnten, und weil er vielleicht von der vorhabenden Landung et-
was gehört hatte, so warf er auch überall Batterien auf, wo er eine Landung
für möglich hielt. Zugleich ward das Fest Höffeins jetzt mit allem Eifer ge-
feyert, welches die Insel noch mehr lebhaft machte. Alle Schiiten, die nicht
bey der Arbeit beschäftigt waren, liefen in großen Haufen, (wovon einige Feld-
musik hatten) mit bloßen Meffern und Säbeln in der Hand herum; bisweilen
hielten sie Scharmützel, um die Schlacht bei Kerbela vorzustellen, in welcher
ihr großer Imäm das Leben verloren hat: andere schlugen sich auf die Brust,
und beklagten den Tod des Höffeins mit einem so kläglichen Geschrey, daß die
Engländer hätten glauben können, daß auf der Insel das größte Elend, und die
größte Uneinigkeit herrschte, wenn sie es nicht gewust hätten, daß dieß eine
geistliche Ceremonie vorstellen sollte.
Am 27sten erhielten wir Nachricht, daß die drey Galwetten und das eine
Batil des Mir Mahenna, wovon wir lange nichts gehört hatten, eine Galwette
und zwey Batil angegriffen hätten, die von Bahhrein nach Abuschähhr bestimmt
gewesen waren, und wovon erstere viel Geld und Perlen eingehabt hätte. Die
zwey Batil kamen zu Charedsch an, und brachten die Nachricht, daß sie entwischt
wären, als ihre Galwette von dem Feinde wäre angegriffen worden. Am
29sten kam Mir Mahennäs kleine Flotte mit der eroberten Galwette von Nor-
den, und segelte gerade auf Chouéri zu. Capitain Price uud der junge Schech
lagen mit ihren Schiffen auf der Nordostecke der Insel vor Anker, und das kleine
Jagtschiff, die 3 Galwetten und 3 Batil von Abuschähhr, kreuzten alle an
- der

Feldzug der Perfer gegen einen arabischen Schech. 193
der Nordseite der Insel, also auf dem Wege, den die kleine feindliche Flotte 1765.
nehmen wollte. Nun glaubten wir, daß endlich eine Schlacht unvermeidlich Junius.
seyn würde. Als aber die Leute auf den kleinen Schiffen von Abuschähhr eins“TT“
ihrer Schiffe in des Feindes Händen sahen, entstand ein allgemeines Klagen und
Weinen über ihre Freunde und Anverwandte, die in demselben gefangen oder
getödtet wären: und anstatt daß dieß ihnen mehr Muth hätte geben sollen, um
den Feind anzugreiffen, so zogen sich alle nach ihrem großen Schiffe zurück. Mir
Mahennäs Leute waren nicht fothörigt sie zu verfolgen, sondern legten auf der
nordersten Ecke ihrer Insel an Land, und versorgten sich in aller Geschwin-
digkeit mit Lebensmitteln, um gleich wieder auslaufen zu können. Capitain
Price war sehr unzufrieden, daß die Galwerten dem Feinde nicht entgegenge-
gangen wären. Er schickte sie gleich wieder aus, um sie am Lande zu beschief
fen. Es ward auch brav canoniert. Die beiden Schiffe lichteten gleichfalls ihre
Anker, um den Galwetten behüflich zu feyn. Nun aber hatte Mir Mahenna
die eroberte Gabwette, welche sehr beschädigt war, schon aufs Land schleppen,
und feine eigene mit Lebensmitteln versehen lassen. Diese gingen wieder unter
Segel. Die Flotte von Abuschähhr folgte nach; und da sie den Feind nicht
einholen konnte, so kam sie noch des Abends wieder nach der Insel zurück, und
warf Anker. - -
Heute würden die drey Galwetten des Mir Mahenna gewiß zu Grunde
gerichtet worden seyn, wenn die Engländer nicht immer von den Arabern wären
verlaffen worden. Es war aber beständig eine große Uneinigkeit zwischen ihnen.
Capitain Price hatte allen Schiffen eine geschriebene Nachricht gegeben, woraus
sie sehen konnten, ob sie Anker lichten, den Feind verfolgen, zurückkommen
sollten u. d. gl. wenn er ihnen dieses oder jenes Zeichen gäbe; allein die Araber
bekümmerten sich darum sehr wenig. Der junge Schech vornemlich hielt es fei-
ner Ehre zu nahe, daß er dem Befehl eines Europäers gehorchen sollte. Wenn
die Engländer dem Feind entgegen gingen, so entfernte er sich gern fo, daß er
fich nachher damit entschuldigen konnte, er hätte wegen widrigen Windes nicht
wieder zu der Flotte kommen können. Das Schiff des Capitain Price bekam
heute eine Kugel vom festen Lande, da indessen der Schech mit einem Schiffe
II. Theil. - B h weit

194 Feldzug der Perfer gegen einen arabischen Schech.
1765. weit entfernt war, und gegen den Wind kreuzte. Herr Natter war dem Feinde
Julius. so nahe, daß ein Stück Holz von feiner Galwette geschoffen ward, welches
***"einige von seinen arabischen Matrosen verwundete. Dieß brachte selbige, die
sich schon oft über seine Tollkühnheit, wie sie es nannten, beschwert hatten, aus
aller Faffung: und wenn er sich nun nicht der Gefahr aussetzen wollte, von den
Arabern niedergehauen zu werden, so mufte er nach ihrem Willen commandieren,
memlich weit aus dem Schuß bleiben. Diefer und anderer Verdrießlichkeiten
wegen verließen. Herr Natter und die wenigen übrigen Europäer, welche als
Canoniers auf den Schiffen vertheilt waren, am folgenden Tage die Araber von
Abuschähhr, und begaben sich theils auf das Jagtschiff von Basra, theils auf den
Kreuzer des Capitain Price.
Am 2ten Julius verlor der Schech zwei kleine Fahrzeuge. Das eine
ward von dem starken Wind auf den Strand gesetzt, und das andere ward ge-
nommen. Am 9ten kam ein großes englisches Schiff von Bengalen, das nach
Basra wollte. Der Schiffer war so höflich mir eine freye Reife anzubieten,
und ich konnte in Ansehung der Bequemlichkeit, und dem Anschein nach auch der
Sicherheit, keine bessere Gelegenheit wünschen. Allein er wollte innerhalb einer
Stunde wieder unter Segel gehen, und ich konnte so bald nicht abreisen; über-
dießachtete ich die Bequemlichkeit nicht viel, sondern wollte lieber in einem klei-
nen offenen Fahrzeuge mit einem arabischen Schiffer gehen, der die Ausflüffe
des, und die Dörfer am, Schät elárrab kannte, als mit einem großen europäi-
fchen Schiffe, und dieß war mein Glück. Das kleine Jagtschiff, welches die
Nachricht von Basra gebracht hatte: die Engländer hätten von den Arabern
Käab nichts zu fürchten, durfte es jetzt wegen der Galwetten des Mir Mahenna
nicht wagen allein wieder zurückzugehen. Dieß ging mit dem großen Schiffe,
und beide wurden bald darauf im Schat von den Galwetten des Scheichs Solei-
man genommen, wie nachher bemerkt werden wird. Wäre ich mit gereist, so
hätte ich wahrscheinlich meine Instrumente, und vielleicht auch meine Papiere
verloren. Am 1oten sahen wir nicht weit von der perfischen Küste zehn Gal-
wetten, und noch einige kleinere Fahrzeuge, und hörten nachher, daß einige
derselben Mir Mahenna, und die übrigen dem Schech Soleiman Käabi gehör-
N,

Feldzug der Perser gegen einen arabischen Schech. 195
ten. Diese beiden gemeinschaftlichen Feinde des Kerim Khän hatten also ihre 1765.
Seemacht vereinigt. Nachher aber sahen wir sie nicht mehr. Capitain Price Julius.
hatte so viele Verdrießlichkeiten mit dem jungen Schech, daß er am 11ten rein“TT“
aus erklärte, er würde in der folgenden Nacht zurückgehen. Der Schech hatte
weder Geld noch Lebensmittel für feine Leute. Er nahm daher auch den Ent-
fehluß wieder nach Hause zu gehen, und so hatte der Krieg vor dießmal ein Ende.
Mir Mahemna, welcher jetzt landflüchtig war, und gewiß ganz zu Grunde
gerichtet worden seyn würde, wenn nur Capitain Price und Herr Natter nicht
immer so schändlich von den Arabern zu Abuschähhr wären verlaffen worden, ver-
trieb einige Monate nachher sogar die Holländer von Charedsch. Die hiesigen
Festungswerke waren zwar sehr gut. Die Holländer hatten 90 bis 100 Mann
fie zu vertheidigen, außer 40 bis 50 europäische Matrosen auf ihren Galwetten.
Es fehlte ihnen aber an Anführern. Der einzige Officier, ein Fähnrich, den
sie hier zu halten pflegten, war längstens gestorben. - In diesem Jahre, als
Herr Buschmann nach Batavia zurück ging, brachte der neue Gouverneur,
Herr van Houting, welcher am 22sten Julius ankam, zwar einen Fähnrich mit,
allein man sagte, daß der vorher niemals Kriegsdienste gethan hätte, und die
Soldaten waren nicht wohl mit ihm zufrieden. Ein Schreiber mit Namen
Tamm hatte mit dem Herrn van Houting zugleich Antheil an der Regierung
haben sollen, sich aber wenige Tage vor der Ankunft des Gouverneurs erschoffen.
Letzterer, der weder die Sprache noch die Sitten der Araber im persischen Meer-
bufen kannte, war also sehr übel daran, da er einen so wichtigen Posten in einer so
critischen Zeit übernehmen sollte, ohne tüchtige Leute um sich zu haben, auf deren Rath
er sich verlassen konnte. Mir Mahennader dieß merkte, ward gleich nachher als
Herr Buschmann sein Amt niedergelegt hatte, und Capitain Price nach Indien
zurückgegangen war, so verwegen, daß er anfing die Handlung der Holländer
zu beunruhigen. Diese vereinigten sich nun mit dem Schech von Abuschähhr,
machten bald die Galwetten des Feindes unbrauchbar, und landeten im Oktober
sogar auf Chouéri. Weil aber dabei keine Ordnung gehalten ward, sondern
sowohl die Holländer als ihre Bundesgenoffen sich gleich verheilten, so wurden
sie von einer Cavallerie des Mir Mahenna, die sie hier gar nicht vermutheten,
B. b 2 - - - - - - - über-

196 Anmerkungen zu Charedsch.
1765. überfallen, und niedergehauen. Bald darauf landete Mir Mahenna auf Cha-
Julius. redlich, und bemächtigte sich, durch Verrätherey eines Persers, des Castells
------
und also auch der ganzen Insel, mit einer Menge Waaren die erst neulich von
Batavia angekommen waren. Die persische Armee hatte sich zu dieser Zeit
größtentheils von Benderrigk zurück gezogen. Mir Mahenna konnte also auch
davon wieder Besitz nehmen. - - - -
Ich bin bei der Erzählung des kleinen Krieges im persischen Meerbusen, so
weit ich selbst ihn mit angesehen habe, etwas weitläufig gewesen, um meinen
Lesern zu zeigen, wie wenig die Europäer sich auf die Mohammedaner verlaffen
können, mit denen sie sich in ein Bündniß gegen Mohammedaner einlaffen.
Man wird keine große Hülfe von ihnen haben. Hier war dem Schech zu Abu-
schähhr gewiß sehr viel daran gelegen, daß Mir Mahenna gänzlich zu Grunde
gerichtet werden möchte. Allein auf seinen Schiffen war nicht die geringste Ord-
wung. Seine Offiziers suchten allezeit, vielleicht aus Furcht für ihr Leben,
vielleicht auch weil sie bestochen worden, eine Schlacht zu vermeiden, und so wur-
den die Engländer, und nachher die Holländer beständig von ihnen verlaffen.
So lange die Holländer ihre Handlungshäuser zu Basra und Gambrön hatten,
wo sie weder Festungswerke, Besatzung noch Galwetten halten durften, mögen
sie viel gewonnen haben. - Die Ehre eine Insel mit einer Festung im persischen
Meerbusen zu besitzen, ist ihnen so kostbar geworden, daß sie sich wohl schwerlich
Mühe geben werden. Charedsch wieder zu erobern. *) - -
Die Stadt Charedlich, welche die Holländer erst seit wenigen Jahren auf der
Nordostecke dieser Insel angelegt haben, liegt unter der Polhöhe 29“. 1 5“.
Ihre Anlage und Größe sieht man auf der Tabelle XXXVIII. A ist das Ca-
stell
- - - - - -
- - - - - - - “ , - - - - - - - - - - - - - -
-
– – – – – – – ––
*) In dem folgenden Jahre haben die Engländer eine ansehnliche Macht von Bombay nach
Charedfäh gesandt, um Mir Mahenna zu vertreiben; sie haben aber umverrichteter
Sache wieder zurückgehen müssen. Endlich wurden Mir Mahennäs eigene Leute sei
ner Tyranney überdrüssig. Um nicht den Persern überliefert zu werden, flüchtete er
nach Basra: allein auch hier fand er keine Sicherheit, sondern der Mintafillin schickte
feinen Kopf an den Pascha zu Bagdád, und seinen Körper ließ er in einen Graben
- werffen. Charedsch ward darauf den Persern übergeben.
-
- -

Anmerkungen zu Charedsch. 197
fiel welches der Baron von Kniphausen bauete. In demselben war die Woh- 1765.
nung des Gouverneurs, ein artiges Gebäude. In der gegenüberliegenden Julius.
Courtine wohnte der Fähnrich, und überdieß fand man hier noch einige Zimmer,“***
welche der Gouverneur allezeit für seine Gäste bereit hielt. An den beiden Sei-
ten gegen Norden und Süden waren Waarenlager. Weil aber diese nicht die La-
dung von zwei großen Schiffen faffen konnten, welche jährlich von Batavia zu
kommen pflegten, so waren auch Waarenlager in der Stadt, besonders bey B.
Hinter dem Castell war ein artiger Garten, und am Ende desselben die Küche. Bey
C ist eine Karwanseroj. Die übrigen steinernen Gebäude waren von den Bedien-
ten der holländischen ostindischen Handlungsgesellschaft, von Armenern und Ba-
nianen bewohnt. Die persischen und arabischen Krämer, Fischer, Handwerks-
leute u. d. gl. wohnten alle hinter diesen Gebäuden in schlechten Hütten, die mit
Matten bedeckt sind, und daselbst war auch der Basär oder die Marktstraßen.
Die Protestanten und Catholiken hatten in dieser Stadt angewiesene Zimmer wo
fie ihren Gottesdienst halten konnten, aber keinen Priester. Doch kam der
letzten wegen bisweilen ein Carmelit von Abuschähhr. Die Armenier haben
außerhalb der Stadt bey D eine kleine artige Kirche, und auf derselben eine Glo-
cke, welches in diesen Ländern etwas seltenes ist. Von den Kafrs aus Africa,
die als Sclaven auf Charedsch verkauft worden, waren die meisten bei ihrer
Religion geblieben. Diese hatten ihrem großen Heiligen zu Ehren, den sie
Schech Feradsch nennen, bey E ein kleines Gebethaus gebaut. Ihr Gottes-
dienst besteht meistentheils aus Tanzen, nach Trommeln und andern sehr schlechten
Instrumenten, wobey die ganze Reihen Kerne von einer indischen Frucht Mango
um die Beine binden, da dann derjenige, welcher am besten mit den Füßen
stampfen und also das meiste Geräusch machen kann, glaubt, die größte Andacht
zu zeigen. Diese Ceremonien beobachten sie allezeit bei der Abreise oder dem Tode
eines Freundes, bei der Geburt eines Kindes, bey Hochzeiten u. d. gl. Die
Mohammedaner auf dieser Insel sind theils Sunniten, theils Schiiten. Beide
besuchen die Mosqué eines Emir Mohämmed der Alts Sohn gewesen, und hier
begraben sein soll. *) Auf das Gebet dieses Heiligen soll ein Schiff, auf wel-
- B. b 3 chem
*) Er war nicht ein Sohn der Fatima, sondern von einer andern Frau. Die ---
fchen

198 Anmerkungen zu Charedsch.
1765. chem viele gottlose Heiden waren, ans Land geworfen, und versteinert worden
Julius. feyn. Auch soll seinetwegen kein Hund auf dieser Insel haben leben können:
**** seitdem aber die Holländer sich hier niedergelaffen haben, leben die Hunde so gut
auf Charedsch als anderwärts.
Der vornehmste Unterschied zwischen den Sunniten und Schiiten besteht,
wie bekannt, darinn, daß erstere es als eine gleichgültige Sache ansehen, ob
die Familie ihres Propheten zur Regierung gekommen, und darinn erhalten wor-
den ist, oder nicht. Sie sagen, es fey Gottes Wille gewesen, daß Abu beckr
Omar und Othmann von den Muselmännern als Khalifen erkannt worden,
und überhaupt könnten sie es nicht ungeschehen machen, daß diese Freunde Mo-
hämmeds, und nicht gleich sein Schwiegersohn und nachher dessen Kinder zur
Regierung gekommen sind. Die Schiiten aber verfluchen die erwähnten dreyer-
fen Khalifen, weil sie sich der Regierung vor Ali bemächtigt haben: und da
Höffein, von den Truppen des Jezid, eines der folgenden Khalifen in einer Schlacht
deswegen ermordet ward, weil er sich nicht unterwerfen, sondern selbst Khalif
feyn wollte, so feyern sie zum Andenken dieser Begebenheit noch alle Jahre ein
Fest, das zehn Tage dauert. In Persien, wo ihre Sekte die herschende ist,
werden sie dabey bisweilen so eifrig, daß sie sich ein Verdienst daraus machen,
wenn sie zu dieser Zeit einen Sunniten, d. i. einen Mohammedaner der bey
einer so wichtigen Sache, als die Folge der ersten Khalifen, gleichgültig feyn
kann, niederhauen können. Dafelbst ist es also für alle fremde Religionsver-
wandte rathsam, während dieses Festes nicht auf der Straße zu erscheinen. Zu
Charedsch haben sie zwar auch freie Religionsübung, hier aber dürfen sie ihren Eifer
nicht so weit treiben; denn theils ist die Anzahl der Sunniten auf dieser Inselleben
so groß, als die ihrige, theils müffen sie sich auch vor den Holländern fürchten.
Der Gouverneur hatte verboten, daß während dieses Festes keiner in der Stadt
so laut weinen und heulen sollte, daß die übrigen Religionsverwandten dadurch
beunruhigt werden könnten. Sie hielten also die ersten 9 Tage ihre Processio-
- - MEN
schen Schriftsteller haben ihm den Beynamen Hanifyah gegeben. Semmlers Ueberse-
Kung der Allgemeinen Welthistorie der neuern Zeiten erster Theil $. 387. 477.

Anmerkungen zu Charedsch. I99
nen und andere Ceremonien außerhalb der Stadt. Da ich aber diese Feyerlichkeiten 1765.
der Schiiten noch nicht gesehen hatte, so ward ihnen meinetwegen erlaubt, am Julius.
letzten Tage, nemlich am 29sten Junius mit ihrer Procession in die Stadt zu“
kommen, und die Tragödie daselbst auf dem großen Platz zu spielen. Hier ver-
sammleten sich nun fast alle Mohammedaner, die auf Charedsch wohnten. Man
konnte es aber einem jeden ansehen, ob er ein Sunnite oder Schiite war. Denn
auch zwar viele von den erstern schienen durch diese Vorstellung von dem unglück-
lichen Enkel ihres Propheten sehr gerührt zu feyn; allein fie waren ruhige Zu-
schauer. Letztere schlugen sich auf die Brust, oder gaben andere klägliche Kenn-
zeichen ihrer großen Betrübniß; sehr viele weinten so herzlich, daß ihnen die
Thränen auf den Backen herunter floffen, und alle schrien Höffein! Höffein!
Diejenigen, welche die Armee des Khalifen Jezid unter der Anführung feines
Generals Schamer vorstellen sollten, *) liefen mit bloßen Schwerdtern an der
einen Seite des Platzes herum, als wenn sie den Feind suchten. Hierauf kam
Höffein mit einigen wenigen Freunden, die bald in voller Wuth angefallen wur-
den. In den Gesichtern und dem ganzen Betragen derselben sah man Züge,
als wenn sie in die größte Verzweifelung gebracht, und entschloffen wären, ihren
nahe bevorstehenden Tod theuer zu erkaufen; es schien daher auch, als wenn sie
sich in allem Ernst zur Gegenwehr setzten. Einer, den man mir Khaffem nannte
ward einigemal aus dem Sattel geworfen. Wenn er wieder zu Pferde steigen
wollte, so baten seine Töchter ihn flehentlich, er möchte sich nicht wieder ins
Gefecht begeben; sie weinten dabei auch so herzlich, als wenn ihr Vater sich
hier wirklich der größten Gefahr aussetzen wollte. Abbäs, ein Bruder des
Höffeins, dem, als er zu einem Brunnen kam um einen Durst zu löschen,
beide Arme abgehauen wurden, ward hier auch ziemlich natürlich vorgestellt.
Er hatte nemlich seine Arme am bloßen Leibe, und die Ermel seines Oberrocks
hingen loß von der Schulter herunter. Die, welche die vornehmsten Personen
vorstellen sollten, waren alle zu Pferde, und die übrigen zu Fuß, weil man auf
dieser Insel nur wenige Pferde und gar keine Kameele hat. Und weil die hie-
fige
*) Ockley's history of the Saracens II. p. 210.

200 Anmerkungen zu Charedsch.
1765. fige Gemeine fast aus lauter armen Leuten besteht, so waren alle nur schlecht ge-
Julius. kleidet, doch so gut, als eine arabische Armee vor 1 100 Jahren im Felde er-
“schienen sein mag. Die Feldmusik, welche man hier hörte, ward bloß mit
metallenen Becken gemacht, die fleißig zusammen geschlagen wurden. - Dieß,
mit dem vielen Schreyen des Namens Höffein machte gewiß ein recht fürchterli-
ches Geräusch. Die kleine Armee des Höffeins schlug den zahlreichen Feind zu
verschiedenenmalen zurück. Endlich aber ward ein Officier nach dem andern,
und zuletzt Höffein selbst vom Pferde herunter geworfen, und die übrigen alle
gefangen genommen. Vielen Kindern des Höffeins wurden nun große Hölzer
um den Hals gelegt, und ein Scharfrichter, den man sehr fürchterlich ausgeklei-
det hatte, musste sie vor den feindlichen General bringen. Einige derselben ant-
worteten dem überwinder sehr trotzig. Es ward darauf Befehl gegeben, daß
felbige hingerichtet werden sollten; es kam aber die Nachricht, daß der Scharf
richter allen das Leben genommen hätte, worüber der General so erbittert ward,
daß er auch ihn zum Tode verurt heilte.
Das Schlachtfeld, wo Höffein fein Leben verlor, war, wie bekannt, zu
Kerbela, in der Nähe von dem alten Babilon. Jezid, der damalige Kha-
lif, residierte zu Damälk. Dieser ward hier an der andern Seite des Platzes
vorgestellt. Er saß auf einem europäischen Stul, mit einem Derbach (Streit-
hammer) in der Hand. Nach der Geschichte der Mohammedaner war zu der
Zeit, als die wenigen welche von der Familie des Höffeins übrig geblieben wa-
ren, vor den Jezid gebracht wurden, ein Gesandter des griechischen Kaysers bey
ihm, und dieser ward hier auch vorgestellt. Aber in einer europäischen Klei-
dung ohne Strümpfe, und mit einem mit Gold besetzten Hut auf seinem kahlen Kopf:
eine Kleidung die die Griechen gewiß niemals gehabt haben. Vielleicht wollten
fie uns Europäern damit ein Compliment machen, um den Sunniten zu zeigen,
daß die Christen größere Freunde des Höffeins, und überhaupt gerechter gewe-
fen wären, als ihre Khalifen. Denn, als ein Sohn des Höffein mit Namen Ali,
der nachher unter dem Namen. Seien el abedin bekannt worden ist, vor den
Khalifen geführt, und ihm vorgestellt ward, daß er sich unterwerffen (oder wie
die Schiiten sagen,) daß er seinen Glauben verläugnen sollte, und er darauf
E1NE

Anmerkungen zu Charedsch. 2OI
eine sehr trotzige Antwort gab, so ward ihm auf Vorbitte dieses Gesandten zwey- 17 65.
mal das Leben geschenkt. Als er zum drittenmal vorgeführt ward, und der August.
Gesandte nochmals für ihn bat, ließ der Khalif den Fremden tödten; der Knabe“
sollte auch das Leben verlieren, ward aber heimlich entführt. Es wurden hier
noch viele andere Personen vorgestellt, deren Namen und Geschichte ich mir nicht
bemerkt habe.
Von dem Aberglauben der hiesigen Einwohner muß ich noch folgendes be-
merken. Vor einigen Jahren erschoß ein Soldat seinen Unterofficier, worauf
ihm die eine Hand abgehauen, und er selbst nachher gehangen ward. Als kaum
die Hand abgehauen war, drangen sich, zur großen Verwunderung der Hollän-
der, eine Menge Weiber hinzu, um etwas von dem vergoffenen Blute zu bekom-
men. Sie schlugen sich um den Sand, der mit Menschenblut benetzt worden
war, und als der Mörder am Galgen hing, liefen viele Weiber unter ihm hin
und her, alles in der Meynung, daß dieß ihnen behülflich seyn würde schwan-
ger zu werden.
Die Insel Charedsch hat im Umkreis 4 bis 5 deutsche Meilen. Daß sie
ehmals ganz mit Waffer bedeckt gewesen sey, erhellt daraus, daß die Hügel und
Berge, welche man mitten auf der Insel findet, größtentheils aus Corallen-
steinen und Muscheln bestehen. Der unterste Fels ist ein weicher Kalkstein.
An demselben findet man noch verschiedene überbleibsel von der Arbeit der alten
Einwohner, aber alle von geringer Erheblichkeit, in Vergleichung mit denen,
welche man zu Nakschi Rustäm in einem harten Felsen ausgehauen siehet: als
einige große Löcher im Felfen, die Wohnungen oder kleine Tempel gewesen seyn
können. In einem derselben scheint eine Geschichte des Rustams an der Wand
ausgehauen gewesen zu seyn. Sie ist aber sehr beschädigt; theils weil der Stein sehr
weich, und in der langen Reihe von Jahren ausgewittert ist; vielleicht auch weil die
Figuren durch eifrige Sunniten zerstümmelt worden sind. Andere Löcher von der Fi-
gur eines Sarges auf dem platten Felsen, wovon einige 14 Zoll, und andere nur 4
Zoll tief sind, verdienen nicht einmal bemerkt zu werden. Das beste, und zugleich das
nützlichste Stück des Alterthums, welches man hier findet, ist eine Wafferleitung, durch
welche das Waffer von einer Quelle an der einen Seite eines Hügels durch den Felsen
II. Theil. C c nach

2O2 Anmerkungen zu Charedsch.
1765. nach der andern Seite geleitet wird, um daselbst die Felder zu tränken. Über
Julius. dieser Wafferleitung sind, so wie über den in Persien, in kleinen Entfernungen
"Luftlöcher, gleichsam als Schorsteine durch den Felsen gehauen. Das Waffer
auf dieser Insel überhaupt ist sehr gut. Die nach dieser Gegend kommende
Schiffe nehmen daher hier gern einen guten Vorrath davon ein.
Auf der ganzen Insel ist nur ein einziges Dorf. Vor der Ankunft der
Holländer stand selbiges zwar unter dem Schutz des Herrn von Benderrigk.
Weil aber jeder kleiner Herr in und am persischen Meerbusen unabhängig seyn
will, und mit feinem Nachbarn Krieg führt, wenn er nur glaubt ihm Abbruch
thun zu können, so ist es hier voller Seeräuber, und die armen Einwohner auf
Charedsch litten dadurch sehr viel, ja es ist eben dadurch die Insel so entvölkert
worden. Sonst ist sie ziemlich fruchtbar. Es wachsen hier schöne Weintrau-
ben, Feigen, Datteln und andere Früchte. Man findet bey dieser Insel auch
Perlen, aber nicht in großer Menge, und darzu liegen sie tief. Diejenigen,
welche Kosten darauf gewandt haben, um sie zu fischen, haben selten Vortheil
davon gehabt. Besonders klingt es, wenn man hört, daß die Perlen hier auf
Bäumen wachsen. Indeß habe ich selbst einige dieser Büsche von hier nach
Kopenhagen gesandt. Damit aber die Auswärtigen, welche nicht Gelegenheit
haben selbige in Augenschein zu nehmen, diese meine Nachricht nicht ganz in
Zweifel ziehen, so muß ich bemerken, daß ich diese Büsche ohne Blätter von
dem Grunde des Meers habe heraufholen laffen, und daß die Perlen eigentlich
nicht an den Zweigen, sondern in großen Muscheln befindlich find, die sich au
denselben befestigt haben. Gleich in der ersten Muschel die ich eröfnete war eine
ziemlich große Perle. Weil sie aber nicht geöfnet werden können, ohne sie zu-
gleich von dem Zweig abzureiffen, so habe ich die übrigen uneröfnet gelaffen.
Auf Charedsch ist es im Sommer sehr heiß. Doch ist die Hitze auf dieser
Insel nicht so groß, als auf der gegenüberliegenden Küste. Im Junius und
Julius hatten wir beständig Nordwestwind, ausgenommen in wenigen Tagen,
da der Wind aus Südost wehete. Ersterer, oder der Wind welcher von der
Wüste kommt, ist trocken und erfrischend, und bringt in der Nacht gar keinen
Thau. Er macht alle harte Körper, als Glas, Eisen, ja auch hartes Holz,
selbst

Reise von Charedsch nach Basra. 203
selbst wenn sie im Schatten stehen, sehr heiß, und dagegen das Waffer welches 1765.
man in Gorgolets oder Bardaks d. i. in Töpfen die nicht glaffiert sind, in die Julius.
freye Luft stellt, sehr kalt. Bey dem Südost- oder Seewinde aber hat man“
viel Windstille, und dieser ist so feucht, daß die Bettlacken, (weil man hier
gern in freyer Luft schläft) des Morgens bisweilen so naß sind, daß man das
Waffer daraus drücken kann. Dieser starke Thau wird für die Gesundheit nicht
schädlich gehalten, vornemlich wenn man das Gesicht, nach der Gewohnheit der
Morgenländer, mit dem Bettuch bedeckt hat. Aber die Augenkrankheiten sind
hier sehr gemein; auch ich blieb davon nicht befreyt.
Die Holländer haben hier unter ihren Häusern Sommerstuben, so wie die
Vornehmen in Persien, zu Basra und Bagdäd. Unter dem Hause, welches
Herr Buschmann mir hatte einräumen laffen, war ein solches Zimmer, in
welchem vermittelt eines Ventilators ein so starker Zug war, daß ich mich deffel-
ben nur selten bediente, um mich nicht zu viel von der Hitze abzugewöhnen. Der
Ventilator ist von einem Camin nur darin verschieden, daß er bloß an der
Seite offen ist, woher man den Wind in der heißen Jahrszeit erwartet.
Am letzten des Julius gegen Abend reitete ich mit einem so günstigen Win-
de von Charedsch ab, daß wir schon in der Nacht von dem 1ften auf dem 2ten
August bey der Mündung des Schatt el ärrab ankamen. So nennt man den
großen Fluß von Korne an, wo sich der Euphrat und der Tiger vereinigen,
bis an den persischen Meerbusen; oberhalb Korne nennen die Araber erste-
ren noch jetzt Frat und letztern Didsjele, welche Namen man schon in der Bi-
bel findet. Der Schatt el ärrab theilt sich unterhalb Basra wiederum in ver-
schiedene Arme. *) Die in demselben liegende Inseln und das Land umher ist
sehr niedrig, und daher sind die Ausflüffe des Schat für diejenigen welche aus
Cc 2 der
*) Arrianus nennt diesen Fluß Sintho. S. Ramus. Tom. I. fol.285. Andere grie
chische und lateinische Schriftsteller nennen ihn Paftigris. Auf der Tabelle XL.
fieht man davon eine Charte, die ich theils nach eigenen Beobachtungen theils nach
den zu Basra erhaltenen Schiffernachrichten entworffen habe. Diese wird hin-
länglich seyn, meinen Lesern einen Begriff von der Mündung dieses Fluffs zu
geben,

2O4 Reise von Charedsch nach Basra.
1765. der See kommen, eben so schwer zu finden, als die Ausflüffe des Nils, womit
August, selbige überhaupt viele Ähnlichkeit haben. Für große Schiffe ist jetzt nur der west-
"liche Arm den man Chör Hälte nennt, brauchbar, und dieß nicht einmal
allezeit. Denn vor dem Ausfluß desselben ist nach und nach eine so hohe Bank
angewachsen, daß die großen Schiffe darüber nur zur Zeit der höchsten Fluth bey
dem Neu- und Vollmond kommen können. *) Wenn also der Schatel ärrab
nicht einmal so außerordentlich stark anwächst, daß diese Bank durch den Strom
weggeriffen wird, so wird hier eine Insel anwachsen, und dann wird man
einen Ausfluß mehr haben. Wenn man erst in den Fluß gekommen ist, so sieht
man an beiden Seiten, vornemlich an der westlichen, überall Dattelgärten, und
zwischen denselben eine Menge kleine Dörfer, und zerstreuete Häuser. Doch
findet man darunter keinen einzigen merkwürdigen Ort, als etwa Haffan ben
Hanefte, ein schlechtes Dorf, wo ein Haffan begraben liegt, der ein Bruder
des Emir Mohammed gewesen sein soll, dessen ich bey Charedsch erwähnt
habe. Beyde sollen Alts Söhne, und Mohammeds Enkel gewesen seyn.
Meiner Vermuthung nach aber war der Ort, wo der erwähnte Haffan begraben
liegt, vor 1 100 Jahren noch mit Waffer überschwemmt. Denn das Ufer ist
hier überall sehr niedrig, ja an vielen Stellen so niedrig, daß die Einwohner
ihre Gärten durch Dämme vor überschwemmungen verwahren müssen. Man
sieht überall gegrabene Canäle, vermittelt welcher das Waffer zu den Dattel-
gärten geleitet wird: und da dieß Flußwaffer viel Erde mit sich führt, so muß
diese Gegend bloß dadurch in der langen Reihe von Jahren ziemlich erhöht wor-
den seyn. Die vornehmsten Dörfer an der Ostseite dieses Arms, auf der Insel
Mohärzi, sind vor wenigen Jahren zerstört worden, als Soleiman, Schech
des Stammes Käab, sich derselben bemächtigte. Hier sieht man noch überbleibsel
von einem Ort, den die Einwohner Scheraie nennen. Ein europäischer Kauf
mann zu Basra wollte mich versichern, dieß wären überbleibsel von dem Basra,
welches vom Khalifen Omar angelegt worden. Auch schon in Reisebeschreibun-
gen
*) Nach dem Bericht der Schiffer fängt die Fluth hier an, wenn der Mond im Horizont ist.
Folglich ist zur Zeit des Neu- und Vollmondes ohngefehr um Mittag und Mitternacht
das höchste Waffer.

Reise von Charedsch nach Basra. 2O5
gen wird dieß Scheraie, Alt Basra genannt. Allein das unter der Regierung 1765.
des Khalfen Omar gebaute Basra lag auf einer andern Stelle, wie bald nach- August
her gezeigt werden wird. Die Ruinen auf der Insel Mohärzi bestehen bloß „------
schlechten Mauern, von Mauersteinen die nicht gebrannt, sondern nur in der
Sonne getroknet sind, welches allein schon beweist, daß sie nicht alt seyn können.
Die Namen aller Dörfer am Schatel arrab, von dem persischen Meer-
bufen an bis Basra, haben auf der Reisecharte Tabelle XL. nicht angezeigt wer-
den können. Die meisten sind so klein, daß der Erdbeschreiber sich darum wohl
nicht viel bekümmern wird; überdieß meine ich, daß viele ihre Namen bisweilen
verändern. Da ich aber sie alle aufgezeichnet habe, so will ich die ganze
Liste einrücken. Vielleicht sind darunter Namen, die einem oder dem andern
meiner Leser merkwürdig scheinen, obgleich ich sie für unbedeutend halte. Alle
gehören zu dem Gouvernement Basra, aber nicht alle liegen dicht am Fluffe.
An der Westseite des -- E. Schatel arrab und an dem persischen
Meerbusen liegt ein kleiner Distrikt, den man „so Dauair nennt. Darzu
gehören: 30:29- Tschwäbde, so.- Tschäbde, -Als-S3-S= Kut ben
Chalaf, As-Sy= Kutchalifa, und - SSF-Kut ganem. Nachher
folgen: ------- Seihän, -2/ Zén, C. Kaums, LE- Klesia,
S- Schmirte, -e sela Maua sogaire, sAss- Mitaua Kbire,
Lls „A Salem Ali, GL- Haffinad, -- OA Belled Dsän, als
Amie, 29 Abu bukäa, sols Abade, „XX- Bab Kungi, -
al,- Babelaride, U23 --- Bab el tauil, SO - Babeddibág,
------- Abul chasib, is Ghobei, A- Nahar Chus, A-9)
Abu Megäre, SLA-Sibiliät, s»-/65 Nähar Hababe, 04. Elbeled,
„soge Jehudi, -e Sabcha, APLS-F= Kut ibu Fais, SF-
„ls- o»-Kut Achmed ibn Ali, -------- => Kut ibn Komärly,
3,4 - Dßesire, 8 ---- - > Belled ibn Sbäa, „so-U049 Beled el
nedjedi, 04. Beled, -5 Jusfän, -0-- Hamdän, 8,– Kreie,
o-Jo La Belled effid, c/ºo Belled muchsim, C-Lo Belled Jäs,
-)Äs. Mehägrän, Eas-"Fedja musläh, UM, Abu silä, -49-
Auästän, La-, e Saradji, C. Meitän, sel,- Baradaie, ze-
Omennadsch, „so Menaui. Cc 3 Auf

206 Reise von Charedsch nach Basra.
1765. Auf der Insel Mohärzt liegen: -90 Menuhi, Jo-as-Chodder
August. Abadän, sc„Barde, Osw) - S9 = Kut ibn Ismaeil, „XU) Es 9e
"T-Swenich el Kebir, „salze Swenichel sogair, C29- Haueisch,
U»------- Kut ibn Beibut, so= C-, Räsel hadde, U-“Mu-
hälile, „s/3,-“Mohärzi, F-1,35 Näher effchech, „s-F= Kut amer,
„Kl, JSy= Kut Mufti, „s-S= Kut Ifa, M41-95- Kut elimulla,
------- Dßesiret el mahälle. -
Folgende Orter liegen an der Ostseite des Fluffes, und gehören gleichfalls
unter Basra. >s Abd, 4. Sable, „U-Hafür, „s- als Kalla
el mohärzi, „U- &ls Kalá el hafär, -sa F-S 9– KütSchech Ja-
küb, 29. Mäamurie, 0/ o Derbend, 8252-92 Abu dsjedeia, OS-
Chelén, „LSTmär, Ss) - Hämranád, LEISO Daeidi, 0/-11-59 E-
Kut effenäd, -2/-1) 4/- Dßesiret elbarin, E- S9 E- Kut eldsjoa,
so 95 Tennume, ssa, Scheriá, LYO, S= Gurdelän, ein verfallenes Castell
gegen Basra über. M-") S9F= Kut eldfjeläbe, -92, es Näher Jusof,
------- Tschubai, s="S9F= Kut indjana, L2, Reiän, sl-3-Heuta,
------- Schtebän, „s-S“ Nidsfadfir, sel-Hamamele, „o Mogäre,
-M-Haläf, E/A- Om effiät, gla Schälha, solao Mustafawie,
A-, Rumelie, SD- Om ettüt, sa/0), SS- Kut eddardiffa, Lala
Chult, -290 Suäb, der Hafen von Haviza, „Ali Schameli.
Andere Schriftsteller haben uns versichern wollen, die Araber, Türken
und Perfer hätten für den Compaß keinen andern Namen, als den europäischen,
Buffola. Die Araber, welche dieß Instrument nicht etwa auf einem Schiffe
gesehen haben, kennen es fast gar nicht. Doch können ihre Gelehrten dessen
nicht gänzlich entbehren. Denn da fiel ihr Angesicht beym Gebet allezeit gegen
die Kaba richten sollen, so haben die Tabellen berechnet, in welchen angemerkt ist,
nach welcher Weltgegend Mekke von dieser oder jener Stadt liegt: und wenn sie
eine Mosqué bauen, so muß die Lage der Kebla, eine Nische nach der Seite
von Mekke, darnach angelegt werden. Zu diesem Gebrauche fand ich eine
Magnetnadel bei einem mohammedanischen Gelehrten zu Kähira, und der
nannte die L-Lä1. Elmagnatis. Der Name scheint anzudeuten, daß man
den
-

Anmerkungen vom Compaß der Morgenländer. 207
den Compaß in dieser Gegend von den Europäern erhalten habe. Allein von 1765.
der Abweichung der Magnetnadel, und daß diese sich gar jährlich verändert, hatte August-
mein erwähnter Schech nichts gehört. Sonst habe ich die Araber den Compaß“
Deirs, 20 oder -2o und Beitel Ibbre nennen hören, und die Araber amper-
fischen Meerbusen nennen ihn Käble Näma oder Rach Näma. In dieser Ge-
gend benennt man die verschiedenen Weltgegenden zum Theil nach dem Auf- und
Untergang gewisser Sterne. Z. E. Norden, Ja. Süden, Zel. Osten, Mötla.
Westen, Marib. Nordnordost, Mötla Heiffen. N. N. W. Marib Heiffen,
N. O. Mötla Näsch, N. W. Marib Näsch, O. N. O. Mötla Simak,
W. N. W. Marib Simak, O. S. O. Mötla Zir, W. S. W. Marib Zir,
S. O. Mötla akrab und S. W. Marib akrab. *) Nur wenige von meinen Lesern
werden sich darum bekümmern, wie andere Nationen die verschiedenen Striche
des Compaffes nennen; vielleicht aber möchten einige auch dieß wissen, um etwa
darnach zu untersuchen, ob sie den Compaß von den Europäern oder den Chine-
fern erhalten haben, und um derer Willen will ich hier noch die verschiedenen
Benennungen der Türken, der Indier, der Malayen und der Siameser an-
führen.
Die Türken nennen: Norden / Ola Joldis, Süden als Kibla,
Osten -,90,-- Gundagrusü, Westen -- Bati, Nordost / 2,5-
Foreäs, Südost lässt S- Keschislama, Südwest C-909 Lodos und
Nordwest U2, Karajel.
Die Indier nennen den Compaß Hökke. Sie theilen ihn in 32 Stri-
che (ind. Chän, jeden zu 1 1 “) haben aber davor nur 17 Namen; nemlich
alle Striche an der Westseite des Mittagscirkels nennen sie eben so, als die an
der Ostseite, und unterscheiden selbige durch die Wörter Atmana und Ukmana-
Bey ihnen heißt:
Min.
*) 7äfch find einige Sterne im großen Bären, Simak der Arcturus, Akrab der Scorpion
und Jir vermuthlich der Syrius.

208 Anmerkungen vom Compaß der Morgenländer.
An der Ostseite. An der Westseite.
IN. Duru. IN. Duru.
N. z. O. Darum. N. z. W. Darum. -
N. N. O. Satiara. N.N W. Satiara.
N. O. z. N. Utini. N.W.z.N. Ultini.
N. O. Po-is. N. W. Pois.
NO.z O. Gösgir. N.W.z. W. Gösgir.
O.N. O. Schetra. E W. N. W. Schetra. S2 .
O. z. N. Katiara. S W. z. N. Katiara. E *
O. Saraun. # # W. Saraun. # #
O. z. S. Harran. W. z. S. Harran.
O. S. O. Loda, W. S.W. Loda.
S.O. z. O. Dßet hauel. S.W.z.W. Djethauel.
S. O. Kagra. S. W. Kagra.
S. O. z. S. Turan. S.W.z. S. Turan.
S. S. O. Tschoki. S.S. W. Tschoki.
S. z. O. Agas. - S. z. W. Agas.
Süden. Tam. Süden. Tam.
Den Malethischen und Siamischen Compaß habe ich zu Bombay von einem
indischen Portugien aus der Gegend von Batavia erhalten. Der Mensch hatte
bei verschiedenen, sowohl indischen als europäischen Nationen als Steuermann
gedient; bey dem Imäm von Omän war er auch Soldat gewesen: kurz, er
schien ein wahrer Landstreicher zu seyn. Dem ohngeachtet aber konnte er wohl
den Compaß kennen, und dieß habe ich nur von seinen Erzählungen aufgezeich-
net. Nach feinen Nachrichten haben die Siameser nur 8 Striche auf ihrem
Compaß, und diese nennen sie so wie den Wind der aus diesen Gegenden kömmt:
Norden Wao, Nordost Ultra, Osten Teba nok, Südost Tap hao, Süden
Selatan, Südwest Prethia, Westen Teban tok und Nordwest Prat luan.
Die Malayer haben eigentlich auch nur 8 Namen für so viele Striche. Nemlich:
Norden Utara, Nordost Timor lauad, Osten Timor, Südost Selatan deia,
Süden Selatan, Südwest Baradeia, Westen Barad und Nordwest Bara
- - laugd.

Anmerkungen vom Compaß der Morgenländer. 209
lauad. Indeß hat ihr Compaß 32 Striche, und da sie die Lage der kleinern
Striche nach den Hauptstrichen angeben, so find diese Benennungen in ihrer
Sprache sehr lang. Z. E. Norden zum Osten heißt: Utara de Kanan Jarun
pende. N. N. O. Utara de Kanan Jarun penjan. N. O. z. N. Timor
lauad Jarun de Kiri Jarun pende. *) N. O. z. O. Timor lauad de
Kanan Jarun pende. O. N. O. Timor lauad de Kanan Jarun penjan.
O. z. N. Timor Jarun de Kiri. O. z. S. Timor de Kanan Jarun pende.
O. S. O. Timor de Kanan Jarun penjan. S. O. z. O. Selatan deia
Jarun de Kiri. S. O. z. S. Selatan deia Jarun de Kaman. S. S. O.
Selatan deia de Kanan Jarun penjan. S. z. O. Selatan de kiri Jarun
pende. u. f. f. -
Einige Reisende haben uns versichern wollen, daß die Bedouinen sich auf
ihren Reifen in der Wüste des Compaffes bedienen; allein ich habe dergleichen
bey ihnen nicht angetroffen. Sie kannten dieß Instrument nicht einmal, fon-
dern wenn es bemerkt ward daß ich darnach fah, und man wissen wollte was es
wäre, so nannte ich es eine Uhr, welche mir die Kebla, d. i. die Gegend der
Stadt Mekke zeigte, und darin glaubten sie mir so sehr, daß sie sich bisweilen
nach der Kebla erkundigten, wenn sie beten wollten. Da sie beständig in der
Wüste herum wandern, so kennen sie die Wege auch so gut, daß sie darzu
keinen Compaß brauchen. Vielleicht aber richten sie sich des Nachts etwas nach
den Sternen.
A kaMafa – AAMA =SE4as AMAL >H-
w-
Anmerkungen zu Basra.
D, Stadt - a) Basra liegt unter der Polhöhe 30” 30“, und an der
Westseite des Schatel arrab. Ihr Umkreis ist, nach dem Grundriß den ich
davon auf der Tabelle XXXIX. entworfen habe, ohngefehr 14 deutsche Meilen.
Sie ist aber, im Verhältniß ihrer Größe, nicht stark bebaut, sondern voller
Dattel-
*) 2Raman heißt in dieser Sprache, nach der rechten Seite, ZKiri, nach der linken Seite,
Jarum ein viertel.
II. Theil. D d

2 IO Anmerkungen zu Basra.
Dattelgärten und Kornfelder, und hat also in dieser Absicht viele Ähnlichkeit
mit der ehmaligen Stadt Babylon. Felsen findet man in dieser marschigten
Gegend gar nicht; es ist daher selten, daß man hier einen gehauenen Stein antrift,
außer etwa über der Thür einer Mosqué. Das Bauholz, dasjenige ausgenom-
men, was man von den Dattelbäumen zu den schlechten Häusern braucht, ist
auch kostbar. Nur sehr wenige Gebäude find von Kalk und gebrannten
Ziegelsteinen gebaut; viele Mauern sind nur mit solchen Steinen bekleidet, und
die allermeisten Häuser, ingleichen die Stadtmauer sind blos von geformten und
in der Sonne getrockneten Ziegelsteinen aufgeführt. Wenn also die Stadt ein-
mal verlaffen werden sollte, so wird man einige Zeit nachher, eben so wenige
überbleibsel von ihr finden, als jetzt von der ehmals berühmten Stadt Babylon.
Der Schat ist in dieser Gegend etwa eine viertel Meile breit. In Basra selbst
ist nicht nur ein großer, sondern man findet hier noch verschiedene kleine Canäle,
die alle mit dem großen Fluß verbunden sind: und weil in letzterm die Fluth etwa
9 Fuß hoch steigt, so könnte dieß viel beitragen, um die Stadt reinlich zu hal-
ten. Allein ich habe nirgends eine schmutzigere Stadt der Mohammedaner ge-
funden als diese. Die meisten Häuser leiten das unreine Waffer aus ihren Kü-
chen auf die Straßen, welche nicht gepflastert sind, und viele haben nach dieser
Seite sogar ihre Abtritte.
Die Stadt hat fünf Thore. Nemlich 1) E, KAL, o Derwaltet
oder Bäb Robäd. 2) Ö05 / 1 / 0 Bäb Bagdad. 3) S-aa- 4/19/20
A2 Bäb Zobeier. 4)--1/-2 / - / O BäbSeradse. 5)/ Lyo
BS= Bäb Medjemoä. Bey 6 auf dem Grundriß ist die Wohnung des
Caputän Pascha. Bey 7 die Wohnung des Mutafillim. Bey 8 die Faktorey
der Engländer, und bey 9 die Faktorey der Franzosen. Man findet in dieser
Stadt eine Mosqué mit 2 Minären, und acht wovon jede nur eine Minäre hat.
Alle nennt man Djameå. Auch zählt man hier etwa noch 40 kleine Mosquien,
wovon aber die meisten nur Capellen genannt werden können.
Es kann uns ziemlich gleichgültig seyn, wie die Morgenländer die Quar-
tiere ihrer Städte nennen. Weil aber das jetzige Basra noch eine neue Stadt
ist, und man nicht wissen kann, ob wir nicht dereinst eine Übersetzung von einer
umständ-

Anmerkungen zu Basra. 2 II
umständlichen Beschreibung dieser Gegend erhalten, wornach man den ehmaligen
Namen dieser Stadt bestimmen kann, so wie der ehmalige Name der Stadt
Damiät nach dem Namen eines solchen Quartiers bestimmt worden ist, *) so will
ich hier die Namen der verschiedenen Quartiere der Stadt Basra einrücken.
Man hat mir genannt: Z-Lo Menäch, -5), Michräk, Sasso Dena-
nik, OAS-) Ibn aid, sas Abaieh, 04) - Joao Meidän elabid,
E s 01 Doägh, UM!"- Omelbellabil, L2/ -- Omelbiffas in
„so - FC SchechBadi, - SV Schech Kumbar, „d»-Z-Schech
Djohar, -la") Omettonük, sº Käble, „es FL Schech Omar,
3500 Medbuge, SL, es Näherelbeinäd, -2-FL: Schech ha-
bib, EU,-- Dßuffer ellauh, U9X- Megkül, -oso Mäadän,
XS“ o-“Mohammed Tachte, G9-L-Hammam Kud, SG Kl-“
Mehallet el Kadi, s«, äl=“ Mehallet el ärsa, L-4, 0- Kl-“Me-
halet Seid Ramadän, -5X) -“Mehalletelafghän, 8 - Hakäke,
so'o- Hadade, Al- Chalilie, SL, Scherebatte, 0931) 31-”
Mehalletel Ihüd, sse, äl=” Mehallet Murdsjana, solo - Haffan
dade, / F= Kauäs, ------- BustänKaffab, LS/-1- Kau-
archin, Los Äs eddin, „C/ -- =“ Mehallet Chän Zikkär,
zsu-K) El-Kotana, -- Sif, U-1 C 9- Hauschelpascha, „»-
-, Dßüfferelgurbän, es»- Medfiemoá, 3,4-Lo Mogäber, saske
Samgonie, 09-04-” Mohammed Djoäd , s», sº Arroá, es
Gämke, sä„sº Baharna, 04) - Dßuffer elabid, CLAU) 09
Belledefiäs, E900) Doag, Ulla-Holä, G. Mokäm, so 20-’ äl=“
Mehaleteldjedide, „as Nadurän, s=-e Sabchä, 8,-Ass Maasra,
--- Elchodder, „s-J äl=” Mehallet effai, „so Menaui, ke,
Brähe, Ols Abbäs, 1/4-2-Hafirtschte, „w, Firfi, -e Sei-
mar, 29,-As- Choddrauie, als Fatale, -/-090 SS= Kudelkum
merli, A- -- Dßüfferelhaus, Laasº Medjöffasa, La-Cha-
abe.
sch D d 2 Das
*) S. des Ritter Michaelis A4- descriptio Aegypti p. 23. 115.

2 I 2 Anmerkungen zu Basra.
Das jetzige Basra ist erst unter der Regierung eines Siäb oder Efrafiä5.
empor gekommen, der ein Ajäll oder einheimischer Edelmann war, und dieß
Gouvernement von den Türken erhalten hatte. Dieser ermunterte die Auswär-
tigen sich hier niederzulaffen, und brachte dadurch die Handlung empor, worzu
die Stadt eine vortreffliche Lage hat. Sein Sohn Ali Pascha kam nach ihm
zur Regierung, und diesem folgte Höffein Pascha, ein Sohn des erwähnten
Ali Pascha. *) Alle sahen Basra und das darzu gehörige Gebiet als ihr Ei-
genthum an. Ali machte Korne, einen offenen Ort am Zusammenfluß des
Euphrats und des Tigers zu einer Grenzfestung, welche Höffein noch durch
eine zweyte Mauer verstärkte. Letzterer erweiterte auch die Stadt Basra.
Denn, anstatt daß selbige ehmals weit vom Schät el ärrab entfernt war, so
verlängerte er die Mauer bis an den Fluß, wodurch dann viele Gärten und Korn-
felder mit in die Stadt kamen, die niemals mit Häuser bebaut worden sind.
Auch das Dorf Menaui ließ er befestigen, und bekam dadurch ein Castell in
seiner Residenzstadt. Überdieß ließ er zu Basra eine Mosqué aufführen, die
noch bis jetzt als die vornehmste Djameå angesehen wird: und da er den Chri-
fen viele Freyheit verstattete, so zog er viele von dieser Religion nach seiner
Residenz, wodurch dann die Handlung immer mehr und mehr empor kam.
Höffein Pascha ward durch feine Reichthümer so stolz, daß er wagte sich verschie-
dener Dörfer zu bemächtigen, die zu dem Paschalik Bagdäd gehörten, und
war mächtig genug, die Türken die gegen Basra anrückten, einigemal zurück zu
schlagen. Als er aber merkte, daß er es mit den angränzenden Paschäs doch
nicht würde aushalten können, so sandte er einen nahen Anverwandten mit
großen Geschenken nach Constantinopel, um sich dem Sultän zu unterwerffen.
Dieser junge Herr brauchte das ihm Anvertraute, um sich selbst dadurch Freunde
zu machen. Er versprach jährlich eine gewisse Abgabe zu bezahlen, wenn man
ihm das Gouvernement geben wollte: und weil der Sultän dieß als das leichteste
Mittel fand, um sich Basra wieder unterwürfig zu machen, so fandte er ihn
mit einer kleinen Armee zurück, die ihn in den Besitz davon fetzen sollte. An-
statt
*) Pietro de le Yale und Tavernier haben diese beiden letzten Pafhäs gekannt.

Anmerkungen zu Basra. 2 I 3
fatt daß Höffein Pascha vorher alle Einwohner und die benachbarten Araber auf
feiner Seite gehabt hatte, so wandten sich nun viele derselben an seinen neuen Feind.
Seine Armee ward bald so schwach, daß er sich in seiner Residenz einschließen
muste. Die Parthey feines Gegners ward in der Stadt selbst nach und nach
so groß, daß er es für nöthig hielt sich nach Menaui zu begeben: und als ihm
nun fast keine Truppen mehr übrig blieben, so verließ er sein Gouvernement ganz,
und flüchtete nach Persien. Einige Jahre nachher ward Basra von den Persern
erobert. Diese wurden endlich wieder von den Türken vertrieben, und der
Sultän pflegte von nun an einen eigenen Pascha nach diesem Gouvernement zu
schicken. Haffän Pascha, Vater des berühmten Achmed Pascha aber brauchte
die großen Stämme Araber, um die neuen Paschäs auf ihrem Wege in der
Wüste anzugreiffen und zu tödten, oder sie wieder nach Haleb zurück zu treiben.
Und als nun keiner mehr Lust hätte, dies Paschalik zu suchen, so erbot sich
Haffan Pascha die gewöhnlichen Abgaben davon zu bezahlen, worauf es dann
mit dem Gouvernement Bagdad vereinigt ward, worunter es noch jetzt steht. *)
So lange noch Paschäs von Constantinopel nach Basra gesandt wurden,
war hier auch beständig ein Caputän Pascha, der von dem Sultän ernannt
ward, und immer eine Person von hohem Range war. Er hatte zu der Zeit
50 bis 60 Täknè (kleine Kriegsschiffe mit einem platten Boden,) womit er nicht
nur den Euphrat und den Tiger, sondern auch den persischen Meerbusen von
Seeräubern reinigen sollte. Zur Unterhaltung dieser Flotte und der darzu
nöthigen Mannschaft, waren ihm, nach türkischer Gewohnheit, die Einkünfte
von großen Distrikten in den beyden Paschaliks Bagdad und Basra angewiesen
worden. So wie nun der Pascha zu Bagdäd immer mächtiger ward, so zog er
nach und nach auch die Distrikte an sich, die dem Caputän Pascha angewiesen
waren. Endlich überließ der Sultän es dem Pascha selbst, die Handlung zu
Waffer in seinem großen Gouvernement zufhützen, und von der Zeit an ist der
Caputän Pascha zu Basra allezeit nur ein Bedienter des Pascha von Bagdad.
Er wohnt zu Menaui, so wie der Mutafillim (der Gouverneur) in der Stadt.
- D d 3 Seine
*) 1776 im April ist Basra nach einer sehr langen Belagerung an Kerim Zhän, den Statt-
halter von Persien, übergangen.

2 I4 Anmerkungen zu Basra.
Seine wenigen Täkne liegen vor seiner Thür auf dem Schät: und wenn etwa
der Caputän Pascha oder der Mutafillin vorbey fährt, so wird davon fleißig
canoniert. Zum Gebrauch aber taugen diese Schiffe nicht viel. Sie sind sehr
fchwach gebaut, und mit Bitumen (ar. Sift, Kir) überschmiert, welches man in
großer Menge von Hêt, einer Stadt am Euphrat, einige Tagereise nach Norden
von Helle erhält. Alle kleine Schiffe, die zwischen Bagdäd, Helle und
Basra gehen, sind zwar nicht besser gebaut, und das Bitumen erhält sich im
frischen Waffer sehr gut. Man sagt aber, daß es sich im falzen Waffer auflößt,
und die Täknès des Caputän Pascha dürfen sich daher niemals in den pers-
fchen Meerbusen wagen. Man hört auch so viel von Räubereyen auf dem
Euphrat und dem Tiger, daß es scheint, als wenn der Caputän Pascha fich
nicht einmal darum bekümmert. *) Indeß ist er noch immer ein wichtiger Off-
cier zu Basra, und der Mutafillim muß sowohl ihn als den Defterdär, die
Ajäl, den Gümrnkschi oder Schäh bunder d. i. den Zollverwalter, und den
Kädi in den Diwän rufen laffen, wenn Sachen von Wichtigkeit überlegt wer-
den follen.
Der Defterdär ist der Schatz einnehmer, und dependiert in andern Städten
gemeiniglich bloß von dem Sultän. Der zu Basra ist, wenn ich nicht irre,
nur ein Bedienter des Pascha zu Bagdad. Der Kádi wird alle Jahre in sei-
nem Amte bestätigt, oder von einem andern aus Constantinopel abgelößt. Man
sagt, daß oft Kadis hieher kommen, die ihren Firmän von einem andern
kaufen, und dessen Namen annehmen. Man kann also leicht denken, daß
diese
*) Anstatt der Boote brauchen die Basraner große runde Körbe, die sie Kuffe nennen, und
auswärts ganz mit Bitumen überschmiert haben. Sie sind brauchbar genug, vornem
lich auf einem leichten Grunde, weil sie nicht tief gehen, und sich leicht drehen.
Uebrigens aber find sie für einen der nicht gewohnt ist in Körben zu fahren, sehr unbe-
quem, weil der Matros der eine solche Kuffe fortschieben soll, es nicht verhindern
kann, daß sie sich auch oft mitten auf dem Fluß rund um drehet. Die Schiffe welche
man zu Basra Goräb und Dauneck nennt, sind nur in der Bauart von den Täfnen
verschieden. Sie werden zum Transport der Waaren zwischen Basra, Bagdád
und Helle gebraucht.

Anmerkungen zu Basra. 2 I 5
diese Stelle nur selten mit einem rechtschaffenen Manne besetzt seyn wird. Indes
haben sie allezeit einen Naib oder Gevollmächtigten, der beständig hier bleibt,
und also wenigstens das Land und die Sprache kennt; ein aus Constantinopel
kommender Kadi redet oft nichts als türkisch, und der gemeine Mann zu Basra
versteht nichts als die arabische Sprache.
Ajäl el belläd nennt man hier die vornehmsten von dem einheimischen
Adel. Der angesehenste unter ihnen, welcher zu meiner Zeit fast den ganzen
Diwän regierte, war Schech Derwisch Kauält, ein Abkömmling von einem
in dieser Stadt berühmten Gelehrten mit Namen Kauäs, der unter andern auch
das Verdienst gehabt hat, daß er eine ansehnliche Mosqué hat bauen laffen, die
von seinen reichen Nachkommen noch immer in einem guten Stande erhalten wird.
Der Muftiel Hanefi ist auch von diesem Adel. Seine Stelle ist erblich, man
kann also leicht denken, daß sie nicht allezeit mit einem Gelehrten besetzt ist. Dieß
aber ist auch nicht nöthig; denn er hält sich einen Naib oder Gevollmächtigten,
Ferner gehört darzu der Nakib es Scheräf, oder das Oberhaupt von allen präten-
dirten Nachkommen Mohammeds die sich in diesem Gebiete aufhalten. Seine
Stelle ist gleichfalls erblich. Vor wenigen Jahren hat Soleiman Pascha einen
von diesen adelichen zum Mufti ei Schafei erhoben, dessen Stelle auch erblich
seyn foll: und dann gehört zu diesen Ajäls noch ein Kaufmann, mit Namen
Seid Derwisch ibn Seid Talib, dessen Vorfahren schon die Karwanen nach
Haleb begleiteten, und der auch noch jetzt oft das Amt eines Karwanbächi über-
nimmt, weil er am besten mit den verschiedenen Scheichs bekannt ist, durch de-
ren Gebiet die Karwanen reisen, und an welche gewisse Abgaben oder Geschenke
bezahlt werden müffen. -
Die Ajäll haben, außer dem Rechte, daß der Mutafillim nichts wichti-
ges vornehmen soll, ohne darüber vorher ihre Meynung in einer Rathsversamm-
lung gehört zu haben, noch viele andere Freyheiten: als, fie bezahlen nichts von
ihren liegenden Gründen, anstatt daß die andern Unterthanen davon, besonders
von ihren Dattelbäumen, worinn ihr größter Reichthum besteht, ansehnliche Ab-
gaben erlegen müssen. Sie haben das Recht ihre Bauern, welche jedoch nicht
leibeigen sind, zu strafen. Alle Geistliche, worzu man auch die Schulmeister
Und

216 Anmerkungen zu Basra.
und Schreiber rechnet, stehen unter der Gerichtsbarkeit des Mufti, so wie alle
Seids und Scherifs unter dem Nakib es Scheräf, und beyde haben Ge-
fängniffe, in welche sie diejenigen von ihren Untergebenen werffen, die etwas ver-
brochen haben. Wenn ein vornehmer Mohammedaner eine Mosqué baut, so
behalten feine Nachkommen auch das Recht die Güter zu verwalten, welche der
Stifter ausgesetzt hat, um sie zu unterhalten. Sie sind nur verpflichtet, zu
gewissen Zeiten Rechnung vor der Obrigkeit abzulegen; sie haben sogar das Recht
alle Geistliche bey ihrer Mosqué zu ernennen. Ist aber die Familie des Stifters
ausgestorben, oder wenn andere Personen einen Theil ihres Vermögens an Mos-
auêen oder Schulen geschenkt haben, so ist der Mufti der Mutawëlli d. i. er
führt Rechnung von allen ihren Einkünften und Ausgaben. Mein Sprachmei-
fer, ein Bücherabschreiber, wollte mich versichern, daß dabey sehr viel zu ver-
dienen wäre, weil nemlich der Rechnungsführer und derjenige vor welchem Rech-
nung abgelegt werden soll, oft einen Theil der Einkünfte theilten. . Eben diese
Klagen über die Mutawëllis habe ich in andern türkischen Städten gehört, wo
ich oft große Mosquien in Ruinen fand. Überall hieß es: der Mutawëlli hat
die Einkünfte derselben verzehrt. Wenige Mosquêen würden daher viele Jahre
unterhalten werden können, wenn sie nicht immer neue Zuschüffe erhielten.
Die Janitscharen haben zu Basra, so wie in allen türkischen Städten,
sehr große Freiheit, und untern andern auch die, daß sie blos von ihrem eigenen
Corps können arretiert und gestraft werden, wenn sie ein Verbrechen begangen
haben. Hier aber ist keine vollständige Orta. Ihre vornehmsten Officiers
müffen mit ihren Keffeln zu Korne bleiben, und zu Basra sind nur Unteroffi-
ciers, die zum großen Nachtheil des Mutafillim und der fleißigen unter den
Einwohnern, alles liederliche Gesindel in ihr Corps aufnehmen, das sich nur an-
bietet. Darum aber wird der Angeworbene oder vielmehr eingeschriebene, nicht
mehr Soldat, als er vorher war. Ein Aga, Kaufmann, Lastträger, Matros
u. f. f. bleibt bey feiner vorigen Handthierung, und bekömmt nicht nur gar keine
Löhnung, sondern muß auch die Janitscharen für ihren Schutz bezahlen. Sie
sind niemals mehr ausschweiffend, als zu der Zeit wenn zu Bagdäd kein Pascha
ist. Als Soleiman Pascha gestorben war, war der hiesige Mutafillim mit
allen

Anmerkungen zu Basra. 217
allen seinen Truppen nicht im Stande es zu verhindern, daß die Janitscharen bey
hellem Tage in die Häuser der Christen, Juden und Banianen, ja gar bey
den Mohammedanern einbrachen, die sich bey ihrem Corps nicht hatten einschrei-
ben laffen. Sehr oft insultierten die von einer Orta solche Mohammedaner oder
andre Religionsverwandte, die sich unter den Schutz einer andern Orta bege-
ben hatten. Die Janitscharen geriethen darüber unter sich selbst an einander.
Es war nicht selten daß an einem Tage 8 bis 12 von ihnen erschlagen wurden,
und von den ehrlichen Leuten die keine Janitscharen waren, blieben nicht weniger.
Um nun bey einer andern Gelegenheit nicht wiederum der Wuth dieses Gesindels
ausgesetzt zu seyn, und um wenigstens von ihnen einigen Beystand zu haben,
ließen sich noch mehrere bey ihrem Corps einschreiben. Daher heißen jetzt die
meisten Mohammedaner zu Basra, von dem Mutafillim an bis auf den gering-
sten Lastträger, Janitscharen. *)
Weil die Ajäls und die Janitscharen zu Basra wirklich sehr viele Frey-
heiten haben, und sich oft noch mehrere nehmen, so sollte man glauben, daß der
Mutafillim hier nicht viel zu bedeuten habe. Hat er aber nur Verstand, so
weiß er auch schon sich in Ansehen zu erhalten. Unter den adelichen herrscht
eine so große Uneinigkeit, daß sie oft unter einander Krieg führen, und ihre
Dörfer plündern. Will nun der Mutafillim einen stürzen, weil er sich ihm etwa
öffentlich im Diwän oder sonst widersetzt hat, so wartet er bis er, wenigstens
mit einem Schein, sagen könne, der Affälsey zu weit gegangen. Nun wird
bey den Türken ein kleines Verbrechen eines Reichen allezeit viel größer angefe-
hen, als ein viel größeres das von einem Armen begangen worden ist. Der
Ajäll wird in der Geschwindigkeit erdroßelt, und ein Theil seines Vermögens
confiscirt: und wenn das Geld erst in des Paschäs Caffe gekommen ist, so ist es
gemeiniglich eben so schwer, etwas daraus wieder zu erhalten, als den Erwürg-
- ten
*) Sie heiffen eigentlich Inki fchari „G, HV- Weil aber das Wort Janitschar in uns
ferer Sprache gleichsam naturalisiert worden ist, so habe ich selbiges beybehalten. Eben
deswegen brauche ich auch das Wort Mosqué. Die Mohammedaner nennen ihre
kleine Tempel eigentlich Medjid und die großen Dfjameg. -
II. Theil. Ee

218 Anmerkungen zu Basra.
ten wieder zum Leben zurück zu bringen. Die Anverwandten und die übrigen
Ajäls können nachher selten mehr ausrichten, als sich im Geheim über die
Tyranney der Türken zu beklagen. Der Titel Janitschar schützt einen reichen
oft eben so wenig. Hadi Jusof ein großer Kaufmann zu Basra, der Ali
Pascha viel Geld vorgestreckt, und überdieß ihm Anleitung gegeben hatte,
große Summen von andern Kaufleuten zu erpreffen, wute es bey demselben
dahin zu bringen, daß Achmüd Kichja, damaliger Mutafillim nach Bag-
däd zurück berufen, und ein anderer an seine Stelle gesetzt ward. Einige
Zeit nachher erhielt Achmüd-Kichja einen vorigen Platz wieder. Er stellte sich,
als ob er sich alle Mühe gäbe, um die Freundschaft eines Mannes zu gewinnen,
der schon einmal im Stande gewesen war ihn abzusetzen. Allein Jusof traute
ihm so wenig, daß er niemals ausging ohne heimlich eine Wache bei sich zuha-
ben, die ihn bey einem unvermutheten überfall schützen könnte. Endlich muste
er einmal wegen Handlungsgeschäfte mit dem Täffenkschi Baschi (dem Ober-
ften eines Regiments Infanterie des Mutafillim) sprechen, den er jederzeit für
feinen Freund gehalten hatte. Dieser zeigte ihm jetzt einen Befehl, nach wel-
chem er ihn erdroßeln sollte. Die Execution ward gleich vorgenommen, und
der Körper dieses Kaufmanns, der sich so viel auf sein Geld, auf die Gunst fei-
nes Pascha, als Hadsji oder einer der zu Mekke gewesen war, auf den Schuß
der Geistlichkeit, und als Janitschar auf den Beistand feiner Brüder verlaffen
hatte, ward auf einen Misthauffen geworfen. Achmüd-Kichia wuste bald Be-
schuldigungen gegen Hadsji Iufof auszustreuen, und seine Handlung vor dem
Pöbel zu rechtfertigen: und Ali Pascha ward dadurch befriedigt, daß er bey
dieser Gelegenheit nicht nur seine Verschreibung auf 200,000 Piaster, welche
Summa er von Hadsji Jusof erhalten hatte, wieder zurück erhielt, sondern
nun auch noch den größten Theil des übrigen Vermögens dieses Unglücklichen an
sich ziehen konnte.
Eben dieser Mutafillim erpreßte von einem armenischen Kaufmann eine
ansehnliche Summe wegen einer Handlung, wofür jede Regierung in Europa
ihm ein großes Lob würde beigelegt haben. Der Armener nemlich ließ dicht bey
der Stadt über einem Canal eine schöne Brücke von gebrannten Steinen bauen,
Und

Anmerkungen zu Basra. 219
und den öffentlichen Weg der durch Nachlässigkeit der Regierung im Winter fast
unbrauchbar war, bis an den Todtenacker feiner Nation ausbessern. Er hatte
sich diese Erlaubniß vorher von der Regierung ausgebeten, allein sich deswegen
keinen ordentlichen Firmán geben lassen, und diesen muste er nachher rechtschaffen
bezahlen. Es ist in der Türkey überhaupt nicht selten, daß Leute, die prächtige
Gebäude aufführen laffen, genöthigt werden, der Regierung Geld vorzuschief
fen, wovon sie dann selten etwas wieder bekommen. Es ist daher kein Wunder,
daß die reichen Unterthanen der Türken so wenig Pracht zeigen. Übrigens scheint
die Policey zu Basra sehr gut zu feyn. Auf dem Marktplatz mitten in der Stadt
liegen viele Kornhauffen, die nur mit Strohmatten bedeckt sind, und man hört
nicht, daß davon, oder sonst etwas gestohlen wird.
Weil man in den Morgenländern gar keine Listen von Gebornen und Ge-
storbenen hat, so ist es sehr schwer hier etwas gewisses von der Bevölkerung der
Städte zu erfahren. Erkundigt man sich deswegen bey den Einwohnern, so
reden diese allezeit von einigen hundert tausenden: überhaupt aber wird man fin-
den, daß die Bevölkerung hier bey weitem nicht so groß ist, als man in Europa
auf solche Nachrichten geglaubt hat. Innerhalb der Mauer von Basra find 70
Mahâlle oder Quartiere. In einigen derselben findet man zwar 3 bis 400 in
andern hingegen nur 10 bis 20 Häuser, das übrige besteht aus lauter Dattel-
gärten, und zudem findet man hier sehr große Todtenäcker. Leute, die diese
Stadt sehr genau kannten, versicherten mich, daß man überhaupt genommen,
auf jede Mahälle kaum 100 Häuser rechnen könnte. Nun aber find die meisten
derselben bloß von Steinen gebaut die in der Sonne getrocknet worden, und nur
klein. Rechnet man auf jedes Haus 7 Einwohner, welches, durchgehends
genommen, wohl zu viel seyn wird, so ist die Anzahl der Einwohner höchstens
funfzig tausend. Sollten sie gezählt werden, so zweifle ich, daß man 40 000
antreffen werde. Die herschende Religion ist die von der Sekte Sunni. Seit
den innerlichen Unruhen in Persien haben sich in dieser Stadt auch viele Schiiten
niedergelaffen: weil aber diese von erstern viel mehr gehaßt werden, als alle
übrige Religionsverwandte, so nennen die meisten derselben sich auch Sunniten.
überhaupt scheint es, daß die hiesigen Mohammedaner die Pflichten ihrer Reli-
E e 2 - gion

22O Anmerkungen zu Basra.
gion nicht sehr genau beobachten. Die Reichen versäumen es nicht, täglich fünf
mal zu beten, damit die Regierung fie, in Ermangelung eines andern Verbre-
chens, nicht wegen Versäumung der ihnen vorgeschriebenen Andacht, zur Re-
chenschaft fodern möge. Ob aber der Arme betet, darum bekümmert man sich
nicht. Von den morgenländischen Christen ist die Gemeine der Armener die
zahlreichte, und auch davon sind die meisten aus Persien hieher gekommen.
Sabäer sind hier nur wenige. Ich ließ mir ihr Alphabet von einem Schmid
schreiben, (Tabelle II. bey F.) von welchem man mich versicherte, daß er ihr
bester Schreiber wäre. *) Auch findet man zu Basra viele Banianen, und
etwa 100 jüdische Familien. Von den europäischen Nationen treiben die Englän-
der den größten Handel, vornemlich mit europäischem Lacken, mit feiner Leinwand
von Bengalen und allerhand Stoffen von Surät. Von ihnen residiert hier, seit-
dem sie Isfahän und Gambrön (Bender Abbas) haben verlaffen müssen, allezeit
ein Rathsherr von Bombay mit einigen Schreibern, und ein Kaufmann dieser
Handlungsgesellschaft wohnt zu Bagdad. Der französische Agent lebte hier ohne
Handlung, und wie man sagte, ohne sein Gehalt ordentlich zu erhalten, so gut
er konnte. Holländer waren hier gar nicht, sondern die hiesigen Kaufleute hol-
ten ihr Gewürz und Specereyen von Charedlich. Die einländischen Kaufleute
treiben einen starken Handel mit Caffe aus Jemen. Man findet zu Basra
auch verschiedene Italiäner, die einen ziemlich starken Privathandel über Haleb
nach Venedig und Livorno treiben ; ingleichen zwey Römischcatholische
Mönche. Letztere baueten jetzt eine kleine Kirche wieder, da die erstere, welche
unter der Regierung des vorher erwähnten Höffein Pascha gebaut worden, ein-
gefallen war.
- Dicht unter der Mauer von Basra fängt schon die große Wüste an. Der
Boden ist hier eben so fruchtbar, als dicht am Fluffe, wo alles mit Dattelgär-
ten
*) In einem Werke: Relations de divers Voyages curieux, welches zu Paris gedruckt ist,
findet man ein Alphabet der Chaldäer, Sabäer oder St. Johannis Christen, welches
von meiner Abschrift nur in Kleinigkeiten verschieden ist. Zämpfers Abschrift ist von
byden sehr verschieden, und also wohl nicht zuverläßig. Ainoenit, exotic falcicul. II.
P. 44 I.

Lage der alten Stadt Basra. 22
ten und Reisfeldern bedeckt ist. Es fehlt nur an Einwohnern, und zwar an
wohlhabenden, die Canäle graben und unterhalten können. Nicht weit nach
Südwesten von der Stadt sieht man davon ein Beispiel. Daselbst war vor 30
bis 40 Jahren noch ein großes Dorf, wovon jetzt nichts mehr übrig ist, als ein
kleines Gebäude über dem Grabe eines mohammedanischen Heiligen, das jetzt
schon ziemlich weit in der Wüste liegt. Von hier bis Zobeier, wo auch schö-
ner Marschboden ist, ist alles mit Küchensalz bedeckt, vornemlich an solchen
Stellen, wo man kleine Dämme gemacht hat, um Regenwasser zu sammlen und
ausdünsten zu laffen. -
Das Basra welches unter der Regierung der ersten Khalifen berühmt
war, lag unstreitig 14 bis 2 deutsche Meilen Südwest nach Süden von der jetzi-
gen Stadt dieses Namens, und in einer mehr sandigten Gegend. Daselbst fin-
det man noch Überbleibsel von einer Stadtmauer, die, nach dem Augenmaaß,
wenigstens zwei Stunden im Umkreis gehabt hat; in gleichen die Mauern von
zween großen Mosquêen, Dßämea Ali Barmäki, und Dßämea Saffrän.
überdieß zeigt man hier noch die Begräbnisse des bekannten Gelehrten Hassan el
Basri, des Zobeier ibn Alwän, des Telha ibn Obeid allah und anderer,
von welchen man gewiß weiß, daß sie zu Basra begraben worden sind.
Alle diese berühmten Araber sind bey den Schiiten sehr verhaßt, besonders
Zobeier und Telha, weil sie den Eid der Treue gegen ihren großen Imänge-
brochen, und wider ihn für die Ayesha gefochten haben. Die Sunniten her-
gegen verehren sie, weil sie unter Mohammed als brave Officiers gedient haben,
und weil es ihnen vor ihrem Tode noch geräut haben soll, daß sie sich gegen Ali,
den Schwiegersohn Mohammeds und nachherigen Khalifen, empört haben. Sie
haben über ihren Gräbern, so wie über den Gräbern ihrer andern Heiligen, Ge-
bethäuser gebaut. Diese wurden im Jahre der Hedjera 1 1 56 (1743) als
Nadir Schah das jetzige Basra belagerte, von den Persern gänzlich niederge-
riffen. Allein die Sunniten haben sie, nach Abzug des Feindes, bald wieder
aufgebaut, und dabey sollen sich, nach der Versicherung eines mohammedanischen
Geistlichen zu Zobeier, folgende Wunderwerke zugetragen haben. Ein Esel ent-
lief seinem Herrn, der von dem neuen Basra nach dem alten reiten wollte. Der
E e 3 (UML

222 Lage der alten Stadt Basra.
arme Mann ging zu den Arbeitern bey dem Grabe des Telha, und klagte es
ihnen, daß er lange in der Wüste herum geloffen wäre ohne ein Thier wieder
finden zu können. Alle nahmen Antheil an seinem Verlust, und vereinigten ihr
Gebet an den Heiligen, daß er doch den Esel wieder zurück führen mögte.
Bald darauf sah man ihn auch in vollem Gallop ankommen, und gerade nach
dem Begräbniß des Telha zu laufen, als wenn einer mit der Peitsche hinter ihm
gewesen wäre. Die neue Kubbe welche man über Haffan el Basri baute, fiel
wieder ein, ohne daß man den Baumeister beschuldigen konnte, daß es durch
feine Schuld geschehen wäre. Der Heilige erschien hierauf jemanden im Traum,
und versicherte ihn, daß ihm mit einer Kubbe (Kuppel) nicht gedient wäre, son-
dern daß man einen kleinen Thurm über ihn bauen sollte: ingleichen wolle er auch
nicht mitten unter diesem Thurm, sondern mit dem Kopf dicht an der Mauer
liegen, damit man nicht rund um sein Grab sollte gehen können. *) Zobeier
liegt unter einer großen Kubbe, dicht an einer artigen Mosqué mit einem Mi-
näre. Der Imäm dieser Mosqué, welcher mir die vorher erwähnten Histörchen er-
zählte, versicherte mich, daß er einmal Antwort erhalten, als er Zobeier ge-
grüßt hätte. Ich fragte nachher ein paar andere, ob sie niemals von ihrem Hei-
ligen wieder gegrüßt wären; diese aber waren so bescheiden daß sie glaubten, sie wä-
ren zu große Sünder, als daß sie eine solche Gnade erwarten könnten. Der
Imäm zeigte mir noch den Baum, unter welchem Zobeier getödtet seyn foll;
allein dieser steht innerhalb der Ringmauer, und Zobeier verlor, nach der ara-
bischen Geschichte, sein Leben außerhalb der Stadt. Nicht weit von dieser al-
ten Stadt liegt ein Abdilla ibn annas begraben, dessen Vater Mohammeds
Pförtner gewesen ist.
Weil die Mohammedaner gern bey ihren Heiligen begraben feyn wollen,
fo bringt man von dem neuen Basra noch jetzt viele Leichen nach dem alten Basra.
Die Stadt war so sehr zerstört, daß man erst vor 30 bis 40 Jahren wieder anfing,
um das Begräbniß des Zobeier einige kleine Häuser zu bauen, und von der Zeit an
nennet man das ehmalige Basra, Zobeier. Seit 8 bis 10 Jahren haben sich hier
fo
*) Nahe bey ihm liegt ein Mohammed ibn Sirin, dessen Andenken bey den Mohammeda-
nern gleichfalls sehr geehrt ist, unter einer besondern ZKubbe.

Lage der alten Stadt Basra. 223
so viele Sunniten niedergelaffen, die von Abd ulwäheb, dem Stifter einer
neuen Religion, aus Nedsjed vertrieben worden sind (Beschreib. v. Ar. S. 349.)
daß Zobeier schon eine kleine Stadt genannt werden kann; denn hier ist, außer
der erwähnten Mosqué auch schon eine andere gebaut worden.
Ich habe zu Zobeier keine Nachricht erhalten können, zu welcher Zeit,
und bey welcher Gelegenheit das alte Basra zerstört worden fey. Der erwähnte
Imämmeynte, ein starker Sturm hätte alle Häuser und Mosquêen auf einmal
umgeworfen, und die Einwohner hätten darauf gleich das neue Basra gebaut.
So geschwind ging es wohl nicht, sondern der Verfall dieser Stadt war wohl
eine natürliche Folge von der schlechten Regierung der Mohammedaner, wodurch
das ehmals volkreiche Chaldea so sehr von Einwohnern entblößt worden, daß
man darin jetzt keine Dörfer mehr findet, als nahe an den großen Flüffen. In
dem alten Basra sieht man noch das Bett von einem trockenen Fluß, oder viel-
mehr gegrabenen Canal, den die Araber Diärri Zäade oder Haffar Zäade
nennen. Dieser war von einer kleinen Stadt Hêt, etwa 6 Tagereise nach Norden
von Helle, aus dem Euphrat nach Kufa, und von da weiter nach Basra geleitet,
wo er sich ungefehr 3 deutsche Meilen unterhalb der Stadt in einen Meerbusen
ergoß, den man Chör abdilla nennt. (Tabelle XL) Die Araber erzählen,
daß dieser Canal an beyden Seiten mit Bäumen besetzt gewesen, und daß er das
Land weit umher fruchtbar gemacht habe. Seit vielen Jahren kömmt gar kein
Waffer mehr hieher, und das ehmals fruchtbare Land ist eine Wüste, die bloß von
Bedouinen gesucht wird. Es ist also kein Wunder daß Basra verlaffen worden
ist, als es einen Fluß, und damit auch alle benachbarte Dörfer verlor, und daß
die Einwohner sich nach dem Ufer des Euphrats begeben haben, wo sie Waffer
in überfluß fanden, und wo es vermuthlich schon zu der Zeit an Einwohnern
fehlte. *)
Die
*) Dffärri 3äade ist unstreitig der Fuß Pallacopas der Griechen, wohin Alexander kurz
vor seinem Tode von Babylon aus eine Reise machte, die Arrianus in seinem 7ten
Buche folgendermaßen beschreibt: Interea dum triremes parantur, portusque spud
Babylonem effoditur, Alexander ad Pallacopam amnem per Euphratem deve&tus
eft.

224 Anmerkungen zu Basra.
Die berühmte Schlacht zwischen Ali und der Ayesha soll, nach der alge-
meinen Welthistorie, bey Khoreiba, nicht weit von Basra vorgefallen seyn:
Die jetzigen Einwohner zu Zobeier wissen die Wahlstatt nicht genau anzugeben:
Sie sagen aber, die Schlacht fey in Wadi Seid Sebän, einem großen Thal
- - zwischen
ef. Distat is a Babylone fadis ferme DCCC. Porro amnis hic ex Euphratis in
alveun fuum diffusione, non expeculiari fonte oritur. Euphrates enim exmon-
tibus Armenis oriens, hyberno tempore intra ripas labitur, utpote non multum
aquae trahens. Ineunte autem vere multoque magis fub foltitium aestivum grandis
exit, ripisque fuperatis Assyriorum campos inundat. Tuncenin nives in Armenis
montibus liquatae aquas eius mirum in modum augent, atque ita in magnam al-
titudinem elatus, universam circumie&tam regionen obruat, nisi quis non nihil
deducens in Pallacopam & in paludes ac stagnaeum exoneret. Quae quidem pa-
ludes abhoc alveo initiofacto vsque adregionem Arabiae proximam, per vadofa loca
ac tandem per occultos meatus in mare feruntur. Resolutis vero nivibus, prz-
cipue circa Virgiliarum occafum, Euphrates minor labitur: at nihilominus magna
eius pars per Pallacopam in lacus derivatur: nitivero quis rursus Pallacopae alveum
obstruat, ita ut in adversum nitens ripas transcendat, facile ita Euphratem laben-
ten exhauriat, ut Assyriorum campi ab eo irrigari nequeant. Quapropter Baby-
loniorum Satrapa magno labore Euphratis in Palacopam exitus obstruit (quamvis
non magna cum difficultate aperiantur) quod limoß is in partibusterra, quippe
quae flumninis aqun proluitur, minime facilem aquae reflexionen admittat : adeo
ut X. MAyritres integros menses in hoc opere confumpferint. Quae Alexandro
enarrata incitarunt eum ut aliquid in utilitatem Affyriae meditaretur. Itaque qua
in Pallacopam Euphrates derivatur, eius exium firmius obstruere instituit. Quum-
que ad fadia triginta progreßus effet, petrosam terram reperit, quae fi intercia
ad veterem Pallacopae alueun perduceretur, nequaquam, propter terrae firmitatem
aquam transmiflura effe videbatur: atque ita fatis anni temporibus facilem aqua-
rum conversionem atque exundationem fore judicabat. Id circo Alexander per
Pallacopan ve&tus, navigando per lacus descendit in Arabum regionem: ibi con-
modum quendam locum contemplatus, urbemaedificavit, moenibusque cinxit, &
coloniam eo deduxit ex Græcis mercenaris, voluntaris, Ö qui aut feme&tute aut
casualiquo ineptibello faktierant. Welche Ordnung muß man nicht in diesem Landege-
funden haben, wo sich die Einwohnervereinigten, einen Canal von vielen Tagereien zu graben,
und dadurch eine Wüste fruchtbar zu machen! Wie volkreich muß es nicht gewesen seyn;
denn man dachte doch wohl nicht eher daran, den Fluß Pallacopas zu graben, ehe
nicht ganz Mesopotamien, wo man von beiden Seiten Waffer erhalten konnte, bei
baut

Anmerkungen zu Basra. 225
zwischen Basra und dem Berge Senäm gehalten worden, und daselbst findet
man ein Dorf Kowäbdes» 29-- welchen Namen die Schriftsteller leicht in Kho-
reiba haben verändern können.
Man findet wohl an wenigen Orten in der Welt so viele verschiedene Sor-
ten Datteln als zu Basra. Die Araber theilen sie gar, so wie ihre Arzney-
mittel, in kalte und heisse ein. Erstere halten sie für gesund, und letztere für
ungesund. überhaupt aber will diese Unterscheidung nichts weiter sagen, als
daß die, welche nach der Sprache der Einwohner kalt find, einen beffern Ge-
schmack
baut war. Bey der Ankunft der Mohammedaner in diese Gegend muß der erwähnte
Fluß noch in einem guten Stande gewesen seyn, weil beydes ZRufa und Basra, zwey
ihrer berühmten Städte daran gelegen haben: und da diese schon einige hundert Jahre
zerstört sind, so muß dies Land unter ihrer Regierung in kurzer Zeit erstaunlich ver-
nachlässigt worden seyn. Bähhr Tedfjef oder Baheire, bey Mesched Ali, war
vermuthlich eine von den Landseen, die nach dem Berichte des Arrians, ihr Waffer
durch den Fluß Palacopas aus dem Euphrat erhielt. Andere sumpfige Gegenden,
die noch jetzt von dem Euphrat überschwemmt werden, findet man zwischen Semaue
und Helle. Alexander scheint durch diesen Weg wieder zurück gekommen seyn.
Der Pallacopas war also beydes oberhalb und unterhalb Babylon mit dem Euphrat
verbunden, und wer weiß ob der Canal nicht noch an mehrern Stellen Waffer aus
dem Hauptfluffe erhalten habe. So findet man noch jetzt verschiedene Arme, die mit-
ten durch das alte Mesopotamien von dem Euphrat in den Tiger, oder von diesem in
jenen Fuß gehen. Ich habe in dem Tagebuch eines Engländers, der von Haleb nach
Basra gereift war, gefunden, daß er 44 Stunden Südost nach Osten von Het eine
ganz verlaffene Stadt in der Wüste angetroffen habe, wovon die Mauer 50 Fuß hoch
und 40 Fuß dick war. Jede der vier Seiten hatte 700 Fuß, und in der Mauer
waren Thürme. In dieser Stadt oder großem Castell, findet man noch ein klei-
nes Castell. Von eben dieser verlaffenen Stadt hörte ich nachher, daß sie von den
Arabern Elkhader genannt werde, und nur 10 bis 12 Stunden von Mesched Ali
entfernt sey. Sie ist ohne Zweifel gleichfalls wegen Mangel an Waffer ver-
laffen worden: und da man hier gar keine Städte oder Dörfer in der Nähe findet, so
ist dieß wohl die Ursache, daß man davon nicht alle brauchbare Steine weggebracht hat,
wie von Kufa und Basra, wo fast nichts mehr übrig ist. Der Pallacopas scheint
von Plinius (lib. 6. cap. 27.) und andern alten Schriftstellern auch der Euphrat ge-
nannt zu werden.
II, Theil. Ff

226 Anmerkungen zu Basra.
schmack haben, und theurer bezahlt werden. Die heiffen hingegen findet man
in größerer Menge, sie sind wohlfeil, und die vornehmste Nahrung der armen
Einwohner. Die Sorte, welche man „3 US-S. d.i. die Dattel Chaftaui
nennt, wird für die allerbeste gehalten, weil sie den Magen gar nicht beschwert,
wie viel man auch davon ißt. Die Sorte Zähedi „30d / dargegen wird zu
Basra für die allerschlechteste gehalten, weil sie viele Blähungen verursacht. Man
giebt sie hier dem Vieh, man brennt Branntwein davon, und nur die Armen,
die nichts beffers kaufen können um ihren Hunger zu stillen, wollen sich beque-
men sie zu effen. Zu Bagdäd aber wird diese Sorte nicht so verächtlich angese-
hen; vielleicht weil sie in dem dasigen Boden beffer gedeiht, oder weil man da-
selbst nicht so viele Wahl hat, als zu Basra. Die übrigen Datteln, welche
hier wachsen, nennt man: Hellaue „39 Ma- Istäamerän - , so Schu-
kar - Dßauf „A3-Däri „3,20 Chasäb ------- Chadraui, „-----
Ischirsi --- Bräm 2,2 Mektüm 9-Lo von dieser Sorte hat man rothe
und gelbe, Kintär / Las Lului „399 Tammer bint effabáz-- --------
Chanäsi „3-S- Sabiáel arüs C., 8-se Dikgel. 000 beides roch
und gelb, Djoufi „3/32- Aschkar „X Tschäbschäb, Chasauiel baggel,
Schiis, Möddäd, Bumkie, Kijib, Hottrie und Ibrahimi. *) Alle diese
Sorten Datteln braucht man um Dibs d.i. einen Syrop davon zu machen, den
die Araber zum Brod effen; die aber welche man Hellaue d. i. die süße nennt,
ist darzu am geschicktesten. Selbst die harten Kerne der Datteln werden hier
nicht weggeworfen, sondern für das Vieh aufgehoben. Ich meyne in einer
Reisebeschreibung gelesen zu haben, daß die Araber zu Basra eine große Menge
Dattelkerne pyramidenförmig auf einander in die Erde legen, wenn sie einen jun-
gen Baum ziehen wollen. Jetzt macht man deswegen nicht so viele Umstände,
fondern schon aus einem einzigen Kern wächst ein Baum, und man hat hier nicht
einmal nöthig die Kernen zu säen, man findet so schon Pflanzen genug. Der
mannigfaltige Nutzen der verschiedenen Theile des Dattelbaums ist schon hinläng-
lich
*) Zu Bagdäd habe ich nur folgende Sorten Datteln nennen hören: Chaftaui, Zähedi,
Sabiá el arüs, Difgel , Ibrahimi, Bedraie, Owärate, Sägde, Bärben,
ZKufi Churmäft, Omfättel, MUraff, Aeschärft, Mietfavi.

Anmerkungen zu Basra. 227
lich bekannt. Gartenfrüchte und andere Lebensmittel sind hier im überfluß, es
fehlt aber an Holz. Man brennt hier, so wie in Egypten, vielen Mist, und
verfertigt von dem Ruß auch Salmiak.
In der heißesten Jahrszeit ist die Hitze hier so groß, daß man, obgleich
nicht alle Jahre, Beyspiele hat, daß Leute vor Hitze auf der Straße umfal-
len. überdieß ist die Luft wegen der umherliegenden sumpfigen Gegend,
und wegen der Unreinigkeiten in der Stadt selbst, nicht sehr angenehm. In
dem ganzen Monat August hatten wir nur 5 bis 6 Tage Südostwind, und im
September war der Wind auch nur wenige Tage füdlich. Sonst hatten wir be-
ständig Norden oder Nordwestwind. Die Hitze ist dem menschlichen Körper mit
dem Südtostwind am empfindlichsten, weil man dann gemeiniglich viel Windstille
hat, und auch sehr schwitzt. In der letzten Hälfte des Oktober ward der Wind
mehr veränderlich. Im August und September hatten wir fast beständig klare
Luft gehabt. Am 7ten October zeigten sich einige Wolken, die immer zunah-
men bis den 27sten, als die Regenzeit mit Donner und Blitz ihren Anfang
nahm. - -
An der Ostseite des Schatelarrab und an dem Ausfluß desselben regiert
ein arabischer Stamm Käab - H deffen ich schon in der Beschreibung von
Arabien S. 319. erwähnt habe. Er wohnt nicht in Zelten, wie die Araber
in der Wüste, sondern in Städten und Dörfern, so wie die an der Ostseite des
perfischen Meerbusens. Der jetzt regierende Schech Soleiman war bei dem An-
tritt seiner Regierung nur Herr über ein kleines Gebiet, das ganz zu Persien ge-
hörte. Während der innerlichen Unruhen in diesem Königreiche aber bemäch-
tigte er sich hier noch verschiedener kleinen Distrikte; der Stadt Basra nahm er eine
Insel im Schat nach der andern, und sogar den Distrikt Dauafir - 190 an
der Westseite des Fluffes: kurz, er war zu meiner Zeit Herr von einem ansehnli-
chen Distrikte in Persien, und von allen Inseln und Ausflüffen des Schatelärrab
die vorher zu Basra gehört hatten. An Kerim Khän bezahlte er gar nichts,
weil dieser so weit entfernt war, daß er nicht viel von ihm zu befürchten hatte.
Wenn dieser Tribut foderte, so beklagte er sich, daß er nichts bezahlen könnte,
weil die Türken viel Geld von ihm erpreßten; und wenn der Pascha zu Bagdäd
Ff 2 Schatzungen

228 Krieg zwischen den Basranern und Arabern.
Schatzungen verlangte, so beschwerte er sich über die Perfer. Er wute die vor-
nehmsten Ajäls der Stadt Basra durch Geld so sehr auf seine Seite zu bringen,
daß sie es geschehen ließen, wenn er ein Dorf nach dem andern an sich riß, und
wenn die Ajälfolches ruhig ansehen konnten, so hielt der Mutafillim es nicht für
rathsam, auf seine eigene Kosten einen Krieg mit Soleiman anzufangen; denn
weil er gemeiniglich nur eine kurze Zeit in seinem Posten bleibt, so war er zufrie-
den, wenn er nur so lange die Einkünfte davon erhielt, und diese bezahlte So-
leiman reichlich: dem neuen Mutafillim bezahlte er gar nichts, wenn nicht auch
der andere Dörfer an ihn abtreten, oder Krieg haben wollte. Die Paschäs
von Bagdad selbst find einigemal gegen Soleiman zu Felde gezogen. Dann hielt
er es bisweilen für rathsam eine ansehnliche Summe zu bezahlen, und sich wieder
- einen Vasallen der Türken zu nennen; bisweilen aber gab er das Geld lieber an
andere arabische Schechs, die dem Pascha auf einer andern Seite Beschäftigun-
gen geben musten. Er machte Gobän - eine kleine Stadt an dem östlichen
Arm des Schat, zu eine Residenz, und baute einen starken Damm in einem
andern Arm, um den Strom nach feiner Seite zu leiten, und mehr schiffbar zu
machen. 1765 hatte er schon 1 o Galwetten und über dem 7o Dauneks oder
kleinere Fahrzeuge, womit er Handlung trieb. Die Macht des Mutafillim zu
Basra hatte dagegen von Jahr zu Jahr abgenommen, und zu meiner Zeit war
er so schwach, daß er sich nicht einmal diesem kleinen Schech widersetzen konnte.
Kerim Khän hatte sich endlich vorgenommen, den Tribut von Scheich
Soleiman selbst abzuholen. Er rückte in diesem Jahre mit einer ansehnlichen
Armee in ein Gebiet ein; es ging aber ihm nicht beffer, als einem General
Emir Kuneh Khän gegen Mir Mahenna. (S. 186) Soleiman begab sich
auf seinen Schiffen von einer Insel zu der andern, und überließ dem Feind die
ledigen Städte und Dörfer. Kerim Khänwardes, in Ermangelung von Fahrzeu-
gen, sehr schwer, auf die Inseln zu kommen. Wenn er auch mit vieler Mühe
auf einer Insel anlangte, so war Soleiman schon auf einer andern, ja dieser be-
gab sich zuletzt gar nach der Westseite des Schatel ärrab, in das Gebiet von
Basra. Kerim Khän wandte sich endlich an die Regierung dieser Stadt, und
stellte ihr vor, daß es ihr eigener Vortheit erfoderte, ihm jetzt behülflich zu seyn,
- Und

Krieg zwischen den Basranern und Arabern. 229
und Schech Soleimans Macht auszurotten. Der Mutafillim versprach alle
Hülfe, entschuldigte sich aber von einer Zeit zur andern damit, daß er mehrere
Leute und Schiffe von Bagdad erwartete, die niemals ankamen. Ohne Zweifel
hatte Soleiman die Regierung zu Basra wieder bestochen, oder es fehlte dieser
an Geld einen Krieg anzufangen. Als die Perser endlich fahen, daß es den
Türken kein Ernst war, ihnen beyzustehen, so zogen sie sich zurück, und überließen
es dem Araber wiederum Besitz von einem Gebiete zu nehmen. Das meiste,
was Soleiman durch diesen Feldzug des Kerim Khäns litte, war, daß dieser
den Damm in Chör Sable hatte durchgraben laffen. Die Häuser in seinen Städten
und Dörfern sind so schlecht, daß er nicht viel daran verlor, wenn auch der Feind
sich die Mühe gegeben hatte sie niederzureißen.
Man wird sich wundern, daß Kerim Khän, der in diesem Jahre zwey
Rebellen, Schech Soleiman und Mir Mahenna gänzlich aus ihren Ländern
vertrieben, selbigen erlaubt hat, wiederum Besitz davon zu nehmen. Nach der
hiesigen Regierungsverfassung aber konnte er sie nicht behalten. Die Städte
waren gänzlich von Einwohnern entblößt, alle Nahrung und Gewerbe hatte also
daselbst aufgehört. Die Dörfer konnte er gar nicht schützen, weil der Feind mit
feinen Schiffen überall anlegen, und die, welche persisch gesinnt seyn wollten,
zerstören konnte. Wenn also Kerim Khän eine Besatzung in den Städten des
Schechs Soleiman hätte zurück laffen wollen, so hätte diese sehr groß seyn,
und er hätte sie gänzlich unterhalten müffen: er würde einen beständigen Krieg
und gar keinen Vortheil davon zu erwarten gehabt haben. Soleiman hatte ver-
muthlich auch eine ansehnliche Summe an die Perser bezahlen müssen; denn sie
hatten seine Dattelbäume ziemlich geschont, da sie ihm doch einen nicht leicht
überwindlichen Schaden hätten zufügen können, wenn sie selbige hätten umhauen
lassen. -
Nun gaben die Türken vor, es wäre zwar in ihrer Macht gewesen, alles
wieder zu erobern was Schech Soleiman ihnen nach und nach abgenommen hätte,
jafie hätten ihn mit geringer Mühe ganz vertilgen können, wenn sie ihn zugleich
mit Kerim Khän hätten angreiffen wollen; es wäre aber gegen ihre Religion und
gegen die Gastfreiheit eines Sunniten, einem Verfolgten nicht Schutz zu geben:
Ff 3 fie

230 Krieg zwischen den Basranern und Arabern.
fie hätten gegen ihren ganz aus feinem Lande vertriebenen Nachbarn großmüthig
gehandelt, indem sie ihm erlaubt hätten, mit feinen Truppen in einem ihnen ge-
hörigen Distrikte einen Zufluchtsort zu suchen. Allein Soleiman hatte nicht
Lust seine Truppen so bald aus dem Gebiete der Basraner zurück zu ziehen. Er
wollte vors erste noch die Dattelerndte abwarten. Dieß fanden die Türken fehe
unverschämt. Der Pascha zu Bagdäd gab Befehl, die Basraner sollten gleich
gegen den treulosen Araber zu Felde ziehen, und sein ganzes Gebiet erobern, Der
Mutafillim hatte, außer seine Haustruppen, noch zwey Regimenter Fußvölker
(Barätoli und Täffenkschi.) Allein damit unterstand er sich nicht zu Felde zu
ziehen. Er ließ noch ein Corps Serdengeschti anwerben, in welches alle auf
genommen wurden, die sich nur meldeten, ohne sich darum zu bekümmern, ob
diese Leute mit dem Gewehr umzugehen wusten oder nicht. Kurz, der Mutafillim
brachte in der Geschwindigkeit eine Armee von 4 bis 5 000 Mann zusammen,
und mit diesen glaubte er Soleiman angreiffen zu können, der sich jetzt mit 14
bis 1 800 Mann in dem Distrikte Dauair, und also noch an der Westseite des
Schatel arrab aufhielt. (Tab.40.)
Bey dem Auszuge aus der Stadt bezeigten alle Truppen einen großen
Muth. Sie brauchten aber viele Tage, um nur 10 bis 12 Meilen zurück zu
legen, und der Mutafillim felbst blieb mit dem besten Truppen immer ein paar
Stunden zurück. Die Flotte des Caputän Pascha war auch ansehnlich. Er
selbst bestieg die Bäschterde (die größte Täkne) und hatte überdieß noch 10
Täkne und eine Galwette (Kalbet.) Dieß sollten lauter Kriegsschiffe feyn.
Viele kleinere Schiffe folgten mit Proviant und Leuten. Die Türken verließen
sich am meisten auf ein englisches Kauffardeyschiff, welches der hiesige Agent,
der ein besserer Kaufmann als Staatsmann war, zu dieser Expedition geliehen
hatte; und auf zwei junge Engländer, die zwey Täkne commandieren sollten.
Die Vortruppen lagerten auf dem westlichen Ufer des Schat, der nördlichsten
Spitze der Insel Mohärzi gegen über. Ein Theil der Flotte, beywel-
cher die Engländer waren, ankerte auch hier, und die feindlichen Galwetten
lagen bey der Spitze der erwähnten Insel. Der Mutafillin hatte sein Zelt
zwey Stunden näher zu der Stadt aufgeschlagen, und bei ihm ankerte der Ca-
PUtan

Krieg zwischen den Basranern und Arabern. 231
putan Pascha. Die Türken legten sich die erste Nacht, stolz auf ihre große
Land- und Seemacht, ganz ruhig zum schlafen. Nach Mitternacht aber kamen
einige Galwetten des Soleiman mitten unter die Flotte des Caputän Pascha.
Als die Türken von dem Feinde aufgeweckt worden waren, verließen sie ihre
Schiffe in der größten Eilfertigkeit; im Lager des Mutafillim ward auch alles
munter: bevor aber einige Anstalten zur Vertheidigung gemacht werden konnten,
waren Soleimans Leute schon mit 3 erbeuteten Täknen zurückgegangen. An
dem folgenden Tage segelten seine Galwetten die türkische Flotte vorbey, plün-
derten einige Dörfer in der Nähe von Basra, und bemächtigten sich einiger
kleinen Fahrzeuge. Soleiman hatte indes doch nicht Lust, den Krieg mit den
Basranern lange fortzusetzen. Er schloß einen Vergleich mit ihnen, nach wel-
chem er versprach eine gewisse Summe Geldes zu bezahlen, und hierauf kam die
ganze Armee, nach einer Abwesenheit von 18 bis 20 Tagen, wieder nach Basra
zurück. Alle Serdengeschti wurden gleich verabschiedet.
Nach der Politik des englischen Agenten konnte Schech Soleiman es fei-
ner Nation gar nicht übel nehmen, daß er den Basranern ein Schiff geliehen,
und auch Leute hergegeben hatte, um einige ihrer kleinen Schiffe zu commandi-
ren. Soleiman dagegen dachte, er wäre sowohl von den Engländern als Tür-
ken angegriffen, oder wenigstens gedroht worden. Mit letztern hätte er
Frieden geschloffen, aber nicht mit den Engländern, welche es versäumt hatten
ihrer in dem Vergleich erwähnen zu laffen: es wäre ihm daher erlaubt sich zu rä-
chen, wenn er eine Gelegenheit darzu finden könnte. Der Agent schickte sein
kleines Jagtschiff nach Charedsch und Abuschähhr, und Soleiman ließ es seine
Reise diesmal ruhig fortsetzen. In der Mitte des Julius kam ein Schiff von
Madras in den Schät, und war schon nicht weit mehr von Basra. Der Steuer-
mann, welcher des Nachts die Wache hatte, fah verschiedene kleine Schiffe den
Strom herunter kommen, es fiel ihm aber gar nicht ein, daß dieß Feinde wären.
Soleimans Leute, welche sahen, daß die Engländer gar nicht vorbereitet waren,
sprangen mit großem Geschrey gleich ins Schiff, und bemächtigten sich desselben
fast noch eher als der Schiffer aus der Cajüte kommen konnte. *) Das große
englische
*) Nur die Officiers waren Europäer, die Matrosen lauter Indier.

232 Krieg zwischen den Basranern und Arabern.
englische Schiff, welches das Jagtschiff von Charedsch mitgenommeo hatte, (S.
194) war nun auch in der Mündung des Flusses angekommen. Schech Soleimans
Leute, welche das eroberte Schiff aus dem westlichen Arm des Fluffes nach dem
östlichen, und zu ihrem Hafen Gobän bringen wollten, begegneten an dem fol-
genden Tage zuerst dem Jagtschiffe, welches vorausgesegelt war, weil es glaub-
te hier nichts befürchten zu dürfen. Dieß ward auch überrumpelt und mitgenom-
men. Als der dritte Schiffer die zwey englischen Fahrzeuge mit vielen Galwet-
ten zurück kommen sah, vermuthete er gleich, daß sie genommen wären, und
wollte wieder nach dem persischen Meerbusen zurück fegeln, weil er sein großes
Schiff daselbst beffer regieren konnte, als auf dem Fluß. Er gerieth aber auf
die Bank, welche vor der Mündung liegt. Die Araber warteten, bis das
Waffer so weit abgeloffen war, daß das Schiff sich auf die Seite legte, wodurch
alle Canonen unbrauchbar wurden. Nun sprangen sie an Bord und mach-
ten die Besatzung zu Gefangene, und bey der nächsten Fluth brachten sie alle
Schiffe nach -- Gobän. Diesen Streich hatte der Agent der Engländer
von Soleiman nicht erwartet. Er correspondierte lange wegen der Zurückgabe
der Schiffe, und endlich ward ein Vergleich getroffen, den aber Soleiman
nicht eher erfüllen wollte, als bis er von der Regierung zu Bombay wäre ge-
nehmigt worden. Indeß schickte er alle Schiffer und Steuerleute, etwa 3
Wochen nachher als sie gefangen genommen worden, nach Basra, und bald
darauf kamen auch alle Matrosen an. -
Diese Engländer erzählten verschiedene Histörchen, welche von der Unwis-
fenheit der Araber mit den Sitten und Gebräuchen der Europäer zeugen, und
unter andern auch folgendes. Ein Officier des Soleiman bemerkte es, daß ein
Schiffer nach feiner Uhr sah. Er verlangte das Ding zu sehen, und als er
hörte, daß sich darin etwas bewegte, steckte er es geschwind in einen Eimer voll
Waffer, um das Thier zu erfauffen. Als die Uhr demohngeachtet noch ging,
fchlug er sie auf den Boden. Dadurch sprang das äußere Gehäuse ab, die
Kette fing an, auf einmal abzulauffen, und über alles dieß ward der Araber so
erschrocken, daß er die Uhr geschwind über Bord warff.
An
-

Krieg zwischen den Basranern und Arabern. 233
Am 24sten August des Nachmittags fahen wir 8 Galwetten des Scheichs
Soleiman den Fluß hinauf fegeln. Die ganze Stadt kam darüber in Bewe-
gung. Weil der Mutafillim fürchtete, die Araber möchten die Täknes vor
dem Hause des Caputän Pascha wegführen, oder gar in der Stadt selbst landen, so
begab er sich mit allen feinen Truppen in der folgenden Nacht nach Menaui, wie
ungern diese Leute auch sonst ihre Ruhe versäumen. An dem folgenden Tage
hörten wir, daß Soleimans Leute ein paar schlechte Dörfer des Schechs von den
Stamme Montefik SLKo geplündert und angezündet hätten. Diese Araber
wohnen zwischen Basra und Ardiffe; sie haben bisweilen die Stadt belagert, ja
fie gar unter Waffer gesetzt. Jetzt aber bezahlten die Tribut an den Pascha zu
Bagdäd, und lebten also mit den Basranern in Frieden. Abdillah, der jetzt
regierende Schech des Stammes, stellte sich, als wäre er durch das Betragen des
Soleiman fo aufgebracht worden, daß er gleich in sein Land fallen wollte. Er
ließ den Mutafillim durch einen feiner nächsten Anverwandten zu diesem Feldzuge
einladen: und ehe er noch die Antwort des türkischen Gouverneurs erhielt, sah
man schon einen Theil seiner Armee der Stadt vorbey ziehen. Aber welch eine
Armee! Einige Araber gingen mit Weib und Kind in Kähnen den Fluß hin-
unter, andere zogen mit ledigen Kameelen der Stadt vorbey, alle hatten ledige
Säcke bey sich und gingen gerade nach den Dattelgärten, welche auf der südlichen
Grenze des Gebietes der Stadt Basra liegen. Soleiman kam mit feinen Gal-
wetten und andern kleinen Fahrzeugen wiederum bis nahe zu der Stadt, und der
Mutafillim begab sich abermal mit feinen Truppen nach Menaui. Es war aber
Soleimans Absicht nicht, irgendwo zu landen, wo er Widerstand vermuthen
konnte. Er fing auf den Dörfern dicht bey der Stadt an, Datteln zu erndten,
und ging mit dieser Arbeit immer weiter nach Süden; die Araber des Stammes
Montefik dagegen erndteten von Süden nach Norden, und beide auf dem Gebiete
der Stadt Basra. Am 1oten Oktober gingen die Araber des Stammes Käab,
und in den beiden folgenden Tagen begaben sich die von dem Stamme Montefk
wieder nach Hause, und nun konnten die Basraner Nachlese von den Datteln
halten, die ihre Nachbarn übrig gelaffen hatten. Man sah es sehr deutlich, daß
beyde Schechs, Abdilla und Soleiman es verabredet hatten, die Datteln der
II. Theil. Gg türkischen

234 Krieg zwischen den Basranern und Arabern.
türkischen Unterthanen abzuholen. Indeß wollten die Araber des Stammes
Montefik als Freunde der Basraner angesehen seyn. Es kamen täglich Leute
in die Stadt, welche vieles von den Scharmützeln redeten, die sie mit den
Käabs gehabt hätten, um sie von der Plünderung der Dattelgärten abzuhalten.
Schech Abdillah schickte einmal sogar zwey Köpfe an den Mutafillim, die vorher als
Siegeszeichen in den Marktstraßen herumgetragen wurden. Die Einwohner der
Stadt durften sich kaum merken laffen, was sie von diesem Kriege dachten. Sie
waren der Meynung, die Araber hätten solchen Bauern, die von Krankheit ge-
storben waren, oder die ihre Gärten nicht hatten plündern laffen wollen, die
Köpfe abgehauen. Die türkische Regierung bezeigte sich unterdeß über den guten
Fortgang sehr zufrieden; denn eigentlich fürchtete sie, die Montefiks möchten gar
die Stadt von der einen und die Käabsfelbige von der andern Seite angreiffen. End-
lich gerieth ein Araber des Stammes Montefik mit einem Soldaten des Muta-
filim in einen Streit, und schlug ihn. Diese Beschimpfung konnten sie inner-
halb ihrer eigenen Stadtmauer doch nicht ertragen. Es versammlete sich eine
große Menge Barátoli, Täffenkschi und Janitscharen, und die Araber wel-
che nun nicht eilten, um bald aus der Stadt zu kommen, wurden rechtschaffen
geprügelt.
Die Europäer welche nach Basra Handlung treiben, bezahlen von allen
Waaren die sie aus Indien dahin bringen 3 pro Cent Zoll; alle morgenländische
Nationen aber müffen 7 pro Cent erlegen: und da letztere ihre Waaren von den
Zollbedienten schätzen laffen müffen, so steigt diese Abgabe oft noch höher. Die
Regierung verlor also dadurch, daß die beiden indischen Schiffe nicht angekom-
men waren, fehr ansehnlich, und versuchte deswegen alles, um Soleiman da-
hin zu bringen, daß er die Schiffe wieder ausliefern sollte. Ein vornehmer
Seid zu Bagdäd, der erst vor einigen Monaten 6oo Ducaten von Soleiman
erhalten hatte, um eine gewisse Sache bey dem Pascha abzumachen, erbot sich als
Gesandter an seinen Freund abzugehen. Er kam in der Mitte des Oktobers zu
Basra an, und setzte seine Reise gleich weiter nach Gobän fort. Soleiman aber
wollte ihn jetzt nicht kennen. Wenn der Seid ihm die Dienste vorhielt, die theils
er selbst, theils der Pascha ihm erwiesen hätte, so rechnete er die Summen auf, die
- - er

Krieg zwischen den Basranern und Arabern. 235
er davor bezahlt hätte. Den kostbaren türkischen Pelz, den der Pascha ihm
als ein Merkzeichen seiner Gnade fandte, wollte er gar nicht annehmen. Er
versicherte, ein grober Abba kleidete einem arabischen Schech weit besser, als eine
folche türkische Liberey, vornemlich wenn sie von einem Mann käme, der eben
sowohl ein Bedienter des Sultans wäre, als er selbst. Kurz, der Seidward
fo empfangen, daß er froh war feinen Bart zu behalten, und ohne Prügel wieder
nach Basra zurück kommen zu können. Am 26sten Oktober kam ein anderer
Gesandter des Pascha an, der mehr zu bedeuten hatte. Dieß war Abdallah
Beg, ein Araber von vornehmer Geburt, der im Dienste des Pascha von Bag-
däd stand, und bei allen Arabern sehr beliebt war. Dieser schickte gleich einen
Bothen nach Gobän ab, um Schech Soleiman seine Ankunft wissen zu laffen.
Am 28sten reiste er selbst in Gesellschaft des Schechs Derwisch ab, welcher
einer der vornehmsten Ajäls zu Basra war. Diese beyden wurden mit aller
Achtung empfangen, aber mit lauter Complimenten hingehalten. Weil der
Pascha dem Soleiman die Ehre erzeigt hatte, zwey so vornehme Bediente an
ihn zu schicken, so fandte er wiederum feinen vornehmsten Rathgeber mit ihnen
nach Bagdad, und gab ihnen Hofnung, daß dieser sich mit ihrem Herrn
in einen Vergleich einlassen sollte. Welche Erniedrigung für einen Pascha,
der über ein Land regiert, das größer ist, als manches Königreich in Europa!
So schwach aber ist die türkische Regierung in den abgelegenen Provinzen.
Basra war in diesem Jahre fehr unglücklich. Hier pflegen im Herbst
bey 5o Tränkis aus verschiedenen Hafen von Omän anzukommen, die alle mit
Caffebohnen von Mochha und Hodeida beladen find. Die ersten, welche an-
kamen, muten einen guten Zoll an Schech Soleiman bezahlen, wenn sie ihre
Reise nach Basra fortsetzen wollten, und bey ihrer Rückreise muten sie ihm
Datteln abkauffen. Als zu Maskät die Nachricht von den Unruhen im Schat
el arraß einlief, ward der übrige Caffe dafelbst aus den kleinen Schiffen in ein
Kriegsschiff des Imäms geladen. Dieß kam zwar gegen Ende des Octobers zu
Abuschähhr an, es unterstand sich aber nicht, die Reise fortzusetzen. In dem
folgenden Jahre hörte ich, daß dieß Schiff seine ganze Ladung zu Charedsch in
ein Magazin gelegt habe, und daß selbige mit der ganzen Insel Mir Mahenna in
Gg 2 die

236 Verschiedene Wege durch die Wüste.
die Hände gefallen sey. Ob Soleiman nachher von den aufgebrachten Schiffen
etwas an die Engländer zurück gegeben habe, davon habe ich keine zuverlässige
Nachrichten erhalten.
Der kürzeste Weg von Basra nach Haleb ist der durch die Wüste. Auf
diesem Wege aber findet man so viele Stämme Araber, wovon jeder glaubt
in seinem Gebiete unabhängig zu feyn, und von den Reisenden ein Geschenk fo-
dern zu können, daß Niemand selbigen wählt, wenn er nicht Gelegenheit hat, mit
einer großen Karwane gehen zu können. Zu meiner Zeit war die Handlung zu Basra
so schlecht, daß sich hier nicht einmal so viele Kaufleute versammleten, daß sie
eine hinlänglich starke Karwane hätten ausmachen können, und ich war also ge-
nöthigt einen andern Weg zu nehmen. Da ich aber Gelegenheit hatte, mit einem
Bedouinen bekannt zu werden, der die Reise durch die Wüste zwischen Basra
und Haleb mehr als zwanzigmal gemacht hatte, so will ich meinen Lesern die
Reiserouten mittheilen, die ich von ihm erhalten habe, und die durch einen
Kaufmann noch mit einigen Namen vermehrt worden ist.
Der gewöhnliche Weg geht über 42,1 Zobeier, so-S- Kowäbde,
3, X Schäkra, - Chaneke, /a) Kosär, ein verfallenes Castell.
Wadi abul m'ris, De-)S Aijün Säd, Um Grän ein Birket oder
Teich, der auf Kosten einer Gemahlinn eines Khalifs ausgegraben worden.
„s/La Ghadäri, Dßürtemi, AG Gaim oder «Y) El äldtle. Ra-
häme, in der Nähe von Meschedali. sda.- El tuktegäne oder SL-
El heiadte, Elhöffän, -a-SX Elchäder, das alte Castelldeffen unten auf
der S. 225 erwähnt worden. LAO), Räs elain, 0-5 Tamäl.
- El Kobäse, -/-s uklet Haurän, C»---- Tagab
eldjamüs, „s) El manäi, säß,-) Roge, L'O, Elburdän,
Ruchba, ein altes Castell am Euphrat. S->--- Dßübgannem, Cé-
Elhamd, Dsjäbbel Buschir. 85) El äddeme, sa] Taiebe, ein
Berg. Ein Dorf dieses Namens ist vor 20 bis 30 Jahren gänzlich zerstört
worden. Kuffurelchoen sind zwei alte Schlösser in dieser Gegend. 9) Es
C- Käaabu elfläd, L/-/s Ans erröthe, z/Le Saharidsch,
QM

von Basra nach Haleb. 237
an dem Berge - Schöbed. In dieser Gegend ist auch ein Berg Lahas.
lä-Hökle, „w-As Ain Sefire oder aindähhab. --a-Haleb. *)
Wenn der vorige Weg unsicher ist, so nehmen die Karwanen folgenden der
höher auf in der Wüste liegt, und auf welchem sie bisweilen Waffer für 4 bis 5 Tage
mit sich führen müffen. Von Basra nach Zobeier, Kowäbde, Schäkra,
Chaneke, Elkoär, -la- Salmän, 85X El ädtle, „s, las Kteri,
„so Elbiddi, 3,-* Hödsiere oder A9-“Mhávis, 3,- Elghara.
- le Souäb, -2)--2) Saraim, S-al) Suchne, 20,49 Bir Kdäm,
CSU» Abu elfad, -- Hamam, C-X10-- Djäbbel elahas,
Hökle, Sfre, Haleb.
Von Bagdad nach Haleb gehen die Karwanen über -9,- Aker Küf,
L» Elhäs, say) Feludsje, da Elwahale, C-/-/-) Um er-
rüs, Foe Senädidsch, - Het, ein Dorf. 8,--) Elmaimire,
-äAX -s Ain el arneb. Uklet Haurän und von hier weiter auf dem Wege
von Basra nach Haleb.
Wenn zwischen den verschiedenen arabischen Stämmen, oder zwischen die-
fen und den türkischen Paschäs kein Krieg ist; wenn der Karwänbaschi ein recht-
schaffener Mann ist, und wenn der Reisende die Landessprache versteht, und
schon gewohnt ist nach morgenländischer Manier zu leben; so ist die Reise durch
die Wüste weder unangenehm noch gefährlich. Selten aber trift alles dieß zu-
fammen. Aus dem vorhergehenden hat der Leser schon gesehen, wie geschwind
in diesen Ländern bisweilen Krieg angefangen, und wieder geendigt wird. Bey
der Abreise aus einer Stadt glaubt man bisweilen, daß man auf seiner ganzen
G g 3 Reife
*) Diesen Weg findet man auf der Charte eines Herrn Carnifhal, welche dem zweiten Theil
von Ives Reisen beigefügt ist. Nur steht daselbst Iff:beer (anstatt Zobeier) Cuibda
(Kowäbde). Schagara (Schäkra). Cainaga (Chaneke). Battan Cuffora (Battan
Kosär). Abd nurris (Abul m'ris). Gersme (Dßürtemi). Ruckma (Rahame).
Tickdegana (Eltuktegane). Alkader (Elchäder). Alinil Rafalin (Raselain). Tam-
mel (Tamäl). Cabaffe (Kobäs). Oglet Haran (Uklet Hauran). Toeabjamus
(Tagab Diffamus). 17one.aval (Elmarai). Jubilgaren (Djübgannem). Geboul
Bufhir (Dßäbbel Buschir). Aghau5 (Lahas)- Sagls (Hökla). Indahab (Ain
dahhab.

233 Verschiedene Wege durch die Wüste.
Reise nichts zu fürchten haben werde, und mitten auf dem Wege trift man oft Feinde
an, die entweder mit ihren benachbarten Schechs oder den türkischen Paschäs
unzufrieden find; und dann kömmt es immer darauf an, wie der Karwanbächi
sich mit den Arabern wegen des freyen Durchzugsvergleichen könne. Am aller-
sichersten reitet man mit den Arabern von Beni Chaled, die jährlich eine große
Anzahl Kameele nach Haleb zum Verkauf bringen, und auf ihrem Wege der
Stadt Basra in der Nähe vorbey kommen. Mit einer Karwäne Kaufleute, die
von einem Ajälder Stadt Basra angeführt wird, der selbst ein Kaufmann ist, hat
man auch nicht viel zu fürchten; denn ihm selbst ist an der Erhaltung der Karwäne
und feines guten Rufs zu viel gelegen, als daß er die Reisende nicht schützen sollte,
Er ist von Jugend aufgereist, und kennt alle vornehme Schechs persönlich, wel-
ches zur Sicherheit der Reisenden sehr viel beyträgt. Am kostbarsten und ge-
fährlichsten ist es für einen Reisenden, wenn die Karwäne von einem Türken an-
geführt wird, und dieß ist gemeiniglich der Fall mit den Karwanen, die von Bag-
däd nach Damäff und Mekke reisen. Bey diesen verkauft der Pascha das Amt ei-
nes Karwanbaschi bisweilen an den Meistbietenden. Z. E. in diesem Jahre ver-
sprach einer 4000 Ducaten zu bezahlen, wenn er die Karwäne der persischen
Pilgrimme, welche zu einer gewissen Jahrszeit von Bagdäd nach Damäf abrei-
fen, und womit gemeiniglich auch viele Sunniten und Christen gehen, anführen
durfte. Drey Wochen nachher kam ein anderer, der 6000 Ducaten bot,
und dieser erhielt den Vorzug. Ein solcher Mann muß dann viele Soldaten anwer-
ben, er muß an alle Stämme Araber, die er unterweges antrift, große Ge-
schenke geben: und nicht nur dieß alles muß die Karwäne bezahlen, sondern er
will auch noch eine große Summe bey dieser Reise gewinnen. Solche Karwan-
baschis sollen bisweilen mit den Arabern Abrede genommen haben, die Karwane
in einer gewissen Gegend anzugreiffen, und zu plündern. Überhaupt haben alte
und erfahrne Kaufleute mich versichern wollen, daß die türkischen Anführer ge-
meiniglich selbst Schuld daran wären, wenn die großen Karwänen von den Arabern
geplündert würden, wie auch davon in der Beschreibung von Arabien S. 382
schon Beyspiele angeführt worden sind. Einer, der mit einer solchen Kar-
wane gereist war, erzählte, daß alle Kaufleute für ihre Ladungen, und andere
- - Reisende

von Basra nach Haleb. 239
Reisende für ihre Personen eine gewisse Summe vor ihrer Abreise hätten bezah-
len müffen, wogegen der Karwanbaschi versprochen hätte, fie, ohne etwas weiter
zu verlangen, sicher bis an den Ort ihrer Bestimmung zu begleiten. Wenn sie
einige Araber in der Ferne sahen, so ritt der Karwanbaschi ihnen mit einigen
von seinen Leuten entgegen. Die Karwane muste unterdeß Halte machen,
und Niemand durfte auf die Araber schießen, und wenn sie auch dicht zu der
Karwane kamen, und droheten sie zu plündern. Die Unterhandlungen zwischen
dem Karwanbaschi und dem Schech dauerten oft fehr lange. Bald wollte der
eine, bald der andere zurück reiten, und die Waffen ergreiffen; bald ward der
Karwanbaschi von den Arabern insultiert. Endlich ward der Vergleich getroffen,
und der Anführer der Karwane wute fo Rechnung zu machen, daß jeder Rei-
fender wenigstens noch einmal so viel bezahlen muste, als bey dem Anfang der
Reise verlangt worden war. Den Schiiten besonders wird die Reise durch die
arabische Wüste sehr beschwerlich; denn diese müffen an den Karwanbächi nicht
nur vielmehr bezahlen als die Sunniten, sondern werden überdieß oft noch als
Ketzer gemis handelt. -
Einige Reisebeschreiber haben der Taubenpost erwähnt, die in den ältern
Zeiten in den Morgenländern gebräuchlich gewesen ist. *) Man findet derglei-
chen noch jetzt in verschiedenen Städten. Man muß sich aber nicht einbilden, daß
man diese Tauben, so wie andere Bothen, nach verschiedenen Gegenden schicken
könne; sondern weil man hier keine Post kennt, die zur bestimmten Zeit von einer
Stadt nach der andern abgeht, so haben einige Kaufleute solche Tauben abgerichtet,
um ihrer Familie von einer glücklich zurückgelegten Reise bald Nachricht geben zu
können. Ich traf zu Basra einen Kaufmann von Bagdädan, der sich dieser Tauben-
postbey jeder Reise zu bedienen pflegte. Die Taube war in seinem eigenem Haufer-
zogen, und angewöhnt worden, auf einer gewissen Stelle ihr Futter zu erhalten.
übrigens konnte sie frey herum fliegen, und die umherliegende Gegend kennen
lernen. Auf der ersten Reise hatte er sie bis Helle, auf der zweiten bis Lem-
lum, auf der dritten bis Ardsje, und zuletzt bis Basra mitgenommen, und sie
mit
*) Voyages de Pietro della Valle Tom. I. p.234. Gabriel Sionita im Anhang zu der
Geogr. Nub. P. 29.

24Q Reise von Basra nach Lemlüm.
mit einem kleinen Zettel fliegen lassen, worauf sie dann gerade nach Hause
zurück gegangen war. Die Tauben welche Junge zu Hause verlaffen haben,
gehen am allersicherten. Man wollte versichern, daß man die besten Tauben,
welche zu dieser Art Post gebraucht werden, zu Bagdäd finde, und daß sie von
einer besondern Art sind. Ich zweifle aber nicht, daß die europäischen eben so
gut abgerichtet werden könnten, wenn einer sich deswegen Mühe geben wollte:
und man hat mich versichern wollen, daß auch ein Italiäner sich derselben bedient
habe, um eher als seine Mitbürger zu erfahren, welche Nummern in der Zahlen-
Lotterie gezogen worden. Übrigens brauchen wir derselben nicht so nothwendig,
da wir überall ziemlich geschwind und mit wenigen Kosten Briefe absenden können.
Alexander Hamilton sagt: *) man finde in der Gegend von Basra schwar-
ze und weiße Krähen, wovon erstere sich an der West- und letztere sich an der Ost-
feite des Euphrats aufhalten, und wenn die eine Parthey nach der andern Seite
des Fluffes komme, so werde sie von da von der andern Parthey zurück ge-
trieben. Dieser Reisende scheint oft sehr leichtgläubig gewesen zu feyn. Ich
habe hier sowohl ganz schwarze, als graue Krähen oder Raben mit einem schwar-
zen Kopf, Schwanz und Flügeln gesehen, aber bald an der einen, bald an der
andern Seite des Fluffes, und oft zwischen einander. Kein Araber hatte auch
jemals gehört, daß diese schwarzen und weißen Krähen den Euphrat zur Grenze
hätten. -
-)S Akaf_aka M. =SE AM4- - A 44 >H-
Reise von Basra nach Lemlum, Mesched Ali, Mesched
Höffein, Helle und Bagdad.
1765. V“ Basra nach Bagdäd find zwey Wege, nemlich: der auf dem Tiger
Nov. (ar. Didjele), und der auf dem Euphrat. Ersterer ist wegen der vielen und
großen Krümmungen des Fluffes so langwierig, daß die Reisenden sich desselben
kaum bedienen wenn sie von Bagdad nach Basra wollen, und also mit dem
Strom
*) A new account of the East Indies Vol. I. p. 78.

Reise von Basra nach Lemlüm. 24 I
Strom gehen können. Der Euphrat hat dagegen nicht so viele Krümmungen. 1765.
Man reitet auf demselben auch nur bis Helle, und von hier zu Lande gerade nach Nov.
Bagdad, welches den Weg sehr abkürzt. Auf dem Euphrat ist gar eine Art
Post (Menfil) angelegt. Wenn ein Reisender sich in einem ganz kleinen Fahrzeuge
behelfen will, so kann er auf Vorzeigung eines Bojurüldi (Paffes von der Re-
gierung) und gegen eine billige Bezahlung auf gewissen Stationen Leute bekom-
men die fein Boot ziehen müffen, und mit diesen kann er Helle in 8 bis 1o Ta-
gen erreichen. Allein darzu gehört im Winter eine starke Gesundheit: und
weil man auf diesem Wege viele Räuber antrift, so wählt Niemand gern diese
Post, als nur Leute von der Regierung, an welche die Araber sich nicht leicht
wagen dürfen, und überhaupt solche, deren Reise keinen Aufschub leidet, und
die nicht mehr mit sich nehmen, als sie nothwendig auf der Reise brauchen.
Ich wartete bis ich ein kleines Schiff fand das nach Helle beladen war, und
miethete auf demselben die Cajüte; eine kleine nach vorne zu ofne Kammer vor
derselben nahm ich für meinen Bedienten.
Als ich an Bord kam fand ich in letzterer einen tödlich kranken Officier der
Janitscharen der auch nach Helle wollte. Dieser war nun freilich ein sehr un-
angenehmer Reisegesellschafter, vornemlich da ich nicht wuste, welche Art Krank-
heit der Mensch hatte. Allein der Schiffer hatte die Bezahlung von mir voraus
genommen. Mein Bedienter, ein Mohammedaner von Basra, ließ sich
überreden daß er seinen Platz überlaffen, und selbst auf dem Verdeck bleiben wollte;
und um nicht weniger barmherzig gegen einen Elenden zu feyn als die Mohamme-
daner, die mich verabscheut haben würden, wenn ich den Kranken hätte vertrei-
ben wollen, so war auch ich damit zufrieden, und überließ mich dem was die
Vorsicht über mich beschloffen hätte.
In Ansehung meines kranken Nachbars war mir diese Reise freilich sehr
unangenehm. Sonst hatte ich, der ich schon gewohnt war unter Arabern zu le-
ben, keine Ursache mit meinem Entschluß, diese Schifsgelegenheit erwählt zu
haben, misvergnügt zu seyn. *) Wir brauchten zwar von Basra bis Lemlüm,
VO
*) Wer eine Nachricht von allerhaud Verdrieslichkeiten lesen will, die ein Europäer in die
II. Theil. H h sen

242 Reise von Basra nach Lemlüm.
1765. wo ich das Schiff verließ, 21 Tage, nemlich vom 23sten November bis den
Nov. 19ten December, und hatten also eine sehr lange Reise. Dieß aber gab mir
**** Gelegenheit verschiedene astronomische Beobachtungen zu machen, wobey meine
Reisegefährten oft so dienstfertig waren, daß sie sich mit ihren langen Kleidern
um mich herum stellten um den Wind abzuhalten, wenn ich meinen Quadranten
am Ufer aufstellte. Ich erhielt die Polhöhe von verschiedenen Örtern auf mei-
nem Wege. Nemlich:
Zu Basra, wie im vorhergehenden bemerkt worden. 30“-30“.
Am 1sten Dezember dicht bey Mansurte – 30 - 52 -
Am 2ten zu Abada – – – – 30“- 55.
Am 4ten zu Kud – – – – 30“. 58.
Am 6ten zu Ardje – – – – 30“. 59.
Am 12ten zu Graim – – – – 31“. 17.
Am 16ten ben Sematte – – – 31“. 19“.
Am 18ten in einer Gegend die man Abu harük nennt 31“. 28.
Am 19ten bey Lemlüm – – – 31“-43 .
und nachher zu Helle – – – 32“. 28.
Weil der Euphrat nicht gerade von Norden nach Süden, sondern in die-
fer Gegend mehr von Westen nach Osten läuft, so ist es schwer die Länge des
Weges auf demselben zu bestimmen, vornemlich wenn man gegen den Strom
reitet, wo man bald von der Fluth vorwärts, bald von der Ebbe oder vom Ge-
genwinde zurückgehalten wird.") Zudem mußten wir das Schifoft ziehen lassen;
Und
den Gegenden zu erwarten hat, der kam nur den zweyten Theil von Ives Reifens
nach Judits und Perfen nachsehen. Es hat mir auf dieser Reise auch nicht an
Verdrieslichkeiten und allerhand Beschwerlichkeiten gefehlt. Aber sehr vielen von der
Art, welche Herr Jves anführt, konnte ich ausweichen, da ich schon gewohnt war,
unter Mohammedanern zu reisen.
*) Auf dem Euphrat findet man Ebbe und Fluth bis Ardfe, d. i- 14 deutsche Meilen
oberhalb Korne, und etwa 28 bis 30 Meilen von dem persischen Meerbusen. Auf
dem Tiger aber ist Ebbe und Fluth nicht weiter merklich als bis Oeser, ein Dorf
das seinen Namen von Efra erhalten hat, dessen Begräbniß hier bis auf den heutigen
Tag noch fleißig von Juden besucht wird -

Reise von Basra nach Lemlüm. 243
und weil das Waffer jetzt sehr niedrig war, so geriethen wir oft auf den Grund. 1765.
Dann muten die armen Matrosen ins Wasser, und bisweilen lange arbeiten. Der
um das Schiff wieder in den Strom zu bringen. An einer Stelle in dem Ge-TYT"
biete des Stammes Beni Hächkèm hatten die Einwohner einen Damm in den
Euphrat geworffen, um das Waffer zu ihrer Saat zurück zu halten. Hier war
in der Mitte nur eine schmale Durchfahrt, und der Strom so stark, daß wir
fast einen halben Tag brauchten, um unser Schiff dadurch zu ziehen. Ich habe
die Länge unters Weges nicht genauer bestimmen können, als nach den Stationen
der Leute welche die Postboote ziehen. Diese rechnen: von Basra bis Korne
12, von Korne bis Mansurie 7, von Mansurie bis Kud 12, von Kud nach
Ardje 2, von Ardiffe bis Semane 14, von Semaue bis Lemlüm 18, von
Lemlüm bis Diwanie 7, und von Diwanie bis Helle 14 Adäk, d. i. Ruhe-
plätze, wo die eine Hälfte der Arbeiter die andere Hälfte abzulösen pflegt. Nach
meinen Anmerkungen kann jede Station auf 2 bis 3 Minuten, d. i. ungefehr
- einer deutschen Meile gerechnet werden. Hiernach und nach den beobachteten
Polhöhen habe ich die Reisecharten Tab. XL. und XLI. entworffen, auf welchen
der Leser den ganzen Lauf des Euphrats, von Helle an bis in den persischen Meer-
bufen, gleichsam mit einem Blick übersehen kam.
Zwischen Basra und Bagdäd trift man verschiedene Stämme Araber an,
die alle Tribut an den Pascha bezahlen müffen. Der nächste ist der Stamm
Montefik, dessen im vorhergehenden, und auch schon in der Beschreibung von
Arabien S. 386 erwähnt worden. Fast alle Dörfer und kleine Städte an der
Westseite des Schatt el arrab und des Euphrats, von Basra an bis Ardje, in-
gleichen an der Ostseite dieses Flusses von Korne an eben so weit nach Norden,
gehören ihm. Er residiert einige Monate zu Nähhr Antar, zieht aber auch einen
großen Theil des Jahrs mit seinen Heerden in der Wüste herum, wo er dann,
wie andere Bedouinen, unter Zelten lebt. Er hat den Weg auf dem Euphrat
und in der Wüste oft sehr unsicher gemacht, ja bisweilen Basra belagert: und
wenn der Pascha von Bagdad Truppen gegen ihn endet, so zieht er, sobald er
Nachricht davon erhält, tief in die Wüste, wohin die Türken ihn nicht folgen
können. Bey Menschengedenken ist er niemals so gezüchtigt worden, als von
H h 2 Soleiman

244 Reise von Basra nach Lemlüm.
1765. Soleiman Kichja, der nachher selbst Pascha von Bagdad ward. Dieser
Dec. und sein Schwiegervater, der berühmte Achmed Pascha pflegten gegen die Ara-
"TT"ber gleichsam auf die Jagd zu gehen, d. i. sie plötzlich zu überfallen. Man reiste
daher in dieser Gegend niemals mit größerer Sicherheit als unter ihrer Regierung.
Achmed Pascha bekam einmal Schech Sähdüm, einen Bruder des jetzt regie-
renden Schechs Abdilla gefangen, schickte ihn aber großmüthig mit der War-
nung zurück, daß er künftig einen Stamm beffer in Ordnung halten, und fei-
nen Tribut ordentlich bezahlen sollte: Bald nachher empörte er sich aufs neue.
Achmed schickte nun seinen Schwiegersohn Soleiman Kicha gegen ihn, der ihn
auch mit einer kleinen Anzahl Leute bald überrumpelte, und ihn abermal gefan-
gen nahm. Die Araber besingen noch jetzt die Tapferkeit welche ihr Schech bey
dieser Gelegenheit zeigte: wie er sich nemlich mit seiner Lanze, nachher mit fei-
nem Säbel, dann mit dem Dabüs (einem Streithammer den die Morgenländer
auf dem Sattel zu führen pflegen) und zuletzt noch gar mit den Steigbügeln und
dem Zaum eines Pferdes vertheidigt habe, aber alles umsonst. Soleiman
hatte Befehl den Sähdün als einen Gefangenen mit nach Bagdad zurück zu brin-
gen. Als Sieger aber verlangte er eine gewisse Ehrenbezeigung von dem Über-
wundenen. Darzu wollte der stolze und in der Freyheit geborne Araber sich nicht
verstehen. Er rechnete seine vielen Ahnen auf, und fragte den Kichja, wie
er, der nicht einmal seinen Vater kennte, (er war ein Georgier, und in feiner
Jugend als Sclav verkauft worden) dergleichen Erniedrigungen von einem edlen
Araber fodern könnte? Dieß brachte Soleiman dergestalt in Eifer, daß er dem
Schech gleich den Kopf abschlagen ließ, und ihn als ein Zeichen feines Sieges
an den Pascha fandte. Die übrigen Schechs hielten es nun für ratham sich zu
unterwerffen. An einem Tage kamen 15 bis 18 von den vornehmsten dieses
Stammes, in der Meynung daß sie mit dem Pascha ausgesöhnt wären. Solei-
man aber dachte, er könnte nicht leicht wieder so viele Scheichs beysammen be-
kommen, und ließ auch ihnen allen die Köpfe abschlagen. *) Dadurch ist der
- Stamm
*) Er war nachher eben so treulos gegen die Jefdier auf dem Berge Sindfär. Er überredete
die vornehmsten Scheichs von dem Gebürge zu kommen, und Vergebung wegen ihrer
- Plünderung

Reise von Basra nach Lemlüm. 245
A
Stamm Montefik so geschwächt worden, daß er sich bis jetzt noch nicht wieder 1765.
unterstanden hat sich zu empören. Achmed Pascha, der die persönliche Tapfer- Dec.
keit auch bey feinen Feinden hoch schätzte, und überhaupt groß dachte, soll über TT“
dieß Verfahren seines Kichja anfänglich sehr aufgebracht worden seyn. Der große
Haufe der Türken aber führt diesen Feldzug des Soleiman als einen Beweis von
feiner Tapferkeit an, und die Araber erzählen ihn als einen Beweis von der
niederträchtigen Grausamkeit ihrer türkischen Tyrannen.
Am Tiger regiert ein großer Stamm Araber mit Namen Beni Lam, der
den Pafhäs zu Bagdäd auch oft viel zu schaffen macht. Als Achmed das erste-
mal Pascha zu Bagdäd war, zog er einigemal gegen diese Araber zu Felde, konnte
aber ihnen nicht recht ankommen, weil sie beständig Kundschafter in der Stadt
hatten, und sich auf die erste Nachricht, daß Truppen ausrücken würden, auf
ihren Kameelen in weit entlegene Gegenden begaben. Als Achmed die Regie-
rung zum zweitenmal erhielt, lagerte er mit allen feinen Haustruppen vor der
Stadt, und ließ große Anstalten machen, als wenn er den folgenden Tag einen
prächtigen Einzug halten wollte. Die Araber Beni Lam, welche davon un-
terrichtet waren, waren ganz ruhig. Sie glaubten gar nicht, daß er sie
eher angreifen würde, als bis sie ihn aufs neue beleidigt hätten, und daß er we-
nigstens erst Besitz von der Hauptstadt nehmen würde. Er brach aber gleich in
der folgenden Nacht auf, und eilte so sehr, daß er die Araber erreichte, bevor
fie die geringste Nachricht von seiner Absicht erhalten hatten. Bey dieser Gele-
genheit machte er eine große Beute an Kameelen, Pferden, Hornvieh und
Schafen; er ließ auch den vornehmsten Schechs die Köpfe abschlagen, und
schwächte diesen Stamm dadurch so sehr, daß er sich in einer langen Zeit nicht
unterstehen konnte sein Haupt wieder empor zu heben.
Durch solche Mittel müssen die Paschäs die Araber im Zaum halten, die
in ihren Gouvernements wohnen, und daselbst Dörfer und Städte haben. Man
kann sich also leicht vorstellen, wie wenig die arabischen Stämme, welche bestän-
H h 3 dig
Plünderung zu verlangen. So bald sie aber in sein Zelt gekommen waren, ließ er ihnen
die Köpfe abschlagen.

246 Reise von Basra nach Lemlüm.
1765.dig in der Wüste herum ziehen, sich um die Macht des Sultäns und seiner Pa-
Dec. fhäs bekümmern.
L-U- Montefik, Beni Lam und andere ächte Stämme Araber nennt man ähhl
el bäaroder Bedoui. Ihre vornehmste Beschäftigung ist die Kameelzucht, wobey
fie die meiste Zeit des Jahrs unter Zelten wohnen. Den Ackerbau überlaffen
fie den Bauern; die edlen Araber kommen nur zu gewissen Jahrszeiten, um die
Schatzungen mit aller Schärfe einzutreiben. Den Stamm Käab am Ausfluffe des
Schatel Arrab und andere die beständig in Städten und Dörfern wohnen, nennt
man Arrabhöddri. überdieß findet man noch andere Araber, die Pferde, Kühe
und Büffel ziehen, auch Ackerbau treiben, und ihre schlechten Hütten von einer
Stelle zur andern bringen, wie die Bedouinen ihre Zelte. Diese nennt man
Möädän. An der Ostseite des Euphrats trift man zwey von diesen Stämmen
an, die beide Schiiten sind, nemlich Beni Hähkém und Us - Chasäe.
Ersterer ist nur klein und den Türken gar nicht furchtbar. Der Stamm Chafael
aber, dessen Schech zu Lemlüm wohnt, wird bisweilen übermüthig, und macht
dem Paschäs viel zu schaffen. Die Truppen des Ali Pascha wurden vor einigen
Jahren von ihm gänzlich geschlagen; und als der Pascha bald nachher gar
ermordet ward, so wurden diese Araber noch übermüthiger. Sie ließen fast
kein Schiff auf dem Euphrat vorbey gehen, wenn es sich nicht bequemen wollte
ansehnlich zu bezahlen. Wenige Monate vor meiner Ankunft aber war dieser
Stamm von Omar Pascha gedemüthigt worden. Dieser hatte 6 bis 7 vorneh-
men Schechs die Köpfe abschlagen laffen, und einen neuen regierenden Scheich
ernannt. Allein der vorige, mit Namen Hammüd, welcher geflüchtet war,
kam nach dem Abzuge der Türken wieder zurück: und da Omar Pascha nicht Lust
hatte wieder zu Felde zu ziehen, so muste er ihm die Regierung wieder übertra-
gen. Jetzt unterstanden diese Araber sich zwar nicht die Schiffe anzuhalten.
Allein die Türken, welche auf dem Euphrat vorbey segelten, muten es hier, in
ihrem eigenen Lande, doch ganz ruhig anhören, wenn die Schiiten sie Ketzer
nannten, uud die drey ersten Khalifen Abubekr, Omar und Othman verfluchten.
In dem Gebiete des Stammes Chasäel ist das Ufer des Euphrats fehr
niedrig, besonders in einer Gegend die man Um el chanfr nennt, wo man er-
staunlich

Reise von Basra nach Lemlüm. 247
staunlich viel Rohr, und in demselben viele wilde Schweine findet. Hier muß 176,
der Fluß auch viele Arme haben; denn bisweilen ist er nicht über 40 bis 50 Fuß Dec.
breit. *) Nach Norden von dem Gebiete dieses Stammes liegt ein großes Amt“TT“
-X»- Haske, das allezeit von einem Aga des Paschä von Bagdad regiert
wird, der zu Diwanie residiert. Dieß ist eins der vornehmsten Ämter in dem
ganzen Gouvernement. Der hiesige Aga hat eine starke Cavallerie, und soll
damit die Araber zu ihrer Schuldigkeit anhalten, aus dem vorhergehenden
aber hat man gesehen, wie wenig diese sich bisweilen um ihn bekümmern.
Die merkwürdigsten Örter welche man auf der Reise von Basra bis
Lemlm antrifft, sind folgende:
„so Menaue, die Residenz des Caputän Pascha. Sie liegt eigent-
lich in Basra, wie schon im vorhergehenden, und auf der 39ften Tabelle be-
merkt worden. Der Ort ist den Reisenden auch deswegen merkwürdig, weil hier
ein kleiner Zoll bezahlt werden muß, den der Caputän Pascha heben läßt. An der
andern Seite des Schatel arrab, und gegen Menaue über liegt ein jetzt ganz ver-
fallenes Castell mit Namen „X 0,– Kurdelän.
„40 Där, ein großes Dorf, liegt an der Südseite des Schat, und
etwa eine Tagereise von Basra. Hier sieht man noch große Hügel von den
Ruinen einer Stadt, die nach der Meynung meiner Reisegefährten den Portugi-
fen gehört haben soll. Von den alten Gebäuden aber ist nichts mehr übrig als
ENT.
*) Dieß scheint die Gegend zu seyn, durch welche Alexander wieder zurück kam, als er noch
kurz vor seinem Tode von Babylon aus eine Reise nach dem Pallacopa, (jetzt
Dffärri Zäa.de) machte. (S.223.) Arrian beschreibt selbige im 7ten Buche fol-
- - gendermaßen. Ipfe rurfum per paludes navigat, Babylonem a finitra habens.
Quumque in is angustiis pars exercitus inopia ducis erraret, praemiffo duce, qui
viam monstraret, in aveum eos reduxit. Huiusee modi vero quidam narrant:
multa effe Aflyriorum regum sepulcra in is paludibus extru&ta. Qnamque Alex-
mder navigando pergeret, obortum ingenten ventum, dum navigaret, regium
sapitis ornamentum & diadema eialligatum abripuisse, arque illud quidem urpote
gravius in aquam procidiffe: iftud vero vento abreptram arundini cuidan ex is
qua monimentis regum adnatæerant, haefile. Auch Plinius erwähnt der Sümpfe
nach Süden von Babylon,

248 Reise von Basra nach Lemlüm.
--
1765. ein schöner Minäre, der einzige Thurm den man auf der ganzen Reise von Basra
Dee bis Helle (Korne ausgenommen) antrift.
A---y --yw. Suäb liegt an der Nordseite des Schat, und an einem Fluß
der von 829-Hawia kommt. Daß ehmals auch hier eine ansehnliche Stadt
gewesen fey, zeigen große Hügel von Ruinen. Entweder der Fluß, der hier
in den Schat fällt, oder der Fluß Hafär war der Choaspis der alten
Erdbeschreiber.
es, Korne liegt auf der Ecke wo der Euphrat und der Tiger sich ver-
einigen. Der Ort ist nur schlecht gebaut, hat aber nach der Landseite eine dop-
pelte Mauer von Mauersteinen die bloß in der Sonne getrocknet sind. Alles
dieß ist, nach den Nachrichten die ich zu Basra erhalten habe, nicht sehr
alt, sondern erst von den S. 21.2. erwähnten Paschäs Ali und Höffein gebaut
worden, die diesen Ort zu einer Grenzfestung gegen die Türken und Perfer
machten. Jetzt liegen hier 5 Ortäs oder Compagnien Janitscharen, die alle
ihre Keffel bey sich haben. Die Handlung zu Korne ist von gar keiner Bedeu-
tung, obgleich der Ort eine vortreffliche Lage darzu hat. Indeß müffen alle vor-
bey kommende Schiffe hier anlegen, und einen Zoll an die Janitscharen bezahlen.
Die Polhöhe dieser Festung habe ich nicht erhalten. Ich überlieferte ein
Empfehlungsschreiben an einen vornehmen hier wohnhaften Officier der Janit-
scharen, der sich sehr höflich gegen mich bezeigte, und verlangte, daß ich bey ihm
effen sollte, welches ich nicht abschlagen konnte. Als er hörte, daß ich um
12 Uhr an Bord gehen wollte, um die Mittagshöhe der Sonne zu nehmen, so
mute ich ihm zu Gefallen meinen Quadranten holen laffen. Nun stellte ich
zwar das Instrument auf; bald aber wollte dieser bald jener durch das Fernglas
fehen, und ich ward überdieß so mit Fragen überhäuft, daß meine Arbeit um-
font war. - - -
„Xs „es Nähhr Antar ist die Residenz des Schechs von dem Stamme
Montefik, wie schon im vorhergehenden bemerkt worden. Alle vorbeikommen-
de Schiffe müssen auch ihm einen Zoll bezahlen, den er zu z- Tachte heben
läßt, an welchem Orte kein anderes Haus ist, als nur das worin die Zollbedien-
te wohnen. Noch vor wenigen Jahren bezahlten die kleinen mit Datteln be-
ladenen

Reise von Basra nach Lemlüm. 249
ladenen Schiffe hier nur zwei Mohammedie, (nicht einmal einen halben Rupee) 1765.
jetzt müffen davor 5 Rupee erlegt werden. Dec.
2,9 aio Mansurie ist ein großes Dorf. Hier sind Zollbediente „-----
dem Aga der Janitscharen zu Korne. Wenn aber ein von Basra kommendes
Schiff zu Korne schon bezahlt hat, so wird hier nur der Beweis davon abgege-
ben. In dem Dorfe Kud oder -- SS- Küd Mäammar findet man
Zollbediente des Caputan Pascha zu Basra. Der Zoll zusa, Ardfie gehört
Al Salech, einer der vornehmsten Familien des Stammes Montefik. Ehmals war
auch zu Graim eine Zollitäte: seitdem aber dieser Ort gänzlich verlaffen worden
ist, wird diese Abgabe zu Semaue gehoben. Die Zollbedienten in dieser letzten
Stadt standen noch vor wenigen Jahren unter dem Aga von Haske, und also
unter den Türken. Jetzt zieht der Schech von dem Stamme Chasäel diese Ein-
künfte.
Zu Ardje und Semaue saßen hungrige Schechs auf dem Zollhaufe, die
sehr unverschämt waren, ob sie gleich mir die Ehre erwiesen mich zu besuchen.
Um den Paß, den ich von dem Mutafillim zu Basra hatte, bekümmerten sie sich
gar nicht; sie nahmen es besonders sehr übel, daß ich ihnen einen Firmän des
Sultäns zeigen wollte. Ich hielt es fürs beste fiel in der Geschwindigkeit so gut als
möglich zu befriedigen; denn wenn ein Christ sich mit solchen Leuten in einen Zank
einläßt, und nur das geringste Wort sagt, worüber sie sich beleidigt finden, so
muß er nicht nur doppelt, sondern wohl zehnfach bezahlen, und wird darzu noch
ausgelacht. Die Häuser zu Semaue find alle von Leimerde in der Sonne ge-
trocknet, und also sehr schlecht. Indeß scheinen die Paläste zu feyn, in Ver-
gleichung mit den noch viel schlechtern Hütten der Bauern dieser Gegend. Vor
einigen Jahren starben fast alle Einwohner dieser kleinen Stadt an der Pest.
Die umher liegende Wüste ist voller Löwen, Tiger und Tschakkals. Auch fin-
det man daselbst viel Salz.
An beiden Seiten des Schatt el arrab, und an beyden Seiten des Eu-
phrats, von Korne an bis Ardiffe, sieht man viele kleine Dörfer. Man
sagt aber, daß das Land an der Nordseite des Euphrats nur eine Stunde, und
an der Südseite höchstens zwei Stunden Weges bebautfey. Weiter vom Fluffe
II. Theil. J i liegt

250 Reise von Basra nach Lemlüm.
1765. liegt dieß fruchtbare Land aus Mangel an Einwohner und Canälen jetzt alles wü-
Dec. ste. Die Dörfer liegen ziemlich weit vom Fluß. Sie sind alle so schlecht ge-
“TT baut, daß man schon daraus sieht, daß die arabischen Schechs den armen Ein-
wohnern nicht viel übrig laffen. Häuser und Zäune sind alle von Rohr: kurz,
ich habe nirgends so schlechte Hütten angetroffen, als in dieser von Natur frucht-
baren, und in den allerältesten Zeiten berühmten und volkreichen Gegend. Zwi-
fchen Ardje und Semaue ist alles wüste; die Namen welche man daselbst auf
der 40sten Tabelle findet, sind nicht einmal Namen von Dörfern. Die
Gegend an beiden Seiten des Euphrats nennt man 8,-/- Dßesire, d.i, die
Inseln; vermuthlich weil noch jetzt viele, und ehmals noch weit mehrere Canäle
das Land zu lauter Imfeln machte.
Die Einwohner der Dörfer am Euphrat sind eben so geschickte Schwimmer
als die am Nil, und auch eben so geschickte Diebe. Die Schiffer sind auch hier,
so wie die in Egypten, so nachläßig, daß sie des Nachts nicht Wache halten. Die
kleinen Räuber kommen daher bisweilen an Bord: und wenn sie alle Reisende
schlafend finden, so raffen sie in der Geschwindigkeit alles zusammen was sie auf
dem Verdeck, wo gemeiniglich die Reisende liegen, finden können, und springen
damit ins Wasser. Einmal da sie einen solchen Versuch auf unterm Schiffe ma-
chen wollten, wurden sie von dem kranken Janitscharen Officier, der nicht schla-
fen konnte, in ihrem Vorhaben gestört. Ein anderesmal kamen sie in kleinen
und ganz leichten Kähnen hinter das Schiff, und nahmen mir durch ein Loch
am Ruder ein Waschbecken und andere Kleinigkeiten aus meiner Kammer. Weil
ich aber darüber erwachte, fo bekamen sie doch nicht viel, und ein Pistolenschuß
setzte sie in ein folches Schrecken, daß sie aus ihren kleinen Kähnen ins Waffer
sprangen. - -
Zwischen Ardfje und Semaue fanden wir so wenig Waffer, daß das Schiff
oft auf den Grund kam: und weil sowohl Wind als Strom uns entgegen war,
so musten wir übrigens das Schiff ziehen laffen. Bei diesen Umständen wurden
wir einigemal von Arabern angehalten. Ich setzte mich alsdann wohl bewaffnet,
und mit einem großen Turban des kranken Officiers auf das Verdeck, und
einige Kaufleute von Bagdad, die auf unterm Schiffe waren, standen in der
- - Ferne,

Reise von Basra nach Lemlüm. 25 I
Ferne, als wenn sie meine Befehle erwarteten. Wenn nun die Araber fragten 1765.
wer an Bord wäre, so antwortete der Schiffer allezeit: ein Aga von Bagdad. Die
mit 6 Tschokadaren. Ich weiß nicht, ob die Araber mich wirklich für „----
solchen gehalten haben. Sie wurden indeß sehr höflich, und verlangten gemei-
niglich einige Datteln, die dann ich als Aga ihnen auch willig reichen ließ. Drey
Wochen vorher ward in dieser Gegend ein kleines Schiff, das mit Datteln bela-
den war, ganz geplündert, und einige von den Reisenden, die das Ihrige nicht
gutwillig hergeben wollten, wurden getödtet. Bald darauf fegelte ein anderes
Fahrzeug auf den Grund, und die Araber machten den Anfang auch dieß auszu-
laden. Weil aber das Schiff dadurch leichter ward, so segelte der Schiffer da-
von, und ein paar Araber die noch an Bord waren, und dem Schiffer befehlen
wollten zu bleiben, wurden niedergehauen. Kein Europäer wird dieß den Rei-
fenden verdenken. Allein die Araber denken anders. Sie wuten daß auf dem
Schiffe Leute von Korne und von Semaue gewesen wären; sie foderten also die
Bezahlung des Blutes von diesen beiden Städten, und man meinte, daß sie
wegen dieser ihrer Foderung befriedigt werden würden. Wenn ich auf dieser
Reise einen Araber erschoffen oder nur verwundet hätte, so würden eine Brüder
sich an den Schiffer, und dieser wiederum an mich gehalten haben; und ich als
ein Christ, der mohammedanisches Blut vergoffen hätte, würde noch viel theurer
haben bezahlen müffen als ein Mohammedaner. Man sieht also, daß gute
Gewehre einem in diesen Ländern reisenden Europäer mehr nutzen, um den Ara-
bern eine Furcht einzujagen, als sie wirklich zu brauchen.
Am 19ten December erreichten wir Lemlüm, ein großes Dorf. Dieß
ist die Residenz des Schechs von dem Stamme Chafael. Aber der Schech wohnt
nicht beffer als seine Unterthanen, nemlich in einer schlechten Hütte von Rohr.
Der kranke Officier, der vor meiner Cajüte lag, war weder gestorben noch beffer
geworden, und ich war der Reise in feiner Gesellschaft herzlich überdrüssig. Da
ich nun hörte, daß der Weg von hier über Rumahie nach Mesched Ali, welche
letztere Stadt ich von Helle zu besuchen dachte, ziemlich sicher wäre, so entschloß ich
mich das Schiff schon hier zu verlaffen, und ein armer mohammedanischer Geistlicher
von Bagdad, dem ich eine freie Reise, beides nach Mesched Ali und Mesched Höß,
- - - - I i. 2 fein

252 Reise von Lemlüm nach Mesched Ali.
1765. fein versprach, war willig mir Gesellschaft zu leisten. Sowohl diesem meinen
Dec.
Reisegefährten als meinem Bedienten zu Gefallen, die beyde Sunniten waren,
und der Schiiten wegen zu Lemlüm nicht gern an Land gehen wollten, ging ich
noch an demselben Tage nach einem schlechten Dorfe Mäschwära, an der an-
dern Seite des Fluffes. Hier räumte der Schech mir eine schlechte Hütte von
Rohr ein, worin kaum drey Personen liegen konnten. Indeß war sein eigen
Haus weder geräumiger noch beffer, und ich hatte also in dieser Absicht keine
Ursache mich über ihn zu beklagen. Aber die Pferde, welche er mir auf den
folgenden Tag versprochen hatte, kamen nicht an, und ich ward dadurch genö-
thigt noch eine Nacht bei ihm zu bleiben. Der Mensch gefiel mir nicht, weil
er sich so sehr freundlich stellte, und alles was ich bei mir hatte, so begierig be-
trachtete. Ich, der Mulla und mein Bedienter wollten daher wechselsweise
Wache halten, und wir ließen auch die ganze Nacht Licht brennen. Mein Be-
dienter aber, der nicht gewohnt war, des Nachts zu wachen, schlief ein. Dieß
merkte der Dieb, und war schon beschäftigt meinen kleinen Schreibkasten hinten
durch die Wand zu ziehen, als ich selbst darüber erwachte und Lerm machte. Nun
kam mein Schech gleich herzu, und war sehr böse, daß mir dergleichen in feinem
Dorfe begegnen sollte. Er lief aufs Feld um den Dieb aufzusuchen; er schickte
feine Bauern nach andern Gegenden, aber alle kamen wieder zurück, ohne jeman-
den angetroffen zu haben. Ich zweifelte im geringsten nicht, daß der Schech selbst
der Dieb wäre, hielt es indeß für ratham jetzt noch einen bezeigten Eifer zu rüh-
men, und ihm gar noch ein kleines Geschenk zu geben. Und da er nun nicht Hof
nung hatte, daß wir uns wieder im Schlaf überraschen laffen würden, so fand
ich gleich am folgenden Morgen die Pferde zu meiner Abreise bereit.
Am 21sten reiseteich 7 Stunden oder etwa 5 Meilen nach Nordwest
zum Norden bis Rumahte. Auf diesem Wege fah ich keine Mosqué, aber
fo wie bey den Dörfern, und oft auf freiem Felde am Euphrat, viele Kubbets
oder kleine Gebäude über den Gräbern vermeynter Heiligen, bei denen ver-
muthlich ehmals Dörfer gelegen hatten. Der Boden ist überall sehr fruchtbar.
Aber viele kleine Canäle, wodurch das Land ehmals gewäffert ward, find jezt
trocken, und Dörfer sehr selten. Doch sieht man hin und wieder große Heerden
PO

Reise von Lemlüm nach Mesched Ali. 253
von Hornvieh, Schafen und Pferden. Nahe bey Rumahie ist noch ein großer 1765.
Canal, der ein Waffer etwa 14 Meilen von hier aus dem Euphrat erhält, und Dec.
sich in der Nähe von Semaue wieder in diesen Fluß ergießt. (Tab.41.) Dieser“TT“
war vor nicht gar vielen Jahren noch schiffbar, jetzt aber findet man in demselben
nur alsdann Waffer, wenn der Euphrat fehr hoch ist. In dieser Jahrszeit war
er ganz trocken.
Rumahte ist eine weitläufig gebaute Stadt von etwa 400 Häusern. Sie
ist mit einer hohen Stadtmauer umgeben; allein diese besteht nur (so wie die zu
Basra und Korne) aus ungebrannten Ziegelsteinen; sie ist überdieß so schwach, und
wird so schlecht unterhalten, daß man hin und wieder hindurch kriechen kann. Man
findet hier eine ansehnliche Mosqué, und ein ganz hübsches öffentliches Bad.
Die meisten Häuser sind von ungebrannten, und nur wenige von gebrannten
Ziegelsteinen gebaut. Die Einwohner haben ihre vornehmste Nahrung vom
Ackerbau, und von ihren Dattelgärten. Sie sollen sehr reich feyn, aber wahr-
fcheinlich doch wohl nur in Vergleichung mit den armen Bauern in den Dörfern
dieser Gegend. Der Schech des Stammes Chafael läßt zu Rumahte einen klei-
nen Zollheben. Es scheint also, daß die Schiiten hier die Oberhand haben.
Ich wohnte zu Rumahte bey einem Sunniten, wo wir recht vergnügt wa-
ren. Mein Wirth, welcher Mulla bey einer Mosqué, und also ein College
von meinem Reisegefährten war, setzte sich zu uns in ein nach der Vorderseite
offenes Zimmer, um einige Nachrichten zu hören, worin ich die Sitten der Mo-
hammedaner von den unfrigen verschieden gefunden hätte. Seine Schwieger-
mutter faß außen vor, zur Seite, und seine Frau war, nicht weit von uns,
beschäftigt einen Pillau zu kochen. Ich erzählte ihm unter andern, daß ein Eu-
ropäer, der seine Tochter verheirathet, nicht nur gar kein Geld von dem Bräu-
tigam bekömmt, sondern daß der Vater, wenn er reich ist, ihm noch eine an-
fehnliche Summe giebt, damit er in den Stand gesetzt wird, anständig leben zu
können. Diese Gewohnheit gefiel meinem Wirth. Er fragte feine Schwieger-
mutter, ob sie das gehört hätte was ich erzählte. So feyd ihr nicht mit mir um-
gegangen, Mutter, sagte er, ich habe bezahlen müffen, bevor ihr mir eure
Tochter gegeben habt, u. f. f. Nachdem der Mann lange in diesem Ton gere-
J. i 3 det

254 Reise von Lemlüm nach Mesched Ali.
1765. det hatte, sagte die Mutter endlich: Ach mein Sohn, wovon hätte dann ich
Dec. mit meiner Tochter leben sollen, wenn ich euch meinen Acker und meinen Dattel-
TT-garten gegeben hätte? Hierauf erzählte ich weiter, daß nach unserm Gesetze kein
Mann bey Lebensstrafe mehr als eine Frau haben dürfte; daß die Güter gemein-
fchaftlich wären, und wiederum ihren Kindern zufielen. Dieß machte die Alte
beredt. Sohn, sagte sie, habt ihr das gehört was der Herr sagte? Welche
Gerechtigkeit in dem Lande wovon er redet! Ach hättet ihr keine andere Frau
als meine Tochter, und wäre ich gewiß, daß ihr sie nicht verstoßen würdet, wie
gern wollte ich euch mein Haus und mein ganzes Vermögen geben! Die junge
Frau, welche beständig gethan hatte als wenn sie von allem nichts hörte, kam
auch herzu. Ach Mann, fagte sie, wie könntet ihr verlangen , daß meine
Mutter euch ihr Haus geben sollte. Ihr würdet alles euren übrigen Weibern
schenken, ihr liebt selbige mehr, ich seh euch so selten. Mutter und Tochter
redeten in einem fort. Endlich fragte ich meinem Wirth, wie viele Weiber er
dann hätte? Er antwortete vier. Er hätte nur eine kleine Bedienung, aber je-
des seiner Weiber hätte ein Haus und Garten, wovon sie mit ihren Kindern le-
ben könnten; er selbst hätte kein Haus, brauchte auch keins, weil er bey jeder
feiner Frauen Effen und alle Bequemlichkeiten anträfe. Auf die Frage: ob er
zu der Zeit ruhiger und glücklicher gelebt, als er nicht mehr als eine Frau hatte,
oder jetzt da er deren vier hätte? wollte er so wenig aufrichtig antworten als an-
dere Mohammedaner, die die Vielweiberey gegen mich gerühmt haben.
Am 22sten December reisete ich 7 Stunden oder etwa 5 Meilen
nach Nordwest zum Westen bis Mesched Ali. Auch auf diesem Wege fand ich
viele trockene Canäle und kleine Kubbets, welche letztere den armen Einwoh-
nern, in Ermangelung von ordentlichen Mosquêen, als Bethäuser dienen.
Doch waren hier mehr bebauete Felder als an der andern Seite von Rumahie.
Die Stadt „ls Ogo Mesched Ali hat ihren Namen von einer prächtigen
Mosqué erhalten, die Ali, dem vierten Khalifen der Mohammedaner zu Ehren gebaut
worden, und von den Schiiten aus allen Gegenden, so wie Mekke von den An-
hängern aller mohammedanischen Sekten mit großer Andacht besucht wird. Die
Schiiten wollen nach dieser bei ihnen für heilig gehaltene Stadt sogar noch nach
ihrem

Anmerkungen zu Mesched Ali. 255
ihrem Tode Wallfahrten; denn nicht nur von Rumahie, Lemlüm, Helle, 1765.
Bagdäd und andern benachbarten Städten werden. Todte hieher gebracht, sondern Dec.
auch aus Persien, ja gar aus Indien. Zu Zobeir oder Alt Basra redete man"-T-T-
davon, daß man neulich einen Todten, der schon ein Jahr in der Erde gelegen
hatte, wieder aufgegraben hätte, um ihn nach dieser Stadt zu bringen. Dieß
ist ihr sehr einträglich. Auf dem Wege von Rumahie nach Mesched Ali sah ich
vier, und von hier nach Helle begegnete ich fünf Todte. Als ich fragte, ob man
auf jeden Tag wohl sieben Todte rechnen könnte, die von fremden Örtern hieher
gebracht würden, meynte man diese Anzahl wäre nicht zu groß angenommen.
Nach dieser Rechnung also follten hier jährlich über 2000 fremde Todte begraben
werden. Wer reichlich bezahlt, bekömmt ein Grab in der Nähe der Mosqué
ihres Imäms. Wer mittelmäßig bezahlt, kann auch noch in der Ringmauer
der Stadt begraben werden, und wer nicht mehr als 4 bis 8 Stüver geben will,
dem wird ein Platz außerhalb der Stadt angewiesen. Ich glaube nicht daß in
der Mosqué selbst Tºte begraben werden. Man findet wenigstens in andern
Mosquêen der Mohammedaner keine Begräbnisse, als nur des Stifters, und
etwa auch seiner Frauen und Kinder. Überhaupt haben die Mohammedaner
die Todtenäcker nicht gern innerhalb der Ringmauer.
Verschiedene gelehrte Sunniten haben mich versichern wollen, daß man es
nicht mit Gewißheit wisse, wo Ali, der Schwiegersohn ihres Propheten begra-
benfey; und es ist auch nicht unwahrscheinlich, daß seine Familie gesucht habe,
fein Begräbniß vor seinen Feinden zu verbergen. *) Die Schiiten aber zeigen
fein
*) Abulfede Annales moslemicip. 99. Quidam in oratoriCufenfis eo tra&n, qui al Keb-
lam fpectat fepultum tradunt, aliapud palatium, quod Amiratus ideo appellatur,
quod in eo federe folebant al Cufe immisli ab al Chalifislegati. Ali volunt al Ha-
fanum patris reliquias ad al Medinan transtuliffe, & in al Bakio (feu publico ejus
urbis caemeterio) ad Fathinae latus, quae illiuxor, fibi nater fuerat, condidiffe.
Certifina et ea femtentia, juxta quam ibn ol Atschiri fpulcrum ejus collocat in
an Nagif illudadeo hadiefama, numeroque religiose frequentantium celebratum.
Ockley's history of the Saracens II. p. 79. Semmlers Uebersetzung der allgemeinen
Welt-

256 Anmerkungen zu Mesched Ali.
1765. sein Grab hier in der Mosqué. Sie sagen, Ali habe befohlen, daß man einen
Dec. Körper, wenn er gestorben wäre, auf einen Dromedär legen, und ihn dabe-
"TT"graben sollte wo dieß Thier stehen bleiben würde, nachdem man es aus Kufa
getrieben hätte. Ein sonderbarer Befehl von einem so klugen Herrn als Ali
beschrieben wird. Indeß hat dieß vermeynte Begräbniß Gelegenheit gegeben,
daß hier eine Stadt gebaut worden ist. Selbige liegt in einer eben so dürren
und unfruchtbaren Gegend als Sués und Djidda. Sie hat gar kein Waffer.
Das, welches man hier zum kochen und waschen braucht, könmt durch eine
Wafferleitung unter der Erde, und das gute Trinkwaffer wird drei Stundenwe-
ges auf Eseln geholt. An der einen Seite der Stadt ist das Erdreich so voller
Kalk, daß man nur den Staub mit getrocknetem Mist zusammen häuffen und
brennen darf, um guten Kalk zum bauen zu bekommen. Weil also Kalk hier
sehr wohlfeil, das Holz aber sehr theuer ist, so find alle Häuser von gebrannten
Ziegelsteinen in Kalk gelegt, gebaut, sie find gar gewölbt, und daher sehr
dauerhaft. An der andern Seite der Stadt ist eine große niedrige Gegend die
mit Salz bedeckt ist. Die Araber nennen selbige El buheire, ingleichen Bähhr
Nedjef, und versichern, daß dieß der Buheiret Sawe fey, der bei der Ge-
burt Mohammeds ausgetrocknet seyn soll. *) -
Die Einwohner dieser Stadt find theils Sunniten, theils Schiiten.
Zwischen den Anhängern dieser beiden Sekten ist anderwärts ein so großer Haß,
daß, wenn ein Sunnit nach Persien, oder ein Schiit nach einer türkischen Stadt
kömmt, er fein Gebet gemeiniglich nach Landes Manier verrichten muß, um
nicht vom Pöbelübel begegnet zu werden. Zu Mesched Ali und zu Mesched Höffein
vertragen sie sich ziemlich gut. Denn die Sunniten leben hier größtentheils von
den Schiiten, und müffen sich also etwas nach ihnen bequemen; und die Schiiten
müffen sich auch ruhig halten, wenn sie nicht dem Pascha Gelegenheit geben
wollen,
Welthistorie der neuern Zeiten I. S. 533. Hier wird bemerkt daß Alis Grab unter
der Regierung der Khalifen aus dem Hause Omniah (also bey nahe 100 Jahre) ver-
borgen gehalten sey. Im Jahr der Hedsjera 366 ward ein Tempel über diesem
Grabe gebaut.
*) S. Semlers Uebersetzung der allgemeine Welthistorie der neuern Zeiten erster Theil$. 14.

Anmerkungen zu Mesched Ali. 257
wollen, daß er den Persern die Freyheit das Grab ihres ersten Imäms zu be- 1765.
suchen, noch theurer bezahlen läßt. . Es pflegen jährlich etwa 5 000 Pilgrimme Dee
nach den Gräbern Alis und Höffeins zu kommen. Sie haben zur Verrichtung“TT“
ihrer Andacht keine bestimmte Tage, wie die Pilgrimme zu Mekke. Doch
glauben die Schiiten, daß ihr Gebet in gewissen Monaten beffer erhört werde,
und sie wählen deswegen vorzüglich den 27sten des Monats Radjeb, den Mo-
nat Ramadän und den 1. oten des Muhärrem. Selten hört man hier jeman-
den etwas bey dem Namen Gottes betheuern, sondern alle schwören bey dem
Namen Ali, sowie zu Mesched Höffein bey dem Namen Höffein und zu Moch-
ha bey dem Namen Schädeli. *) Alle Augenblicke hört man jemanden mit
einem andächtigen Seufzer rufen : O du Märtyrer Ali! O du Märtyrer
Höffein, gesegnet fey euer Andenken. -
Die äußere Figur der Stadt Mesched Ali hat viel ähnliches mit dem Um-
riß des jetzigen Jerusalem, und sie ist ohngefehr auch von gleicher Größe. Ich
habe davon auf der Tabelle XLII. einen Grundriß entworfen. Sie ist ganz
mit einer Mauer umgeben, und hat jetzt nur zwey Thore; Bäb Meschedbey 1.
und Bäb Nähhr bey 2. Ein drittes Thor, Bäb Schäm bey 3. ist zuge-
mauert. Die Stadtmauer ist so verfallen, daß man wohl an 20 Stellen
hineingehen kann. Außer der prächtigen Mosqué über dem Grabe Alis
bey 4. find hier noch drei kleine Mosquêen. Die Hügel 5. find (so wie
verschiedene große Hügel bey Kähira **) von den Unreinigkeiten entstan-
den, welche man von den Straßen auf Eseln dahin gebracht hat. Bey 6. ist
der allgemeine Todtenacker, und 7. zeigt die Gegend an, von welcher das Waffer
unter der Erde in die Stadt geleitet wird.
Das merkwürdigste, was man in dieser Stadt findet, ist die Mosqué
welche über dem vermeynten Grabe des Khalifen und Imäms Ali gebaut wor-
den ist. Ich habe davon, so gut es die Umstände erlaubten, bey A. auf der
42ften Tabelle einen Prospekt entworfen. Auf keinem Gebäude in der Welt ist
wohl ein so kostbares Dach als auf diesem Tempel der Schiiten, und dieß Dach
ist
*) Erster Band S.440. *) Erster Band S. 112,
II. Theil. K k

258 Anmerkungen zu Mesched Ali.
1765. ist von Persiens Zerstörer, Nadir Schah, bezahlt worden. Was thut aber
Dec. nicht ein solcher Tyrann, um dem Pöbel ein Blendwerk vorzumachen. Daß er
----- große Kuppel und das Dach der beiden dabey stehenden Thürme mit Kupfer
hat bedecken lassen, ist nicht so außerordentlich. Alles dieß Kupfer aber ist im
Feuer verguldet, und so stark, daß zu jeder Platte 8 Zoll im Viereck ein To-
män Gold d. i. ohngefehr 10 Rthlr. verbraucht worden. *) Dieß giebt ein
prächtiges Ansehen, vornemlich wenn die Sonne darauf scheint: und weil nicht
nur das Gebäude hoch ist, sondern auch die ganze Stadt hoch liegt, so fieht
man die erwähnte Kuppel schon in einer Entfernung von fünf bis sechs deutschen
Meilen. Oben auf der Kuppel, wo man auf den türkischen Mosquêen gemeinig-
lich einen halben Mond, oder nur eine Stange sieht, steht hier eine ausgebreitete
Hand, welche die Hand des Ali vorstellen soll. Um dem Tempel ist ein
freyer Platz, wo täglich Markt gehalten wird. Vor demselben steht ein überaus
großer Armleuchter mit vielen Lampen. Alles ist mit Gebäuden umgeben, wor-
in die vornehmsten Bedienten der Mosqué wohnen. Alle Bediente derselben
können hier nicht Platz finden; denn man hat mich versichern wollen, daß man
deren über hundert antrift, worunter aber viele Derwische, und so arm sind,
daß sie vor dem Eingang stehen, und den Pilgrimmen ihr Gebet für eine kleine
Bezahlung anbieten. Mit der größten Ärgerniß hörte ich hier, wie diese Leute
ihr
*) Mohammed Mahadi 2Khän bemerkt davon folgendes in der Geschichte des Tadir
Schah S. 374 der deutschen Uebersetzung. "Die Frömmigkeit des Nadir Schah
"veranlaßte ihn, das Dach der heiligen Mosqué (Mesched Ali, oder wie der perfische
"Verfaffer diesen Ort nennt, zum Tedfiefesfeheráf) vergolden zu kaffen. - - - - -
"Die Kosten betrugen eine sehr ansehnliche Summe. Die Mauern dieses heiligen Ge-
"bäudes wurden durch die Freygebigkeit Ihrer Majestät der Kayserin, der erlauchten
"Cumherfhad Begum ausgebessert, welche dazu aus ihrem eigenem Schatze hundert-
"tausend Maderis (vermuthlich Rupée und also ohngefehr 66,666 Rthlr.) fähickte.
"Ueberdem gab sie ein Rauchfaß mit Edelsteinen, und ein Gefäß von reinem Golde,
"um Weyhrauch im heiligen Hause darin anzuzünden. - - - - - Zur Ausbesserung
"der Mosqué zu Kerbelai (Mesched Höffin) ließ die Sultanin Razia Begum,
"Tochter des Schah &öffein durch den Schatzmeister ihres Serails zwanzig tausend
"Naderis (etwa 13333 Rthlr.) auszahlen.

Anmerkungen zu Mesched Ali. 259
ihr Gebet herausstrichen um ein Almosen zu erhalten, oder vielmehr um dem 1765.
abergläubigen Pöbel das Geld aus der Tasche zu spielen. Dec.
Ich hatte schon genug gewagt, da ich mich diesem sowohl von den Sunni“
ten als Schiiten für heilig gehaltenem Orte nur so weit näherte. Wäre ich in
den Tempel hineingegangen, so hätte man vielleicht von mir verlangt, daß auch
ich ein Mohammedaner werden sollte, und so theuer wollte ich meine Neugier
nicht bezahlen. Indeß versicherte mich mein Reisegefährte und viele Schiiten,
daß man inwendig einen erstaunlichen Reichthum antreffe. Auch hier ist die
Kuppel stark verguldet, und in derselben sieht man Sprüche aus dem Koran mit
großen Buchstaben von Email. An den Wänden sind Schriften mit großen gol-
denen Buchstaben. Unten auf dem Fußboden stehen nicht nur viele große Leuch-
ter von Silber, sondern auch einige von purem Golde, und mit Edelsteinen be-
fetzt. Besonders rühmt man die Kostbarkeit eines Meffers von der Figur wie
es die Indier im Gürtel vor dem Leibe tragen. Dieß hängt an dem aufgemauer-
ten Grabe des Imams. Es soll mit Steinen von unschätzbarem Werth besetzt,
und dem vor vielen hundert Jahren ermordeten Khalifen von Aurengzeb, ge-
fchenkt worden seyn. Man hat mir noch so viele andere Stücke, die in diesem
Tempel zur Schau aufgestellt sind, aufgerechnet, daß es mir gar nicht unwahr-
scheinlich ist, was man von einem Araber erzählt, der bei dem Anblick derselben
wie erstarrt stehen blieb; und als man ihn endlich erinnerte zu beten, antwortete:
wahrlich ich hatte über die großen Kostbarkeiten, womit man dieß Grab
ausgeschmückt hat, vergeffen an Gott zu denken.
Dieser große Schatz ist in den Händen des Mutawëlli (Vorstehers der
Mosqué) und des Häkem (Gouverneurs), und der Pascha zu Bagdäd pflegt
alle Jahre einen vornehmen Officier hieher zusenden, der nachsehen soll, ob noch
alle Stücke vorhanden sind. Da aber alle diese Herren Sunniten und Türken
sind, die Gold und Edelsteine besser zu brauchen wissen, als daß sie es an solche
Stellen hinhangen wo es ihre Andacht stöhrt, so glauben die Schiiten, daß oft
Stücke vertauscht werden.
Bey dieser Gelegenheit kann ich nicht umhin einer Fabel zu erwähnen, die
mir ein Kaufmann aus Mekke, und also ein Mohammedaner, zu Bombay er
K k 2 zählte,

260 Anmerkungen zu Mesched Ali.
1765. zählte, als ich ihm meine Verwunderung bezeigte, daß seine Glaubensgenoffen
Dec. hin und wieder so prächtige Mosquêen über den Gräbern ihrer Heiligen aufge-
***führt hätten. Er war in Tunis gebohren, hatte aber Egypten, Basra, Surät
ja Bengalen und Delhi gesehen, und auf seinen Reifen viele Vorurtheile seiner
Glaubensgenoffen abgelegt. Vielleicht war er gar ein Freygeist. Die Klugheit und
die Einfalt, sagte er, stritten mit einander, welche von ihnen beyden die größte Macht
in der Welt hätte, und es ward verabredet, daß die Einfalt zuerst den Versuch
machen sollte, was sie auszurichten im Stande wäre. Beym Nachsuchen fand
fie zu ihrer Absicht nichts bequemer als einen Eselskopf, der an einem Wege lag, wo
nach einigen Tagen der Sultän vorbey kommen sollte. In dem Gefolge dieses
Regenten war ein berühmter Mulla. Dem muste der Kopf in die Augen fallen,
und er glaubte gleich anfangs etwas besonders daran zufinden. Nach einer
genauern Untersuchung ward er gewahr, daß dieser Kopf einem Esel des Khalifen
Omar gehört hätte. Dieß war anfänglich allen vernünftigen Leuten unglaub-
lich. Allein der Kopfthat Wunder: und als man nun gar nicht mehr daran
zweifelte, daß dieß der Kopf des vorgegebenen Esels wäre, so befahl der Sul-
tän, daß man ihm eine anständige Beerdigung geben, und eine Kubbe über ihn
bauen sollte. Das Gerücht von der wunderbaren Entdeckung dieses Kopfes ver-
breitete sich bald in alle benachbarte Provinzen. Einheimische und Fremde ka-
men, um dessen Grab zu besuchen, und um die Geschichte desselben sowohl als
die Geschichte des Khalifen Omär, der so vieles zur Ausbreitung der moham-
medanischen Religion beygetragen hat, zu hören. Der Aufseher erhielt von
den Neugierigen immer Geschenke. So wie diese nach und nach ansehnlicher
wurden, so nahm er mehrere Derwische in seinen Dienst, er verschönerte
das Grab und Gebäude, und so wie dieß alles an Pracht zunahm, fover-
mehrte sich auch die Neugier der Menschen, das Begräbniß dieses merkwürdi-
gen Kopfs zu besuchen. Nach einigen Jahren sah man über diesem Eselskopf
ein großes und prächtiges Gebäude, das von vielen Derwischen bedient ward, und
Pilgrimme kamen schon aus weit entlegenen Gegenden. Nun glaubte die
Einfalt gewonnen zu haben. Sie foderte die Klugheit auf, auch ihre Kunst
zu beweisen, aber die sagte: du hast dein Spiel lange genug getrieben, jetzt will
ich

Anmerkungen zu Mesched Ali. 26 I
ich dir zeigen wie geringe du bist, wenn ich die Menschen regiere. Sie gab 1765.
dem Sultän zu verstehen, daß ein Esel allezeit ein Esel bliebe, ein vornehmer Dec.
Herr oder ein Bauer möchte ihn reiten, oder man möchte darauf die Unreinigkei“
ten von der Straße aus die Stadt hinaus bringen. Die Hofleute fanden den
Gedanken ganz richtig. Er ward bald allgemein. Wenn nun noch jemand von
dem Grabe des Eselskopfs redete, so hörte man gleich die Anmerkung: aber
Omars Efel war doch nur ein Esel! der Zulauf und folglich auch die Geschenke
nahmen ab, die Derwische und andere Bediente, welche vorher ein reichliches
Einkommen gehabt hatten, muten ihren Unterhalt anderswo suchen, und der
prächtige Tempel über dem Eselskopf ward nach und nach ein Steinhaufen.
Ich konnte mich bey dem Grabe Alts nicht enthalten zu wünschen, daß die
Schiiten doch endlich einmal bedenken möchten, daß dieser ihr großer Imäm,
obgleich der Schwiegersohn ihres Propheten, und für eine kurze Zeit ein Khalif,
doch nur ein Mensch gewesen fey. Bedächten sie dieß, so würden jährlich
nicht so viele tausende ihre Geschäfte versäumen um sein Grab zu besuchen, wo-
durch nur die türkischen Einwohner dieser Stadt bereichert werden; sie würden
ihre Leichen an dem Orte begraben, wo sie gestorben sind, und nicht so viele
Kosten anwenden um sie hieher zu bringen.
Etwa fünfviertel Meile von Mesched Ali nach Ostnordost lag die ehmals
berühmte Stadt – Kufa, in einer niedrigern und fruchtbarern Gegend. Hier
fieht man noch das Bett des Djärri Zäade (Pallacopas S.223.) Jetzt aber
kömmt kein Wasser mehr hieher; das umliegende Land liegt alles wüste, und
die Stadt hat gar keine Einwohner mehr. Das merkwürdigste was man hier
noch findet, ist die große Mosqué, in welcher Ali tödlich verwundet ward; und
auch davon ist nur wenig mehr übrig als die vier Wände. Auf der Tab. XLII-
bey B sieht man davon einen Grundriß. Die Thür 1. nennt man Bäbelfl.
Bey 2. ist ein Gebäude das ziemlich tief in die Erde geht, aber nicht hoch ist -
Es war vermuthlich ein Wafferbehältniß. Die Araber nennen es Sefine, und
mein Führer, ein Einwohner von Mesched Ali, der den persischen Pilgrimmen
die hiesigen Merkwürdigkeiten zu zeigen pflegte, und versichern wollte, er wäre
ein Abkömmling von den alten Kufanern, wollte behaupten, daß Noahs Arche
Klk 3 fich

262 Anmerkungen zu Mesched Ali.
176 5. sich auf dieser Stelle niedergelaffen hätte. Das kleine runde Gebäude bey 3.
Dec. nennt man Sikke Khane. Ehmals ward in demselben Waffer zum Trinken
“TT ausgeheilt, wie es auch der Name zu erkennen giebt. Es ist aber nicht alt;
denn man findet über der Thüre desselben einen Stein mit den jetzt gewöhnlichen
arabischen Schriftzügen, die zu Alis Zeiten noch nicht bekannt waren. Auf der
Stelle wo Haffan und Höffein ihre Andacht zu halten pflegten, hat man ein
kleines Gebäude 4. gebaut, in dessen hintersten Wand eine Nische auf der Stelle
ist, wo Musa el Kádem gebetet haben soll. Die Pfeiler 5. 6. 7. nennt man
Makäm Seidna Isa, Makäm Musa und Makäm Ibrahim el chalil, und
die Mohammedaner sind der Meynung, daß Christus, Moses und Abraham auf
diesen Stellen gebetet haben. Bey 8 zeigt man die Stelle wo Sein elabedin
zu beten pflegte. Bey 9. sollen Noah und Ali ihre Andacht gehalten haben.
Hier ist auch eine kleine Canzel mit einer Treppe, etwa zehn Fuß hoch. Auf der
Stelle 10. soll das erste Haus gestanden haben, welches Noah baute als er aus
der Arche kam. Bey 1 1. ist das Begräbniß eines Jafar, des Sohns Moam-
mer, so wie bey 12. das Begräbniß Muslims ibn Akel. Dieser Muslim war
eines Brudersfohn des Khalifen Ali, und ward zugleich mit einem Hani ibn Aroä
hingerichtet, der ihn in sein Haus aufgenommen hatte. *) Des letztern Begräb-
mißfieht man bey 1 3. Beyde diese Capellen sind erst in den spätern Zeiten von
den Schiiten gebaut; denn bey ihnen werden Muslim und Hani, fo wie alle die,
welche Ali und seiner Kinder wegen ihr Leben verloren haben, als Märtyrer an-
gesehen. Man hat innerhalb der Ringmauer dieser Mosqué auch einige gemau-
erte Pfeiler, jeden mit einer kleinen Kammer zur Bequemlichkeit derer Pilgrim-
me gebaut, die sich hier einige Tage aufhalten wollen.
In der Capelle des Muslim fand ich eine etwas durch die Zeit beschä-
digte Inschrift, woraus erhellt, daß ein Mohammed ibn Machmüder Razzi,
und ein Abul M'haffen ibn Achmed el Tabris ihm dies Denkmal im Jahr der
Hedjera 681 haben errichten laffen. Sie lautet wie folget:
slöd
*) Semlers Uebersetzung der allgemeinen Welthistorie der neuern Zeiten erster Theil $. 428.
Ockley's history of the Saracens II. p. 184. Abulfedae annales moslemici p. 112.

Anmerkungen zu Mesched Ali. 263
- JU- - - Us - . . . . . . . Ost- / - 5 1765-
: . . . -2009-- As - - - - - - - 3 O- Als "
L-N-
U-La-La-Us) - - >=“ - O-“ „SOP 20) C-
»----------- ------ ------ ------ --
„es sei, so „Soa-1 - 96 3 - es - „sº „3/4,
«Is „I -“Go - „ls U
Bey dem Grabe Jafars des Sohns Moammer sieht man die kufische
Inschrift A. Tabelle XLIII. Mit den jetzt gebräuchlichen arabischen Buchstaben
lautet selbige wie folget:
9 02 - 0-21 U 0-1 U 9 U --- ------- U
/s. »U) =------ ------ ---- 150 0=------ --- --- 09
*) 0,-"J) „Als » O-”„s 8 UJ -1-
Die Inschrift B welche ich an der Mauer dieser Mosquéfand, enthält,
weiter nichts, als den 256sten Vers der zweiten Sura nach Maracci Abthei-
lung. Weil aber Herr Dr. Reiske den Wunsch äußerte, daß ich alle von mir
abgeschriebene Kufische Schriften um derer Willen stechen laffen möchte, die sich
mit diesen Schriftzügen bekannt machen wollen, so laffe ich nicht nur diese, fon-
dern auch die beiden kleinen c und D mit folgen. Von dem letztern Spielwerk
der arabischen Schreibmeister mit den kufischen Buchstaben findet man auch viele
Proben zu Bagdad, die in den neuern Zeiten geschrieben worden sind.
Adile Chatün, die Gemahlin des vor einigen Jahren verstorbenen So-
leiman Pascha, hat die Nordwestliche Mauer dieser Mosqué zum theil neu auf
führen, zum theil unterstützen lassen. Sie ließ bey diesem verfallenen Tempel
auch
*) d. i. Im Namen des barmherzigen Gottes. Sage, Gott ist der einzige Gott, der selbst-
ständige. Er zeuget nicht und wird auch nicht gebohren. Niemand ist ihm gleich.
Dieß ist das Grab Jäfars des Sohns Moammers. Gott erbarme sich seiner und
vergebe ihm seine Sünden. Gott sey gnädig und freundlich dem Mohammed und dem
Geschlechte Mohammeds-

264 Anmerkungen zu Mesched Ali.
1765. auch der Tochter Noah zu Ehren ein kleines Gebäude mit einer Kubbe (Ge-
Dec. wölbe) bauen. Hier ward mir die Stelle gezeigt, wo der Leichnam des Khali-
- gilt abgewaschen feyn foll; und eine kleine Kammer dieses Gebäudes soll,
nach dem Vorgeben meines Führers, genau auf der Stelle stehen, wo Noahs
Tochter Brod backte. Ein anderes kleines Gebäude ist dreyen Töchtern des Ali
gewidmet. Vielleicht liegen sie dafelbst begraben. Etwa eine viertel Stunde
nordwestlich von der großen Mosqué zeigte man mir eine andere die Sähhele
oder Sähheb amän und Möchdi genannt wird. Man erzählte mir davon eine
weitläufige Fabel, deren Meinung ich nicht recht verstehen konnte. Übrigens
trift man von Kufa nichts mehr an, als viele kleine Hügel von den Trümmern ihrer
Gebäude, woraus man sieht, daß man hier viel mit gebrannten Steinen, und
also dauerhafter gebaut hat als zu Basra. Man findet unter diesen Ruinen
noch bisweilen alte Münzen, sie werden aber nicht geachtet. Weil die Moham-
medaner keine dergleichen Sammlungen machen, und keine Europäer nach Me-
fched Ali zu kommen pflegen (meines Wiffens ist hier noch kein Europäer gewe-
fen) so kann ein Reisender nicht erwarten dergleichen hier kaufen zu können.
Mein Bedienter fand zu Kufa nichts so merkwürdig als ein Stück von
einer Säule, die Ali in eigener hoher Person von Basra hieher getragen haben
foll. Sie steht nahe bey dem Gebäude Sefine innerhalb der großen Mosqué,
und soll die Eigenschaft haben, daß einer, dessen Mutter seinem Vater nicht ge-
treu gewesen ist, fiel nicht ganz umfaffen könne. Alle gemeine Leute die zugleich
mit mir an diesem Orte waren, wollten die Probe machen, ob derjenige wirklich
ihr Vater wäre den ihre Mutter davor ausgegeben hätte. Alle gingen auch
vergnügt zurück, bis auf einen Pferdewärter. Diesen wollte man überreden,
die Säule dehnte sich feinetwegen aus, und es war lächerlich genug zu sehen,
wie viele Mühe der arme Mensch sich gab sie ganz umfaffen zu können. Ver-
nünftige Mohammedaner halten diesen Versuch für das was er ist, nemlich für
einen Zeitvertreib des gemeinen Mannes.
Am 25sten December reitete ich von Mesched Ali 4 Stunden nach Nor-
den bis Kefil, und nachher noch eben so weit Nordnordost bis Helle. Die
Entfernung dieser beiden Städte ist also 9 Stunden oder 7 deutsche Meilen.
Kefil

Reise von Mesched Ali nach Helle. 265
Kefl ist der arabische Name von Hesekiel, dessen Grab hier jährlich noch von 1765.
vielen hundert Juden besucht wird. Dieser Prophet aber besitzt keine Schätze Dec.
von Silber, Gold und Edelsteinen; denn wenn auch die Juden ihm dergleichen-TYT“
schenken wollten, so würden die Mohammedaner es ihm doch nicht lange laffen.
Sie müffen zufrieden feyn, daß man ihnen erlaubt hieher zu wallfahrten.
In der Capelle des Propheten unter einem Thürmchen, sieht man weiter nichts
als ein aufgemauertes Grab. Der Eigenthümer oder der Beschützer dieses Hei-
ligthums ist eine Familie Araber, die hier eine kleine artige Mosqué mit
einem Minäre hat, und des Propheten wegen von den umherliegenden Lände-
reyen fast gar keine Abgaben an die Türken giebt. Überdieß gewinnt diese
arabische Familie noch vieles von den Reisenden, welche hier gern etwas aus-
ruhen. Hesekiels Grab, die Mosqué und die wenigen schlechten Woh-
nungen der Araber sind mit einer starken, über 30 Fuß hohen Mauer
umgeben, die 25o doppelte Schritte (etwa 1200 Fuß) im Umkreis hat.
Diese soll anfänglich auf Kosten eines Juden zu Kufa mit Namen Solei-
man gebaut feyn, und wird wahrscheinlich noch jezt auf Kosten der Juden
unterhalten; denn die haben davon den vornehmsten Nutzen. In der Jahrs-
zeit wenn die Juden hieher wallfahrten kommen nicht selten Araber, die ihnen zu
ihrer Ankunft Glück wünschen, oder vielmehr Geschenke von ihnen verlangen.
Wenn sie sich mit selbigen gütlich vergleichen können, so ist es allezeit am vor-
theilhaftesten für sie. Allein die Juden sind so zaghaft, daß wenige Moham-
medaner eine zehn ja wohl zwanzigmal größere Anzahl von ihnen in Schrecken
setzen kann; die Araber sind deswegen bisweilen sehr unverschämt: und dann ist
für sie keine andere Hülfe, als daß sie sich in ihrem kleinen Castell, oder wie man
selbiges nennt, Chän, einschließen. Die Juden unterstehen sich nicht einmal
von hier aus auf ihre Feinde zu schießen, und wenn sie auch Gewehr bey sich hät-
ten und es zu brauchen wüsten. Denn das mohammedanische Blut das sie ver-
gießen würden, würde nicht nur erstaunlich theuer bezahlt werden müffen, son-
dern die Araber würden auch nicht ermangeln ihrer Karwane ein andermal unter-
weges aufzupaffen, sie anzugreiffen und zu plündern. Die Pilgrimme müssen
deswegen so lange in dem Chän bleiben, bis der Gouverneur von Helle, und
II. Theil. LI WLMU -

266 Reise vom Helle nach Kerbela,
1765. wenn die Anzahl der Araber sehr groß ist, bis der Pascha von Bagdäd sie von der
Dec. Belagerung befreyt. Dieß kostet allezeit vielmehr als die Araber verlangt ha-
- „. Weil aber letztere dann vor dießmal umsonst, oder mit einem kleinen
Geschenke abziehen müffen, so ist es eine Warnung, daß sie ein andermal nicht
gar zu unverschämt gegen die Juden sind.
Auf dem Wege von Kefil nach Helle trifft man viele kleine Flüffe an, die
in dieser Jahrszeit fast alle trocken sind. Weiter sieht man nichts merkwürdiges
als hin und wieder ein Bauerhaus von ungebrannten Ziegelsteinen, und
verschiedene kleine Kubbets über den Gräbern kleiner mohammedanischen
Heiligen.
Am 26fen blieb ich zu Helle. Den folgenden Tag begab ich mich gleich
auf die Reise nach Mesched Höffein, einer Stadt welche auf der Stelle erbaut
worden, die bey den Mohammedanern unter dem Namen Kerbela berühmt ist.
Sie liegt ohngefehr nach Nordwest 7 Stunden oder 5 deutsche Meilen von Helle,
und auf diesem ganzen Wege (Tab.XLI) sieht man weiter nichts als Tonmate,
ein großes Dorf mit vielen Dattelgärten, das erst von Schah Abbas angelegt
feyn soll.
Der Distrikt Kerbela war zu der Zeit als Höffein und viele von feinen
Anverwandten und Freunden hier ihr Leben verloren, noch unbewohnt. *) Diese
Schlacht aber hat Gelegenheit gegeben, die Gegend urbar zu machen. Man hat
memlich Waffer aus dem Euphrat dahin geleitet, und jetzt sieht man hier gleich-
fam einen großen Dattelwald. *) Die Stadt welche in demselben liegt, ist
größer, und hat auch mehr Einwohner, als Mesched Ali. Die Häuser aber find
nicht so dauerhaft gebaut, sondern, so wie die zu Basra und Helle, größtentheils
nur von ungebrannten Ziegelsteinen. Die Stadtmauer hat 5 Thore. Übrigens
ist sie auch nur von Leimerde und von Ziegelsteinen gebaut, die blos in der Sonne
getrocknet find, und jetzt ganz verfallen.
Das
*) Abulfedae annales moslemici p. 113. Ockleys history of the Saracens II. p. 195.
Semlers Uebersetzung der allgemeinen Welthistorie der neuern Zeiten I, S. 195.
*) Mohammed Mahadi Khän nennt daher den Ort den Garten- Geschichte des 74-
dur Schah S. 374, der deutschen Uebersetzung-

Anmerkungen zu Kerbela. 267
Das merkwürdigste was man hier findet ist eine große Mosqué, und in 1765.
verselben eine Capelle welche die Schiiten Medbach Höffein nennen. Sie soll Dec.
genau über der Stelle gebaut seyn, wo der Körper dieses Enkels Mohammeds“
von Pferden zertreten und begraben worden ist. Indeß zweifeln die Sunniten
gar sehr, daß man die Stelle, wo Höffein erschlagen und begraben worden,
fo genau bestimmen könne, ob sie gleich nicht läugnen, daß die Schlacht in dieser
Gegend vorgefallen sey. Ich hielt es für noch gefährlicher einen Prospekt von
dieser Mosqué zu zeichnen als zu Mesched Ali. Ich durfte mich nicht einmal
bey Tage auf den Vorhoff derselben wagen. Indeß ging ich mit einem türkischen
Turban in Gesellschaft meines Reisegefährten des Nachts dahin, und weil jetzt we-
gen eines großen Festes alles erleuchtet war, so zeichnete ich nach meiner Zurück-
kunft in mein Quartier, den Prospekt c Tabelle XLII. der dem Leser wenig-
stens einen Begriff von der Bauart dieses Tempels geben wird. Die vorderste
Wand ist voller Fenster, ein Anblick der in diesen Ländern, wo man sonst gar
keine Glasscheiben sieht, befremdet. Dieß war vielleicht ein Geschenk von einem
Perfer, der selbige von der Fabrike zu Schiräs hieher fandte. Hinter dem
Vorgebäude steht eine hohe Kuppel, unter welcher, wie man vorgiebt, Höffein
begraben ist. Um selbige stehen vier kleine Minären. Weiter zurück ist noch
eine viel breitere Kuppel, aber nicht so hoch; sie hat deswegen in der Zeichnung
von dieser Seite nicht angedeutet werden können. Alles steht auf einem freyen
Platz, der an allen vier Seiten mit den Wohnungen der Geistlichen und der
Derwische umgeben ist; und vor dem Haupteingange zu der Mosqué steht, wie
vor Mesched Ali, ein sehr großer Armleuchter von Kupfer mit vielen Lampen.
Auswendig sieht man gar kein Gold. Doch sollen auch bei dem Grabe Höffeins
viele Kostbarkeiten seyn, die aber mit denen bei dem Grabe Alis befindlichen, in
keine Vergleichung gesetzt werden können.
Die Schiiten zeigen hier auch noch die Gräber verschiedener Anverwandten
und Freunde des Höffeins, die in der Schlacht zu Kerbela ihr Leben verloren
haben, und die alle bei ihnen als Märtyrer angesehen werden. Abbäs, seinem
Halbbruder zu Ehren haben sie eine große Mosque innerhalb der Stadt gebaut.
Man erzählte mir vieles von ihm, wovon ich nur folgendes anführen will. Als
- L. l 2 Höffein

26Z Anmerkungen zu Kerbela.
1765. Höffein großen Durst litt, ließ dieser Abbäs an dem Orte Cheima Käa, dessen
Dec. gleich nachher erwähnt werden wird, graben, und da er kein Waffer fand, ritt
- TT er eine Stunde nördlicher, wo er seine Kürbe (Ziegenfell) füllte. Auf dem
Rückwege stieß er auf eine feindliche Parthey, die ihm das Waffer abnehmen
wollte, und ihm dabey eine Hand abhieb. Er ergriff die Kürbe mit der andern
Hand, und die ward ihm auch abgehauen. Zuletzt nahm Abbäs den Waffersack
zwischen den Zähnen, und nun schoß einer einen Pfeil in die Kürbe, worauf alles
Waffer verschüttet ward, und er wieder zurück kam, ohne seinem geliebten Bru-
der den Durst löschen zu können.
Zu den merkwürdigen Ortern, welche von den hieher kommenden Pilgrim-
men besucht werden, gehört auch die Stelle, wo Höffeins Pferd mit ihm fiel.
Man findet felbige außerhalb der Stadt am Wege nach Mesched Ali. Darüber
steht ein kleines Gebethaus. Mein Führer erzählte mir weitläufig, was der
Imäm hier mit feiner Familie gesprochen, und welche Befehle er seinen Officiers
gegeben habe; ich halte es aber für überflüssig alles anzuführen. Er ließ sein Zelt
zum letztenmal bey Cheima Käa aufschlagen. Dieß ist jetzt ein großer Garten
an der andern Seite der Stadt. Auf eben der Stelle, wo Abbás kein Waffer
finden konnte, sieht man jetzt einen großen Brunnen, der nach der Meynung der
Schiiten ein Waffer durch ein Wunderwerk erhalten hat. Er wird bei ihnen
für so heilig angesehen, daß noch bisweilen Leute aus Persien kommen, um sich
hier aus Liebe zu Höffein zu erlaufen, in der Meynung daß auch sie als Märty-
rer werden angesehen werden. Ein jetzt ganz verfallenes Gebäude in diesem Gar-
ten soll gerade auf der Stelle stehen, wo Höffeins Zelt gestanden hat, und nahe
bey demselben sieht man noch ein kleines niedriges Gebäude, wo Khaffemielarts
und verschiedene andere Märtyrer (Schuchde) begraben sind. Meine Wirthin,
eine alte Witwe und eifrige Schiitin freuete sich ungemein, als sie hörte, ich
hätte auch das Grab des erwähnten Khaffem besucht. Dieser war ihr Favorit-
heiliger. Sie erzählte mir mit Thränen in ihren Augen, daß dieser junger braver
Herr Hochzeit gehalten hätte, d. i. daß fein Ehcontrakt schon von dem Richter in
Gegenwart von Zeugen geschrieben wäre, daß er aber an dem Tage da er in der
folgenden Nacht das Beylager hätte vollziehen sollen, mit Höffein und andern
Märtyrern

Anmerkungen zu Kerbela. 269
Märtyrern wäre ermordet worden. Die gute Frau wute noch jedes Wort, das 176.
die beyden Verliebten vor dem Anfang der Schlacht mit einander geredet hätten. Dec.
Auch Sunniten gehen in die Mosqué Höffeins, um ihre Andacht zu hal-TYT“
ten, aber allezeit mit ihrer gewöhnlichen Ernsthaftigkeit. Die Schiiten machen
ein gar jämmerliches Geschrey. Ich war hier just im Vollmond des Monats
Radjeb, gegen welche Zeit viele hundert Pilgrimme kommen, um die ganze
Nacht bey dem Grabe Höffeins zuzubringen: ja da sie keine gedruckte Calender
haben, und daher wegen ihrer Festtage oft ungewiß sind, so bleiben viele zwey
Nächte in der Mosqué, um gewiß zu seyn daß sie des rechten Zeitpunkts nicht
verfehlen. Ich sah hier also mit großer Verwunderung, mit welcher Andacht die
abergläubigen Leute schon die Thür des Vorhofes küßten, und nachher küßten
fie auch die Thür der Mosqué. In dem Tempel sollen sie nicht nur den Fußbo-
den eifrig küffen, man versicherte mich auch daß einige vor Betrübniß über den
Tod Höffeins ihre Köpfe gegen die Wand und eiserne Gitter schlagen. Einige
follen in eine solche andächtige Rafrey gerathen feyn, daß sie bey dem Grabe
ihres großen Imäms sich selbst ermordet haben, in der Meynung, daß auch sie
als Märtyrer angesehen werden, und gewiß in den Himmel kommen würden,
weil sie ihr Leben um Höffeins willen aufopferten. Ich muß gestehen, daß ich
nichts kläglicheres gehört habe als die Andacht der Schiiten in dieser Mosqué.
Die Leute schrien und heulten als wenn Höffein ihr Vater, und erst heute ermor-
det wäre; und dieß war nicht verstellt, wie bey den Klageweibern, die vor Geld
einen Todten beweinen, sondern so herzlich gemeynt, daß die Augen derer, wel-
che aus der Mosqué wieder heraus kamen, vom Weinen ganz aufgeschwollen
waren. Überhaupt glaube ich die Schiiten in dieser Stadt viel eifriger gefunden
zu haben, als zu Mesched Ali. Hätten sie ihre eigene Obrigkeit, so würde sich
hier gewiß kein Sunnit sehen laffen dürfen. Jetzt aber müssen sie sich ruhig hal-
teN. Die türkische Obrigkeit läßt ihnen, wegen des großen Vortheils den
fie davon hat, zwar alle Freyheit, ihre Andacht an allen bey ihnen für heilig
gehaltenen Örtern nach ihrer eigenen Manier zu halten. Vernünftige Sunniten
widersprechen ihnen auch nicht, wenn sie Höffein einen Imäm und Märtyrer
nennen. Aber die drey ersten Khalifen dürfen sie hier nicht verfluchen, und
L. l 3 schon

270 Anmerkungen zu Kerbela.
1765. schon dieß ist ein hartes Verbot für einen eifrigen Schiiten, vornemlich an fol-
Dec. chen heiligen Örtern, als Mesched Ali und Mesched Höffein.
--N- Das meiste wofür ein Reisender, und besonders die Schiiten fich hier in
acht zu nehmen haben, ist eine Gesellschaft von liederlichen Janitscharen, die zum
theil ihrer schlechten Aufführung wegen von Bagdad vertrieben worden sind.
Diese suchen gern die Bekanntschaft reicher Perfer. Sie machen ihnen von der
türkischen Regierung und den Sunniten überhaupt, wovon die Schiiten so nicht
viel gutes denken, einen fürchterlichen Begriff. Läßt sich der Fremde mit ihnen ein,
so suchen sie bald Händel. Sie beschuldigen ihndaß er dieses oder jenes gegen die Re-
gierung, oder gar gegen die Religion gesprochen habe. Sie haben gleich Zeugen: und
wenn nun der Perser, der oft weder türkisch noch arabisch versteht, der Obrigkeit nicht
in die Hände fallen will, so muß er rechtschaffen bezahlen. Einer dieser Renomisten,
der wohl gekleidet war, wollte in einem Caffhause auch Bekanntschaft mit mir
machen. Er hielt mich für einen armenischen Kaufmann. Als er gar einen
Europäer vor sich fand, ward er noch mehr erfreut. Er rühmte die vielen Dienste,
die er von den Europäern zu Haleb und Constantinopel genoffen hätte; er nannte
gar einige Europäer bey Namen, und versicherte daß es ihm sehr angenehm
feyn würde, wenn er mir hier, an einem Orte, wo ich ganz fremd wäre, und
wo man die Europäer eben so gering achtete als die morgenländischen Christen,
wieder Gefälligkeiten erzeigen könnte. In Persien hatte ich dergleichen nichts
bedeutende Complimente oft gehört. Von rechtschaffenen Türken und Arabern
aber war ich solche eilfertige Anerbietungen nicht gewohnt. Ich nahm mich da-
her gleich sehr in Acht: und als ich nachher hörte, mit welchem Manne ich ge-
fprochen hätte, so vermied ich hier überhaupt alle Gesellschaften. -
Beyläufig will ich noch bemerken, daß bey den Mohammedanern nicht die
Kabä allein eine Freystatt für Tauben ist. Auf den Mosquêen über den Grä-
bern des Ali und des Höffein, auf der Diameå oder Hauptmosqué zu Helle
und auch in andern Städten werden sie eben so wenig gestört.
Da ich der Schiiten so oft erwähnt habe, so muß ich auch noch etwas von
dem Unterschiede zwischen ihrer und der Religion der Sunniten sagen. *) Sie
halten
*) In Semlers Uebersetzung der allgemeinen Welthistorie der neuern Zeiten Tom. I. S. 538.
fagt

Unterschied der Sunniten innd Schiiten. 271
halten, so wie diese, den Korän für ihr vornehmstes Gesetzbuch. Sie be- 1765.
haupten auch, daß nur ein einziger Gott, und daß Mohammed sein Prophet Dec. .
fey; sie sollen die Reinigung des Körpers beobachten, täglich fünfmal beten,“
reichlich Almosen geben, im Ramadän fasten und einmal nach Mekke reisen.
Verschiedene Stellen des Koräns aber erklären sie anders als die Sunniten. Und
da sie sich von diesen darum getrennt haben, weil nicht die Familie ihres gemein-
fchaftlichen Propheten das Khalifät erhalten hat, so haben sie noch verschiedene dahin
abzielende Zusätze zu Glaubenspunkten gemacht, wovon die Sunniten nichts wiss-
fen wollen. Das vornehmste ist, daß sie die drey ersten Khalifen, Abubekr,
Omar und Othman verfluchen. Dieß verursacht den größten Haß zwi-
schen den Anhängern der beiden Sekten. Dann muß ein Schiit auch an die
zwölf Imäms glauben, die ihrer Meinung nach alle nacheinander hätten re-
gieren sollen, aber von den Khalifen verdrängt, ja gar verfolgt worden sind.
Der erste Imäm ist Ali, der Schwiegersohn Mohammeds, dessen im vorherge-
henden erwähnt worden. Die Schiiten haben zudem Glaubensbekenntniß: es
ist nur ein einziger Gott, und Mohammed ist sein Prophet, noch hinzugesetzt,
und Ali ist sein Statthalter (Wali.) Einige europäische Schriftsteller haben
behaupten wollen, daß sie Ali den Vorzug vor Mohammed geben. So hoch
aber halten sie ihn nicht, ob sie gleich seinem Andenken außerordentlich große
Ehre erweisen. Der zweite Imäm ist Haffän, älterer Sohn des Ali und der
Fatima. Er ist zu Mekke begraben. Der dritte ist der eben erwähnte Höffein,
Haffäns Bruder. Der vierte Imän heißt Ali, der fünfte Mohammed mit
dem Beynamen elbaker, und der sechste Jafar elffadik. Diese drey liegen zur
Mediue begraben. Der siebente Imäm ist Musa el Kädem, dessen Begräb-
mißbey Bagdäd erwähnt werden wird. Der achte ist Ali erridda, und liegt
zu Meschedin Khoraffän begraben. Mohammed eldjoäd, der neunte Imäm
der Schiiten, liegt bei seinem Großvater Musa in einer Mosqué, in dem alten
Bagdád.
sagt der Verfasser: die Sunniten brauchen das Wort Schiiten als ein Schmähwort.
Die Anhänger des Ali nennen sich Adaiyah. Ich habe niemals gehört daß die von
der persischen Sekte sich Adaliyah nannten, und das Wort Schia sehen sie gewiß nicht
als ein Schimpfwort an. Die Türken nennen die Perser spotweise Züßlbäch.

272 Unterschied der Sunniten und Schiiten.
1765. Bagdad. Ali el hadi und Haffän el äskari werden als der 10te und 11te
Dec. Imäm angesehen. Dieser ihre Gräber werden zu Samurra oder Samarra,
"TT"einer Stadt am Tiger, nach Norden von Bagdad, gezeigt. Der zwölfte Imäm
hieß Mohammed. Alle, von Höffein, dem dritten Imäman bis den letzten,
folgen von Vater auf Sohn. Mohammed, der letzte Imäm ward von den da-
maligen Khalifen so nachgestellt, daß er sich fast niemals öffentlich sehen laffen durf-
te. Doch weiß man, daß er sich die meiste Zeit seines Lebens in einem tiefen
Keller zu Samarra aufgehalten hat, und daselbst zeigt man auch fein Begräbniß.
Die Schiiten aber glauben, daß Gott ihn lebendig von der Erde habe ver-
schwinden laffen, und daß er kurz vor dem Ende der Welt unter dem Namen
Möchdi wieder zurück kommen, und alle Menschen zu der Sekte Schia bekehren
werde. Die S. 264.bey Kufa erwähnte Mosqué, welche man Sahheb Sa-
män und Möchdi nennt, ist vermuthlich diesem Imäm zu Ehren gebaut worden.
Die Gräber des ersten, dritten, siebenten, achten und neunten Imäms
werden von den Schiiten am meisten besucht, weil diese ihnen am nächsten liegen.
Einige gehen auch als Pilgrimme nach Samärra. Keiner aber kann sich mit
Recht des Titels Hadsch anmaßen, als nur der, welcher bei der Kabäi zu
Mekke gewesen ist. Die Gräber der Schuch.de oder Freunde Mohammeds, die,
nach der Meynnng der Schiiten als Märtyrer gestorben sind, werden nur bey
Gelegenheit besucht. Überdieß findet man, sowohl bey den Sunniten als
Schiiten, nur selten ein Dorf, das nicht ein Begräbniß von einem vorgegebe-
nen Heiligen aufweisen kann. Diese leztern aber werden von auswärtigen Mo-
hammedanern wenig mehr geachtet, als daß sie im Vorbeyreifen daselbst etwa
ein kleines Gebet halten, ohne daß sie sich auch nur um den Namen des Heili-
gen bekümmern.
- Die Sunniten überhaupt sind sehr genau ihr Gebet zur gesezten Zeit
des Tages zu halten. Nemlich das Mittagsgebet zwischen 12 und ohngefehr
3 Uhr Nachmittags, das Nachmittagsgebet zwischen 3 Uhr und Sonnenunter-
gang u. ff. Wenn sie die bestimmte Zeit übergehen lassen, so glauben sie nicht
daß Gott sich damit befriedigen läßt, wenn einer sein Gebet nachholen will. Einige
von den Schiiten (vielleicht Jafarianer) mit welchen ich in Persien reiste, machten es
fich

Unterschied der Sunniten und Schiiten. 273
sich bequemer; denn sie beteten des Abends für den ganzen Tag. Diese Leute 1765.
beteten auch beyweitem nicht mit der Andacht der Sunniten. Ich habe oft Dec.
gesehen, daß einer mitten im Gebet aufhielt, um zu hören was erzählt ward ---
und daß er selbst mit redete. Indeß waschen sie sich auch vor dem Gebet, und
breiten einen Teppich, oder in Ermangelung desselben ihren Oberrock aus, da-
mit sie sich beym oftmaligen Niederwerfen nicht schmutzig machen. Und damit
ihr Gebet desto kräftiger fey, legen sie einen Kuchen von der vermeynten
heiligen Erde auf welcher Höffein getödtet worden, auf die Stelle die sie beim
Niederwerfen mit der Stirn berühren; denn so soll das Gebet eben so angesehen
werden, als wenn sie es bey dem Grabe dieses ihres großen Imäms verrichtet
hätten. Nach dem ordentlichen Gebete ziehen sie einen Rosenkranz hervor, der
von eben dieser Erde verfertigt ist, und wiederholen darnach gewisse Worte so
oft, bis sie alles abgebetet haben. Zuletzt kämmen sie sich den Bart.
Die erwähnten Kuchen und Rosenkränze von Thonerde, welche durch den
oftmaligen Gebrauch bald abgenutzt, und daher erstaunlich viel gesucht werden,
werden in einer Fabrique zu Mesched Höffein verfertigt, die seit vielen Jahren
einer Familie gehört, welche sich zu dem Geschlechte der Seids oder Nachkom-
men Mohammeds rechnet, und sich zu der Sekte Schia bekennt. Sie muß
aber für diese Freyheit jährlich eine ansehnliche Abgabe an den Pascha zu Bagdäd
bezahlen. Die Heiligthümer werden in einem kleinen Gebäude an der Mosqué
des Imäms verkauft. Ich ließ durch meinen Mulla eine Parthey davon kau-
fen, und habe von den Kuchen, die er mir von verschiedener Figur und Größe
brachte, ein paar kleine bey D und E auf der Tabelle XLII. gezeichnet, woraus
man sieht, daß sie darzu artig geschnittene Formen haben. Hier kaufte ich auch
eine Rolle Papier 6 Fuß 3 Zoll lang und 8 Zoll breit, mit Abbildungen von
der Kabá, von dem Grabe Mohammeds, von den Gräbern der vornehmsten
Imäms, und den merkwürdigsten Sachen die einem Pilgrimm bey denselben ge-
zeigt werden. Alles sehr schlecht gezeichnet und mit Farben überlegt, wobey
Silber und Gold nicht gespart worden. Das Thier El borak, -5), auf
welchem Mohammed die Reise nach dem Himmel machte, ein Kameel das das
kostbare Tuch trägt, welches jährlich von Kähira nach Mekke gesandt wird, ein
II. Theil. M m Löwe

274 Veränderung der Religion der Schiiten
1765. Löwe (wodurch Ali vorgestellt werden soll), Alis berühmtes buntes Pferd
Dec. U9-Jo Duldul, ein getreuer Sclave „Is Ghanbar, sein berühmtes Schwerdt
"TT", UKW 95 Dülfakär und das prophetische Siegel welches Mohammed auf
feinem Rücken gehabt haben soll, alles dieß ist auf dem Papier abgebildet.
Meine Leser würden es mir wenig Dank wissen, wenn ich die ganze Zeichnung
in Kupfer stechen laffen wollte. Da aber in der arabischen Geschichte oft von
dem Schwerdte Dülfakär geredet wird, so habe ich dieß bey F abgebildet. Es
hat eine besondere Figur, und ist von einer außerordentlichen Größe. Aber ein
fo außerordentlich berühmter und starker Mann, als Ali war, mußte auch ein
besonderes Schwerdt von einer außerordentlichen Größe haben. Das auf der
erwähnten Zeichnung ist, im Verhältniß mit den übrigen Figuren, etwa 6 Fuß
lang. Die Europäer werden dessen Abbildung sonderbar finden. Wenn man
aber zum voraus fetzt, daß diesem Ali vielleicht ein zwey schneidiges Schwerdt
zugeeignet wird, und man weiß, daß die jetzigen Mohammedaner nur den Sä-
bel kennen, fo kann man es den morgenländischen Mahlern nicht fehr verdenken,
wenn sie das Dülfakär als eine doppelte Sabelklinge abbilden. Machen nicht
die europäischen Mahler oft eben so besondere Abbildungen von morgenländischen
Sachen die sie selbst nicht gesehen haben?
Auf eben dieser Tabelle bey G sieht man noch einen Abdruck von dem pro-
phetischen Siegel, womit Mohammed gleichsam gebranntmarkt gewesen feyn
soll. Hier ist es mit arabischer Schrift ausgefüllt; ein sunnitischer Geistlicher
aber hat mich versichern wollen, daß die Gelehrten sich über die eigentliche Be-
fchaffenheit dieses Siegels noch gar nicht einig sind. Er wollte die Nachricht
haben, daß Mohammed darin zwei kleine Augen gehabt hätte, womit er durch
feine Kleider alles hätte sehen können was hinter ihm vorging. Das Thier
Elborak ist auf dem erwähnten Papiere als ein gesatteltes Pferd abgebildet, das
einen Frauenzimmerkopf mit langen Haaren, zwey kleine Flügel, und einen
breiten in die Höhe stehenden Schweif hat.
Die Sekte Schia, welche schon über 200 Jahre in Persien die herschen-
de gewesen ist, und sich auch über die Gränze dieses Königreichs ausgebreitet
hat, war vor einigen Jahren in großer Gefahr ganz ausgerottet zu werden.
Der

unter der Regierung des Nadir Schah. 275
Derjenige, der dieß große Werk auszuführen dachte, war Nadir Schah. Es 1765.
geschah vielleicht aus Stolz, daß er sich den Ruhm erwerben wollte, eine neue Dec.
Sekte gestiftet zu haben; vielleicht aber sah er es voraus, daß seine Nachkom-T“
men ihm an Tapferkeit nicht gleich feyn würden, und dachte also daß die neue
Sekte seine Familie auf dem persischen Thron erhalten sollte. Schah Ismael
war dieß ehmals geglückt. Allein Nadir war mit dem Korän und den verschie-
denen Erklärungen desselben zu wenig bekannt. Ob er gleich Wunder der Tap-
ferkeit und Weltklugheit gezeigt, und nicht nur ganz Persien, sondern auch
Indien erobert hat, so fehlten ihm doch die vornehmsten Eigenschaften eines
Stifters einer neuen Sekte, und er hat daher durch feine Neuerungen unendlich
mehr Schaden als Nutzen gestiftet. Doch, bevor ich von diesem Unternehmen
des persischen Helden weiter rede, wird es nöthig feyn meine Leser etwas genauer
mit feiner Abkunft und feiner Person bekannt zu machen.
Die Familie des Nadir hieß Kirklu, und war ein Stamm der Afscha-
ren, eines turkmannischen Geschlechts, das ehmals in Turkestän gewohnt, sich
aber, so wie viele andere turkmannische, kurdische und arabische Stämme, in
Persien niedergelaffen hatte. Er war also ein turkmannischer, in Persien gebor-
ner Edelmann, und kein Holländer, wie man in Europa ausgebreitet hat, *)
und er kann in Ansehung feiner Geburt etwa mit einem kleinen arabischen Schech
verglichen werden, dessen Familie sich unter den Schutz eines großen Stammes
begeben hat. *) Allein er wußte die Unruhen, welche zu der Zeit in Persien
herschten, zu seinem Vortheil zu nutzen. Fast das ganze Reich hatte sich gegen
den Schah empört, und besonders in der abgelegenen Provinz Khoraffän hatten
fich viele Herren aufgeworfen. Hier suchte auch Nadir anfänglich mit Hülfe eini-
ger Leuten der Schutzherr von wenigen Dörfern zu werden; so wie er sich mehr
Geld durch Schatzungen und Plünderungen verschafte, so warb er mehrere Leute
an, und vertrieb andere Waghälse, die sich eben so wie er, als Beschützer von
Dörfern aufgeworfen hatten: hatte er einen Nachbarn der mächtiger als er selbst
war, so suchte er dessen Freundschaft unter der Versprechung ihm gegen einen
M m 2 noch
*) Histoire de Thamas Kuli Kan, Sophi de Perfe.
*) Beschreibung von Arabien S, 793.

276 Veränderung der Religion der Schiiten
1765. noch mächtigern beizustehen. War aber dieser geschlagen, so wußte er auch fei-
Dec. nen Bundesgenoffen durch List oder Gewalt aus dem Wege räumen zu lassen,
und den größten Theil seiner Leuten, die nur einen Anführer suchten, der ihnen
am meisten Gelegenheit zu plündern geben konnte, an sich zu ziehen. Durch der
gleichen Mittel, durch feine Tapferkeit und durch feinen Verstand ward er nach
und nach der Anführer von einigen tausend Mann, und Herr von einem ansehn-
lichen Distrikte mit einigen kleinen Castellen. Doch hierin hat er vor und nach
her viele seines Gleichen gehabt. Bey den innerlichen Unruhen in Persien ha-
ben sich viele solche Waghälse von nichts bis zu unabhängige Herrn von ansehn-
lichen Provinzen empor geschwungen. Selbst Kherim Khän, der jetzige Beher-
scher von dem größten Theil des persischen Reichs, ist nicht von vornehmerer Ab-
kunft als Nadir, sondern ein Kurd von einer kleinen Familie Sand, die un-
ter Zelten herumwanderte, und sich hauptsächlich von der Schafzucht nährte.
Nadir legte eigentlich erst dadurch den Grund zu einer nachmaligen Größe, daß
er sich zu rechter Zeit dem Tähmas Schah nothwendig zu machen wußte, dem
theils die Aghwanen, theils andere Rebellen, worunter Nadir selbst mit ge-
hörte, fast alle Provinzen abgenommen hatten. Er bot dem Könige seinen ero-
berten Distrikt und feine Dienste gegen einen mächtigerern Rebellen an, der ihm
selbst viel zu schaffen gemacht hatte, und erhielt leicht Vergebung, da er eine
kleine Armee mitbrachte.
Tähmas Schah war ein zu schwacher Herr, als daß er auch nur die we-
nigen Truppen, die die Rebellen ihm übrig gelaffen hatten, selbst hätte anführen
können. Er mußte sich gänzlich auf seinen General verlaffen, und der, den er
jezt hatte, war zwar ein rechtschaffener Mann, aber kein so guter Soldat und
nicht so listig, oder wenn man es mit einem andern Namen benennen will, er
war nicht so klug, er kannte die Menschen nicht so gut als Nadir. Dieser
hätte sich zwar der kleinen Armee des Schah widersetzen, und vielleicht auch sie
zurück schlagen können. Allein er übergab eine eroberte Castelle ihrem rechtmäß
figen Herrn freywillig, und verlangte von seinem Könige nichts mehr, als nur
die Ehre, ihm mit seinen Truppen, unter dem Befehl des Generals, behülflichfeyn
zu können, um die Rebellen zu vertreiben. Er war auch dem Befehl dieses
Generals

unter der Regierung des Nadir Schah. 277
Generals anfänglich ganz gehorsam. Sein Nachbar und Feind, dem er allein 1765.
nicht gewachsen gewesen war, ward nun bald geschlagen. Die Perser liebten Dec.
ihren König; sie hatten ihn nur verlaffen weil er selbst nicht im Stande war eine "TT"
Armee anzuführen, und nicht einmal einen tüchtigen Officier hatte, der sie gegen
die Rebellen schützen konnte. Nadirs Tapferkeit war in Khoraffän bekannt.
Die Armee des Königs ward täglich größer, und die ganze Provinz ward in kur-
zer Zeit unterwürfig. Aber damit war der junge Held nicht zufrieden. So
wie er die Rebelleu nach und nach zum Gehorsam brachte oder gänzlich vertrieb,
fo erhielt er auch einen nähern Zutritt bey dem Schah, und nun brachte er es
bey diesem schwachen Herrn dahin, daß er seinen alten und treuen General hin-
richten ließ. Darauf ward Nadir der Befehlshaber über alle Truppen feines
Herrn. Von dem vorigen General wurden allerhand Nachrichten und Briefe
ausgestreut, die beweisen sollten daß er ein Verräther gewesen wäre. Dagegen
ward Nadir, der sich freywillig unterworfen hatte, ja der das Ansehen haben
wollte, als hätte er von Anfang an nichts für sich selbst gesucht, und der feinen
Herrn nun wieder in den Besitz von ganz Khoraffän gesetzt hatte, als ein treuer
Diener angesehen. Der Zulauf zu der Armee des rechtmäßigen Königs, die
jetzt von einem tapfern und wachsamen General angeführt ward, war ungemein
stark; und es ward auch bald eine Provinz nach der andern wieder zum Gehor-
fam gebracht. Endlich aber fürchtete Nadir, ein anderer möchte sich bey dem
Regenten einschmeicheln, und ihn eben so aus dem Wege räumen laffen,
als er es mit feinem Vorgänger gemacht hatte. Um dieß zu verhindern
brachte er es dahin, daß sein König bey den vornehmsten Officiers lächerlich ge-
macht, darauf in einer großen Versammlung förmlich abgesetzt, ein Prinz, der
noch ein Kind war, und eine schwache Gesundheit hatte, wieder als Schaher-
wählt, und er selbst als Reichsverweser ernannt ward. Nach dem Tode des
Nadir Schah brauchten die Rebellen eine ähnliche Politik. Verschiedene suchten
einen Abkömmling von der königlichen Familie zu bekommen, (nemlich von einer
Princessin, die Prinzen vom Geblüte waren alle hingerichtet worden, wie be-
kannt) unter dem Vorwand, daß sie den auf den Thron fetzen wollten: und diese
hatten gemeiniglich einen viel größern Zulauf als andere Rebellen, die es nicht
M m 3 PET-

278 Veränderung der Religion der Schiiten
1765. verhelten, daß sie selbst regieren wollten. Auch Kherim Khän hat sein Glück
Dec.
durch diesen Kunstgriff gemacht. Er bekam einen Knaben mit Namen Ismael
in seine Gewalt, dessen Vater Seid Mustafa geheißen hatte, und dessen Mutter
eine Tochter des Schah Höffeins war. Diesen nannte er Ismael Schah, er
erwieß ihm im Felde königliche Ehre und versicherte, er suchte die Regierung
nicht für sich selbst, sondern für diesen Abkömmling von der alten königlichen Fa-
milie. Aber jetzt, da er von großen Rebellen nichts mehr zu fürchten hat, läßt
er seinem Ismael Schah, dessen Wekil oder Statthalter er sich nennt, in ei-
nem Castell alle königliche Ehre erweisen, und regiert übrigens selbst unumschränkt.“)
- Nadir regierte als Reichsverweser bis der junge König starb, und er die
berühmte Versammlung der Perser in der Ebene Mogán veranstaltete. Hier
rechnete er alle die Dienste auf, die er dem Reiche erwiesen hatte, und überließ es
den Großen, ob sie nun Tähmas Schah, der noch am Leben war, wieder zu-
rückrufen, oder einen neuen König wählen wollten. Allein er hatte eine Ar-
mee von 1ooooo Mann bey sich, die mit ihm sehr zufrieden waren, weil sie
unter seiner Anführung fast beständig gesiegt, und gute Beute gemacht hatten.
Als nun einer von seinen Anhängern, ein angesehener und beredter Mann, seine
Meynung dahin äußerte, daß Niemand verdiente dieß Reich zu regieren, als der
General der es den Feinden wieder entriffen hätte; fo ward dieser Vorschlag
von der Armee unterstützt, und keiner von den Großen, die weiter fahen, unter-
fandfich, etwas dagegen einzuwenden. Nadir schien ganz gleichgültig zu feyn,
ob er oder ein anderer als Schah ernannt werden würde; ja er überließ es dem
Perfern diese wichtige Sache noch weiter zu überlegen, und den zum Könige zu
erwählen, den sie für das Reich am nützlichsten hielten. Er versicherte dabey,
er wünschte jetzt, nachdem er das Glück gehabt hätte die allgemeine Ruhe in Per-
fien wieder herzustellen, nichts mehr, als die übrige Zeit seines Lebens in einem
Distrikte der Provinz Khoraffän, den er sich vorbehalten wollte, in Ruhe zu-
bringen zu können.
Nadir
*) In einem Anhange zu der deutschen Uebersetzung der Geschichte des adir Schah vort
Mohammed Mahadi Khan habe ich umständlichere Nachrichten von 2Rhern ZKhän
und andern Rebellen gegeben, die nach dem Tode des 17adir Schah in Persien be-
rühmt worden sind. -

unter der Regierung des Nadir Schah. 279
Nadir hatte das meiste, was die benachbarten Mächte und die Rebellen 176;.
von dem Reiche abgeriffen hatten, wieder damit vereinigt, und also dem Lande Dec.
große Dienste geleistet. Wenn man ihn auf den Thron setzte, so konnte man"-T-T-
erwarten, daß Perfien sich in feiner Größe erhalten würde; wenn man aber den
rechtmäßigen Schah wieder zurück berufen, oder einen von den Khäns, die unter
Nadir dienten, wählen wollte, so mußte man fürchten, daß die Arme damit
nicht zufrieden feyn, sondern sich gleich zerstreuen würde; ja daß die verschiede-
ihen großen Officiers, die, nach morgenländischer Manier, ihre eigene Stämme
und angeworbene Truppen anführten, die Provinzen wieder unter sich theilen
würden. Die Perfer waren also genöthigt Nadir auf den Thron zu setzen: und
weil er wegen der Wahl ganz gleichgültig zu feyn schien, fo hofte man, er würde
bald des Krieges überdrüßig feyn, und als Schah nicht nur feiner Unterthanen,
sondern auch feiner selbst wegen den Frieden suchen. Die ganze Armee und die
übrige Versammlung ward unterdeß verschiedene Tage, da er sie in der Unge-
wißheit ließ, ob er die Regierung annehmen wollte, oder nicht, herlich bewirthet.
Nicht nur Nadir bekannte sich zu der Sekte Sunni, sondern auch ein
großer Theil der Armee; denn darunter befanden sich sehr viele Aghwanen, Turk-
mannen, Kurden und Araber, die alle als Sunniten erzogen waren. … Man
wollte auch bemerkt haben, daß der General diese Fremde weit mehr liebte, als
die einheimischen, welche Schiiten waren. Es war also sehr bedenklich einen
König zu wählen, der sich zu einer fremden Sekte bekannte, und so viele von
feinen Glaubensgenoffen in der Armee hatte, die alle von ihren eigenen Häuptern
angeführt wurden. Allein man hatte eben nicht bemerkt, daß alle diese Leute
sich viel um die Religion bekümmerten: und wenn Nadir ihnen mehr gewogen
war, so glaubte man, es wäre deswegen, weil sie größtentheils von Jugend
auf gewohnt waren unter Zelten zu leben, und überhaupt mehr kriegerisch, und
also bessere Soldaten waren als die Perser, die lieber Ackerbau und Gewerbe in
Ruhe treiben, und sich der Pracht ergeben wollten. Nadir felbst hatte sich
bisher nicht weiter um die Religion bekümmert, als daß er gesucht hatte den
Religionshaß aus seiner Armee zu vertreiben, und Einigkeit unter feinen Trup-
pen zu erhalten. Man hoffe er würde als Schah eben so tolerant bleiben, als
g

2 Zo Veränderung der Religion der Schiiten
1765. er es als General gewesen war. Aber darin irrten die Perser gar fehr. Nach
dem er sie einige Tage hatte warten laffen, ohne ihnen feine Entschließung be-
“TT“kannt zu machen: ob er die Last der Regierung übernehmen wollte oder nicht,
oder vielmehr, nachdem er merkte, daß sie keinen andern wählen konnten als ihn, so
versammlete er die Großen des Reichs, und stellte den die üblen Folgen vor, die
jederzeit durch Religionsspaltungen entstanden find. Er erinnerte sie an die blu-
tige Kriege die deswegen zwischen den Türken und Perfern geführt worden sind;
ingleichen daran, daß viele brave Turkmannen, Kurden und Araber in Perfien
wohnten die größtentheils Sunniten wären; ja daß die Armee womit er die große
Anzahl Rebellen wiederum zum Gehorsam gebracht hatte, zum theil aus Sun-
niten bestünde. Es wäre unrecht, daß diese Befreyer des Königreichs Perfien
als Ketzer verachtet werden. *) und es immer hören sollten, daß die Schiiten
die drey ersten Khalifen Abu bekr, Omar und Othman verfluchten. Die
Sunniten, sagte er, beten felbige zwar nicht an, allein fie verehren ihr Anden-
ken, weil sie Mohammeds Freunde gewesen sind, und es Gottes Wille gewesen
ist sie von den damaligen Mohammedanern, die weder Sunniten noch Schiiten
kannten, als Khalifen ernennen zu laffen. überhaupt können sie jezt, tausend
Jahre nach ihrem Tode, Niemanden mehr schaden; Ali, welcher der vierte
Khalif gewesen ist, kann nicht mehr der erste, zweyte oder dritte werden, und es
ist daher Aberglaube und Unsinn, daß die Schiiten die ersten Anführer der Gläu-
bigen und Freunde unfers gemeinschaftlichen Propheten verfluchen wollen. Wenn
ihr euch mit den Sunniten vereinigt, fuhr er fort, so wird dadurch nicht nur vieles
Blutvergießen verhütet, sondern ihr thut den Willen Gottes, der den Moham-
medanern, die alle einen Gott und einen Propheten glauben, befohlen hat, daß
fie sich untereinander brüderlich lieben sollen. Die Türken haben die Lehre des
Abu Hanifa, die Egypter die Lehre des Schafei, die Africaner die Lehre des
Malek, und andere haben die Lehre des Hanbal angenommen; aber alle sind
Sunniten
*) Eben so glaubten die Jesuiten, der König von Habbesch mit allen seinen Unterthanen könnte
wohl für beständig Römischcatholisch werden, weil die Portugien ihm einmal gegen
seine mohammedanische Nachbarn bey gestanden hätten. Voyage d"Abyflinie du R.
P. Jerome Lobo par le Grand.

unter der Regierung des Nadir Schah. 2Z1
Sunniten, und sehen sich untereinander als Rechtgläubige und als Brüder an. 1765.
Die Sekte der Schiiten, fagte er, ist neu, sie hat sich von den Sunniten ge- Dr.
trennt, und dadurch viel Unglück angerichtet. Wenn ihr wahre Mohammeda-TYT"
nerfeyd, so müßt ihr suchen wiederum Einigkeit unter den Anhängern der Lehre
des Propheten herzustellen. Indeß ist es nicht nöthig, daß ihr euch zu einer
der vier Sekten der Sunniten haltet. Ihr verehrt Djafar effädik als einen
eurer größten Imäms, und gegen seine Erklärung des Koräns habt ihr nichts
einzuwenden, ob sie gleich älter ist als die Sekte Schia. Haltet euch bloß
daran, und nennt euch mit dem Namen Djafarianer die fünfte Sekte der Sun-
niten. Wollt ihr dieß nicht, sondern Schiiten bleiben und fortfahren andere
Mohammedaner zu haffen, so verlange ich nicht über Persien zu herrschen.
Nachdem Nadir diesen Vorschlag wegen der Veränderung der Religion gethan
hatte, verließ er die Versammlung um ihr noch ferner Zeit zu laffen sich berath-
schlagen zu können: ob sie ihn oder einen andern auf den Thron erheben wollte.
Unterdeß fand die ganze Armee von 1ooooo Mann unter den Waffen.
Es fehlte nicht an beredten Männern, die nicht nur des Generals Tapfer-
keit und die großen Dienste die er dem Reiche erwiesen hatte, sondern auch feinen
Eifer in der Religion erhoben. Seine Gedanken gegen andere Religionsver-
wandte fand man gerecht, und sein ganzes Betragen so uneigennützig, daß man
glaubte, einem so tapfern und rechtschaffenen Herrn, dem das Wohl der Men-
schen so sehr am Herzen läge, müsse man alles einräumen was er verlange.
Indeß thaten einige die weiter sahen, und Nadirs Herz beffer kannten, den
Vorschlag, man möchte mit einer so wichtigen Sache als die Veränderung der
Religion eines Landes ist, nicht gar zu eilig seyn, sondern darüber erst die Mey-
nung des Schech el Islam (Mufti) vernehmen. Dieser erhob die Verdienste
des Generals um das Reich, und sagte auch, es wäre Niemand beffer im
Stande die allgemeine Ruhe zu erhalten als Nadir, der alle Provinzen wiederum
mit einander vereinigt hätte. Allein wegen der Religionsveränderung bat er,
der neue Schah möchte damit nicht anfangen, sondern diese wichtige Sache den
Geistlichen zur weitern überlegung übergeben. Gleich entstand ein Geschrey
über den Stolz und den Eigennutz der Geistlichen, die ihres Vortheils wegen
II. Theil. IN In DEN

282 Veränderung der Religion der Schiiten
1765. den einen Mohammedaner gegen den andern aufbrächten, die immer die Ursache
Dec. der Verfolgungen gewesen wären u. f. f. und der alte Greis ward von denen die
*** kurz vorher so menschlich von fremden Religionsverwandten geredet hatten, nie-
dergehauen. Nun hatte Niemand etwas mehr gegen die Religionsveränderung ein-
zuwenden, und Nadir ward zum Schah erklärt. Er ließ gleich eine Acte
ausfertigen, in der gesagt ward, er hätte sich auf Bitte der Perser entschloffen
die Regierung anzunehmen, nachdem selbige freywillig erklärt hätten, daß sie
fich mit den Sunniten vereinigen wollten. Er schickte bald darauf Befehl nach
allen Provinzen, daß die Einwohner die drei ersten Khalifen nicht länger ver-
fluchen, sondern ihrer bey jeder Gelegenheit in Ehren gedenken, und daß sie auch
das Fest Höffeins nicht mehr feyern; kurz daß sie nicht länger Schiiten feyn, fon-
dern unter dem Namen Djafarianer die fünfte Sekte der Sunniten ausmachen
sollten. -
Durch diesen Befehl zeigte Nadir Schah gleich beim Antritt der Regie-
rung, was die Perfer von ihm zu erwarten hätten. Es fehlte nicht an Geistli-
chen die die Gedanken des neuen Regenten von der Religion vortrefflich fanden,
und diese wurden dann bald zu den besten Bedienungen erhoben. Nun redete
man sehr viel von der Menschenliebe, von der Duldung fremder Religionsver-
wandten, von Abschaffung des Aberglaubens u. d. gl. Man nannte die Schi-
ten dumme Heuchler die den Korän unrecht auslegten, die abgeschmackte Ceremo-
nien beobachteten, und glaubten sich durch ihr Weinen und Heulen über den Tod
Höffeins bey Gott einen Verdienst zu erwerben. Allein wie sehr die Djafaria-
ner sich auch bemühten die Anhänger der alten Sekte lächerlich zu machen, so
ging es mit der Ausbreitung ihrer neuen Lehre doch immer sehr langsam; denn durch
die Presse konnten sie selbige nicht bekannt machen, und sie hatten, überhaupt ge-
nommen, nur wenige Bedienungen an ihre Anhänger zu vergeben, weil die Fa-
milie des Stifters einer Mosqué gemeiniglich auch selbst alle Bediente bei dersel-
ben ernennt. Sie mochten es den Schiiten so oft vorpredigen als sie wollten,
daß es abgeschmackt und unmenschlich wäre auf die drey ersten Khalifen zu fluchen,
und den Tod des Höffeins noch jetzt zu beweinen, so hatten selbige nun aufer-
fere schon so viele Jahre geschimpft, daß sie sie nicht aufeinmal als Lichtschaffene Leute
ansehen

unter der Regierung des Nadir Schah. 283
ansehen konnten: und da sie so oft im Weinen über den Tod des Enkels ihres 1765,
Propheten Trost gefunden hatten, so wollten sie sich den auch nicht nehmen laffen. Dec.
Man beobachtete dagegen die Handlungen der Djafarianer, und fand bald, daß TT
fie mit der Religion nicht ihr Herz verbessert hätten. Wenn man die Geistlichen der
Schiiten beschuldigte, daß sie ehrgeizig wären, so bemerkte man daß die Djafa-
rianer gleichfalls gern fette Pfründe und Ansehen suchten. Beschuldigte man jene
des Aberglaubens, so beschuldigte man diese des Unglaubens, da man bemerkt
haben wollte, daß ihre Geistlichen die Mosqué nur besuchten, weil sie davor be-
zahlt wurden, und daß die weltlichen sich wenig um die Religion bekümmerten,
indem sie sich einbildeten schon weit gekommen zu seyn, da sie nicht mehr aber-
gläubig wären. Wenn man es den Schiiten zur Last legte, daß sie geschworne
Feinde von fremden Mohammedanern wären, so tadelte man es eben so sehr, daß
die Djafarianer, die so freundschaftlich gegen fremde Mohammedaner zu feyn
vorgaben, nun die ärgsten Feinde von den Anhängern der Sekte ihrer eigenen
Vorfahren wären. Man fand besonders letzteres gar nicht mit ihren Lehren
übereinstimmend. Man nannte Nadir Schah einen Ketzer, einen Ungläubigen
der die Familie ihrer rechtmäßigen, und ihrer Meynung nach rechtgläubigen Kö-
nige verdrängt, und sich des Throns mit List und Gewalt bemächtigt hätte. Die
Unterthanen empörten sich, wenn sie nur Gelegenheit darzu fanden. Nadir
hergegen, der sich als einen Befreyer der Perser von dem Joche der einheimischen
Tyrannen ( worzu er nur sich selbst nicht mitrechnete ) der Aghwanen,
Türken und Ruffen ansah, ja der fich das Ansehen geben wollte, als hätte er
sich nur auf ihre Bitte überreden laffen die Krone anzunehmen, hielt die Perfer
für undankbar. Er strafte die Rebellen: und da demohngeachtet immer neue
Aufrührer entstanden, gegen welche er allezeit glücklich war, so ward er nach und
nach ein sehr grausamer Tyrann. Hätte Nadir Schah keine Veränderung mit
der Religion vorgenommen, so würden feine Unterthanen mehr Liebe für ihn ge-
habt, und er würde wahrscheinlich auch den türkischen Sultän haben absetzen, und
Constantinopel plündern können, wie er den Mogol wirklich abgesetzt und Dehli
geplündert hat. So aber war sein ganzes Leben ein beständiger Krieg. Er
hatte nicht allein mit auswärtigen Feinden, sondern auch beständig mit Rebellen
N n 2 - - - - - - zu

284 Veränderung der Religion der Schiiten
1765. zu streiten, und endlich ward er, nachdem er das Land, ohngeachtet er immer
Dec. fiegte, ganz arm gemacht und entvölkert hatte, des Nachts in seinem Zelte er-
mordet.
Eigentlich bekümmerte Nadir Schah sich wohl gar nicht um die Religion,
sondern folgte nur einen Hauptleidenschaften, Stolz, Herrschsucht und Geiz.
Man sagte, er fey gar Willens gewesen, aus der mohammedanischen, der christ-
kichen und der jüdischen Religion eine allgemeine Religion zu machen; er habe zu
dieser Absicht das neue Testament von einem katholischen Mönch, und die Bü-
cher Moses von Juden ins persische übersetzen lassen, und mohammedanischen
Gelehrten aufgetragen, daraus und aus dem Korän ein neues Gesetzbuch zu ma-
chen. Ob dieß gegründet sei, kann ich nicht behaupten. Daß er aber sehr
ernstlich daran gearbeitet hat, die Sekten der Sunniten und der Schiiten mit
einander zu vereinigen, davon hat Mohammed Mahadi Khän uns umständ-
lich Nachricht gegeben. In der gewissen Erwartung, der Sultän würde ge-
gen die Errichtung der 5ten sunnitischen Sekte nichts einwenden, weil Djafar,
sowie Abu Hanifa und die übrigen orthodoxen Lehrer, vor der Entstehung der
Sekte Schia gelebt hätte, schickte er gleich nach seiner Gelangung zum Throne,
einen Gesandten mit folgendem Auftrage nach Constantinopel: *)
1)” Daß zufolge dessen, daß wir unsere vorigen Meynungen verworffen,
* und die Lehre der Sunniten angenommen haben, auch die hohe Würde des
* Djafar des Wahren, anf dem der Friede des Herrn ruhe! erkennen, die
* türkischen Gelehrten und Lehrer unsern Beytritt bestätigen, und uns als die
* fünfte Sekte ansehen.„ -
2)” Daß man, da in dem heiligen Tempel zur Mekke vier Gebethäuser
* zur Ehre der vier Sekten vorhanden sind, *) noch eins zur Ehre des Djafar
* errichten laffe.„ -
3)” Daß, wenn alle Jahre ein Emir Hadsch oder Anführer der Pil-
"grimme, aus Persien in Gesellschaft der egyptischen und syrischen Emirs zur
"Verthei-
*) Geschichte des Madir Schah von Mohammed Mahadi Khan S. 237. der deutschen U-
bersetzung-
*) Beschreibung von Arabien S-362.

unter der Regierung des Nadir Schah. 285
” Vertheidigung der persischen Pilgrimme abgeschickt werde, sich Abseiten der 1765.
"Pforte noch ein Emir mit diesen zu gleicher Absicht vereinige. „*) Dec.
4)” Daß alle Gefangene aus beiden Reichen losgegeben, und ein TT“
"freyer Handel zwischen beiden Nationen seyn solle. „.
5)” Die Beherrscher bei der Reiche werden an den gegenseitigen Höfen
” Abgesandte halten, um die Angelegenheiten zu besorgen, und den Frieden
” zwischen ihnen zu befestigen. „.
Der Sultän bewilligte die beydenr letzten Punktegleich, entschuldigte sich
aber daß er den Vorschlag wegen der neuen Sekte nicht annehmen, und ihr kein
Gebethaus zu Mekke verstatten könnte. Wegen der persischen Pilgrimme schlug
er vor, daß felbige ihren Weg nicht durch Syrien nehmen, sondern über Mesched
Ali gerade durch die Wüste nach Mekke reisen sollten, da unterdeß der Pascha zu
Bagdäd für die Sicherheit des Weges sorgen, d. i. ihnen einen Karwänbaschi
mitgeben würde. Ich erinnere mich wegen dieses Artikels zu Bagdäd gehört
zu haben, die Türken hätten gefürchtet, es möchte dem Nadir Schah selbst
oder einem künftigen persischen Regenten einfallen, eine Pilgrimsreise mit seiner
Armee zu machen, und bey dieser Gelegenheit nicht nur alle sunnitische Pilgrim-
me zu Mekke, sondern auch die Kabá und Mohammeds Grab zu plündern, und
Syrien zu erobern. Ungegründet war diese Furcht nicht. Es wurden der erwähnten
beiden Punkte wegen noch verschiedene Gesandte von Persien nach Constantinopel,
und von hier nach Persien gesandt; Nadir schrieb sogar an den Sultän: "Er
* wäre entschloffen, sich selbst mit freundschaftlichen und brüderlichen Gesinnun-
”gen nach der Türkey zu begeben, weil er hofte, daß in einer Unterredung zwi-
"fchen ihm und dem Sultän diese große Sache zur beiderseitigen Befriedigung
* würde abgemacht werden; „ allein die Sache blieb beständig beym alten. Es
ward nur ein türkischer Karwänbaschi von Bagdäd gerade nach Mekke gesandt,
und mit diesem reiteten die persischen Pilgrimme.
Als die Türken die von Nadir Schah vorgeschlagene Sekte der Djafaria-
ner gar nicht unter die rechtgläubigen Sunniten aufnehmen wollten, so machte er
N n 3 endlich
*) In dem persischen Original steht vielleicht, daß, da alle Jahre türkische Anführer die Pil-
grimme von Syrien und Egypten begleiten, auch ein persischer Anführer mit den per
fischen Pilgrimmen möge reisen dürfen.

2 Z6 Reise von Kerbela nach Helle.
1765. endlich selbst (im Jahr 1743) eine Pilgrimsreise nach Mesched Ali. Hierver-
Dec. sammlete er nicht allein Gelehrte aus Persien, die also ursprünglich Schiiten
"Tºwaren, sondern auch aus Aghwanestän, Balk und der Bukarey, wo die Ein-
wohner Sunniten sind. Diese musten von der Ursache, warum er die Sekte
Schia abschaffen wollte, und von allen Unterhandlungen mit dem türkischen Sul-
tän, einen weitläufigen Bericht aufsetzen, und das neue Glaubensbekenntniß
hinzufügen. *) Alles dieß ward von den gegenwärtigen Gelehrten von beiden
Partheyen unterschrieben. Eine Abschrift ward in der hiesigen Mosque nieder-
gelegt, und andere wurden in Persien öffentlich bekannt gemacht. Aber aller
dieser Bemühungen des Nadir Schah ungeachtet, sind die Perser sowohl als die
Einwohner zu Mesched Ali und Mesched Höffein, doch immer Schiiten geblieben,
und jetzt vielleicht schlechtere Mohammedaner als vorher.
Nach dieser Ausschweiffung von Nadir Schah und feiner Manier zu bekeh-
ren, komme ich wiederum auf die Beschreibung meiner eigenen Reise. “Ich
ging am 30sten December in Gesellschaft von etwa 200 Pilgrimmen von Me-
fched Höffein oder Kerbela nach Helle zurück. Viele die vor dem Vollmond
nicht zu Mesched Ali gewesen waren, reiteten ihrer Andacht wegen jetzt dahin,
und andere nahmen den Weg von Kerbela gerade nach Bagdad. Der Weg
von Mesched Höffein nach Mesched Ali wird auf 7 Stunden oder 5 deutsche
Meilen gerechnet. Etwa eine Meile von der zuerst erwähnten Stadt sieht man
lauter Dattelgärten; nachher ist der Weg fandigt, und man trift kein Gebäude
an, als nur Chan Knesä, eine Karwanseroj nicht weit von Kefl. Für ein-
zelne Reisende ist er gemeiniglich unsicher. Zu meiner Zeit kamen einmal Leute
nach Mesched Höffein zurück, die von den Arabern, und an dem folgenden Tage
andere, die selbst von den Reutern des Pascha, welche für die Sicherheit des
Weges sorgen sollten, geplündert worden waren. Die Reisende hatten alles
abgegeben was sie von einigem Werth bey fich hatten, ihr Gewehr nicht ausge-
nommen, und so hatte man sie wieder gehen lassen. Der Weg von Kerbela
nach Bagdad wird auf 16 Stunden gerechnet, nemlich: 5 Stunden bis Mu-
feib, ein Dorf am Euphrat wo man eine Schiffbrücke findet; 4 Stunden bis
- zu
*) Geschichte des Nadir Schah S. 372. der deutschen Uebersetzung. … - - -

Anmerkungen zu Helle. 287
zu einer Karwanseroj mit Namen Birunus, und von hier auf dem Wege von 1765.
Helle noch 7 Stunden bis Bagdäd. Dec.
Die Stadt ala- Helle liegt unter der Polhöhe 32“. 28. 30“. an der "TT"
Westseite des Euphrats, und ist jetzt noch ziemlich weitläufig, aber voller Dat-
telgärten. Nur wenige Häuser sind von gebrannten Steinen gebaut. Zu den
übrigen hat man nur Ziegelsteine gebraucht, die bloß in der Sonne getrocknet
worden sind. Innerhalb der Stadt ist nur eine Djamea oder Mosqué mit einem
Minäre. Außerhalb sieht man noch ein paar andere, wovon die, welche man
Mesched effchäms nennt, bey den Schiiten berühmt ist, und vielleicht nur des-
wegen unterhalten wird. Denn als Ali einmal ein Morgengebet verzögerte, und
die Sonne (ihrer Erzählung nach) so höflich war, zwei Stunden später aufzugehen,
fo soll er sein Gebet auf eben der Stelle gehalten haben, wo nachher die Mesched
effchäms d.i. die Mosqué der Sonne gebaut worden ist. Wenn ein recht from-
mer Schiit ein gewisses Gebet, das an Ali gerichtet ist, hersagt, so soll der
Minäre dieser Mosqué sich jetzt bewegen, gleichsam als wenn er feinen Beyfall
geben will. Dieß haben verschiedene mich versichern wollen. Allein nach ge-
nauerer Erkundigung: ob sie selbst die Probe gemacht hätten? waren auch alle so
bescheiden, sich für zu unwürdig zu halten, als verlangen zu wollen, daß der
Thurm sich auf ihr Gebet bewegen sollte. Der Häkim (Gouverneur) dieser
Stadt steht unter dem Pascha von Bagdad. Letzterer hat hier allezeit auch einen
Zollverwalter, der eine ansehnliche Bedienung hat, weil die Kaufleute zu Basra
und Bagdäd ihre Waaren gemeiniglich lieber diesen Weg, als auf dem Tiger
von einer Stadt zur andern senden. Das Amt des Kadi zu Helle scheint erblich
zu feyn; denn der, welcher es zu meiner Zeit bekleidete, hatte es schon seit vie-
len Jahren, und sein Vater war hier auch Kadi gewesen. Der Euphrat ist
bei dieser Stadt ohngefhr 400 Fuß breit. Über demselben liegt eine schlechte
Brücke auf 32 kleinen Fahrzeugen, die durch Ketten mit einander verbunden
find. Jetzt war der Fluß am allerniedrigsten. Am Ende des Decembers oder
im Anfang des Januars aber fängt er wieder an zu steigen. -
- Daß Babylon in der Gegend von Helle gelegen habe, daran ist gar kein
Zweifel. Denn nicht nur die Einwohner nennen diese Gegend noch bis auf den
heutigen

288 Anmerkungen zu Helle.
1765. heutigen Tag Ard Babel, sondern man findet hier auch noch überbleibsel von
Dec. einer alten Stadt, die keine andere als Babylon gewesen sein kann. Nach
“letztern zu urtheilen scheint es gar, daß Helle innerhalb der Ringmauer des alten
Babylon liege. Wenn man aber von babylonischen Alterthümern redet, so muß
man keine solche prächtige Denkmähler erwarten, als man noch in Persien und
Egypten antrift. Zu Persepolis fand man den prächtigsten Marmor dicht bey
der Stadt, ja in dem Hügel worauf der berühmte Palast gebaut ward. Der
Kalkstein, woraus die großen Pyramiden in der Nähe von Kähira aufgeführt
sind, ist auch auf der Stelle gebrochen; überdieß findet man von hier nach Süden
überall nicht weit vom, und oft dicht am Nil Kalksteingebürge, und in dem süd-
lichsten Theil von Egypten gar Granitgebürge dicht am Fluffe. Am Euphrat
und Tiger hergegen, von dem persischen Meerbusen an bis Helle und Bagdäd
und noch viel weiter nordlich, findet man dergleichen nicht, sondern blos Marsch-
land. Wenn die Babylonier mit gehauenen Steinen hätten bauen wollen,
fo hätten sie solche sehr weit holen müffen, und dieß würde zu kostbar geworden
feyn. Sie bauten daher ihre besten Häuser vom Ziegelsteinen etwa von der Dicke
der unsrigen und einen Fuß im Viereck, und diese brannten sie so gut als ich je-
mals Ziegelsteine gesehen habe. Hätten sie diese Steine mit Kalk gemauert, so
würde man auch noch viel mehrere überbleibsel von ihren Gebäuden finden, als
jetzt noch vorhanden sind. So aber legten sie sie in eine schlechtere Materie, die
nicht so stark bindet, und daher hat man die alten Gebäude nach und nach abge-
tragen, um davon in den benachbarten Städten und Dörfern am Euphrat neue
Häuser zu bauen. Selbst eine große und schöne Karwanseroj zu Helle, in wel-
cher ich wohnte, war erst vor einigen Jahren von diesen Steinen gebaut worden.
Von dem Castell und den berühmten hängenden Gärten, die, nach dem
Berichte des Strabo und anderer griechischen Schriftsteller dicht am Euphrat la-
gen, sieht man, meiner Meinung nach, Überbleibsel - einer deutschen Meile
nach Nordnordwest von Helle, und dicht an dem östlichen Ufer des Flusses. Alles
besteht mur aus großen ganz durchgewühlten Hügeln. Die Mauern über der
Erde find schon längstens weggetragen. Aber Grundmauern sind noch übrig,
und ich selbst habe hier Leute gefunden die Steine ausgruben um sie nach Helle zu
- briugen.

Anmerkungen zu Helle. 289
bringen. Anstatt daß man in der ganzen Gegend, von dem persischen Meerbu- 1765.
fen an bis nach Kerbela, fast keinen Baum sieht als Dattel- und andere Frucht- Dec.
bäume, so trift man zwischen diesen Hügeln von Ruinen hin und wieder einen
andern Baum an, der ein hohes Alter zu haben scheint. Kleine durchwühlte
Hügel voller Scherben von Mauersteinen sieht man in dieser ganzen Gegend an
beyden Seiten des Euphrats.
Südwestlich von Helle 1 Meile, und also an der Westseite des Euphrats
sieht man noch andere überbleibsel von Babylon. Hier ist ein ganzer Hügel von
den erwähnten schönen Mauersteinen, und oben auf demselben steht ein Thurm
der, wie es scheint, auch inwendig ganz mit gebrannten Mauersteinen ausge-
füllt ist. Aber die äußern Steine sind, wer weis wie viele Fuß dick, durch die
Zeit verloren gegangen. In dieser dicken Mauer oder vielmehr in diesem großen
Steinhaufen sind hin und wieder kleine Löcher, die ganz durchgehen; vermuth-
lich damit die Luft frey durch spielen, und sich in der Mitte keine Feuchtigkeit
sammlen könne, die dem Gebäude zuletzt würde geschadet haben. Zu der Zeit
als Babylon noch im Flor, und die ganze umliegende Gegend bebaut war, muß
auf diesem Thurm eine vortreffliche Aussicht gewesen feyn; denn am Fuße defel-
ben sieht man Mesched Ali, welche Mosqué doch wenigstens 8 Stunden von
hier entfernt ist.
Ich fah diesen Thurm oder Steinhaufen schon auf meiner ersten Reise nach
Helle, da ich ihn für einen alten Wartthurm hielt. Meine Begleiter nannten
ihn Birs d.i. Nimrod, und erzählten, daß ein König dieses Namens hier einen
großen und prächtigen Palast gebaut; daß er, wenn es donnerte, Pfeile in die
Luft geschossen habe, als wenn er mit Gott Krieg führen wollte; daß er sich ge-
rühmt habe er hätte Gott verwundet, wobei er einen Pfeil vorzeigte, der
blutig aus der Luft wieder herunter gefallen wäre, daß Gott ihn zuletzt mit In-
fekten gestraft habe, die ihn dermaßen verfolgten, daß er selbst in diesem Palast
nicht Ruhe vor ihnen gehabt, sondern von diesen kleinen Thieren getödtet worden
wäre u. f. f. Zu Helle hatte ich keine Gelegenheit mit mohammedanischen Ge-
lehrten bekannt zu werden, außer mit dem Kadi, und dieser wußte von Birs
und feinem Palast auch nichts mehr als die erwähnte Fabel. Nachdem ich
II. Theil. O O aber

290 Anmerkungen zu Helle.
1765. aber wieder gelesen habe, was Herodot im ersten Buch § 170 vor dem Tem-
Der. pel des Belus und einem festen Thurm aufgezeichnet hat, so ist es mir sehr
- TTwahrscheinlich geworden, daß ich davon hier überbleibsel wieder gefunden habe,
und ich wünsche daher, daß einer meiner Nachfolger selbige genauer untersuchen und
beschreiben möge. Ich machte die Reise dahin ganz allein mit einem Wegwei-
fer; hatte mich aber bei diesem Steinhaufen nur wenig umgesehen, als ich einige
Araber auf mich zu reitenfah, und es für das sicherste hielt, wieder nach der
Stadt zurück zu reiten. Hätte ich damals vermuthet, daß ich bei dem baby-
lonischen Thurm wäre, so würde ich mehr gewagt haben. So aber hielt ich es
nicht für ratham, mich wegen eines Steinhaufens plündern zu laffen, oder des-
wegen eine zweite Reise zu machen.
In der Nähe von diesem Thurm sieht man zwei kleine Gebethäuser (Kub-
bets) die ohngefähr vor 400 Jahren gebaut, und zum theil wieder verfallen
sind. An denselben sind kleine Aufschriften von gebrannter Thonerde merkwür-
dig. Es ist bekannt, daß die Babylonier ihre astronomischen Beobachtungen
auf gebrannten Steinen auf die Nachwelt gebracht haben. Europäische Gelehrte
haben daraus den Schluß machen wollen, daß selbige nur wenige oder gar keine
Gelehrsamkeit gehabt haben können. *) Allein wenn sie sich der oben erwähn-
ten Manier bedient haben, so bin ich von anderer Meinung. Denn zu Bag-
däd und in andern Städten dieser Gegend, wo gehauene Steine selten und kost-
bar sind, ja gar in Persien, wo man mit wenigen Kosten den schönsten Marmor
haben kann, findet man gleichfalls Aufschriften von gebrannten Steinen: und
man kann weder behaupten, daß die Araber und Perfer keine andere Materialien
zum Schreiben gehabt haben, noch daß sie mit den Wissenschaften unbekannt ge-
wesen sind. Man kann daraus vielmehr den Schluß machen, daß die Baby-
ionieres in der Schreibkunst und den Wissenschaften schon sehr weit gebracht ha-
- ben
*) Der gelehrte Bryant sage unter andern: J cannot helpforming a judgment of the lear-
ming of a people from the materials with wich it is expedited and carried on and
J. Should tink that literature must have been very canty, or none at all where
the means abovementioned were applied to &c.

Reise von Helle nach Bagdad. 29 I
bn müffen. Denn eine Nation die Buchstaben schneiden, formen und so gut 1766.
brennen kann, daß sie neben einander eingemauert (wie der Setzer seine Form Januar.
mit Buchstaben ausfüllt) noch nach 6 bis 700 Jahren lesbar sind, (so alt habe“TT“
ich Aufschriften dieser Art gesehen) die kann in der Kunst zu schreiben gewiß nicht
mehr unerfahren seyn. Und wenn die Babylonier Nachrichten von wichtigen Him-
melsbegebenheiten auf diese Art aufzeichnen wollten, so gehörte darzu doch wohl
mehr Wissenschaft als zu ihren übrigen Aufschriften, wodurch sie der Nachwelt
etwa wissen ließen, wer ein Gebäude aufgeführt hatte. Die gewöhnlichen
Schreibmaterialien der Babylonier mögen wohl schlecht, und zum aufbewahren
unbequem gewesen seyn; ihre Sternkundige mögen durch lange Erfahrung wohl
gefunden haben, daß wichtige Beobachtungen verloren gegangen, oder durch
öfteres Abschreiben verfälscht worden; sie handelten daher sehr weislich wenn sie
felbige einmauerten. Waren solche Aufschriften der freyen Luft ausgesetzt, so
brauchten sie etwa nur alle 5 bis 600 Jahre, in einen Gebäude aber wo sie
nur einigermaßen in Acht genommen wurden, wohl erst nach tausend und mehr
Jahren erneuert zu werden.
Ein Mohammedaner hat in dieser Gegend dem Propheten Elias zu
Ehren eine kleine Kubbe gebaut, und der gemeine Mam glaubt, daß der er-
wähnte Prophet hier begraben sey. Dieß aber ist eben so ungewiß, als daß
Hiobbey einer Quelle, eine halbe Stunde südlich von Helle, gewohnt habe. Die
Juden besuchen weder die Kubbe über dem vermeynten Grabe Elias, noch
die über der Quelle des Nebbi Eüb.
1766 am 5ten Januar reitete ich von Helle. Der Weg von hier nach
Bagdäd geht fast gerade nach Norden (Tab. 41.) nemlich bis M'havie 4 Stun-
den, von hier bis Scanderie 4 Stunden, weiter bis Birunus 3 Stunden,
von da bis Chän affad 3 Stunden und von Chán affad nach Bagdäd 4 Stun-
den. An jedem der erwähnten Örter findet man eine große Karwanseroj, wo-
von ein reicher Kaufmann erst vor einigen Jahren zwey, und überdieß noch eine
schöne Brücke nahe bei Bagdad hat bauen lassen. In Europa würde man
einem solchen Mann für seine Verdienste um das allgemeine Befe Ehrenzeichen
gegeben haben. Soleiman Pascha dagegen soll ihn genöthigt haben, ihm eine
Oo 2 große

292 Reise von Helle nach Bagdäd.
1766. große Summe Geldes zu leihen, die wohl niemals wieder bezahlt worden ist.
Januar. Bei jedem der vier erwähnten großen Karwanserojs liegen nur wenige Hütten.
"TT-Östlich von Mhavie ist ein Dorfgleiches Namens, und zwischen Birunus und
Chan affad liegt ein Dorf Mahamüdi, das erst vor wenigen Jahren von Adile
Chatün, der Gemahlin des Soleiman Pascha angelegt worden ist. Das übrige
Land liegt alles wüste. Indeß ist der Boden überall sehr fruchtbar, und könnte
mit weniger Mühe und Kosten aus dem Euphrat und dem Tiger gewäffert wer-
den, wenn es dem Lande nicht an Einwohnern, und diesen an Vermögen fehlte.
Die beyden Flüffe nähern sich hier so sehr, daß sie einige Meilen nördlich von
Bagdád, wie man mich versichert hat, nur 6 Stunden von einander entfernt
find.
Ein Reisender kann die 13 bis 14 Meilen zwischen Helle und Bagdad
zm Sommer bequem in 2 Tagen, und im Winter in 3 Tagen zurücklegen. Weil
es aber stark regnete, und ich eben nicht eilte, so brauchte ich darzu 4 Tage.
Während dieser ganzen Zeit hatte ich keine andere Reisegefährten als einige Maul-
efeltreiber, die Kaufmannswaaren nach Bagdäd brachten. Diese hatten so viele
liederliche Schimpfwörter als ich nirgends auf meiner ganzen Reise von Moham-
medanern gehört habe. Anstatt daß andere Araber ihre Weiber und Töchter gar
nicht zu nennen pflegen, so wünschten diese sich alle Augenblicke daß selbige ver-
unehrt werden möchten; sie nannten der andern Mütter, Großmütter bis ins
fünfte und sechste Glied mit den schändlichsten Namen, und dieß alles im Scherz.
Die Katerdiji waren von Helle oder dem alten Babylon, wo die Sitten schon
in den ältesten Zeiten verdorben waren. Man könnte daraus vielleicht den
Schluß machen, daß sie die Sitten ihrer Vorfahren noch nicht abgelegt haben. Allein
ich habe die übrigen Einwohner zu Helle nicht von andern Mohammedanern ver-
schieden gefunden: und überhaupt kann man die Sitten einer ganzen Stadt nicht nach
den Sitten der Mauleseltreiber, der geringsten Claffe von Leuten, beurtheilen.
eiz--(SSSSSSS)-Ato
An-

------- ------ -- 293
<HS ==SE- »-
Anmerkungen zu Bagdad.
D ie Stadt Olok Bagdäd liegt in der Provinz Callà-Chäles unter der Pol-
höhe 33“. 20. an dem östlichen Ufer des Tigers, und ist die Residenz eines Pascha
vom ersten Range. Sie ist an der Landseite mit einer Mauer von gebrannten
Ziegelsteinen umgeben. Ein großer Theil innerhalb derselben liegt gänzlich un-
bebaut und wüste. Doch ist der bewohnte Theil dieser Stadt sehr stark bebaut,
besonders in der Gegend des Fluffes und des Seroj (Palastes) des Pascha, wo
man die meisten Balärs (Marktstraßen) findet. Bagdad ist daher in Verglei-
chung mit den meisten der übrigen morgenländischen Städte, in welchen man
viele Gärten findet, fehr Volkreich. Die Straßen sind nur schmal, und die
vornehmsten Basars sind alle gewölbt. Man findet hier auch, wie zu Kähira,
viele Nebenstraßen, die alle Abend verschlossen werden. Die meisten Häuser
find von gebrannten Ziegelsteinen gebaut, und ziemlich hoch. Sie haben,
nach mohammedanischer Bauart, nach der Seite der Straße nur wenige oder
gar keine Fenster, und find also von außen unansehnlich. Inwendig aber ist
gemeiniglich ein kleiner eingeschloffener viereckigter Platz, gegen welchen die mei-
ten, und allezeit die besten Zimmer Aussicht haben. Diese morgenländische
Bauart scheint die vornehmste Ursache zu seyn, daß man sich hier im Sommer so
sehr über die Hitze beschwert. Denn, wenn die Sonne hoch steht, so find alle
die kleinen, mit hohen Mauern umgebene viereckigten Plätze gleichsam so viele
Backöfen, worin die Hitze fast unerträglich wird, weil man in denselben nicht
einmal Zugwind haben kann. Jeder Einwohner von einiger Bedeutung hat
deswegen unter seinem Hause einen Serdap, d. i. ein hohes gewölbtes Zimmer
im Keller, mit einem Ventilator, einer Art Schorstein, der oben eine weite
Öfnung nach Norden hat; denn auch hier, wie zu Kähira und auf der Insel
Charedsch kömmt der Wind in der heißesten Jahrszeit gemeiniglich aus dieser Ge-
gend. Im Winter friert es zu Bagdäd freylich nicht fo stark, als in unsern
Ländern. Wir sahen aber doch im Anfang des Februar Eis, das einen halben
Finger dich war. Diese Witterung nannte man eine erstaunliche Kälte, und
O o 3 MQM

294 Anmerkungen zu Bagdad.
man wollte versichern, daß in ein paar Nächten in der Stadt selbst über
20 Menschen erfroreu wären. Ganz unwahrscheinlich ist dieß eben nicht, wenn
man bedenkt, daß die Armen in diesen Ländern fast nackend gehen, und des
Nachts zum theil an den Straßen liegen.
Um dem Leser von der Lage und Größe dieser Stadt einen deutlichen Be-
grifzugeben, habe ich davon auf der Tabelle XLIV. einen Grundriß entwor-
fen. Sie hat nach der Landseite 3 Stadtthore. Bey 1. ist Bäb Maäddem.
Dieß hat seinen Namen von Abu Hänifa, dem die Sunniten den Beynamen
Adem, d.i. den geehrten, beylegen, und dessen Begräbniß nur eine halbe
Stunde von diesem Thor entfernt ist. Bäb wustäni oder das mittlere Thor
Hiegt bey 2. Ein großer Thurm bey 3, den man el Talism nennt, hatte eh-
mals auch ein Stadtthor. Als aber Snltän Muräd (Amurath) Bagdäd von
den Persern erobert, und durch selbiges feinen Einzug gehalten hatte, ließ er es
gleich zumauern, und seitdem ist es nicht wieder geöfnet worden. *) Karolog
Kapi liegt bey 4. Dann ist vor der Brücke bey 5. auch ein Thor das man
Bäb Dßüffer oder das Brückenthor nennt. Auf jedem der zehn Bastionen
oder großen Thürmen, die man in der Stadtmauer sieht, liegen 6 bis 7 Cano-
nen, aber nicht die Hälfte davon hat Lavetten. Zudem find die Thürme für
so viele Canonen zu klein. Auf Karolog kapi, Talism und Bäb wustäni liegt
kein
*) Ich copirte hier eine weitläufige Aufschrift, woraus erhellt, daß der Khalf 7afer den
Bau dieses Thurms im Jahr der Hedjera 618 ( 122 I ) vollendet habe. So alt
scheint also das jetzige Bagdád zu seyn-
-2,-- --- --- --- -ºo- „Als „Aes
Oslo - - Oslo / 8,2519 ---- ------ U 2
USX-9- SOA- &------- A-1) 8- -Ks). SG Udo USU),
A z-UJ -20,-- 0-JU-L.-19.) GY FS5 s U-J Cé, Xil LY
Ses-1-l-„s Ja-/s =------ -- SAS-Loll
--------------------------------- ------- --
------- ----------------- sLS-N-13
- ä2 LX 9 As - ä0 E), -9) 9

Anmerkungen zu Bagdad. 295
kein grobes Geschütz. Es war vermuthlich deswegen, daß Achmed Pascha
bey 6. 6. noch zwey hohe Batterien hat aufführen laffen. Zwischen den großen
Thürmen ist noch eine Menge kleiner Thürme, die aber nur mit dem Handge-
wehr vertheidigt werden können. In der Mauer selbst ist nach der innern Seite
eine gar große Menge Schwibbogen in zwey Reihen über einander, und auch
darin sind Schießböcher, um den Graben mit dem Handgewehr vertheidigen zu
können. Die Mauer ist also nur schwach. Der Graben ist trocken, und Außen-
werke findet man hier gar nicht. Für einen europäischen Feind würde es daher
leicht seyn, eine solche Stadt einzunehmen. In diesen Ländern aber ist Bagdád
eine sehr starke Festung. Dieß sieht man daraus, daß sie zu verschiedenenma-
len von Nadir Schah belagert worden ist, ohne daß er sie hat einnehmen können.
In der westlichen Ecke der Stadt liegt ein kleines Castell, welches man
Yß Kallänennt. Dieß wird jetzt als ein Zeughaus und Pulvermagazin ge-
braucht, und weiter ist es nicht viel nütze. In demselben wohnen bloß Janit-
scharen. In Europa würde man es einem Fremden nicht leicht erlauben in eine
solche Festung zu gehen. Hier versuchte ich es, und ward beym Hinein- und
Herausgehen eben so wenig angehalten, als bey den Stadtthoren, welche auch
mit Janitscharen besetzt sind. Denn die türkischen Soldaten machen sich den
Dienst überhaupt so bequem als möglich. Sie treten vor keinem ins Gewehr,
sie brauchen von den Ein- und Auspassierten keine Rechenschaft zu geben: bey
schlechtem Wetter sitzen sie in der Wachtstube, und bey gutem sitzen sie vor der-
selben, rauchen eine Pfeiffe. Tobak, oder spielen auch wohl Schach. Kurz,
fie haben sich um nichts zu bekümmern, wenn sie nur auf ihrem Posten sind,
wann etwa Unordnung auf der Straße vorfallen sollte. Das Seroj (der Palast
des Pascha) liegt vor dem Castell und am Tiger bey 7. Es ist sehr weitläufig,
und besteht aus vielen, größtentheils schlechten Gebäuden. Mäddraffeel Mo-
flanierte, wovon die arabischen Schriftsteller so viel Rühmens gemacht haben,“)
liegt bei 8. Aber jetzt ist dieß Gebäude nicht mehr für Gelehrte bestimmt. Die
Küche dieser ehmaligen academischen Wohnung ist ein Zollhaus geworden, und
- * - . . " - - - - - ein
*) Semmlers Uebersetzung der allgemeinen Welthistorie der neuern Zeiten 2ter Theil§. 7.

296 Anmerkungen zu Bagdäd.
ein großer Theil des übrigen Gebäudes ist eine Karwanseroj, die man Htmedäni
Chän nennt: und alles ist sehr verfallen. An der ganzen Länge des Gebäudes
an der Seite nach dem Fluß, ist eine weitläufige Aufschrift, aus welcher man
fieht, daß der Khalif Mostanser es im Jahr der Hedjera 630 (1232) habe
bauen laffen. Weil hier beständig so viele Leute über die Brücke gingen, daß ich
selbst die Aufschrift nicht abschreiben konnte, ohne viel Aufsehens zu machen, so
ließ ich sie durch einen Mullacopiren. Diese Abschrift habe ich mit dem Original
verglichen, und sie unten angeführt. *) El Mofaner baute drei Jahr nachher
auch eine prächtige Mosqué im Quartier Sükelghaffelbey 9. Davon ist nichts
mehr übrig, als der Minäre, und die forderte Mauer mit zwey prächtigen Ein-
gängen, in deren einem jetzt eine schlechte Kaffeschenke ist. über diesem Eingcfi-
ge findet man noch untenstehende Nachricht von dem Bauherrn. *) Die
Schule, welche jetzt die Haupt-Mäddraffe zu Bagdäd ist, ist im Jahr der Hed-
fiera 758 von einem Mordfän zum Besten der Hanefiten und Schafeiten gestift
tet worden. Eben dieser Mördjän ließ auch eine große Mosque und andere
öffentliche Gebäude aufführen: man glaubt daher von ihm, daß er die Kimia
verstanden, d. i. daß er habe Gold machen können. Er war aber in der Ab-
wesenheit seines Herrn viele Jahre Statthalter von Bagdad. Es ist also nicht
unbegreiflich, daß er reich genug geworden ist, um solche Stiftungen zu machen.
Untenstehende Aufschrift, die ich durch einen Mulla habe abschreiben lassen, fin-
det man an der erwähnten Mäddraffe. Es ist aber dabey zu bemerken, daß ich
felbst die Abschrift nicht mit dem Original habe vergleichen können, weil ich in
dieser
Sa/ol) - »S - -DH) sa/AU) soll sès-Lás „o os (*
3 als «U Ois-LAU -- LO- Oslo - No-LäJI
«U18» - A- UL -a-11-9-21). Aa) - «s,
2-K sow, SUHL <SL- Ua so O 19 sal. Als Al-
. . . . . . . .» SMG 9 -
„s'------ «UL -al) -LX) GX99 US Ow als „o) (-
SCH9 ---- - - -2X) also „/ Falls sieg MX) „No „Itxs «M
52-ws - MC» SMääw 3 - ---

Anmerkungen zu Bagdad. 297
dieser Gegend immer junge Leute fand, von denen ich wegen dieser Arbeit Ver-
druß befürchtete. *) An einem Chán oder Karwanseroj die man Djegäl nennt,
und welche im Jahr 999 (1590) unter der Regierung des Sultäns Muräd
auf Kosten eines Zenän Pascha gebaut worden, fand ich eine weitläufige türki-
sche Aufschrift, und unter derselben ein paar Linien arabisch. Letztere habe ich
unten mit anführen wollen. *)
Man findet zu Bagdäd Nö Täkkie, d.i. Klöster von verschiedenen Or-
den Derwische, als: der Kadrie, Bectachie, Mevlavie, Rofate, Naks-
bendie, Kalendrie und Schakerie. Die Täkkie dieser letztern ist eine Herber-
ge für arme indische Mohammedaner, die als Pilgrimme nach dieser Gegend
kommen. Der Stifter des Ordens Kadrie war Abdulkadir, ein berühmter Schech
aus Cheilän, der im Jahr der Hedfera 560 geboren ward, und 9 1 Jahr alt
geworden seyn soll. Er liegt zu Bagdäd in der Gegend 1 o. (Grundriß Tabelle
44) unter einer überaus großen Kuppel begraben, und ein Kloster hat jezt so
viele Einkünfte, daß davon über 300 Personen unterhalten werden, wovon sehr
viele auch freye Wohnung haben. Diese Täkkie, welche weit vom Fluß liegt,
hat sogar ihre eigene Wafferleitung, wodurch sie aus dem Tiger mit Waffer ver-
forgt
-so-lsa) - JSG WUJTSL2/ =-------- U2 (*
U-2,0 %).0-“ „EsX) - Y. „Als «M- Lls 5,- US/01) 852
-XL5 s) - WO - C. Le L-3 POX --- --- --- Lidl)
3 -, X „Es / GL ESX) -:-La A-X) - UN-Jo Sol
------- -- SAS- Oss >--- ------ -- ---Y-J) - „Us)
------- Os - U” D-SL 1 ------ ------ SA/3,50 - „El S.,
„Als U -- Sls - 2,90 Z - 40 05 ---- - Ull-
758. 5. SDAX » -2,-- -------- sel=ue 1 9 J) -ls 90 =” sow
- ------ 30 - 3 - - - - - - - --- 15 „s (*
äss „ls CS59 «slaw LL: U. Ola- La-ol-o-Call - all
- - 999 äuss- Jos Ll) -
II. Theil. P p

298 Anmerkungen zu Bagdäd.
sorgt wird. Als ich hier die große Kubbe über der Mosque und dem Grabe
des Abdulkadir bewunderte, die mir aber doch nicht so großzn feyn schien, als
Kasr elain, ein Kloster am Nil dicht bey Káhira, kam ein Derwisch, der
mich sehr höflich nöthigte bei ihm einzutreten, und der mir unter andern auch
folgendes Wunderwerk von einem großen Schech erzählte. Als Abdulkadir ein-
mal auf seinem Lehrstul vor einer großen Menge Zuhörer redete, hörte er auf
einmal auf, ergriffeinen Kabkab (einen hölzernen Pantoffel von der Figur
A. B. c. Tabelle II. der Beschreibung von Arabien) und warf ihn gegen die Wand,
worauf der Pantoffel verschwand. Einige Minuten nachher warf er seinen an-
dern Kabkab gegen die Wand, der auch gleich unsichtbar ward. Seine Zu-
hörer wußten nicht, was dieß bedeuten sollte, und konnten es gar nicht begrei-
fen, wo die Pantoffel ihres Scheichs geblieben wären. Unterdeß hatte sich fol:
gendes zugetragen. Einige Kaufleute, die theils ihres Handels wegen, theils
auch um dem Schech Abdulkadir ihre Ehrfurcht zu bezeigen, nach Bagdäd reisen
wollten, wurden unterweges von den Arabern angegriffen, und geplündert. In
diesem ihren kläglichen Zustande nahmen fiel ihre Zuflucht im Gebet, zu dem
großen Schech, und der Kabkab, den dieser vor den Augen seiner Schüler ge-
gen die Wand warf, fuhr einem der vornehmsten Räuber an den Kopf. Die
Araber, welche anfänglich glaubten, daß der Pantoffel einem von den Reifenden
gehörte, wurden noch unbarmherziger. Sie sahen aber bald den zweytem Kab-
kab, der den Kopf eines andern Arabers traf. Dieß brachte sie gleich auf die
Gedanken, daß ein großer Heiliger sich dieser Reisenden annähme. Sie gaben
ihnen alles wieder zurück, und ließen sie ihre Reise in Ruhe fortsetzen. Vier
Wochen nachher kamen die Kaufleute nach Bagdad, brachten dem Heiligen seine
Kabkab, dankten ihm für seinen Beystand, und machten das Wunderwerk
überall bekannt.
Der Tiger ist bey dieser Stadt ungefehr 600 bis 620 Fuß breit. über
demselben ist eine schlechte Schiffsbrücke auf 34 kleinen Fahrzeugen, die alle
durch drey starke Ketten mit einander verbunden sind. Bey stillem Wetter, oder
wenn der Strom nicht zu reiffend ist, ist diese Brücke brauchbar genug. Wenn
aber der Wind und Strom gegen einander sind, so ist sie unsicher. Und wenn
der

Anmerkungen zu Bagdad. 299
der Fluß auf einmal stark steigt, und man die Ketten an dem einen Ufer nicht
gleich loß macht, so ist es nicht selten daß sie gar zerreißt. Von letzterm hat-
ten wir im Januar 1766 bey einem starken Südostwinde ein Beyspiel. Im
Anfang dieses Monats hatten wir sehr gelindes Wetter, wobey der Schnee auf
den Gebürgen geschmolzen war, deren Waffer sich in den Tiger ergießt. Davon
fieg der Strom gegen die Mitte des Januar so stark, daß die Ketten zerriffen, und
also Schiffe und Brücke den Fluß hinunter trieben. Einiges Vieh erfoff bey
dieser Gelegenheit, die Menschen aber sprangen in die Fahrzeuge, wo ihr Leben
in Sicherheit war. Der Fluß fuhr noch einige Tage nachher fort, so zu steigen,
daß er austrat, und am 19., 20. und 21sten Januar alles Land um die Stadt
unter Waffer setzte. Doch fing es schon am 2osten wieder an zu fallen, und
der Fluß war nicht mehr so reiffend bis im März, als er (zu Mosul und also auch
zu Bagdäd) von dem auf den Bergen geschmolzenen Schnee wieder anfing stark
zu wachsen. Der Unterschied zwischen der größten und niedrigsten Höhe des Ti-
gers, soll ohngefehr 20 Fußfeyn.
Den Umkreis der Vorstadt an der Westseite des Tigers habe ich nur ohn-
gefehr andeuten können, weil das umherliegende Land sehr niedrig ist, und zu
meiner Zeit entweder ganz unter Wasser stand, oder doch sehr feucht war. In
dieser Vorstadt findet man viele Gärten, und fie ist überhaupt nicht so stark be-
wohnt, als der bewohnte Theil der Stadt selbst. Das nördliche Ende derselben
Kiegt ohne Zweifel auf einem Theil von dem alten Bagdad, welches sich von hier
wenigstens bis Musa el Kädem erstreckte; denn daselbst findet man noch überall
Merkmahle von Gebäuden, ja noch Mosquêen und Gräber berühmter Moham-
nuedaner, die in dieser Stadt gestorben sind. Bey 1 1 auf dem Grundriß (Ta-
belle 44) liegt eine Täkkie (ein Kloster) der Derwische von dem Orden Beetäsch.
Dieß ist ein altes und hohes Gebäude, über dessen Eingang man noch eine Auf-
schrift fieht, die zwar sehr beschädigt ist, wovon man aber untenstehendes noch
deutlich lesen kann. *) Kilidsch Arslänibnelmalek Mösud, von dem Ge-
P p 2 schlechte
als U2») - O- Sal. "N2/- 3 Jos «I (*
L-3 ---- - - - - - - - - - - - - - -

3OO Anmerkungen zu Bagdäd.
schlechte Seljük hat es also wahrscheinlich im Jahr 584 ( 1 1 88) gebaut. Oben,
rund um das Gebäude steht ein Capitel aus dem Korän mit großen kufischen
Buchstaben von gebrannter Thonerde. Auch das meiste davon ist durch die Zeit
verdorben, worüber man sich nicht verwundern wird; denn wer wird es wohl
erwarten, daß Aufschriften von Töpferarbeit nach 600 Jahren noch unbeschä-
digt seyn sollen. Um aber dem Leser eine Probe von dieser Schrift, und den
zwischen und über denselben befindlichen Zierathen zu geben, habe ich den An-
fang davon, der am wenigsten beschädigt ist, auf der Tabelle XLIII. bey E ste-
chenlaffen. *) Diese Schriftzüge haben viel ähnliches mit den auf der 9ten Ta-
belle der Beschreibung von Arabien, die ich in Jemen copirte. Man sieht dar-
aus, daß die Araber in den Jahrhunderten als die Wissenschaften unter ihnen
blüheten, auch an ihrem Alphabet gekünstelt haben. Wären sie so fortgefah-
ren, so würden die europäischen Gelehrten jetzt noch unendlich mehr Mühe haben,
um arabische Bücher und Aufschriften lesen zu können. Die Schrift auf dem
Deckel eines irdenen Gefäffes das bey Tacht Kesra gefunden worden, und
wovon man eine Abbildung bey Ives Reisen sieht, ist von eben dieser Art. Dem
erwähnten Reisenden hatte man versichert, es wäre alt Persisch oder Partisch.
Bey 12 steht noch ein kleiner alter Thurm, unter welchem Zobeida, eine
in der arabischen Geschichte berühmte Dame, und die Gemahlin des Khalifen
Harün erraschid begraben liegt. Sie ist im Jahr 216 (831) gestorben.
1 131 (17:18) hat Haffan Pascha seine verstorbene Gemahlin Ayescha, die Toch-
ter eines Mustafa Pascha, ihr zur Seite legen, einen großen Stein mit unten-
stehenden Aufschriften aushauen, das Gebäude ausbessern, und noch einige Woh-
nungen für arme Reisende darzubauen lassen. *) Nicht weit von hier (bey 13)
ist
-,
*) Die jetzigen Araber würden es so schreiben:
3 - „El SJ 9 -90 -9-JJ 9 ----- -------- 8 UJ
59,- // „As L-M -- 0. - M - SG - SGa-
ä="U Ug-, LJJ (**
A- 30 -------------------- Asse
„5-avo

Anmerkungen zu Bagdäd. 3OI
ist das Begräbniß eines «so Ulla Bählul däne, der ein Anverwandter des
Khalifen Harün er raschid und fein Hoffnarr war. Man hat ein ganzes Buch
voller kleiner Historien von ihm, die noch bisweilen des Abends von armen Ge-
lehrten im Caffhause erzählt werden. In der untenstehenden Aufschrift,
die man lange nach seinem Tode nemlich erst 50 1. auf sein Grab gesetzt hat, wird
er der Sultän unter den blödsinnigen genannt. *) Nach einigen Historien
aber, die man von ihm erzählt, scheint er auch eine klugen Stunden gehabt zu
haben. Ich will nur folgendes bemerken. Zu seiner Zeit geschah eine Wette
zwischen zwei Personen zu Bagdád, wovon einer sich verpflichtete, dem andern
eine gewisse Summe Geldes zu bezahlen, wenn dieser über den Tiger schwim-
men könnte. Der Mensch kam glücklich hinüber, seine Mutter aber hatte an
dem andern Ufer des Fluffes ein Feuer gemacht, wobei er sich gleich wiederer-
wärmen, und sich ankleiden konnte, und hierüber entstand ein Streit. Der,
welcher die Wette verloren hatte, sagte: es wäre nicht bedungen worden, daß
der andere sich der Hülfe seiner Mutter bedienen sollte, und der Kadi hatte dem
armen Menschen ein verdientes Geld schon aberkannt. Bählulldäne, dem
dieß verdroß, setzte in dem Garten des Khalifen einen Topf mit Fleisch oben in
einen Dattelbaum, und machte an der Erde ein großes Feuer an. Der Re-
P p 3 gent
-XS35 CL-„ ---- 0,- - - - - - - „LO) / 9aio
-- ------ ------ - 3.
&=PLI) Lg- 9,-
Fas, UtssX) „U ist«I) stil ="Call / 9 29-4/As 15-
„Hao 92,4-Kies- als 52 Ss- ----- S„MI) USYL»
„Koo & A 9 -), S-, sº -- O-º.-- --La»-
„L&L --- SAS"19" O-/ o Oloe - SYA/33 /-4
&ama --><//32 3. -95 ------- -- „F/A 9 ------- = „S" 8J 8 UI
-Ü9 ä29 - SMGL, O-L ä3/ 01/ 5 92-’ss
zu. ä… - C-1 --- --- A 5 (*
02-19 3 25-

302 Anmerkungen zu Bagdäd.
gent lachte über diesen Einfall. Bählulldäne aber fragte: warum er auf diese
Art nicht eben sowohl Fleisch sollte kochen, als die Frau ihren über den Fluß
schwimmenden Sohn erwärmen können? Als nun der Khalif, der von dieser
Geschichte nichts gehört hatte, sich darnach weiter erkundigte, ließ er die frei-
tende Partheyen vor sich kommen, und nöthigte denjenigen, der verloren hatte,
die Wette zu bezahlen. Nahe bey Bählul däme sieht man noch ein kleines schlech-
tes Gebäude (bey 14) mit dem Begräbniß eines Josua, welches sehr fleißig
von Juden besucht wird.
In dieser jetzt unbebaueten Gegend steht auch noch eine kleine Mosqué mit
einem kleinen Thurm, unter welchem ein berühmter mohammedanischer Heiliger
mit Namen „à----- ------ MäarüfKerchi Abn Däher begraben liegt. Das
Thürmchen ist nach einer daran befindlichen Aufschrift im Jahr der Hedfiera 612
(12:15) gebaut worden. Von diesem Mäarüferzählen die Mohammedaner,
daß er von christlichen Eltern geboren worden, aber niemals habe sagen wollen:
im Namen des Vaters, des Sohns und des heiligen Geistes, sondern an dessen
statt immer gesagt habe: im Namen des barmherzigen und gütigen Gottes.
Seine Mutter soll ihm dieser Ursache wegen in einem dunkeln Keller eingesperrt,
und in 40 Tagen nichts anders als Waffer und Brod gereicht haben. Nach
Verlauf dieser Zeit sah sie ihren Sohn mit einem außerordentlichen Glanz um-
geben: und nach einer nähern Untersuchung fand sie noch alle Lebensmittel,
die sie ihm in sein Gefängniß gebracht hatte. Dieß foll die Mutter auf die Ge-
danken gebracht haben, daß ihr Sohn von einem bösen Geist regiert würde.
Sie soll ihn aus ihrem Hause gejagt, er sich aber an Musa elkadem gewandt
haben, ein Mohammedaner und großer Gelehrter geworden seyn, und zuletzt feine
ganze Familie bekehrt haben.
Zwischen den Begräbnissen der Zobeida und des Schechs Mäarüf ist ein
Platz, wo sich die Großen von Bagdäd wöchentlich einmal zu versammlen, und
sich unter andern auch im Bogenschießen zu üben pflegen. Ein Mörtada Pa-
scha, der Selichdär (Schwerdträger) bey dem Sultän gewesen war, hat hier
zwey kleine Säulen mit türkischen Aufschriften zum Zeichen aufrichten lassen, wie
weit er einen Pfeil habe schießen können; und bei einer dieser Säulen stehen
zwey

Anmerkungen zu Bagdäd. ZO3
zwey Kubbets. Dieß alles aber ist nicht alt. Wenn es wahr ist, daß der er-
wähnte Pascha von dem einem Stein bis zum andern habe schießen können, so
muß er gewiß außerordentliche Kräfte gehabt haben; denn ihre Entfernung ist
6oo doppelte Schritte, oder ohngefahr: 2700 Fuß. Mártada aber war Pa-
scha zu Bagdäd, und mag die Pfeiler, die er zum Beweiß seiner außerordentli-
chen Kräfte aufrichten ließ, wohl etwas zu weit von einander gesetzt haben.
Eben einen solchen Platz mit ähnlichen Denkmählern findet man bey Häleb.
Daselbst ließ ich ihre Entfernung durch meinen Bedienten neffen, der sie nicht
größer als 325 doppelte Schritte fand. Auch sieht man viele solche Pfeiler auf
dem Okmeidän, einem Hügel hinter dem Arsenal zu Constantinopel. Daß
die Großen zu Kähira sich gleichfalls noch jetzt im Bogenschießen üben, ist im
ersten Bande: S. 1 1 1 , 169 angezeigt worden.
Drey. Viertelstunden nach Nordwest zum Norden von Bagdád, und an
der Westseite des Tigers, liegt ein großes Dorf Elkadem. Hier sieht man die
große Mosqué H. Tabelle XLII. mit den Gräbern zweyer Imäms der Perfer,
memlich Musa el Kadem (der gedultige) und feines Enkels Mehämmed el
djoäd, deren S. 27 1 erwähnt worden. Dieser mehammedanische Tempel
muß ehmals ein gutes Ansehen gehabt haben; denn die beyden hohen Kubbets
und der Minäre waren, nach persischer Manier, mit glasürten Steinen bekleidet,
die jetzt nach und nach herunterfallen. Diese Mosqué steht nicht so frey, als
Mesched Ali und Mesched Höffein, sondern zwei Seiten find mit Häusern be-
baut. Mufa ward im Jahr der Hedjera 185 auf Befehl des damahls regie-
renden Khalifen hingerichtet, weil es diesem verdächtig ward, daß sich eine große
Anzahl von den Anhängern der Familie des Ali in seinem Hause versammlete.
Die Schiiten sehen ihn daher als einen Märtyrer an, und machen noch viele An-
dachtsreisen nach feinem Grabe. Fast alle Einwohner dieses Dorfs sind Schii-
ten: und da die Anhänger dieser Sekte in Bagdäd keine freye Religionsübung
haben, so wird die hiesige Mosqué täglich auch von vielen aus der Stadt besucht.
Die meisten Schiiten dieser Gegend, welche nicht die Kosten anwenden wollen
oder können, um ihre Verstorbene nach Mesched Ali zu bringen, begraben feilbi-
gebey Musa elkadem. Dieß alles ist dem Orte z. Ilich einträglich.
- Es

3O4 Anmerkungen zu Bagdad.
Das Bagdäd welches der Khalf Manfür baute, lag an der Westseite
des Tigers, und ohne zweifel in der eben beschriebenen Gegend des nördlichen
Theils der jetzigen Vorstadt und des Grabes Musa el Kadem. An der Ostseite
des Fluffes ward ein Castell oder die damalige Vorstadt gebaut; aber auch davon
ist jetzt nichts mehr übrig, als ein Dorf Maädem, welches schräg gegen Musa
el Kadem über liegt, und eine halbe Stunde von dem jetzigen Bagdad entfernt ist.
Dieser Theil der Vorstadt des alten Bagdad hat seine Erhaltung lediglich dem Abu
Hanifa zu danken, der hier begraben ist. Abu Hanifa war ein sehr gelehrter
und frommer Mann, der bey feinen Glaubensgenoffen in einem großen Ansehen
fand, dem ohngeachtet aber von dem Khalifen deswegen ins Gefängniß geworfen
ward, weil er zu gewissenhaft war, das Amt eines Kadi (weltlichen Richters) an-
zunehmen. Nach seinem Tode erzeigte man ihm mehr Ehre. Man gab ihm
den Beinamenelädem oder elazem d.i. der geehrte. Alle Sunniten die sich
zu der Sekte Hänefi bekennen, und wovon die Türken die größte Anzahl ausmachen,
folgen seiner Lehre, und haben über seinem Grabe nicht nur eine schöne Mos-
qué mit einem Minäre gebaut, sondern alles auch noch mit einem kleinen Castell
umgeben, das 6 Basteyen und einen Graben hat. Bey den Schiiten aber ist Abu
Hanifa sowohl als die Stifter der übrigen Sekten der Sunniten sehr verhaßt, und
das Grab deffelben ward daher zu der Zeit, als die Perser Herren von Bagdäd waren,
nicht nur ganz vernachlässigt, sondern auch verunehrt, und vornemlich dieß soll den
Sultän Murädbewogen haben, im Jahr Christi 1638 den berühmten Feldzug
gegen Bagdäd zu unternehmen, und diese Stadt den Persern wieder zu entreis-
fen. Man erzählt davon folgende Anekdote. Ein Gelehrter von Bagdäd rei-
fete nach Constantinopel, und suchte Erlaubniß, an einem Freytage in einer der
Haupt-Mosquêen vor dem Sultän zu predigen; und weil man seine Absicht
nicht wußte, so ward ihm dieß leicht zugestanden. Hier stellte er den kläglichen
Zustand der Rechtgläubigen (Muslemin) zu Bagdäd auf das lebhafteste vor.
Besonders eiferte er gegen das Verfahren der Rafediten (Ketzer) welche den
Tempel des Imämsel azem mit Unreinigkeiten anfüllten, und sagte, es wäre
eine Schande für einen Sultän aus dem Hause Othman, der sich zu der Sekte
des Abu Hanifa bekannte, wenn er dieß nicht rächte, und die Rechtgläubigen
zu Bagdad nicht von dem Joche der Ketzer befreyete. Das

Anmerkungen zu Bagdäd. 305
Das Grab des Achmed ibn Hanbal, eines andern der vier großen Inäms
der Sunniten, lag zwischen Elkadem, und Maäddem, und ist von dem Tiger
weggeriffen worden.
- ,is Agerküfliegt 23 Stunde nach Westen von Bagdad. Dieß ist ein
Thurm, der viele Ähnlichkeit mit dem Thurmbey-Helle hat, dessen S. 289 erwähnt
worden. Er ist aber nicht von gebrannten Ziegelsteinen gebaut, sondern von fol-
chen, die bloß in der Sonne getrocknet worden sind: und über jeder 6ten bis
8ten Lage liegt eine Lage Schilfrohr zwey Finger dick. In diesem Gebäude oder
gemauerten Hügel findet man auch kleine Löcher die horizontal, vermuthlich durch
das ganze Werk, gegangen, aber meistentheils verstopft sind. Die ganze
Höhe ist etwa noch 70 Fuß. Die nördliche Seite ist fast senkrecht, und hier scheint
auch ein Eingang gewesen zu seyn, der aber viel zu hoch ist, als daß man ohne
eine Leiter hinaufkommen kann. An den übrigen Seiten, wo die Erde mehr
von der Sonne getrocknet, und in Staub verwandelt werden kann, ist viel von
diesem Gebäude durch den Wind weggeführt worden. Überall aber sieht man,
daß es von dem Schilf fehr unterstützt wird; denn dieß steht am meisten hervor,
und ist also dauerhafter, als die in der Sonne getrockneten Ziegelsteine. Ver-
schiedene Reisende haben Agerküffür den babylonischen Thurm gehalten. Die-
fer aber lag ohne Zweifel in der Nähe des Euphrats, und Agerküfliegt nicht
weit vom Tiger. Indeß kann man jetzt wohl nicht leicht bestimmen, worzu
dieß Gebäude aufgeführt worden ist. Vielleicht war es der Grund, worauf
einer der ersten Khalifen von Bagdád, oder gar einer der persischen Könige,
welche zu Elmadeien residierten, ein Landhaus hatte, um in der Höhe eine
frische und kalte Luft zu schöpfen. In der Nähe sind noch viele kleine Hügel
wo man Kennzeichen von Häusern, nemlich viele Stücke von gebrannten Ziegel-
steinen sieht, die vielleicht überbleibsel von Gartenhäusern oder einer kleinen
Stadt, wo nicht gar von dem alten Bagdad selbst sind.
Elmadeien, eine ehmals prächtige Stadt, welche noch einige Jahre
nach Mohammeds Tode die Residenz der persischen Könige war, lag etwa vier
Stunden nach Südost von Bagdad und am Tiger. Davon ist jetzt nichts mehr üb-
rig, als ein Theil eines großen Palastes, den man Tacht Kisrad. i. Kosrüs
Q q Palast

306 Anmerkungen zu Bagdád.
Palast nennt. Dieß Gebäude ist von gebrannten Ziegelsteinen und Kalk gebaut,
und man findet an demselben keine Aufschrift. Weil ich verhindert ward selbst
dahinzn reisen, so will ich davon weiter nichts bemerken, als daß einenropäischer
Kaufmann mich versichert hat, daß einer, der den Eingang zu diesem Palast in
seiner Gegenwart gemeffen, ihn 98 Fuß breit, und 1 1 0 Fuß hoch gefunden
habe. Das Gebäude selbst muß also sehr groß gewesen feyn. *)
In dieser jetzt ganz verlassenen Stadt liegen einige Freunde Mohammeds
begraben. Der merkwürdigste davon ist der in der arabischen Geschichte berühmte
Salman Pak, der auch oft von seinem Vaterlande, Salman der Perser ge-
nannt wird. Er soll von vornehmen Eltern geboren, und ein Feueranbeter ge-
wesen seyn. In Syrien soll er ein Christ haben werden wollen, aber ein Mönch
soll ihm gerathen haben, nach Arabien zu reifen, wo er einen Propheten antref
fen könnte, der die Religion Abrahams wieder einführen würde. Und damit
er sich uicht von einem Betrüger einnehmen ließe, so soll der Mönch ihm gesagt
haben, daß der wahre Prophet ein Siegel auf dem Rücken hätte. Dieß pro-
phetische Siegel soll Salman Päk sich haben zeigen lassen. Übrigens muß Mo-
hammed damit doch sehr geheim gewesen feyn, weil die größten mohammedani-
fchen Gelehrten sich noch nicht darüber einig sind, welche Beschaffenheit es ei-
gentlich mit diesem Siegel gehabt habe. Die Mohammedaner zu Bagdád, mit
welchen ich von diesem Salman gesprochen habe, waren nicht einig, ob er als Statt-
halter, oder als Kadi zu Madeien gestorben sey. Er ist aber unter dem Na-
men von Mohammeds Barbierer allgemein bekannt, und noch jetzt der Patron, oder
Schutzheilige von allen mohammedanischen Barbierern. Die zu Bagdad reisen
alle Jahre an einem gewissen Tage nach El Madeien, um ihre Andacht bey fei-
nem Grabe zu halten, und dem Wärter desselben Wachslichter und andere Ge-
schenke zu bringen. *) Bei einer solchen Gelegenheit werden dann auch noch
die Gräber eines Hödeifed el Jémani, und Abdalla ión Saläm besucht, die
sich gleichfalls um Mohammed verdient gemacht zu haben scheinen.
Zu Bagdad sind wenigstens 2 o Mosquen mit Minären, ohne eine
große Menge kleinere, die keine Thürme haben. In der Stadt selbst zählt
MIT (MT
*) Abbildungen von Tach: ZKesra und Algerküf findet man in Ives Reisen. Letztere aber
scheint mir im Verhältniß der Höhe, zu schmal gezeichnet zu seyn. *) Erster Band S.440.

Anmerkungen zu Bagdád, 307
man jetzt 22, und in der Vorstadt 4 Chäns, oder Karwanferojs, wovon aber
nur 6 bis 7 von großen Kaufleuten bewohnt werden. Die übrigen sind alle nur
klein. Von öffentlichen Bädern ist hier eine große Menge. Auch findet man
in dieser Stadt ein Hospital, oder vielmehr ein verschloffenes Quartier mit sehr
schlechten Hütten, in welchem alle diejenigen eingesperrt werden, die den Aus-
falz oder schlimme venerische Krankheiten haben.
Die großen und von Natur fruchtbaren Provinzen Basra und Bagdäd
haben, außer Datteln, Reis, Salz, "Weizen, Hornvieh und Pferde, nicht
viele Produkte die von Auswärtigen gesucht werden. Indeß haben ihre
beiden Hauptstädte eine so vortreffliche Lage, gleichsam mitten zwischen Indien,
Persien und der Türkey, daß der Handel daselbst immer noch sehr ansehnlich ist.
Wegen der innerlichen Unruhen in Perfien sind auch viele Armener dahin gekom-
men, die Fabriquen angelegt haben. Anstatt aber daß zu den Zeiten der Kha-
lifen die Wissenschaften hier fehr belohnt wurden, so werden sie jetzt wenig geach-
tet, ja noch wohl weniger als zu Kähira und in Jemen. Wenigstens meyne ich
zu Bagdäd wenigere Leute angetroffen zu haben, die lesen und schreiben konnten.
Zu Kähira ist doch noch eine Bude, in welcher Mohammedaner alte Bücher kaufe
fen können. Zu Bagdäd findet man dergleichen gar nicht. Wenn einer hier
Bücher sammlen, und sie selbst weder abschreiben oder abschreiben laffen will, so
muß er warten, bis einer stirbt, da dann die Bücher, so wie die alten Kleider
im Basär herumgetragen, und von einem Ausrufer feil geboten werden. Ein
Europäer der arabische, türkische und persische Manuscripte kaufen will, findet
darzu wohl nirgends eine so gute Gelegenheit, als zu Constantinopel; denn da-
selbst ist eine Art Buchladen, wo auch Christen, wenigstens morgenländische
Christen, Bücher kaufen können. -
Der Handel der Europäer nach Bagdäd ist nicht groß. Die englische ost-
indische Handlungsgesellschaft hatte hier zwar einen ihrer Bedienten von Bom-
bay, er ward aber noch zu meiner Zeit zurück berufen, weil ihre Handlung nicht
so einträglich war, daß sie einigen Vortheil davon hatte. Dagegen war hier ein
junger Kaufmann aus Venedig, der nicht so vielen Aufwand machte als die
Kaufleute der großen Handlungsgesellschaften gemeiniglich zu thun pflegen, son-
Q, q 2 Der

3O8 Anmerkungen zu Bagdäd.
dern in aller Stille einen ansehnlichen Handel trieb. Herr Leoni, ein reicher
italiänischer Kaufmann zu Basra, dessen Geschäfte er hier besorgte, hatte mir
ein Empfehlungsschreiben an ihn mitgegeben, worauf ich von ihm viele Höflich-
keit genoß. Dann wohnen hier zwey europäische Mönche von dem Orden
der Carmeliter. Einer derselben hat zwey sehr verschiedene Ehrentitel. Er ist
nemlich päbstlicher Bischoff von Babylon, und französischer Consul zu Bagdad.
Er war sowohl bey Mohammedanern als Christen sehr beliebt, aber zu meiner
Zeit nach Europa gereift. Sein Amtsbruder war auch ein artiger Mann, so
wie ich die meisten Patres von diesem Orden gefunden habe. Die Capuciner
haben diese Stadt schon längstens verlassen. Alle nach diesen Gegenden kom-
mende Mönche verstehen gemeiniglich etwas von der Arzneywissenschaft, welches
ihnen große Beschützer unter den vornehmen Türken verschaft. Sie sind auch alle
Missionarien. Nicht aber um Mohammedaner zu bekehren; denn dadurch wür-
den sie bald zu der Ehre gelangen Märtyrer zu werden; sondern nm die morgen-
ländischen Christen dahin zu bringen, daß sie den Pabst als das Oberhaupt der
Kirche erkennen. Man kann leicht denken, daß die Geistlichen von den andern
Partheyen dabey nicht gleichgültig sind, und wenn sie sich über die europäische
Geistliche beschweren, daß die türkische Regierung die abtrünnig gewordene,
vornemlich wenn sie reich sind, gut bezahlen laffen. Demohngeachtet haben die
Carmeliter zu Bagdäd schon den größten Haufen der hier befindlichen morgenlän-
dischen Christen an sich gezogen, ja die Nestorianer, die alten Christen dieses
Landes, haben den Unirten sogar schon ihre Kirche räumen müffen. Juden
find hier sehr viel. Banianen und Feueranbeter aber gar nicht.
Ich habe eben gesagt, daß die Arzneywissenschaft den europäischen Mön-
chen in der Türkey große Beschützer verschaffe. Ein geschickter europäischer Arzt
aber wird sein Glück daselbst schwerlich finden. Ein Doctor D'Erbel, der mit
dem Kaiserlichen Internuntio nach Constantinopel kam, und aus Begierde die
Welt zu sehen, weiter nach Asien reisete, in der Hoffnung, daß er mit feiner
Wiffenschaft wenigstens die Reisekosten würde verdienen können, kam auch nach
Bagdád. Hier ward er gleich Hakim Baschi (des Paschäs Leibmedicus) und
fand überdieß viele Beschäftigungen bey den Vornehmen der Stadt. Letztere aber
bezahl-

Neuere Geschichte der Stadt Bagdäd. 3O9
bezahlten nur schlecht, und der Pafha fast gar nichts, wie oft er sich auch dar-
über beschwerte. Endlich beschloß er, sein Glück bey den Engländern in Ostin-
dien zu suchen. Er war schon außerhalb der Stadt, um nach Helle zu reifen,
mußte aber auf Befehl des Kich ja wieder zurück kommen, der sich damit ent-
schuldigte, daß der Pascha gegen die Araber zu Felde gezogen wäre, und ver-
muthlich Verwundete mit zurückbringen würde, da dann ein guter Arzt nothwen-
dig wäre. Unterdes schickte er durch Hülfe der Engländer alle seine Sachen nach
Basra: und, als er einmal Erlaubniß erhalten hatte, einen vornehmen Kran-
ken zu Mesched Ali zu besuchen, reitete er selbst auch dahin. Ich traf diesen
Herrn D'Erbel zu Basra an, als er mit einem englischen Schiffe nach Bombay
und Bengalen gehen wollte. Er ist auch wieder nach Europa zurückgekommen.
Vielleicht erhalten wir also noch von ihm selbst eine Reisebeschreibung.
- Im vorhergehenden ist bemerkt worden, daß Sultän Muräd die Stadt
Bagdäd im Jahr 1638, oder der Hedjera 1 048 von den Persern erobert hat.
Seitdem haben hier folgende Paschäs regiert. *)
Antr. der "Dau-
Regierung er
1. Kutsckik (der kleine) Haffan Pascha - - IO49 | I.
2. Derwisch (einer der sich nicht viel aus der Welt macht)
Mohammed Pascha - - - - I O 5 O j 2.
3. Kutsckik Haffan Pascha - - - --- I O 52 | 2.
4. Delli (der tolle) Hassan Pascha - - --- 1 O 54 | I .
5. Musa Pascha s --- - - - 1 O 5 5 | I .
6, Mohämmed Pascha --- - - - 1 C 56 | 1.
7. Maktül (der ermordet worden) Ibrahim Pascha - | 1 057 | 1.
8. Arslan Pascha - - -- - - 1 O 58 | 1.
9. Höffein Pascha - - - 2. S I O 59 | I.
Q. q 3 1 o. Mellik
*) Die Morgenländer haben keine Familien Namen. Zudem sind die meisten Paschás Kinder
von christlichen Eltern, und sehr jung nach der Türkey gekommen. Wenn also der
mohammedanische Name, den man ihnen beigelegt hat, öfterer vorkommt, so setzt
man gemeiniglich einen Beynamen voran, um den einen Pascha von dem andern zu
uuterscheiden. Die Bedeutung einiger dieser Beynamen habe ich mit angeführt, wel-
ches dienen kann, den Geschmack der vornehmen Türken in diesem Stücke kennen in
lernen.

3IO Neuere Geschichte der Stadt Bagdäd.
"Nrtr der
- Regierung
10. Mellik (der Engel oder der schöne) Achmed Pascha - | 1060
1 1. Kara (der schwärzliche) Mustafa Pascha - - | 1 o6 1
12. Mortada Pascha --- - --- -- - 1 1 O 65
13. Kärräm (der viele Almosen gab) Mohammed Pascha | 1068
14. Chasäki Mohämmed Pascha (dieser hat den Beynamen
Chasäki deswegen erhalten, weil er zu Constantinopel in
dem Corps gedient hatte, welches die Straßenräuber auf
suchen soll) - --- - --- --- - | 1 o 69
15. Kenbür (der puckligte) Mustafa Pascha --- - | 1 o72
16. Pombog (der sehr weise) Mustafa Pascha - - | 1 074
17. Kara (der schwärzliche) Mustafa, Pascha - - | 1 o75
18. Ibrahim Pascha - z - - - | 1 076
19. Kara Mustafa Pascha --- - 2. - | 1 o78
20. Selichdär (der Schwerdträger bei dem Sultän gewesen) -
Höffe in Pascha - - --- --- - | 1 O 82
21. Abderrachmän Pascha 2. --- - - | 1 O 86
22. Kaplän Pascha --- - --- 5 - | 1 o 87
23. Omar Pascha - - - --- - - 1 O 89
24. Ibrahim Pascha 2. --- --- - - 1 O 93
25. Omar Pascha - - -- --- --- * | 1 O 95
26. Serhausch (der Trunkenbold) Achmed Pascha - | 1 o97
27. Omar Pascha - - 2. - - * | 1 O 99
28. Haffan Pascha zum erstenmal --- - - | I 1 O O
29. Bafargän (der Kaufmann) Achmed Pascha - | 1 1 O 2
30. Kitchoda Achmed Pascha - - --- - | 1 1 o 3
31. Kalaili Achmed Pascha --- - - * | 1 1 o 5
32. Ali Pascha --- --- z --- - - | 1 1 O 6
33. Ismael Pascha - - 2. - - | I 1 O 8
34. Daldabän (der keine Schakschür oder große rothe Bein-
kleider zu tragen pflegte) Mustafa Pascha - - * | 1 I I O
35. Jusof Pascha - 2. 2. - > - | 1 I T 2
36. Ali Pascha --- - --- --- * | 1 1 I 3
37. Haffan Pascha (zum zweitenmal) - s * | 1 1 1 4
38. Achmed Pascha (zum erstenmal) - - | 1 1 36
39. Ismael Pascha - --- - - " 1 147
Daut
CT
I -
4-
3-
I-
40. Topäl

Neuere Geschichte der Stadt Bagdad. 3 II
Antr, der | Dan-
Regierung er
40. Topäl (der hinkende) Mohammed Pascha - - | 1 I 4:8 | I.
41. Achmed Pascha (zum zweitenmal) - s - | I I 4:9 | I 2.
42. Hadji (der nach Mekka gereiste) Achmed Pasch - ! 1 1 61
43- Radjeb Pascha.
44. Altschi Pascha.
45. Mohammed Pascha, Teriaki. (der hitzige). Alle
diese vier Paschäs regierten nur 2 Jahre 2- - - 2-
46. Soleiman Pascha - e --- z- - | 1 1 63 | 1 3.
47. Ali Pascha el ädjemi (der Perser) --- - | 1 1 76 | 2.
48. Omar Pascha - - 2. - - | 1 1 78 | 1 1.
Die Stadt Bagdad war bis 1 1 14 (1702), als Haffan Pascha die
Regierung zum zweitenmal erhielt, in einem schlechten Zustande. Denn vor-
her regierten die Paschäs immer nur eine kurze Zeit, und nur dem Namen nach;
in der Stadt waren die Janitscharen, und außerhalb die Araber Meister. Die
Handlung ward in diesem Gebiete nicht geschützt. Die türkischen und syrischen
Kaufleute reiteten daher bis nach Isfahän, wo sie Kaufleute aus allen Gegen-
den, und besonders aus Indien antreffen konnten. Haffan Pascha blieb lange
genug, um nicht nur die Janitscharen, sondern auch die Araber zu demüthigen,
und dadurch Sicherheit in seinem Gebiete herzustellen. Er war aber nur Pascha
von Bagdad, und dem zu dieser Stadt gehörigen Distrikt. Die Provinz
Schähhr effül, worzu der größte Theil von Kurdetän gerechnet ward, hatte
gleichfalls einen Pascha vom ersten Range: überdieß war ein Pascha zu Basra,
und der Woiwode zu Mardin ward auch unmittelbar von dem Sultän er-
nannt. Weil die innerlichen Unruhen in Persien schon nnter seiner Regierung
anfingen, und die Türken diese Gelegenheit nutzen wollten, um den Persern
einige Provinzen abzunehmen, so ward Haffän Pascha darzu gebraucht, und
dieser verhielt sich dabei so gut, daß zuerst Mardin mit einem Paschalik ver-
bunden ward. Er erweiterte seine Grenzen noch mehr. Er wußte die Araber
dahin zu bringen, daß sie alle neue Paschas, die von Constantinopel nach Basra
gesandt wurden, entweder ganz zurück jagten, oder sie wenigstens anhielten.
Und wenn sie auch nach Basra kamen, so hatten sie daselbst so viel Verdruß
1997

3 I 2 Neuere Geschichte der Stadt Bagdäd.
von den Einwohner, und so viele Kosten von den beständigen Kriegen mit den
Arabern, daß keiner dieß Paschalik mehr verlangte. Zu dieser Zeit suchte
Haffan es für seinen Sohn Achmed, und erhielt es mit weniger Mühe; denn
er versprach jährlich eine gewisse Summe zu bezahlen, und der Sultän hatte in
den letztern Jahren fast mehr Unkosten als Einkünfte von Basra gehabt. Er
starb endlich an einer Krankheit zu Kirmanschah, auf einem Feldzuge nach
Hamdän, nachdem er Bagdad 22 Mondenjahre nach einander regiert hatte.
Achmed, der als Pascha von Basra seinen Vater auf dem erwähnten
Feldzuge begleitete, eilte nach Hamdän, und eroberte diese Stadt in kurzer Zeit.
Dadurch erwarb er sich einen solchen Ruhm, daß er nicht nur als Pascha von
Bagdäd ernannt ward, sondern auch Basra und Mardin erhielt, damit er im
Stande wäre, den Krieg gegen Persien mit desto größerm Eifer und Nachdruck
fortsetzen zu können. Es war unter seiner Regierung, als Nadir Schah die Stadt
Bagdad im Jahr 1732 acht Monate vergebens belagerte. Achmed Pascha
befriedigte diesen fürchterlichen Feind der Türken damit, daß er ihm die Canonen
wieder zurück gab, die er zu Hamdän erobert hatte. Er regierte das erstemal
1 1 Mondenjahre nach seinem Vater. Der damalige Wesir, welcher mit bey
der Eroberung von Hamdän gewesen, und von der Zeit an eifersüchtig auf Ach-
med geworden war, wußte es dahin zu bringen, daß an seiner Stelle ein anderer
ernannt ward, und man glaubte, daß Achmed dieß große Gouvernement nicht
freywillig abgeben würde. Alsdann hätte der Wesir ihn als einen Rebellen an-
klagen, und feinen Kopf verlangen können. Achmed aber war dem Befehl
des Sultäns gleich gehorsam. Es wurden in einer Zeit von zwei Jahren
verschiedene Paschäs abgesandt, allein diese hatten, theils von den Einwohnern,
theils von den Arabern, sehr viel Verdruß. Es herschte in diesem Gouverne-
ment die größte Unordnung: und da man zu Constantinopel die anwachsende
Macht des Nadir Schah fürchtete, so war man gleichsam genöthigt, Achmed
wieder nach Bagdäd zu senden, wenn diese Provinz nicht verloren gehen sollte.
Nun grif er noch weiter um sich. Gegen Nadir Schah konnte er auf Erobe-
rungen in Persien nicht denken. Er war aber der Anführer der türkischen Armee,
gegen diesen fürchterlichen Nachbaren, und bey dieser Gelegenheit riß er nicht
MUT

Neuere Geschichte der Stadt Bagdad. Z I 3
nur Kurdestän, sondern auch von den übrigen Distrikten des Gouvernements
Schähhresül so viel an sich, daß nur Kerkük mit wenigen Dörfern übrig blieb,
wohin der Sultän seitdem nur einen Pascha von zwey Rosschweiffen endet.
Nadir Schah soll gesagt haben, daß Achmed klüger wäre, als beyde, er, und
der Sultän; denn als man ihn einmal wieder von Bagdad entfernen wollen, soll
er die Perser dahin gebracht haben, daß sie Basra belagerten, *) worauf er
dann nicht nur aufs neue in seinem Posten bestätigt ward, sondern auch so viel
Geld, Canonen u. d. gl. von Constantinopel erhielt, als er nur verlangte, um
die Provinz vertheidigen zu können. Der Sultän soll zu verschiedenenmalen
einen Capidji Bächi nach Bagdad abgesandt haben, um seinen Kopf zu holen.
Achmed Pascha aber hatte nicht nur, so wie alle Paschäs, einen Kapu Kiahjafi
oder Agenten zu Constantinopel, sondern auch bey dem Wefir Freunde, die ihm
von allem was gegen ihn beschloffen ward, unterrichteten. Er hatte auch Freunde
unterweges, die die Capidfis oft eher ermorden oder plündern ließen, als sie
seine Grenze erreichten. Einer soll so heimlich abgefertigt worden seyn, und so
geeilt haben, daß Achmed erst einige Stunden vor seiner Ankunft Nachricht von
ihm erhalten konnte. Nun setzte er sich mit feinen vornehmsten Bedienten und
Sclaven gleich zu Pferde, unter dem Vorwand, daß er den Djerid werffen
wollte. Dieß militairische Spiel der Türken ist in Europa schon genug bekannt.
Jeder Reiter nemlich hat einen Stallknecht, der einen Köcher mit Dje-
rids, d. i. Stöcken etwa 4 Fuß lang, auf dem Rücken hat, bey sich herlauffen.
Wenn sie auf dem bestimmten Platz ankommen, so setzen sich die alten unter einen
Baum, oder bey einer Quelle, um Caffe zu trinken, und Toback zu rauchen;
die jungen verfolgen sich unterdessen paarweise sporntreichs, und suchen eine Ge-
legenheit, ihrem Gegner einen Wurfversetzen zu können. Achmed Pascha traf
den Capidji Bächi dicht vor der Stadt an, und empfing ihn, als einen vor-
nehmen
*) Otter, welcher zur Zeit des Achmed Pascha einige Zeit zu Basra war, erzählt verschie-
denes von den Empörungen der Araber und den Feldzügen des 7adir Schah gegen die
Türken, welches das was oben gesagt worden ist, bestätigt.
II. Theil. R. r

ZI4. Neuere Geschichte der Stadt Bagdad.
nehmen Bedienten des Sultäns, mit aller Achtung. Weil das Dßeridspiel bey
allen vornehmen Türken als ein angenehmer Zeitvertreib angesehen wird, so nö-
thigte er seinen Gast jetzt daran Theit zu nehmen. Als sie auf den bestimmten
Platz angekommen waren, ersuchte er ihn, mit ihm selbst eine Parthey zu ma-
chen, welche Ehre der andere nicht ausschlagen konnte. Es kam gleich ein Stall-
knecht, der dem Capidji Bächi einen Differd anbot. Achmed nahm einen
aus dem Köcher seines eigenen Bedienten, verfolgte den der gekommen war um
seinen Kopf zu holen, und durchborte ihn im ersten Wurf. Er sprang darauf
gleich vom Pferde herunter, umarmte den sterbenden Capidji Bächi, ver-
sicherte, daß sein Bedienter den umrechten Köcher genommen hätte, (memlich mit
Eifen beschlagenen Stöcken; die gewöhnlichen Djerids find nicht beschla-
gen) und daß er überhaupt gegen ihn nichts böses hätte im Sinne haben kön-
nen, da er so unerwartet zu der Gesellschaft gekommen war. Unterdeß mußte
der Bediente des Sultäns sterben, und Achmed Pascha sandte die bey ihm ge-
fundene Papiere mit vielen Entschuldigungen wieder nach Constantinopel zurück.
Achmed Pascha hinterließ nur zwei Töchter, beide von seiner Gemahlin.
Adile, die älteste, versprach er bei einer sonderbaren Gelegenheit. Er war ein
großer Liebhaber der Löwenjagd; er hat auch manchen Löwen mit eigener Hand
erlegt: und wenn einer ihm dabey zu Hülfe kommen wollte, so pflegte er es übel
zu nehmen, weil es schien, als wenn man ihm nicht Kräfte und Geschicklichkeit
genug zutraute, um sich an ein solches Thierwagen zu können. Einmal ward
ein überaus großer Löwe aufgetrieben. Mehr als 40 von feinen Bedienten und
Sclaven glaubten auch jetzt ihm das Vergnügen nicht nehmen zu dürfen, das Thier
allein verfolgen zu können, und blieben alle zurück. Einer aber, mit Namen
Soleimán, der von Geburt ein Georgier, und von Haffan Pascha g auft und
erzogen war, folgte ihm in der Ferne. Achmed erreichte den Löwen, griff ihn
an, zerbrach aber feine Lanze. Nun mußte er die Flucht nehmen. Soleimän
eilte zu Hülfe, durchborte den Löwen, und rettete dadurch das Leben seines Herrn,
der sonst ganz gewiß innerhalb wenigen Minuten würde zerriffen worden seyn.
Für diesen Dienst versprach er ihm gleich seine älteste Tochter, und hielt hernach
fein Wort. Soleimän, der nur eine mäßige Bedienung bey dem Pascha hatte,
- Ward

Neuere Geschichte der Stadt Bagdad. 3 I5
ward auf einmal Schatzmeister, und stieg so von einer Ehrenstelle zu der andern,
bis zum Kichja, welcher zu Bagdäd das im kleinen ist, was der Wesir bey dem
Sultän im großen vorstellt.
Nachdem Achmed in allem 23 Mondenjahre über das große Paschalik
Bagdäd regiert hatte, starb er auf einem Feldzuge gegen die Kurden, welche den
gewöhnlichen Tribut nicht bezahlen wollten. Alle Statthalter von den verschie-
denen Provinzen und Städten hatten ihr Glück theils Achmed, theils Haffan
Pascha zu danken; die übrigen Unterthanen hatten sich unter der Regierung
dieser beiden Paschäs sehr wohl befunden; alle waren Soleiman Kichja schon
wegen des Vaters und des Grosvaters seiner Gemahlin gut, außer daß man ihn
wegen feiner Tapferkeit sehr hoch schätzte. Zu Constantinopel aber, wo man
Achmeds Tod schon lange gewünscht hatte, war man nicht geneigt, die Regie-
rung einer so wichtigen Provinz noch länger in einer Familie zu laffen. Der
Sultän fandte daher gleich einen neuen Pascha nach Bagdäd: und damit auch die
Unterthanen zum theil befriedigt werden möchten, so ernannte er Soleiman zum
Pascha von Basra.
Aber die neuen Paschäs fanden überaus große Schwierigkeiten. Einer
ward schon auf seiner Hinreise von den Arabern angegriffen und geschlagen, und
deswegen zu Bagdad sehr spöttisch empfangen; ein anderer starb unterwe-
ges. über alle kamen Klagen nach Constantinopel, daß diese Herren nicht
tüchtig wären, einen so wichtigen Posten zu bekleiden. Kurz, innerhalb zwei
Jahren wurden 4 Paschäs nach Bagdad gesandt, und die Einwohner waren mit
keinem davon zufrieden. Endlich kam Soleiman mit feinen Haustruppen (Ytz
Agasis) von Basra bis Semaue. Der damalige Pascha ließ ihm befehlen,
daß er wieder zurückkehren sollte; allein er rückte noch weiter vor, bis Diwanie,
wo zu der Zeit ein Ali Aga commandierte, der sich gleichfalls unter den vorigen
Paschäs empor geschwungen hatte, und dem Soleiman sehr gewogen war.
Dieser unterstützte ihn mit Geld, flüchtete aber nach Bagdád, um dem Pascha
von den großen Progreffen des Soleiman Nachricht zu geben. Hieraufward in
der Geschwindigkeit eine Armee von 14000 Mann zusammengebracht, womit
der Pascha selbst dem Feind entgegen rückte. Er traf Soleiman mit etwa 800
JR r 2 Mann

316 Neuere Geschichte der Stadt Bagdäd.
Mann bey Helle an, und war erstaunt, als er sah, daß dieser fich mit einer so
kleinen Anzahl Leute noch unterstehen wollte, ihn zu empfangen. Ali Aga aber
hatte bey seinem kurzen Auffenthalt zu Bagdäd alle Häupter der verschiedenen
Corps auf Soleimans Seite gebracht. Der Feind rückte, wie verabredet wor-
den, gleich gerade gegen den Pascha mit seinen Haustruppen an. Dieser nahm
bald die Flucht, und alle Truppen von Bagdäd übergaben sich dem Sieger. Der
Pascha fand bey seiner Zurückkunft gar die Stadtthore verschloffen. Soleiman
aber ward mit allgemeiner Freude aufgenommen. Hierauf ward ein großer Di-
wän versammlet, in welchem alle Vornehme von Bagdad gegenwärtig waren.
Man setzte eine große, von allen unterschriebene Klage über alle von Constantino-
pel gekommene Paschäs an den Sultän auf; man stellte den schlechten Zustand,
worin dieß wichtige Paschalik seit Achmeds Tode gerathen war, auf das beweg-
lichte vor; man versicherte daß keiner im Stande wäre es wieder empor zu
bringen, als Soleiman u. f f. Kurz, dieser erhielt von dem Sultän nicht nur
die Bestallung als Pascha von Bagdád, sondern alle Provinzen und Distrikte,
die Haffan und Achmed Pascha an sich geriffen hatten, wurden auch ihm
eingeräumt.
Soleiman Pascha regierte 13 Mondenjahre mit so vielem Beyfall, daß
die Araber bey feinem Tode Klagelieder machten, die man noch oft in den Caffe-
häusern und auf den Straßen zu Bagdäd hört. Niemals sind die Araber in sei-
nem Gebiete so in Ordnung gehalten worden, als unter einer und seines Schwie-
gervaters Regierung. Vorher durfte kein Fahrzeug sich unterstehen von Helle
nach Basra zu gehen, ohne einen Geleitsmann mit zu nehmen, und dieser ließ
sich rechtschaffen bezahlen. Nachher konnte eine einzelne Person, sowohl auf
dem Euphrat und Tiger, als zu Lande, in dem ganzen Gebiete ohne Furcht ge-
plündert zu werden, herumreisen. Weil nun die Kaufleute zu dieser Zeit in
Persien nicht viele Sicherheit fanden, so ward der indische Handel, der vorher
über Gambrön und Isfahän geführt worden war, nach und nach über Basra
und Bagdäd getrieben, wodurch dann diese beiden Städte sehr in Aufnahme ka-
men. Besonders Soleiman schenkte den Arabern kein Verbrechen. Er über-
fielfie gemeiniglich so plözlich, daß sie keine Zeit hatten sich in die Wüste zurück
ZU

Neuere Geschichte der Stadt Bagdad. 317
zu ziehen. Die Bedouinen nennen ihn noch Abu el lejl, d. i. den Vater der
Nacht, weil er gegen sie gemeiniglich des Nachts aufzubrechen, und nicht zu
ruhen pflegte, bis er sie eingeholt hatte. Zu Bagdäd aber nennt man ihn So-
leiman den Löwen. Man hat mich gar versichern wollen, daß er einmal in 9 Ta-
gen nach Damäkgegangen sey, und die Stadt geplündert habe, weil die Ara-
ber die unter dem dasigen Pascha stehen, eine große Karwane von Bagdäd ge-
plündert hatten. Er züchtigte also auch die benachbarten Paschäs, wenn selbige
die in ihrem Gebiete herumwandernde arabische Stämme nicht im Zaum hielten.
Dieß wird einem Europäer befremden, der da weiß, daß sowohl das Gouver-
nement von Damásk, als das von Bagdad dem Sultän gehört. In der Tür-
key aber ist es nicht selten, daß auch die Paschäs unter sich kleine Kriege führen.
Anstatt daß Achmed Pascha solche Leute, deren Tapferkeit allgemein be-
kannt war, sehr hoch schätzte und wenn sie auch seine Feinde waren, so hielt
Soleiman es für eine Verkleinerung seiner Ehre, wenn von der außerordentli-
chen Tapferkeit eines andern geredet ward. Ein überwundener Feind der sich
gegen ihn tapfer verhalten hatte, konnte daher von ihm keine Gnade erwarten,
Am meisten legt man es Soleiman Pascha zur Last, daß er sich gänzlich von seiner
Gemahlin regieren ließ. Adile Chatün, die Tochter eines Pascha vom ersten
Range, die es niemals vergaß daß ihr Gemahl, obgleich Pascha von 3 Roß-
schweifen, doch in feiner Jugend ein Sclave ihres Vaters gewesen war, war
fehr stolz und herrschsüchtig. Sie bestimmte gewiffe Tage an welchen die Un-
terthanen, die etwas suchen wollten, sich an sie wenden konnten, Mit
Mannspersonen konnte sie, als eine mohammedanische Dame, freilich nicht al-
lein sprechen. Diese blieben im Vorzimmer; ein Verschnittener nahm das
Gesuch an, und brachte die Antwort zurück. Dadurch ward sie von allem un-
terrichtet, und brachte es bisweilen dahin, daß Befehle widerrufen wurden, die
vorher, beides von ihrem Gemahl und feinem Kichja wohl überlegt, waren ge-
geben worden. Adile Chatün wußte sich auch neue Einkünfte zu verschaffen.
Wenn nemlich ein Aga eine Bedienung erhält oder darinn bestätigt wird, sofen-
det der Pascha ihm zugleich mit seiner Bestallung einen Pelz, und ein regieren-
der Schech über ein Stamm Araber bekömmt bey einer solchen Gelegenheit einen
R r 3 Abba

318 Neuere Geschichte der Stadt Bagdad.
Abba d. i. einen weiten arabischen Oberrock ohne Ermel. Die Gemahlin des
Soleiman Pascha schenkte anfänglich den großen Agás, die schon bey ihrem Va-
ter und Großvater im Dienste gewesen waren, ein seidenes Tuch das sie um den
Kopfwickeln, und sich beyfeyerlichen Gelegenheiten dadurch von den andern Be-
dienten des Pascha unterscheiden sollten. Es fanden sich bald andere, die eben
dieß Ehrenzeichen durch Geschenke suchten: und so ist es in diesem Paschalik
nach und nach zur Gewohnheit geworden, daß jeder, der ein ansehnliches Amt
erhält, mit dem Pelz oder Abba auch ein seidenes Tuch von der Gemahlin des
Pascha bekömmt, welches letztere, wie leicht zu erachten, auch gut bezahlt
werden muß. Mit ihrer jüngern Schwester lebte Adile Chatün in großer Unei-
nigkeit. Diese war an einen Achmed Aga verheyrathet, einen Herrn, der
von ansehnlichen Eltern geboren, und von allen, felbst von Soleiman Pascha
fehr geachtet war. Der Weser soll diesem Achmed Aga einmal angeboten haben,
ihm den Posten seines Schwagers zu verschaffen, wenn er diesen aus dem Wege
räumen wollte; er hatte aber den Antrag mit Verachtung verworffen. Sobald
Adile Chatün von einer solchen Unterhandlung Nachricht erhalten hatte, stellte sie
die Sache bei ihrem Gemahl so vor, als wenn Achmed Aga selbst suchte Pascha
zu werden. Dieß kostete ihm sein Leben. Dadurch geriethen die beiden Schwe-
stern noch mehr in Uneinigkeit, bis Soleiman feine Schwiegerin endlich überre-
dete, feinen Kichja, Omar, wieder zu heyrathen. Soleiman war eben so we-
mig geneigt seinen Kopf einem Capidsi Baschi hinzureichen, als sein Schwie-
gervater Achmed. Weil man unterdeß zu Constantinopel wohl einsah, daß der
Sultän nicht wieder unumschränkter Herr über Bagdad werden würde, so lange
diese Familie regierte, so soll man ihm zu verschiedenenmalen auch heimlich nach
dem Leben getrachtet haben. Wenigstens versicherte man, daß einigemal nach
ihm gefchoffen worden, und man zweifelte nicht daran, daß es auf Anstiften des
Wesirs geschehen wäre. Bey folchen Fällen wird in diesen Ländern keine Unter-
fuchung angestellt, sondern, wenn man den Thäter ausfündig machen kann, so
wird er gleich hingerichtet.
Im vorhergehenden ist bemerkt worden, daß Achmed Pascha auf einem
Feldzuge gegen die Paschäs von Kurdefän sein Leben verloren habe. Er starb
eines

Neuere Geschichte der Stadt Bagdad. 3 I9
eines natürlichen Todes. Demohngeachtet wollte Adile Chatün nicht ruhen, bis
ihr Gemahl den Tod ihres Vaters besonders an einem gerächt hätte, der die vor-
nehmste Ursache des Feldzuges gewesen war. Soleiman Pascha ging einigemal
nach Kurdestän, konnte ihn aber nicht erreichen; er entwischte allezeit auf das
Gebürge. Endlich gab er ihm die heiligsten Versicherungen von seiner Freund-
fchaft, und Adile Chatün sandte ihm ein kostbares Tuch, das größte Zeichen von
ihrer und des Paschäs Gnade, das er verlangen konnte. *) Der Kurd ließ sich
dadurch überreden nach Bagdäd zu kommen. Er war aber kaum angelangt, so
ward er in ein Gefängniß geworfen, und den folgenden Tag erdroßelt.
Eine so herschsüchtige türkische Dame erlaubte ihrem Mann weder mehrere
Frauen zu heyrathen, noch Sclavinnen zu halten. Sie selbst hatte gar keine Kinder,
und Soleiman hinterließ also keine Erben, als diese seine Witwe, die noch zu
Bagdäd lebt, und sehr reich ist. Sie hat in dieser Stadt eine Mosqué und eine
Karwanseroj bauen kaffen, die nach ihrem Namen benannt werden, und in an-
dern Städten findet man gleichfalls ähnliche Stiftungen von ihr.
Als Soleiman Pascha starb, war Ali Aga, deffen S. 315 erwähnt
worden, Mutafillim zu Basra. *) Weil er fast alle große Bedienungen in
diesem wichtigen Gouvernement bekleidet, und sich bey den Unterthanen viele
Liebe erworben hatte, so machte er sich gleich große Hofnung Pascha zu werden.
Gute Empfehlungen von dem Diwän zu Bagdád, und große Geschenke, die er
nach Constantinopel sandte, brachten ihm auch bald einen Firmän, oder seine
Bestallung von dem Sultänzuwege. Er aber regierte nur 22 Monate und man
meynte, daß Adile Chatün an seinem Fall den größten Antheil gehabt habe. Er
war nicht als eine Sclave nach Bagdäd gekommen, sondern von armen moham-
medanischen Eltern in Persien geboren. In seiner Jugend diente er bey dem
Tafel-
*) Jves erzählt die Geschichte dieses ZKurden weitläufig. Reisen nach Indien und Perfen,
Zweyter Theil S- 99-
*) Dieß ist eben der Ali Aga den Ives auf seiner Reise von Basra nach Helle zu Diwanie
antraf, nnd der fich so höflich gegen die Engländer bezeigte. Reifen nach Indien
und Persien, Zweiter Theil S, 55.

32O Neuere Geschichte der Stadt Bagdad.
Tafeldecker des Achmed Pascha, und führte sich so wohl auf, daß der Pascha
selbst sich feiner annahm, ihn in allem, was von einem vornehmen Türken erfo-
dert wird, unterrichten ließ, und ihn nach und nach zu ansehnlichen Bedienun-
gen erhob. Da nun Adile Chatun diesen Ali Pascha von Jugend aufgekannt,
und dieser sein ganzes Glück ihrem Vater zu danken hatte, so erwartete sie nichts
weniger, als daß sie auch nach dem Tode ihres Gemahls noch einen großen An-
theil an der Regierung haben würde. Diese Hofnung schlug fehl. Ali Pascha
wollte allein, und strenge regieren. Die Janitscharen sind zu Bagdäd noch
sehr mächtig, und besonders zu der Zeit, wenn ein Pascha gestorben ist und
der neue die Regierung noch nicht angetreten hat, in dieser Stadt eben so auf
rührich als zu Basra. Dieß Corps wollte er gleich demüthigen. Weil aber
auch unter den Bürgern sehr viele den Namen Janitschar führen, so machten
diese zugleich mit den Truppen des Sultäns einen Aufstand, wodurch Ali Pascha
genöthigt ward, die Stadt zu verlaffen. Indes kam er durch Hülfe der vor-
nehmsten arabischen Stämme, und der Großen zu Bagdad, die alle seine Freunde
waren, bald wieder zurück, und jetzt ließ er vielen Janitscharen die Köpfe vor
die Füße legen. Bald darauf empörten sich die kleinen Paschäs in Kurdestän,
und der Stamm Chasael, dessen S. 246 erwähnt worden. Die Kurden trieb
er zum Gehorsam; von dem Stamm Chafael aber ward er so geschlagen, daß
die arabischen Poeten den Sieg dieser Moädän befangen, welches Lied bald so
gemein ward, daß man es sogar in Bagdad hörte. Adile Chatün, welcher
es unerträglich war daß sie um nichts gefragt ward, und daß man ihre Vor-
fchläge gar nicht achtete; die sogar hörte, daß der Pascha willens wäre sie von
Bagdad zu entfernen, war nun im Ernst darauf bedacht, ihn zu stürzen. Ali
sollte heimlich ein Schiit oder Anhänger der persischen Sekte seyn. Ein Be-
weis davon war, daß er mit den Kurden und Janitscharen, welche Sunniten
find, unbarmherzig verfahren wäre, und dagegen die Truppen des Sultäns von
dem Stamme Chasäel, der sich zu der Sekte Schia bekennt, habe schlagen las-
fen. Der Pöbel dachte zurück, und glaubte sich an mehrere Fälle zu erinnern
in denen Ali den Schiiten sich mehr gewogen erzeigt habe, als den Sunniten.
Man hielt es also für ausgemacht, daß er würklich im Herzen ein Ketzer wäre;
- MÜNN

Neuere Geschichte der Stadt Bagdäd. 321
man befürchtete schon, daß er nur eine Gelegenheit erwarte, um dieß große Pa-
fchalik des Sultäns an Persien bringen zu können. -
Unter den Großen zu Bagdäd waren fünf Herren, die alle sehr jung als
Sclaven von den vorigen Paschäs gekauft, und im mohammedanischen Glauben
erzogen waren. Diese bekleideten wechselsweise die größten Ehrenstellen, theils
in der Residenz des Pascha, theils in den Provinzen. Sie lebten als Brüder,
und kannten Ali, den sie felbst unterstützt hatten um Pascha zu werden, zu gut,
als daß sie auf solche Gerüchte hätten achten sollen. Unterdeß hatten sie auch
für die Adile Chatün, als Enkelin, Tochter und Gemahlin ihrer vorigen Wohl-
thäter eine große Hochachtung, ob ihnen gleich ihr herschsüchtiges Betragen oft
nicht gefallen hatte. Nun traf es, daß einer der erwähnten fünf Herren plöz-
lich starb, und Adile wußte es den übrigen sehr wahrscheinlich zu machen, daß
felbiger von dem Pascha Gift bekommen, ja sie wollte Nachricht haben, daß die
fer zu Constantinopel die Erlaubniß gesucht hätte, ihnen allen das Leben neh-
men zu dürfen. Nun hielten sie es für nothwendig, für ihre eigene Sicherheit
zu sorgen. Vorher waren sie die vornehmste Stütze des Pascha gewesen. Sie
hatten ihn, nachdem er von den Janitscharen aus der Stadt vertrieben war, fo-
gar wieder in der Regierung befestigt. Jetzt wurden sie die Anführer einer Re-
bellion, wovon der Pascha nichts erfuhr, als bis er hörte, daß die ganze Stadt
schon die Waffen wider ihn ergriffen hätte. Ali sah sich so verlaffen, daß er kein
ander Mittel fand zu entwischen, als in Weibskleidern. In diesem Aufzuge
ward er einige Tage nachher, als er suchte aus der Stadt zu kommen, um Hülfe
bey den Arabern zu verlangen, angehalten, in das Seroj zurückgeführt, und
hingerichtet.
Nach Alts Tod ward gleich ein großer Diwän versammlet, um einen von
den erwähnten vier Herren zum Pascha zu wählen. Zwey davon verbaten sich
diese Ehre, weil sie glaubten, Omar, der jetzt Kichja war, hätte darzu ein
näheres Recht, da er mit der jüngern Tochter des Achmed Pascha verheyrathet
wäre. Einer mit Namen Machmüd, ein guter Soldat, würde wohl nicht
so höflich gewesen feyn; allein er war zu dieser Zeit Mutafillim zu Basra und
also abwesend; Omar war gegenwärtig. Man hielt letztern nicht für einen Mann
- S 6 90

322 Neuere Geschichte der Stadt Bagdad.
von außerordentlichem Verstande, und noch weniger für einen tapfern Officier.
Wegen seiner Gemahlin aber, einer sanftmüthigen und beliebten Dame, die so
unglücklich gewesen war, ihren ersten Mann unschuldig hingerichtet zu sehen,
und die überdieß noch viel von dem Stolz ihrer ältern Schwester hatte ausstehen
müffen, ward Omar Kichja vom ganzen Diwän vorgeschlagen. Man setzte
einen weitläufigen Bericht an den Sultän auf, worin man versicherte, daß Ali
Pascha ein Ketzer gewesen fey, und die Absicht gehabt hätte die Stadt an die
Perser zu übergeben; daß der Pöbel dieser und anderer Ursachen wegen einen
Aufstand erregt, und ihn ermordet hätte, daß sowohl die Araber als Kurden
sich empört hätten; daß sie zur Wiederherstellung der Ruhe. Niemand für so
geschickt hielten, als Omar Kichja; daß der Diwän ihn gebeten hätte, die
Regierung zu übernehmen, in der Hofnung daß der Sultän ihn darin bestätigen
würde u. f. f. Omar erhielt hierauf seine Bestallung als Pascha im Sommer
1764.
Im folgenden Jahre zog Omar Pascha gegen den Stamm Chasäel zu
Felde. . Er steckte Lemlüm, die Residenz des Schechs, in Brand, und ließ 6
bis 7 von den vornehmsten Scheichs die Köpfe abhauen. Diese sandte er mit
einem Berichte, als wenn er nun alle Araber so gedemüthigt hätte, daß sie sich
künftig würden ruhig halten müffen, nach Constantinopel. Er erhielt dieses
Sieges wegen auch viele Glückwünsche von dem Wefir. Unterdeß kam der re-
gierende Schech, welcher sich bei der Ankunft des Pascha auf die Flucht begeben
hatte, bald wieder zurück, nöthigte den neuen Schech ihm die Regierung wie-
der zu übergeben, und den Pascha, welcher nicht Lust hatte gleich einen neuen
Feldzug anzutreten, ihn darin zu bestätigen. Daß der Stamm Käab dem Pa-
fcha auch viel Verdruß machte, ist im Vorhergehenden bemerkt worden. über-
haupt vergeht wohl kein Jahr, in welchem der Pascha von Bagdad nicht gegen
die Araber oder Kurden zu Felde ziehen muß: und die Paschäs haben so Rech-
nung zu machen gewußt, daß man mich versichert hat, der Sultän habe in den
letztern Jahren von den Einkünften dieses großen Gouvernements nur sehr we-
nig und oft gar nichts erhalten,
Die

Regierungsform zu Bagdád. 323
Die Gemahlin des Omar Pascha erlaubte ihm weder mehrere Frauen zu
heyrathen, noch Sclavinnen zu halten, und mit ihr hatte er gar keine Erben.
Die Türken haben also nichts mehr von der Familie des Achmed Pascha zu fürch-
ten wenn Omar Pascha gestorben seyn wird. Allein die Unterthanen sind schon
seit vielen Jahren gewohnt selbst einen Pascha zu wählen, und es ist daher zu
vermuthen, daß der Sultän noch wohl ferner genöthigt feyn wird, den von ih-
nen ernannten Pascha in seinem Posten zu bestätigen, wofern diese schöne Provinz
nicht noch gänzlich verwüstet werden, und gar in die Hände der Perfer gera-
then soll. *) - -
Die Regierungsform zu Bagdäd ist völlig constantinopolitanisch. Der
Pascha besetzt fast alle Bedienungen in seinem großen Gouvernement nach eige
nem Gutbefinden; allein Sachen von großer Wichtigkeit müffen allezeit im Di-
wän vorgetragen werden. Die Vornehmsten, welche in dieser Rathsversamm-
lung ihre Meynung sagen können, find: - :
S. s 2 Alle
-- - - - - - -
r
- -
- - -
*) Als Basra im Jahr 1775 von den Truppen des Kerim Khän belagert ward, glaubte
man zu Constantinopel, Omar Pascha habe darzu Gelegenheit gegeben. Einige
meinten: die Perser wären nicht Willens mit dem Sultän einen Krieg anzufangen,
sondern wollten nur die Macht des Pascha zu Bagdad schwächen, mit dessen Auf
führung sie misvergnügt wären; andere sagten: Omar Pascha selbst hätte Kerim
ZKhän ersucht einige Truppen nach Basra zu senden, um sich selbst bey dem Sultän
nothwendig zu machen. (Ebenso hatte man ehmals Achmed Pascha beschuldigt, er
hätte Nadir Schah überredet Basra zu belagern und der Sultän, welcher Achmed
zurück berufen hatte, wäre dadurch genöthigt geworden ihn in seinem Posten zu lassen,
wenn er Basra nicht verlieren wollte.) Man schickte also verschiedene Pachás mit
einer Armee nach Bagdád, und diesen glückte es endlich im Anfange des Jahrs
1776 sich des Omar Pascha unter der Versprechung zu bemächtigen, daß er als Pa-
scha nach Orfa gehen sollte. Allein die Türken hielten nicht Wort. Omar Pascha
ward enthauptet, und sein Kopf nach Constantinopel gesandt. Nun erhielt Bagdäd
wiederum einen Pascha von dem Sultän; allein bald nachher ward Basra erobert A
und im Anfange des Jahrs 1777 schreibt mir ein Freund aus Haleb, daß nun wie-
derum ein Abdulla, der bey Omar Pascha Kich ja gewesen, Pascha zu Bagdád
sey. Dieser ist also vermuthlich wiederum von den Einwohnern erwählt, und von
dem Sultän nur in der Regierung bestätigt worden.

324 Regierungsform zu Bagdä6.
Alle alte und erfahrne Männer die Kichja bey dem Pascha, Muta-
filim zu Basra, Woiwode zu Mardin, kurz alle die als Gouverneurs von
Städten und Distrikten gedient haben, und sich zu Bagdäd befinden, sie mögen
noch in Bedienungen feyn oder nicht. -
Der Bäsch Aga oder der Oberste von den Lavends, einem Corps
Cavallerie.
Der Aga oder Oberste der Janitscharen.
Der Uls U-2, Reis elüllema oder das Oberhaupt der Gelehrten,
Auf diesen Ehrentitel erhält keiner eine Bestallung, fondern man legt ihn nur
demjenigen bey, der sich durch außerordentliche Gelehrsamkeit und Redlichkeit
einen besondern Ruhm erworben hat. Der Titel ist daher in der Türkey sehr
selten.*) - - "
Der Kadi oder Stadtrichter. Dieser ist ein Molla und wird gemeinige
lich alle Jahr von dem Mufti zu Constantinopel verändert.
: Der Mufti von der Sekte Hänefi.
Der Mufti von der Sekte Schäfei. -
. Der Nakibescheräf oder der Oberste von den Nachkommen Mohammeds
im diesen Paschalit. Dieser ist zugleich Mutawéllt oder Vorsteher des Klosters
und der Mosqué des Schechs Abdulkadir.
Elchatib esschech oder der Prediger bei der Mosqué des Schechs
Abdulkadir. -
Elchatib Zermäshab oder der Prediger bei der Mosque in welcher Abu
Hanifa begraben liegt.
- Der vornehmste Officier des Pascha ist der Kichia. Dieser ist zugleich
Staatsminister und General, wie der Weser des Sultäns. Außer ihm hat
er noch verschiedene andere Räthe, die man Mujähheb nennt, und die gemei-
wiglich schon wichtige Bedienungen bekleidet haben. Zu meiner Zeit war hier
ein Abdulla Begk, ein jüngerer Bruder des "regierenden Scheichs des Stammes
Obed, der eigentlich nur Balük Bäscht oder Hauptmann bei dem Corps La-
Wend
- -
* * Der Reis el älem ist vielleicht ein Professor bei der hiesigen mäddraße
(Akademie)

Regierungsform zu Bagdad. 325
wend aber in einem so großen Ansehen war, daß der Pascha nicht nur in allen
Vorfällen mit den Arabern, sondern auch sonst, feinen Rath verlangte. Fer-
ner findet man hier einen Defterdär, oder Schatzmeister; *) einen Diwän
Effendes oder Statsecretair; einen Capidsi Kehäjesi, welcher die Stelle des
Kichja vertritt, wenn dieser etwa abwesend ist, einen Harèm Kehájafi oder
Hofmarschall der Gemahlin des Pascha; einen Saläm Agasi oder Ceremonie-
meister; einen Mir ahör oder Oberstallmeister; einen Tschauischler Kehajafi
oder Oberhaupt von den Gerichtsbedienten. Letzterer ist beständig bey dem
Pascha, so wie der Tschauischler Emini beständig bey dem Kichja feyn muß,
um Befehle zu erwarten. Der Pascha zu Bagdäd hat auch einen Caputän
Pascha defen schon bei Basra erwähnt worden ist. Die Bedienten beim Zoll
und Charadsch (Kopfschatz, den die Christen und Juden bezahlen müffen) werden
auch von dem Pascha ernannt.
Alle Pafhäs, besonders der zu Bagdád, haben viele Ytz ágasi. Diese
machen gleichsam die Leibwache aus, und sie find es auch die dem Pascha per-
fönlich aufwarten. Wenn der Pascha ausreitet, so folgen sie ihm, prächtig ge-
kleidet auf schönen Pferden, und jeder von ihnen hat einen Stallknecht, der
sein Pferd warten muß. Sie stehen alle unter dem Chasnadar oder dem Caffi-
rer des Pascha, und dem Selikdar oder Schwerdträger; doch hat letzterer im
Felde und ersterer in der Stadt am meisten über sie zu befehlen. Der dritte Officier
ist der Tschokadär aga. Vier und zwanzig von diesen A)tz ägafis, wovon jeder
seine besondere Verrichtung hat, sind beständig um den Pascha. Ich habe da-
von nur folgende aufgezeichnet:
Der Kaftandji, der die Aufsicht über die Garderobe hat.
Der Ibrikdär, der dem Pascha das Waffer zum waschen bringt. -
Der Sudji bäschi, der ihm das Waffer zum trinken reicht,
Ss 3 - Der
*) Der Deferdär steht in andern Provinzen unmittelbar unter dem Sultän - Die kßten
Paschäs zu Bagdád haben es dahin zu bringen gewußt, daß jederzeit der zum Defter-
där ernannt worden ist, den sie darzu vorgeschlagen haben. D. i. Sie haben ihre Com-
wolleurs selbst gewählt-

326 Regierungsform zu Bagdäd.
Der Kähweffi bäschi, der den Caffe besorgt. - - - -
Der Yz Killerdi, der die Confitüren in Verwahrung hat. -
Der Rachtewän, der die Aufsicht über das Pferdegeschirr hat.
Der Ytzmächter bäschi, der Aufseher über die Teppiche u. ff.
Einer von den Yz ägasts ist auch Lala, oder Pagenhofmeister. Die
fer hat viele junge Leute, theils Christen Kinder aus Georgien oder andern Ge-
genden die als Sclaven verkauft sind, theils auch Kinder von mohammedanischen
Eltern unter seiner Aufsicht, die in der mohammedanischen Religion erzogen,
und in allem, was von einem vornehmen Türken verlangt werden kann, beson-
ders im Lesen, Schreiben, Reiten und der türkischen Kriegswiffenschaft unter-
richtet werden. Solche junge Leute, die Verstand und Tapferkeit blicken laffen,
werden nach und nach zu Pz ägafis und höhern Bedienungen erhoben, ohne daß
dabey auf ihre Abkunft gesehen wird; die übrigen hergegen haben in diesen
Ländern nicht Hofnung jemals zu großen Ehrenstellen zu gelangen. Als Ytz
ägafi dürfen sie nur den Knebelbart wachsen laffen. Wenn sie aber zu höhern
Bedienungen gelangen, so nennt man die Sakalltägafi, oder Skämliágafi,
und dann können sie auch den Kinnbart wachsen laffen. Von letztern hat der
Pascha etwa 15 o.
Zu den Yz ägasts werden auch die Tschokadärs und Mächters gerech-
net. Diese dienen alle zu Fuß. Erstere stehen unter dem Tschokadär Aga,
und werden vornehmlich gebraucht, die Befehle des Pascha nach den Provinzen
zu bringen. Die Mächters haben im Felde die Aufsicht über die Zelte, und
verrichten sonst allerhand geringe Arbeit.
Wenn der Pascha zur Mosqué reitet, so geschieht es allezeit mit großer
Pracht. Der Täffenkschibätschi geht an der einen, und der Mattaradjibä-
schi geht an der andern Seite des Pferdes. Viele Musikanten und eine Menge
Pzägafis reiten vorauf, und überdieß begleiten ihn noch eine Menge andere Be-
diente, als: Aloi Tschaus, Serädsch bäschi, Kauäs, Schater u, f. f.
deren übrige Verrichtungen mir nicht genug bekannt worden sind.
"Die

Regierungsform zu Bagdad, 327
Die Yz ägafi sind die besten Truppen aller Paschäs. Der zu Bagdad
hat davon in allem, theils zu Pferde, theils zu Fuß, etwa – 800 Mann.
Der Kichja und andere große Herren zu Bagdäd haben
gleichfalls ihre Pz ägasts, an der Zahl etwa – – – 200 –
Die Cavallerie des Pascha, welche man in diesem - -
Gouvernement Lawend nennt, und die größtentheils in den
Ämtern Haske und Helle liegt, um die Araber im Zaum zu
halten, besteht aus 1oo Beirak jede zu 25 Mann, wenn
fie vollzählig find. Gemeiniglich aber rechnet man über-
haupt nur - - - - - - 1 5oo –
Ein Corps Infanterie welches man Baratoli nennt,
hat 30 Compagnien wovon jede 40 Mann stark feyn soll.
Zu meiner Zeit waren davon in allem nur - – Zoo –
Die Täffenkschi oder Soldaten im Dienste des Pascha
rechnet man nur auf - - - – 2 OO -
Die beständige Armee des Pascha, die gänzlich unter fei-
nem Befehl steht, und nach türkischer Art gut exerciert ist, besteht
also wenigstens aus - - - - – 35 oo Mann,
überdieß ist zu Bagdäd eine starke Besatzung von Janitscharen und Artil-
leristen. Diese aber sind Truppen des Sultäns, denen der Pascha nicht befeh-
len kann gegen aufrührische Kurden und Araber zu Felde zu ziehen. Sie glau-
ben schon genug gethan zu haben, wenn sie nur die Stadt und das Castell gegen alle
Feinde des Sultäns, und gegen den Pascha selbst schützen. Sie stehen unter
den Agás ihrer verschiedenen Corps zu Constantinopel, die ihnen auch Officiers
senden. Die Gemeinen sind größtentheils Eingeborne, und dem Pascha gemei-
niglich geneigt, vornemlich wenn dieser ihnen die Ehre erzeigt, sich selbst bey dem
Corps einschreiben zu laffen. Von der Anzahl der Janitscharen zu Bagdäd habe
ich keine genaue Nachricht erhalten können. Einige redeten von 1 0, und andere
von 20 tausend. Vielleicht ist es die erstere Anzahl, welche Besoldung vom
Sultän erhält. Außerdem haben sich auch sehr viele Einwohner, von den
großen Agás an bis auf den geringsten Lastträger, bei den Janitscharen einschrei-
- - - ben

328 Regierungsform zu Bagdad
ben laffen, theils um die dem Corps verliehene große Freyheiten zu genießen,
theils auch um nicht von ihnen insultiert, sondern vielmehr geschützt zu werden,
wenn sie etwa von andern angegriffen werden sollten. Alle verschiedene Corps,
fowohl des Pascha als des Sultäns, haben verschiedene Mützen, woran man
sie erkennen kann. - übrigens kleidet sich jeder nach eigenem Gefallen. In an-
dern Provinzen hört man weder von Lawends noch von Barátolts, sondern da-
selbst nennt man die Cavalleristen des Pascha, Deli, die Infanterie Täffenkschi,
und Segmen.
Wenn der Pascha gegen die Araber und Kurden mehrere Truppen braucht,
als er von den vorher erwähnten entbehren kann, so accordirt er mit einigen Officiers,
wovon jeder eine gewisse Anzahl Leute unter seine Fahne anwerben muß. Dieß
Corps nennt man Serdingéti. Alles wird darin aufgenommen, was sich nur
meldet, und diese Leute werden gleich gerade gegen den Feind geführt, ohne
vorher viel unterrichtet zu werden, wie sie die Waffen brauchen sollen, die man
ihnen in die Hand giebt. Nach ein paar Monaten aber; denn länger dauern
dergleichen Feldzüge nicht, werden auch alle, die sich selbst nicht schon beurlaubt
haben, wieder auseinander gejagt. Zu meiner Zeit wurden 1 o Beirak, jede
zu 40 Mann, angeworben, um nach Basra und gegen den Stamm Käab ge-
fandt zu werden. Die Compagnien wurden bald vollzählig. Mein Bedienter,
den ich hier gegen einen Maroniten aus Haleb vertauschte, ward auch Serdin-
géti, um das Geld, was ich ihm zur Rückreise bezahlt hatte, zu ersparen.
Als er einigemal zu einem Beirakdär gerufen worden war, fragte ich ihn, ob
die Rekruten exerciert worden wären? Er antwortete: der Officier hätte ein Fatha
(wir würden sagen Vater unser) mit ihnen gebetet, dann von den nöthigen Anstalten
zu der Reise gesprochen, ihnen das darzu nöthige Geld gegeben, sie ermahnt
rechtschaffene und brave Leute zu sein, und darauf wären sie wieder auseinander
gegangen. Im Nothfall kann der Pascha aus den Provinzen, nemlich von
Basra, Haské, Mardin, Kurdetän und von den in seinem Gebiete herum-
wandernden Arabern auch noch wohl 36 000 Mann zusammen bringen. Allein
davon sind kaum 10 000 Mann im Kriege brauchbar; die übrigen sind der Armee
mehr schädlich als vorheilhaft. - - - * * * - - - -
- - - - Die

Anmerkungen von Kurdestän. 329
Die vornehmsten Städte in diesem Gouvernement find: s/-a» Basra,
02/" Erwil oder Erbil, -22, Lo Mardin. Diwanie, (im Amte X-
Haske) - Kafäni, «da- Helle, Romahie, Mesched Ali, Kerbela, Taük,
Altun Kupri, S-, Karadágk, João Méndali, so Beddre, LL), -
Choralsän, -9,- Mährüd, A, Bohrüs, -29/ Kisrobád, „Köls-
Chanaken, G2, -a Kasr Scherin, (auf der persischen Grenze) Schähr
Abän, Harranie, s=MC2 Jenkße, -"Os, Baradän, US-O Dedfäl, -, XS
Tekrit, (am Tiger) sow Samarra, (am Tiger) „so Dur, OLXG / Zenk-
abád, -2/ 9 / OOM Beld Drusen, SL5,4-Charnabät, ss Aneh, (die-
fer und die folgenden Orter liegen am Euphrat) - Dßübbe, «-Kad Hét,
O2O- Hadid, C», Errüs, 8x-S= Köbäse. -
Ich habe auf meiner Durchreise nur sehr wenige von den erwähnten Städ-
ten, Flecken und Dörfern gesehen, und kann also die Lage der übrigen nicht ge-
nau bestimmen. Indeß habe ich ihre Namen mit anführen wollen, weil viel-
leicht einer oder der ander dem Erdbeschreiber merkwürdig seyn kann. Z. E.
ein künftig Reisender kann fich erkündigen, woher Belläd Drusin feinen Na-
men erhalten habe; ob dasebst Drusen wohnen oder gewohnt haben? Wegen
der arabischen Orthographie einiger dieser Namen bin ich ungewiß; denn der
Mulla durch welchen ich sie schreiben ließ, schrieb sehr schlecht. Mit deutschen
Buchstaben habe ich sie nach dem Gehör geschrieben.
Die Kurden und die Bedouinen nehmen keine türkische Gouverneurs von
dem Pascha an, sondern ihnen muß er Oberhäupter aus ihren eigenen Stämmen
geben, und gemeiniglich denjenigen in der Regierung bestätigen, den sie selbst
dafür erkennen wollen. Die Namen der vornehmsten arabischen Stämme in
diesem Gouvernement, habe ich theils schon im vorhergehenden, theils in der
Beschreibung von Arabien angezeigt. Ich will hier also nur noch bemerken, daß
verschiedene auch viele Dörfer gegen eine jährliche Abgabe an den Pascha, im
Besitz haben.
Nach Kurdetän bin ich zwar nicht gekommen, indeß will ich die Nach-
richten welche ich davon erhalten habe, bei dem Gouvernement von Bagdad
anführen, weil ein großer Theildeffelben jetzt unter dem hiesigen Pascha steht.
II. Theil. T. t - CA/5,--

33O Anmerkungen von Kurdestän.
LUXavo, 9 --> Kurdetän ist eine bergigte Landschaft, und sehr feucht-
bar, besonders an Galläpfeln, wovon jährlich eine erstaunliche Menge nach Ha-
leb, und von da weiter nach Europa gebracht wird; an Manna, welches man
in dieser ganzen Gegend anstatt Zucker braucht, an Baumwolle, Reis, Tobak,
Weintrauben und Feigen. Man baut hier auch Krab (Fua), Käff, eine Art
grober Seide die auf Bäumen wachsen soll, und Mastik (Alk) , der aber
nicht so gut ist, als der von der Insel Chio. Weil die Einwohner dieser ber-
gigten Gegend, obgleich unterwürfig, dennoch immer von ihren eigenen Fürsten
regiert worden sind, so haben sie noch ihre eigene Sprache erhalten, in welcher
man drey sehr verschiedene Mundarten bemerkt haben will. Die in dem Di-
strickte Kallädjolán nemlich soll vieles von der persischen, die in Koifaudßak
vieles von der chaldäischen und arabischen, und die im nördlichen Theil von Kur-
detän soll vieles von der türkischen Sprache haben.
LO-, oder LX9- als Kallä Dßolän ist die größte Provinz von
dem Theil der Landschaft Kurdefän welcher dem Sultän unterwürfig ist. Sie
wird von einer Familie Surän, die eine Linie von dem Stamm Böbbe ist,
regiert. Ihr Oberhaupt nennt sich Pascha. Dieser aber hat, so wie die bey-
den übrigen kurdischen Paschäs, nur einen Roßschweiff von dem Pascha zu Bag-
däd, und also wohl nicht einmal Rang mit solchen türkischen Begks, die ihren
Roßschweiff unmittelbar vom Sultän erhalten. Weil sich von der regierenden
Familie sehr viele finden, die gern Paschä seyn wollen, so überbietet einer
dem andern, und der Pascha von Bagdad ernennt dann den zum Pascha von
Kallä Djolán, der am meisten bezahlen will. Man kann leicht denken, daß
die armen Unterthanen, außer der Tyranney der Türken, auch noch durch die
Herrschsucht der regierenden Familie sehr mitgenommen werden. Man findet
daher in diesem Lande fast gar keine Stadt. Selbst Kallä Djolán, die Refi-
denz des Pascha ist nur ein schlechtes Dorf. Wenn man aus einem Beyspiel
auf den Charakter einer ganzen Nation schließen könnte, so müßte man sagen,
daß die Kurden äußerst rachgierig sind. Denn kurz vor meiner Ankunft nach
Mosul hatte ein Mulla den Pascha von Kallä Djolän des Nachts in seinem
Bette deswegen ermordet, weil dieser einen Bruder hatte hinrichten laffen.
In

Anmerkungen von Kurdestän. 33 -
1
In dem südlichen Theil von Kurdetän und in dem Gebiete des Pascha
von Kallädfolán, ist ein Distrikt U 9/3, Schähhr esül, wornach ehmahls
ein großes Paschalik benennt ward. Gulumbär, ein Dorf zwischen Koi
fandfiak und Kerkük soll bisweilen die Residenz der Paschäs gewesen seyn. Von
Serdaua, Baseän, Märgi, Sangana, und Agjäller habe ich weiter
nichts gehört, als daß es Dörfer in Kurdetän sind. Surdat soll ein kleines
Castell haben. -
Der zweyte kurdische Pascha, der von dem Pascha zu Bagdäd abhängig
ist, und ihm Tribut oder vielmehr Pacht bezahlen muß, wohnt zu So,39 E-
Koi Sandjak, einem ansehnlichen Orte drey Tagereise von Erbil, und zwey
von Altün kupri. Von den Dörfern in seinem Gebiete habe ich nur Rösch,
Maurän, Dowin und Harir nennen hören. Letzteres liegt 6 Stunden von
Erbil. Dowin ist vermuthlich der Geburtsort des Ajub, Vater des berühm-
ten Salaheddins. -
Belbäs, ein großer Flecken auf einem hohen Berge, vier bis 5 Tage-
reise von Mosul. Belbäs ist auch der Name eines herumwandernden Stammes.
Man findet von diesen kurdischen Bedouinen nicht nur viele Stämme in ihrem
Vaterlande, sondern fie haben sich auch bis nach Syrien und Persien ausgebreitet.
Rawendits liegt, nach der Beschreibung die man mir davon gemacht
hat, in einem kleinen Thal auf einem hohen und steilen Berge, wohin man nur
durch einen einzigen schmalen Weg kommen kann. Die Einwohner dieses Di-
strikts sollen bisweilen etwas weniges an den Pascha von Koi Sandfiak bezah-
len. Die Regierung aber bleibt hier weder beständig in einer Familie, noch
laffen fie sich ein Oberhaupt von einem mächtigern Nachbarn schicken, sondern
man sagt, daß es bey dem Tode eines Oberhaupts jederzeit durch einen Zwey-
kampf (vielleicht durch einen innerlichen Krieg; denn der ist bey den Mohamme-
danern mehr gebräuchlich als der Zweykampf) ausgemacht werde, wer wieder
regieren soll.
Den dritten Kurdischen Pascha, der dem Pascha zu Bagdäd unterwürfig
ist, nennt man (ich meine von seiner Familie) den Pascha von Derne. si/d
Dieser regiert zu Sehau, einem Distrikt auf der persischen Grenze.
T. t 2 Folgende

332 Anmerkungen zu Kurdestän.
Folgende kleine Herrschaften in Kurdefän find dem Pafha zu Bagdád
nicht unterwürfig, sondern entweder ganz unabhängig, oder sie bezahlen Tribut
oder Geschenke an andere benachbarte Paschäs.
320ss Amadia, eine Festung auf einem steilen Berge, die in diesen
Gegenden für unüberwindlich gehalten wird. Ihre Entfernung von Mosul
wird auf 18 Stunden d. i. 13 bis 14 deutsche Meilen gerechnet. Der jetzt
regierender Herr heißt Bähräm, und ist von einer Familie Baldinau, die hier
schon zu der Zeit der Khalifen aus dem Hause Abbäs regiert hat. Man nennt
ihn Begk und auch wohl Pascha. Er will als ganz unabhängig angesehen feyn.
Wenn aber Truppen der benachbarten Paschäs nach dieser Gegend kommen, so
muß auch er ansehnliche Geschenke geben, wenn er seine in der Ebene liegende
Dörfer nicht zerstört sehen will. Aus seinem Gebiete werden viele Früchte aus-
gefahren, und er hat auch ergiebige Bleybergwerke. Dem Pascha von Amadiä
gehört ferner:
Aker, eine kleine Stadt 7 bis 8 deutsche Meilen von Mosul. Dieser
Ort war schon zu der Zeit der Khalifen berühmt; jetzt ist er vornehmlich nur des-
wegen bekannt, weil er die benachbarten Städte mit Reis versorgt.
3-/ Sacho, eine andere kleine Stadt in diesem Gebiete, auf dem
Wege von Mosul nach Diffestre. Nafker, Schech chän, Dahük, Zebär und
Simelfind Döfer. Letzteres liegt am Tiger und auf dem Wege der Jesidier von
dem Berge Sindstär, nach dem Begräbniß ihres großen Heiligen Schech Ade.
2/k- Häkärie, ein Distrikt von Kurdefän liegt nach Osten von der
Herrschaft Amadte, und in der Nachbarschaft des türkischen Gouvernements
Wan. Diese kleine Landschaft ist sehr bergigt, und wird fast gänzlich von Ne-
forianern bewohnt, die ihren eigenen Patriarchen haben, der beständig Sche-
maün (Simeon) genannt wird, und von dem zu Elkosch gänzlich unabhän-
gig ist. Man sagte, daß der Pascha von Wän einen Begk dahin sendet, der
in einem Dorfe Komerte residiert; daß aber die Einwohner sich nicht viel um ihn
bekümmern, ja daß fie, aus Furcht von den Mohammedanern gänzlich unters
Joch gebracht zu werden, alle Verbindung mit ihnen vermeiden. Die Netto-
rianer zu Häkári leiden nicht einmal daß mohammedanischen Kaufleute zu ihnen
- - kommen,

Anmerkungen zu Kurdestän. 333
kommen, vielweniger wollen sie es erlauben, daß einer von dieser Religion sich
bey ihnen wohnhaft niederläßt.
Zu O2 AA Bajazid, einem andern Distrikt in der Nachbarschaft von
Wän, soll ein erblicher kurdischer Pascha seyn, dessen Familie daselbst schon
viele Jahre regiert hat. Eben dieß versichert man von den Distrikten SA 33-
Dßülamärk und von C-Jo Bedlis. In dem Gebiete des letztern ist Musch
der vornehmste Ort. Zazün ein kleines Dorf. *) -
Bey der Gelegenheit, da ich mich zu Mosul nach alten römischen, griechi-
fchen und persischen Münzen erkundigte, versicherte man mich, daß selbige in
Kurdestän, wo es oft an türkischen Scheidemünzen fehlt, so häufig sind, daß
man sie daselbst als ordentliche Münzen braucht. Ein Theil davon ist in dem
Lande selbst aufgegraben worden. Das meiste aber soll von Kaufleuten aus Mosul,
Nijabin, Mardin, Diarbekr und andern Städten für Galläpfel dahin ge-
fandt werden; denn wenn ein türkischer Pascha oder Kadi es erfährt, daß einer
alte Münzen verkaufen will, so wird ihm nicht nur alles abgenommen was
man bey ihm findet, er wird noch wohl ins Gefängniß geworfen und geprügelt,
um auch die Schätze herauszugeben, die er nicht gefunden hat. Alte arabische
Münzen sind in den Morgenländern nicht selten; denn da es hier Mode ist, den
Kindern ganze Reihen von Goldstücken um den Kopf oder um den Hals zu han-
gen, so wählen die Mohammedaner darzu lieber die alten Münzen, weil auf el-
bigen gemeiniglich Sprüche aus dem Korän stehen, anstatt daß man auf den
neuern nur den Namen und den Titel des Regenten findet. Noch jetzt werden
in diesen Ländern, wo beständig Unruhen sind, wo die Einwohner ihr Geld nicht
so sicher auf Renten aussetzen können als in Europa, und wo sie nur schlechte
Häuser und Kasten haben, viele Kostbarkeiten vergraben. Dabey trift es sehr
oft, daß einer es seinen Angehörigen nicht einmal auf seinem Krankenbette an-
zeigt, wo sie den Schatz nach seinem Tode suchen sollen, damit selbige nicht zu
früh Gebrauch davon machen. Man erzählte unter andern, daß vor wenigen
T. t 3 Jahren
*) Za3un ist vielleicht das Zawzan dessen in Semmlers Uebersetzung der allgemeinen Welt-
historie der neuern Zeiten 3ter Theil§ 80. gedacht wird, und wo ehmals ein Castell war.

334 Reise von Bagdad nach Mosul.
Jahren ein Kurd von den Stamme Kiki, der mit seinem Pferde stürzte, seinem
Sohn es nicht eher entdecken wollte, wo er sein Geld vergraben hätte, als bis
er gar keine Hofnung mehr zum Leben fah. Nun hatte er seine Sprache verlo-
ren. Er konnte nichts weiter herausbringen, als, auf einem Hügel. Der
Sohn ließ auf verschiedenen Hügeln graben, konnte aber nichts finden.
«HS ==SE- =--
Reise von Bagdad nach Mosul,
1766. W. meines Aufenthalts zu Bagdäd fand sich keine große Gesellschaft
März. womit ich von hier gerade durch die Wüste nach Haleb hätte gehen können, und
***für einzelne Reisende ist es zu gefährlich, sich auf diesen Weg zu wagen. Un-
terdeß ging eine Karwane nach Damäk. Viele Kaufleute die nach Haleb woll-
ten, bedienten sich dieser Gelegenheit, und ich war gleichfalls entschleffen damit
meine Reise anzutreten. Kurz vor der Abreise aber erhielt ich Nachricht, daß
die arabischen Stämme in Syrien mit den türkischen Paschäs unzufrieden wären,
und daß ein vornehmer Herr, der sonst Willens war mit dieser Karwane zu ge-
hen, zurück bleiben würde. Ich blieb also auch zurück, und hatte Ursache mit
meinem Eutschluß zufrieden zu seyn; denn die ganze Karwane ward nicht weit
von Damásk geplündert, und damit auch ein Kasten den ich nach Haleb abge-
fandt hatte. -
Der Weg über Kerkük und Arbil nach Mosul ist so sicher, daß man eben
nicht nöthig hat, hier auf die Abreise einer großen Karwane zu warten. Ein
Reisender der nicht zu eilen hat, wählt diesen Umweg auch deswegen lieber, weil
er auf selbigen noch einige ansehnliche Städte antrift, anstatt daß man auf dem
geraden Wege von Bagdad nach Haleb kaum zwei bis drei Dörfer sieht. Ich
erkundigte mich also, ob nicht bald eine Kafle (kleine Karwane) nach Mosul ab-
gehen würde, und hörte, daß eine Gesellschaft ven 25 bis 30 Juden schon
reisefertig sei. Alle diese Leute ritten auf Eseln, und hatten auch keine andere
Lastthiere zu ihren Waaren. Sie waren alle sehr schlecht gekleidet, und darzu
ohne Waffen. Die Juden sind in den Morgenländern eben so verachtet als in
Europa

Reise von Bagdad nach Mosul. 335
Europa. Ich konnte also keine schlechtere Reisegesellschaft wählen. Allein der 1766.
vornehmste in dieser jüdischen Kafle war ein alter Kaufmann aus Mosul, ein ar- März.
tiger Mann, der in diesen Gegenden, besonders in Kurdetän viel herumgereier“
war, und von dem ich also Nachrichten erwarten konnte. Dieser wünschte sehr
daß ich mit ihm reisen möchte. Er und andere von meinen Bekannten versicher-
ten, auf diesem Wege wäre nichts zu fürchten: und da ich nicht suchte mir in
diesen Ländern ein Ansehen zu geben, und vielleicht noch lange auf eine andere
Gesellschaft hätte warten müssen, so entschloß ich mich mit dieser meine Reise
fortzusetzen. Ich hatte noch den Firmän des Sultäns, den wir bey unserer
Ausreise von Constantinopel mitgenommen. Von dem Pascha zu Bagdäd nahm
ich gleichfalls einen Bujorüldi (Reisepaß); denn obgleich in diesen Ländern keine
obrigkeitliche Person sich nach dergleichen bei einem Reifenden erkundigt, so ist
es doch immer gut solche Päffe zu haben, weil sie bey den gemeinen Leuten, so
wohl in der Karwäne als in den Dörfern, Respekt verschaffen. Ich miethete ein
Pferd für mich, und zwey Maulesel für meinen Bedienten und meine kleine Ba-
gage, und nahm so am 3ten März Abschied von Bagdad.
Wir reiteten den geraden Weg von Bagdäd bis Jänkscha (Tab. 41 und
45) wo wir am 7ten des Abends anlangten. Hier fand ich in den ersten 5 Tagen
fast gar nichts merkwürdiges, ja in den drey letzten Tagen kein einziges Dorf.
Doch trift man auch in dieser Wüste an vielen Stellen noch Hügel von Erde und
gebrannten Manersteinen an: und unter der Polhöhe 33“. 57. an einem Orte
wo ehmals eine Stadt mit Namen Korfa gestanden haben soll, sieht man noch
die vier Mauern von einem hohen Gebäude, das von einem Khalifen gebaut seyn
soll, der zu Samarra refidirte. Hätten wir von dem Dorf. Dochale den Weg
rechter Hand genommen, so hätte ich vielleicht merkwürdigere Alterthümer an-
treffen können. Man hatte nemlich zu Chán Mábbach neulich ein großes Ge-
wölbe entdeckt, und darin große steinerne Kasten mit todten Körpern gefunden,
und man meynte an diesen Kasten Aufschriften gefehen zu haben. Vielleicht wa-
ren diese von der Zeit der Affyrer oder der alten Perser.
Gleich in den ersten Tagen sah ich einen Beweis von der Zaghaftig
keit meiner Reisegefährten. Einige Eseltreiber, die alle Mohammedaner
waren,

336 Reise von Bagdäd nach Mosul.
1766. waren, geriethen in einen Streit, und machten nach Gewohnheit dieser
März. Leute, fehr viel Geschrey. Die Juden, welche wohl viermal so
*TT“ stark waren, kamen darüber in eine große Verlegenheit, und fürchteten, daß
felbige, nachdem sie sich wohl unter einander gezankt und geschlagen hätten,
endlich ihre Rache an ihnen ausüben, und sie plündern würden. Einer
bat daß ich ihm eine Pistole leihen sollte. Ich fragte: ob er sich unterste-
hen würde ein Gewehr los zu schießen? Sie ist doch wohl nicht geladen? sagte
er: ich will fiel nur in meinen Gürtel stecken, und denjenigen bange machen,
der mich plündern will. Ich schoß also die Pistole in die Luft, um sie ihm ledig.
zu geben. Nun kamen alle Juden um mich herum, und baten um Gottes
willen, ich möchte doch die Eseltreiber nicht noch mehr zum Zorn reißen, sie
würden uns sonst gewiß plündern; durch den Schuß könnten Räuber herbey ge-
lokt werden u. d. gl. So zaghaft find die Juden unter dem Joche der Moham-
medaner. Sie werden es sich also niemals in den Sinn kommen laffen, die
Waffen gegen die Türken zu ergreifen, um das gelobte Land wieder zu erobern,
wie zahlreich sie auch immer werden mögen. Hier glaubten sie, ohne die geringste
Ursache darzu zu haben, schon in großer Gefahr zu feyn. Nachdem die Eseltreiber
fich rechtschaffen gezankt hatten, vertrugen sie sich wieder, und wir reiteten weiter.
Das Dorf Jänkischa liegt unter der Polhöhe 34“. 52“. Es war in
dieser Jahrszeit fast leer von Einwohnern, weil die meisten schon unter Zelten
lebten, um ihr Vieh, besonders ihre Schafe zu weiden. Bey Düs churmatu,
nicht weit von Jänkscha sind Salz, Bitumen und Naphta Quellen. Das Bi-
tumen (ar. Gir) wird nicht viel geachtet, weil man bey Het, dicht am Euphrat
davon weit größere Quellen findet. Man bedient sich desselben unter andern um
die Schiffe auswendig damit zu beschmieren. Der hiesige Naphta (ar. Naft)
wird dagegen desto mehr gesucht. Die ordinaire Sorte ist schwarz. Die ge-
meinen Leute bedienen sich derselben anstatt des Thrans in ihren Lampen, fie
schneiden getrockneten Mist in lange Stücke, tränken selbige wohl mit Napht,
und brauchen sie als Lichter. Dieß Erdharz aber giebt, besonders in der heiffen
Jahrszeit, einen so ungesunden Dampf von sich, daß die Bauern es nur im
Winter in ihren Häusern brennen, und auch nur in dieser Jahrszeit bey der
Quelle

Reise von Bagdad nach Mosul. 337
Quelle arbeiten können. Die Fackeln, deren sich der Pascha und andere Vor- 1766.
nehme zu Bagdäd bedienen, sind nichts weiter, als alte Lumpen in der Länge März.
zusammen gerollt, wohl mit Naphta getränkt, und wieder getrocknet. Mit“
diesem Napht beschmiert man auch die Kameele im Frühjahr, wenn sie neue
Haare bekommen. Man soll in dieser Gegend gleichfalls einen weißen Naphta
finden, den man als eine Arzney für Menschen braucht. Man hat mich versi-
chern wollen, daß dieser, wenn er einem Menschen auf den Kopf gegoffen wird,
durch den ganzen Körper dringt, und aus den Fingern und Füßen wieder heraus
schwitzt. Man kann leicht denken, daß ich selbst den Versuch nicht habe machen sehen.
Am 9ten März, nachdem die Juden am vorhergehenden Tage Sabbat
gehalten hatten, reiseten wir von Jänkscha 44 Meile bis Taúk, ein großes
Dorf an einem Fluß, der sich oft sehr stark ergießt. Unterweges sahen wir wie-
derum die schönsten Wiesen und Acker, aber gar kein Dorf. Tauk soll ehmals
Dakükgeheiffen haben, und eine ansehnliche Stadt gewesen sein. *) Es ste-
hen da noch überreste von einem Stadtthor, und von einer großen Mosque, die bey-
de von gebrannten Ziegelsteinen gebaut sind. Jetzt findet man hier kein einzig
Haus von gebrannten Ziegelsteinen; sie sind alle entweder von Backsteinen oder
von bloßem Leim gebaut. Nahe bey dem Dorfe ist das Begräbniß eines mo-
hammedanischen Heiligen mit Namen Sein elabedin, von dem man sagt, daß
er noch jetzt alle Jahr einen Blinden fehend macht. Es ist daher kein Wunder,
wenn sein Grab viel von Mohammedanern besucht wird. Sein Sohn, Imäm
Mohammed, ist auch in dieser Gegend begraben. Die Erde von seinem Grabe
soll für alle Krankheiten gut seyn.
Am 1oten reiteten wir von Talük etwa 5 deutsche Meilen bis Kerkük.
Auf diesem Wege kömmt man über eine niedrige Bergstrecke, die man von einem
Alexander
*) Vermuthlich Dakuka dessen in Semmlers Uebersetzung der allgemeinen Welthistorie der
neuern Zeiten Tom. II. $. 78. erwähnt wird. Beyläufig will ich hier bemerken, daß
die Namen Albuferädsch, Aiöbed, Hadid in u. ff, welche man auf der Reisecharte
Tab. 41 und 45 findet, Namen von arabischen und kurdischen Stämmen find, die in
diesen Gegenden herum wandern.
II. Theil. U u

338 Reise von Bagdad nach Mosul.
1766. Alexander benennt, der in dieser Gegend begraben feyn soll, und also nicht von
März. Alexander dem Großen (DulKarnein) wie meine Reisegefährten meinten. Zu
-------- hatte man den Juden so vieles von Räubern erzählt, die sich hier, auf der
Grenze der Paschäs von Bagdäd und Kerkük aufhalten sollten, daß sie eine Bede-
ckung von vier Mann mitnahmen. Diese Leute aber waren vermuthlich selbst Räu-
ber, und hatten die Juden nur furchtsam gemacht, um für ihre Begleitung eine gute
Bezahlung zu erhalten. Ich fragte einem von ihnen, in dessen Haufe ich des
Nachts geschlafen hatte, wie er eine so schöne Flinte und einen so guten Säbel
bekommen hätte? Er antwortete: Reisende, welche diese Gewehre nicht zu brauchen
gewußt, hätten sie ihm gegeben; er wäre ein Segmen (Soldat) der oft Reisende
begleitete, und also dergleichen nöthiger hätte als ein Kaufmann.
S„= Kerkük liegt in einer schönen und fruchtbaren aber wenig be-
bauten Ebene, unter der Polhöhe 35“. 29“. Von der Stadt selbst, welche
am Fuße eines steilen Hügels liegt, ist nur wenig mehr übrig. Der Hügel aber,
welcher oben mit einer Mauer von Erde umgeben ist, und das Castell genannt
wird, ist stark bewohnt, und hat eine Besatzung von Janitscharen. Dieß fo-
genannte Castell ist so unreinlich, als ich jemals einen Ort gesehen habe, und
die Häuser sind auch alle sehr schlecht. Man findet hier 3 Mosquien mit Thür-
men. Die eine davon ist deswegen merkwürdig, weil man in derselben die Be-
gräbnisse der Propheten Daniel, Michael, Hanania und Azaria zeigt. Die
Juden zweifeln nicht daran, daß selbige hier würklich begraben sind; die Mo-
hammedaner aber erlauben ihnen nicht in die Mosqué zu gehen, und ihre Andacht
dicht bey den Gräbern zu halten.
Zu Kerkük sind etwa 40 Chaldäer oder Nestorianer die sich mit der römi-
fchen Kirche vereinigt haben. Sobald selbige Nachricht von der Ankunft eines
Europäers erhalten hatten, besuchten mich gleich einige, die sich ungemein freue-
ten, einen Mann aus dem Lande des heiligen Petrus zu sehen, und baten, daß
ich doch einige Tage bei ihnen bleiben möchte. Sie beklagten sich sehr über die
Hartnäckigkeit der übrigen morgenländischen Christen, die von ihren alten Jr-
thümern nicht ablaffen, und den Pabst als Christi Statthalter auf Erden erken-
nen wollten. Ich ermahnte diese guten Leute, Gedult mit ihren Nebenchristen
zu.

Reise von Bagdäd nach Mosul. 339
zu haben, ohne es mir merken zu laffen, daß ich selbst nicht von ihrer Gemeine 1766,
sey. überhaupt habe ich bemerkt, daß alle morgenländische Christen sich gut März
unter einander vertragen, daß aber alle die Römisch-Katholischen nicht leiden“
können. Dagegen sind diejenigen, welche von den europäischen Mönchen und
ihren Untermissionarien bekehrt sind, wiederum die ärgsten Feinde von denen,
die ihre alte Kirche nicht verlaffen wollen.
Kerkük ist die Residenz eines Pascha von zwey Roßschweiffen. Er wohnt
aber nicht in der Stadt, sondern gegen über an der andern Seite des Fluffes.
Sein Gebiet ist nur sehr klein. Das übrige von dem großen Gouvernement
Schähr effül, welches sich auf diesen Wege von Talük bis Arbil erstreckte,
gehört jetzt alles zu Bagdad, wie im vorhergehenden bemerkt worden. Nadir
Schah brauchte nicht viele Mühe um diese Stadt mit samt dem Castell einzuneh-
men. Da er aber bey Mosul nicht so glücklich war, so mußte er sich eiligst von
hier zurück ziehen, wobey er viel einbüßte. Ich fand noch einige Bomben auf
dem Wege, die die Perfer vor 20 Jahren zurückgelaffen hatten.
In dieser Gegend sind viele Waffermühlen. Es wird daher viel Mehl
von hier nach Bagdad, und dafür Datteln von Basra und andere Waaren wie-
der zurück gebracht. Nahe bey Kerkük soll man auch Bitumen- und Naphta-
Quellen finden. Eine Stelle, die man Baba gurgur nennt, ist besonders
merkwürdig, weil die Erde daselbst so heiß ist, daß man Eyer und Fleisch auf
selbiger kochen kann. Man darf nur ein kleines Loch machen, um den Topf
darauf zu setzen. Des Nachts soll man an dieser Stelle Flammen sehen. Dieß
haben mich verschiedene versichert, die an dem Orte gewesen waren. Ich glaubte
Zeit genug zu haben, um die Stelle selbst besuchen zu können, weil die Moham-
medaner von unserer Kafle, nemlich die Eseltreiber, Willens waren, zwey
Tage zu Kerkük zu bleiben und daselbst ihren Beiräm zu feiern. Am 11ten
des Vormittags aber kam eine andere Kafle an, die auch nach Arbil wollte, und es
ward daher beschlossen gleich mit ihr abzureisen. Wir sahen wiederum kein
einziges Dorf bis Altün kupri wo wir erst am 12ten des Abends anlangten.
Wir trafen aber viele kurdische Familien an, die ihr Vieh auf den hiesigen schö-
nen Wiesen weideten.
U u 2 Altin

34O Reise von Bagdad nach Mosul.
1766. Altün kupri (d.i. die goldene Brücke) ist eine Stadt von 4 bis 500
März. Häusern. Sie liegt an dem kleinen Zäb auf einer Insel, und hat ihren Na-
-----
men von einer großen Brücke, die über den einen Arm dieses Fluffes gebaut wor-
den. Von dieser Brücke, welche einen übermäßig hohen Bogen hat, machte
man die Anmerkung, daß die alte Brücke welche vor einigen Jahren eingestürzt
war, bey weitem nicht so hoch gewesen wäre daß man aber keinen Baumeister
hätte finden können, der im Stande gewesen wäre den Bogen niedriger zu
bauen. Wir hatten in der vorigen Nacht und diesen Tag über so viel Regen
gehabt, daß wir ganz naß und müde waren. Unterdeß ging die Karwäne gerade
durch die Stadt, und lagerte an der andern Seite des Fluffes im freien Felde. Alle
Leute riethen mir gleich mit der Karwane zu folgen, weil der Fluß in der fol-
genden Nacht gewiß so hoch steigen, und so reiffend werden würde, daß ich ihn
nicht ohne Gefahr würde passieren können. Sonst pflegte ich auch bey Einrichtung
meiner Reise allezeit den Rath der Eingebornen zu folgen; jetzt aber dachte ich
nur an die Bequemlichkeit, die ich in der folgenden Nacht, da wir noch Regen
erwarteten, in einem Hause haben würde, wo ich meine Kleider trocknen konnte.
Ich schickte also nur den Maulesel mit der Bagage nach der andern Seite des Fluffes,
und blieb selbst mit meinem Bedienten und dem Pferdewärter zurück.
Zu Altün kupri ward das Fest Beiräm gefeiert. Ich fah hier eben die
Lustbarkeiten, welche man bey dergleichen Gelegenheit auf den Straßen zu Kä-
hira anzustellen pflegt: nemlich hin und wieder waren Schaukeln aufgerichtet, in
welche sich auch alte bärtige Leute fetzten; ingleichen fah man Klopfechter, die
mit Stöcken nach einander schlugen, und den Schlag mit einem Polster parir-
ten. *) Ich ließ gleich einen Kerl kommen, der meine Glieder brav recken und
drücken, oder vielmehr mit beydenfäusten kneipen muste. Diese Behandlung
scheint einem Europäer anfänglich nicht sehr angenehm zu feyn. Sie ist aber in
den Morgenländern sehr gebräuchlich, und ich habe mich dabey wohl befunden,
- besonders
*) Erster Band Tab. XXV. Fig. B. C. D. Schon die alten Egypter hatten solche Belustigungen
an ihren Festtagen. Recherches philosophiques sur les Egyptiens & les Chinois
Tom. II. 157.

Reise von Bagdad nach Mosul. 341
besonders nach einer starken Tagereise. Man braucht sich nur der Länge nach 1766.
auf den Boden zu legen, da dann der Kerl alle Muskeln am ganzen Körper mit März-
vollen Fäusten herzhaft angreift und drückt, und das Geblüt dadurch wiederum
in einen ordentlichen Umlauf bringt.
- Koi Sandsjak, die Residenz eines kurdischen Pascha, der unter Bag-
däd steht, liegt 12 Stunden nach Nordost zum Osten von hier. Arbil und
Altlün kupri gehörten noch vor wenigen Jahren zu diesem kurdischen Paschalik.
Jezt sendet der Pascha zu Bagdäd einen Gouverneur nach Arbil, und dieser
schickt einen Aganach Altun kupri.
Am 13ten des Morgens fand ich den Fluß würklich so hoch angewachsen,
daß ich ihn nur mit Lebensgefahr passieren konnte. Ich würde also gern zurück
geblieben sein. Da ich aber meinen Quadranten und meine kleine Bagage bey
der Kafle gelaffen hatte, so mußte ich folgen. Meine Reisegefährten waren
schon über eine Stundeweges voraus. Ich wagte es allein mit meinem Bedien-
ten und Pferdewärter, die beide sehr furchtsam waren, nachzureisen, und kam
bey Köstöppe wieder glücklich zu der Karwane. Aber dieß war auch zu viel
gewagt. Unterweges kam erst ein, und nachher zwey kurdische Schechs auf
mich zugeritten, die große Lust zu haben schienen mich zu plündern. Da
aber sie nur Lanzen und ich Feuergewehr hatte, und da ich ihre Fragen wegen
meiner Reise beantwortete ohne die geringste Furcht zu zeigen, so wagten sie es
doch nicht, mich anzuhalten. Nach Westen vom Wege liegt ein großes Ge-
bürge welches die Einwohner Kara dfög nennen. Verschiedene haben mich
versichert, daß man daselbst noch viele Überbleibsel von Dörfern und Städten
finde; allein für Reisende soll daselbst wenig Sicherheit feyn, weil die dafigen
Bergeinwohner sich nicht viel um die benachbarten türkischen Statthalter be-
kümmern.
Kös töppe hat seinen Namen von einem kleinen Hügel. Auf diesem Hü-
gel sah ich zum erstenmal auf meiner Reise eine Mohammedanerin ihr Gebet mit
allen gewöhnlichen Ceremonien und Verbeugungen halten. Die europäischen
Gelehrten haben darüber gestritten: ob das mohammedanische Frauenzimmer
verpflichtet fey zu beten, ja ob es Hofnung habe ins Paradies zu kommen oder
U u 3 nicht?

342 Reise von Bagdad nach Mosul.
1766. nicht? die mohammedanischen Gelehrten dagegen haben sich sehr darüber gewun-
März, dert, wenn ich nur daran zweiffeln wollte, daß ihre Weiber ins Paradies kom-
*** - men könnten; fie haben mich versichert, daß auch selbige verpflichtet wären
täglich 5 mal zu beten, und daß einige dieß Gesetz in ihren Häusern genau beob
achteten. Weil sie aber nicht so viel bemerkt werden als die Männer, so be-
ten sie überhaupt seltener.
Das Dorf Köstöppe wird auch Chán Adile genannt. Die ganze Ge-
gend, obgleich sehr fruchtbar, war noch vor wenigen Jahren eine Wüste, die
bloß von herumwandernden Kurden genutzt ward. Achmed Pascha zu Bagdäd
ließ hier, zur Bequemlichkeit der Couriers, einen Brunnen graben, und ein
Haus bauen. Deffen Tochter, Adile Chatün, ließ dabey einen ansehnlichen
Chán für Reisende aufführen, und den Bauern die sich dabey niederlaffen
wollten, wurden Freyheiten versprochen, und so entstand in kurzer Zeit ein an-
fehnliches Dorf. Es würde den türkischen Paschäs sehr leichtfeyn, ihre frucht-
baren Gegenden auf diese Art bald zu bevölkern. Da sie aber gemeiniglich nur
eine kurze Zeit in einer Provinz bleiben, und daher sich derselben so sehr als
möglich, zu benutzen suchen, so laffen sie nicht nur selbst die Schatzungen mit
aller Schärfe eintreiben, fondern schützen nicht einmal die armen Bauern gegen
die herumwandernde Araber und Kurden. Es ist also gar kein Wunder, daß
die Provinzen des türkischen Reichs immer mehr und mehr verwüstet werden.
Am 14ten reiseten wir 34 Meilen bis Ja- Arbil. Dieß ist ohne
Zweifel eben das Arbela, welches durch die Schlacht zwischen Alexander und
Darius berühmt worden ist. Es hat viele Jahre feine erbliche mohammedani-
fche Prinzen gehabt, deren Gebiet fich in Persien bis Tauris erstreckte. Die
Stadt war damals sehr groß, und hatte ein Castell auf einem hohen Hügel. Jetzt
ist davon wenig mehr übrig als dieß Castell, und dieß ist nicht einmal mit einer
Mauer umgeben, sondern die äußern Häuser, welche alle von ungebrannten
Ziegelsteinen gebaut sind, stehen am Rande des Hügels so nahe aneinander, daß man
nur durch einen Aufgang in die jetzige Stadt kommen kann. *) Unten am Hü-
gel,
*) Mohánned Mahadi ZKhän nennt Arbil eine Festung. Geschichte des 7adir Schah
S. 364.

Reise von Bagdad nach Mosul. 343
gel, wo ehmals die große Stadt lag, stehen nur wenige schlechte Häuser. Al- 1766.
terthümer findet man hier nicht, außer weit im Felde einige Überbleibsel von März-
einer großen Mosque, die von einem Snltän Musaffer gebaut sein soll. Der "TT"
dabey stehende Minäre ist so dauerhaft von gebrannten Ziegeln und Kalk gebaut,
daß man in demselben durch 2 Thüren und auf 2 Wendeltreppen noch jetzt bis oben
hinaufsteigen kann. Die Eingänge sind einander gegenüber, und zwei Personen
können zugleich hinaufsteigen ohne fich wieder zu sehen, bis sie oben auf den Thurm
kommen.
Die Stadt Arbil liegt unter der Polhöhe 36“. 1 1 . Sie gehört jetzt zudem
Gouvernement Bagdád, und hat eine starke Besatzung Janitscharen von Constan-
tinopel. Urmia, eine Stadt in Persien, liegt nur 5 Tagereise von hier.
Verschiedene Personen hatten mir erzählt, und zu Arbil hörte ich es gleichfals,
daß an einem Berge Biotün, zwischen Kirmanschah und Hamdän, (ein Jude
aus Mosul sagte zwischen Allwend (Holwan) und Hamdän(dem ehmahligen Ecba-
tana) am Felsen selbst noch viele große Figuren und Inschriften vorhanden
find. Der Ort war sehr weit von meinem Wege. Wenn aber künftig ein Eu-
ropäer nach Isfahän reifen, oder von da zurückkommen sollte, so könnte er die-
fen Weg nehmen, und die am Berge Biotün befindlichen Inschriften copiren.
Sie sind vermuthlich in eben der Sprache, und mit eben dem Alphabet geschrie-
ben, wie die zu Nakschi Rustam, wovon ich einen Theil auf der Tab. XXXIV.
geliefert habe. *)
Das Land in der Gegend von Arbil wird nicht aus Flüffengewäffert, wie
das bey Bagdäd und Basra. Es giebt gemeiniglich 10, und nicht über 15
fältig; der Weizen aber, der bloß durch Regen getränkt worden ist, giebt nicht
nur mehr Mehl, als der welcher durch Flußwaffer gewäffert worden, sondern
wird auch für nahrhafter gehalten. Die Ursache warum der Weizen hier nur
15 fältig giebt, wenn man in der Gegend von Bagdäd wohl 20 fältig erndtet,
ist
*) Diodorus sagt im 2ten Buch daß Semiramis in dieser Gegend große Figuren und In-
schriften im Felsen habe aushauen lassen. Otter hat sowohl die Figuren als die In-
schriften am Berge Bifotün gesehen, aber nichts davon abgezeichnet. Voyage en
Turquie & en Perfe Tom. I. p. 184 - 188.

344 Reise von Bagdäd nach Mosul.
1766. ist wohl bloß, daß man in den Gegenden, die nicht durch Kunst gewäffert wer-
März. den, dicker fäen muß, weil der Saame nicht sogleich Wurzel schlägt, und also
"TT"vieles verdorrt oder von Vögeln weggetragen wird.
Die meisten von der Kafle, mit welcher wir uns zu Kerkuk vereinigt hat-
ten, gingen nicht weiter als bis Arbil. Hier hörten wir daß am 16ten eine
andere Kafle abgehen würde. Mit dieser brachen wir des Morgens sehr früh
auf, und reisten 9 Stunden oder 5 deutsche Meilen bis an den großen Zäb
(türk. Zarb) welcher in Häkerte, einer Provinz von Kurdetän entspringt. Die
fer Fluß soll, wenn es lange nicht geregnet hat, und in der Jahrzeit wenn der
Schnee auf den benachbarten Bergen nicht schmilzt, so niedrig feyn, daß man
ohne alle Gefahr zu Pferde hindurch reiten kann. Jetzt war das Waffer sehr
hoch, und der Strom sehr reiffend.
Von Arbil bis an den Zäb sieht man kein einziges Dorf. An der andern
Seite des Flusses aber liegt ein Dorf Abd el afts, das gänzlich von Leuten
bewohnt wird die man Jesidier O2-ingleichen Dauäfinnennt. Weil die Tür
ken nur denen freye Religionsübung in ihren Ländern erlauben die göttliche Bü-
cher haben, d. i. die Mohammedaner, Christen oder Juden sind, so müffen
die Jesidier die Grundlehren ihrer Religion sehr geheim halten. Sie nennen sich
daher Mohammedaner, Christen oder Juden, nachdem derjenige der sich nach ihrer
Religion erkundigt, sich zu dieser oder jener Parthey bekennt; sie sprechen mit
Ehrfurcht vom Korän, Evangelio, den 5 Büchern Moses und den Psalmen.
Wenn sie endlich auch überführt werden daß sie würklich Jesidier sind, so wol-
len sie doch behaupten, daß sie mit den Sunniten eine Religion haben. Es ist
also fast unmöglich darüber etwas gewisses von ihnen zu erfahren. Einige
beschuldigen sie, daß sie den Teufel unter dem Namen Tschelebi, d. i. Herren
anbeten; andere sagen, daß sie große Ehrerbietung für die Sonne und fürs Feuer
bezeigen, daß sie grobe Heiden sind und abscheuliche Gebräuche haben. Sie
bekennen sich aber vielleicht zu einer Nebenfekte der Beiafiten in Omän. Da
man zwischen dem großen Zäb, Syrien und Armenien viele Dauafin findet,
und sie also in allen benachbarten Städten bekannt sind, so will ich das an-
führen, was vernünftige Sunniten und morgenländische Christen, theils aus
- ihren

Anmerkungen von den Jesidiern. 345
ihren Reden, theils aus ihren Handlungen beobachtet haben wollen. Diese 1766.
behaupten, daß ein Schech Ade der Stifter ihrer Religion fey, und meynen März-
daß sie ursprünglich von den Arabern abstammen, die unter Schamers Anführung“
Höffein, Mohammeds Enkel, tödteten, und Alis Familie unter der Regie-
rung des Khalifen Jesid so sehr verfolgten. Letzteres wollen sie daraus schließen,
weil ein Schamer bey den Dauafin als ein großer Heiliger angesehen wird, und
weil die Schiiten, welche Höffein für ihren größten Märtyrer halten, sich ein
Verdienst daraus machen, wenn sie einen von dieser Sekte tödten können.
Sie sollen Abbildungen von Schlangen, Widder und andern Thieren ha-
ben. Die von der Schlange zur Erinnerung, daß Eva dadurch verführt wor-
den, und die vom Widder, um sich daran zu erinnern daß Abraham Gott ge-
horsam gewesen, und seinen Sohn habe opfern wollen. Man hat mich auch
versichert, daß die Dauafin den Teufel nicht anbeten, sondern bloß Gott als den
Schöpfer und Wohlthäter aller Menschen verehren. Sie wollen aber gar nicht vom
Satan reden, ja nicht einmal feinen Namen hören. Sie sagen: es schicke sich
eben so wenig, daß die Menschen in der Streitigkeit zwischen Gott und einem
gefallenen Engel Parthey nehmen, als wenn die Bauern einen in Ungnade ge-
fallenen Bedienten des Pascha verspotten und fluchen wollen. Gott bedürfe
unserer Hülfe nicht, um den Satan für feinen Ungehorsam zu strafen; es könnte
kommen daß er ihn wieder zu Gnaden annähme, und dann müßten wir uns
vor dem Richtertul Gottes schämen, wenn wir einen feiner Engel ungebeten
geschimpft hätten: es wäre daher beffer, sich um den Teufel gar nicht zu be-
kümmern, sondern sich nur zu bestreben, daß man selbst bey Gott nicht in Un-
gnade fallen möchte. Wenn die Jesidier nach Mosul kommen, so werden sie
zwar nicht von der Obrigkeit angehalten, wenn man sie auch kennt. Der Pöbel
aber sucht bisweilen sie zu prellen. Wenn sie diesem Eyer oder Butter verkaufen
wollen, so sucht er erst die Waare in die Hände zu bekommen; dann fängt er an
über den Preis oder anderer Ursachen wegen, aus allen Kräften auf den Satan
zu schimpfen, worauf der Dauafin oft höflich genug ist, lieber alles zu-
rück zu laffen, als ein Zeuge zu feyn daß der Teufel so gemis handelt wer-
de. In den Gegenden aber wo fiel die Oberhand haben, darf Nie-
II. Theil. 3E x mand

346 Anmerkungen von den Jesidiern.
1766. mand fluchen wenn er nicht geprügelt feyn, oder gar fein Leben verlie-
März. ren will.
L-N- Die Jesidier beschneiden sich wie die Mohammedaner. Sie trinken
Wein und andere starke Getränke, sind aber dabey fo behutsam, daß sie den
Becher allezeit mit beiden Händen anfaffen: und wenn unvermuthet ein wenig
auf die Erde geschüttet werden sollte, so graben sie felbige sorgfältig aus, und
tragen sie nach einer Stelle, wo der Wein nicht mit Füßen getreten werden kann.
Hätte Mohammed daran gedacht, feinen Anhängern eine eben so große Ehrer-
bietung für den Wein einzuprägen, so würde er dieß Getränk wohl nicht gänz-
lich verboten haben. Denn es ist eben nicht zu befürchten, daß ein Dauafin
sich berauschen werde, und dieß scheint es nur gewesen zu feyn, was der ara-
bische Prophet verhüten wollte. Die Geistlichen der Jesidier kleiden sich schwarz,
welches bey den Mohammedanern nicht gebräuchlich ist. Sie follen jährlich
drey Fasttage haben, und eine Wallfahrt nach Schech Ade machen, welcher
zwischen Aker und Mosul begraben liegt. Hier soll ein großes Wafferbehältniß
seyn, in welches die Jesidier, ihrem Heiligen zu Ehren, viel Gold und Sile
ber werffen. Ein Nestorianer aus der Nachbarschaft, der diese Kostbarkei-
ten nützlicher anzuwenden wußte, wagte es in einer Nacht in den Teich zu stei-
gen, und etwas davon zu holen. Die Tochter des Aufsehers kam just um
Waffer zu schöpfen, und sah den Menschen mitten im Waffer. Da sie nun an
diesem heiligen Orte nichts weniger als einen Räuber vermuthete, so glaubte sie
es könnte Niemand anders feyn, als Scheich Ade selbst: sie lief eiligst zurück
um ihrem Vater die erfreuliche Nachricht zu bringen, daß ihr großer Heiliger sich
persönlich im Teiche hätte sehen laffen; das Gerücht verbreitete sich bald bey
allen Dauafin, die sich darüber sehr freueten, da inzwischen der Nestorianer
sich das gefundene wohl zu Nutzen machte.
Es ist die allgemeine Meinung der Mohammedaner daß die Einwohner
auf dem Berge Sindstär, welche größtentheils Jesidier sind, gleichfalls einen
Schatz für ihren Schech Ade in einem Brunnen, oder in einem Teiche verwah-
ren. Einige Stämme dieser Gegend hatten vor einigen Jahren Reisende von
Bagdäd geplündert. Soleiman Pascha verfolgte und schlug nicht nur die her-
UN-

Anmerkungen von den Jefidtern. 347
umwandernde Stämme Jesidier, sondern ging auch nach dem Berge Sindfär, 1766.
ließ verschiedene der Vornehmsten prügeln, und sogar hinrichten. Keiner aber März-
wollte ihm den Schatz entdecken. u--N-U
Die Jesidier werden auch von den Sunniten so verabscheut, daß Schafei,
einer ihrer größten Lehrer, es nicht einmal als eine böse Handlung ansieht, wenn
ein Muslim (Rechtgläubiger) etwa einen von dieser Religion tödtet. Indes
mußte doch ein vornehmer Osmanli, so wie alle übrige Mohammedaner, Christen
und Juden die in unserer Karwane waren, diesen Leuten sein Leben anver-
trauen, wenn er über den Zäb wollte. Denn der Fluß war jetzt so groß, daß
es unmöglich war hindurch zu reiten, und es war hier kein Fahrzeug, als nur
die Kelleks der Jesidier aus dem gegenüberliegenden Dorfe Abdelasis. Auch
diese Kelleks find von der Beschaffenheit, daß ich in meinem Leben kein schlech-
teres Fahrzeug gesehen habe. Er besteht aus 32 aufgeblasenen Schafsfellen
(vier in der Länge, und acht in der Breite) alle gleichsam unter einem Stück
von einem Zaun festgebunden. *) Unterweges war schon viel davon geredet
worden, daß man sich wohl in Acht nehmen müßte, in Gegenwart der Jesidier
zu fluchen oder nur den Satan zu nennen, weil man Beyspiele hätte, daß sie
ihren Kellek umgeworfen hätten, wobey dann die Reisenden Gut und Leben
verloren, sie selbst aber sich durch schwimmen gerettet hätten. Bey Erblickung
dieser Art Schiffe, des breiten und reiffenden Stroms, der Dauafin, welche
wußten, daß sie von allen Nationen verhaßt sind, jetzt aber eine recht gebieteri-
sche Mine annahmen, um zu zeigen, daß sie in diesem Augenblick Leute von
Wichtigkeit wären, bey der Furchtsamkeit welche aus den Gesichtern aller
meiner Reisegefährten hervorblickte: bey allem diesen ward ich auch nicht wenig
furchtsam. Es waren nur wenige Kelleks vorhanden, so daß sie oft hin und
zurück fahren mußten, um die ganze Karwane hinüber zu bringen. Jeder
wollte der erste feyn, und keiner wollte so viel bezahlen als die Dauafin verlang-
3 x 2 (EN,
*) In Eduard Ives Reifen II. Theil S. 168 der deutschen Uebersetzung ist ein Druckfehler, der
dem Leser einen ganz irrigen Begriff von dem ZKeller giebt. Es heißt daselbst: die
Maschine werde durch zwey Räder in Bewegung gesetzt. Man lese an defen. Statt
Ryder.

348 Anmerkungen von den Jesidiern.
1766. ten. Hiebey gab es Zänkereyen, und ich kann mit Wahrheit fagen, daß ich
März. die Leute auf der ganzen Reise von Bagdäd an bis hieher nicht so viel habe flu-
"TT-chen hören als an diesem Orte, da doch jeder sich vorgenommen hatte hier nicht
zu fluchen. Ich hielt es indeß für rathsam mit diesen Leuten nicht zu zanken.
Ich bezahlte einem derselben noch mehr als er von den übrigen verlangt hatte, da-
mit er mir einen guten Kellek schaffen sollte, unter welchem alle Felle noch wohl
aufgeblasen waren. Die Fährleute, welche mit dem Aga nicht einig werden
konnten, fingen nun gleich an meine Sachen auf das Fahrzeug zu tragen.
Einer von den Bedienten des vornehmen Türken empfand es fo übel, daß ein
Djaur seinem Herrn vorgezogen werden sollte, daß er nicht wenig auf mich und
die Dauafin fluchte. Unterdeß ward meine Bagage und die Sattel von meinem
Pferde und Mauleseln auf den Kellek getragen, ich legte mich oben darauf, der
Strom war sehr reiffend, ich vermuthete daß ich mit famt meinen beyden Cha-
ronen, die meiner damaligen Meinung nach, den Teufelanbeteten, von jeder
Welle verschlungen werden würde, kam aber endlich mit Gottes Hülfe glücklich
ans andre Ufer.
Die Lastthiere mußten alle dnrch den Fluß fchwimmen. Pferde und
Maulesel schwimmen ziemlich gut. Ein Dauafin nahm ein aufgeblasenes Schafs-
fell vor der Brust, schwam auf selbigem hinüber, da er 3 und auch wohl 4 Pfer-
de oder Maulesel leitete. Dem Efel mußte man ein, und auch wohl zwey
Schafsfelle auf dem Rücken binden, und ein Kerl konnte nicht mehr als zwey
Esel führen. Ein Esel erfof. Der Eigenthümer desselben, ein Mohamme-
daner, schalt und fluchte nicht wenig auf den der ihn geleitet hatte; denn da wir
ziemlich zahlreich waren, so hatte er auch in dem Dorfe eben nicht zu fürchten,
daß man ihm gewaltthätig begegnen würde. Es ward ihm aber dadurch nicht
geholfen. Die Dauafin stahlen ihm in der folgenden Nacht auch feine beyden
übrigen Esel und ließen den armen Menschen so viel weinen, schelten und fluchen
als er immer wollte.
Am 17ten reisten wir nur 4 Stunden bis Karmelits, und paffirten auf
diesem Wege einen kleinen Fluß den man Chaser nennt. Dieser war, nach
dem vielen Regen den wir in den letzten Tagen gehabt hatten, auch etwas ange-
wachsen,

Reise von Bagdad nach Mosul. 349
wachsen, doch konnten wir dadurch reiten. *) Vom Chaser an bis Mosul sieht 1766.
man überall die schönsten Kornfelder und viele Dörfer. Außer denen welche März
man auf der 45sten Tabelle findet, habe ich noch Schech Amir, Ameidän, Tº
Bäs girtan und Bäs fachra bemerkt. Die letztern beyden liegen am Berge ",
Ain faffra, der seinen Namen von einer Quelle bekommen hat, dessen Waffer
kalt und gelb ist, und in vielen Krankheiten gebraucht wird.
Karmelis war ehmals eine ansehnliche Stadt. *) Jetzt findet man hier
nur 60 bis 70 Häuser, und diese sind nicht so schwach gebaut, als die in dem
Gebiete des Pascha von Bagdad, sondern alle von Kalk und Steinen, und ge-
wölbt. Die Kornmagazine hat man hier in der Erde, wie in Persien. Die
Einwohner zu Karmelis waren noch vor wenigen Jahren alle Nestorianer. Der
reichste Mann im Dorfe, welcher zugleich Dorfschulze war, kam gleich bey mei-
ner Ankunft zu mir, und bat daß ich bey ihm einkehren möchte. Hier fand
ich 12 bis 16 andere, alle sehr wohl gekleidet. Nach den allgemeinen Compli-
menten und Fragen wegen meiner Reise von Bagdad, fragte einer: ob der Pabst
das Oberhaupt der christlichen Kirche wäre, oder nicht? Weil ich nicht wußte,
ob ich mit Nestorianern oder Chaldäern, oder gar mit beyden zu thun hatte, so
antwortete ich: er wäre das Oberhaupt von der römisch-katholischen, aber nicht
von den übrigen christlichen Kirchen; ich zweifelte nicht, es würde der Gesell-
fchaft bekannt sein, daß die Armener, Griechen und Copten alle eben sowohl
3E x 3 ihre
*) Es war ohne Zweifel in dieser Gegend, wo Alexander den großen Sieg über Darius erhielt.
Chafer scheint Boumelle, der große Zäb Lycus und Arbl Arbela zu seyn. Curtius
IV 8. Von Arbela ging Alexander in 4 Tagen bis Mennis, wo Bitumen-Quellen waren,
Kerkuk ist nur 20 Stunden und Düs churmatu etwa 35 Stunden von Arbela. Vielleicht
also ist letzteres das ehmalige Memmnis. Denn Hétwo gleichfalls eine Bitumen-Quelle ist, ist
wohl zu weit von Arbil, als daß Alexander mit einer Armee diesen Weg in 4 Tagen hätte zu-
rücklegen können. Es war auch bey dem Fluß Chafer wo die Tataren im Jahr der Hedjera
633 ihr Lager aufschlugen. Semmlers Ueberfetzung der allgemeinen Welthisto-
rie der neueren Zeiten 3ter Theil. Hier kommen noch viele Namen vor, die man
auf meiner Reisecharte findet.
*) In andern Reisebeschreibungen wird dieser Ort Dßaur ZKoi genannt, weil hier keine Mo-
hammedaner, sondern lauter Christen wohnen-

350 Reise von Bagdad nach Mosul.
1766. ihre eigene Patriarchen hätten, als die Nestorianer, und daß diese alle die Obers
/
März. herrschaft des Pabstes nicht erkennten. Ist aber der Pabst nicht der Nachfolger
L-N-U
des Apostels Petri? fragte mein Gegner, und hat Christus nicht gesagt: du bist
Petrus, und auf diesem Felsen will ich bauen meine Gemeine ? Dieß zeigte daß
er kein Nestorianer sondern ein Chaldäer (unirter) war. Ich antwortete: Pe-
trus hat freilich zu Rom das Evangelium gepredigt, wo jetzt der Pabst das geist-
liche Oberhaupt ist; allein er hat Christi Lehre auch in andern Städten ausge-
breitet, und es steht nicht im Evangelio, daß derjenige welcher der öberte
Geistliche zu Rom feyn würde, als das Oberhaupt aller Christen angesehen wer-
den sollte. Übrigens wäre es mir gleichgültig, ob einer den Pabst als sein geist-
liches Oberhaupt auf Erden erkenne, oder nicht. Alle Christen, von welcher
Parthey fiel auch wären, hätten das Evangelium, und glaubten an die Lehre
Christi welche Petrus gepredigt hätte. Wenn sie nur dieser Lehre folgten, so
wäre ich der Meynung, daß Gott keinen Unterschied zwischen Chaldäern, Ne-
forianern und andern Christen machen würde. Mein Gegner fragte: ob ich
dann kein Frandsti (Europäer) sondern etwa ein Griech wäre? Ich versicherte
ihn daß ich ein Europäer wäre, aber aus der Gegend von Europa, wo man
die Oberherrschaft des Pabstes schon über 200 Jahre nicht mehr erkenne. Die
übrigen von der Gesellschaft waren bisher blos Zuhörer gewesen. Jetzt meldeten
sich einige Nestorianer. Mein lieber Priester, fagte einer, du hättest viel bef-
fer gethan, wenn du bey der Religion unserer Vorfahren geblieben, und unsere
Freunde und Angehörige auch nicht davon abwendig gemacht hättest. Da hast du
und viele andere auf dein Zurathen unsern eigenen Patriarchen verworfen,
und an dessen statt einen Europäer als das Oberhaupt der Kirche angenommen,
den selbst nicht einmal Europäer dafür erkennen. Es that mir Leid, daß viel-
leicht beide Partheyen durch dieß Gespräch Ärgerniß genommen hätten. Ich
versicherte sie also, daß noch mehr als halb Europa Römisch-Catholisch wäre;
daß die übrigen zwar nicht unter dem Pabst stünden, daß aber alle sich einander eben
sowohl als Christen ansähen, als die verschiedenen Gemeinen der morgenländi-
fchen Christen in dem weitläufigen türkischen Reiche. Ich wäre also der Mey-
nung, sie könnten einen jeden in Religionsfachen dasjenige glauben laffen, wo-
P011

Reise von Bagdad nach Mosul. 35 I
von er sich überzeugt hielte, und darum doch Freunde bleiben. Der Priester 1766.
war damit nicht zufrieden. Er sagte: die europäischen Missionarien zu Mosul März
hätten ihn versichert daß ganz Europa die Oberherrschaft des Pabstes erten-
er zweifelte also daran, daß ich ein Europäer wäre. Wenn ich aber ein Euro-
päer wäre, so würde ich dieß lesen, und dadurch überführt werden können, daß
er Recht hätte. Bey diesen Worten zog er ein kleines lateinisches Buch mit
einer syrischen oder chaldäischen übersetzung aus seinem Bufen, und wies mir die
Stelle, du bist Petrus u. f. f. Ich antwortete ihm, wir hätten davon schon
gesprochen, und dieß stünde nicht nur in seinem Buche, sondern auch in den Bü-
chern aller Christen. Große Geistliche hätten über diese Stelle schon so viele
Jahre gestritten ohne fich darüber vereinigen zu können, wir beyde würden also
den Streit gewiß auch nicht ausmachen. Ich fing darauf an von andern Sachen
zu sprechen. Als, von der Fruchtbarkeit ihres Ackers, welcher 10 bis 15fältig
giebt, und von ihrem Ackergeräth, welches ich eben so schlecht fand, als das
in Egypten und andern Gegenden des Morgenlandes. Der Geistliche war zwar
etwas beschämt, vornemlich weil er diese Versammlung veranstaltet hatte, in
der gewissen Hofnung, daß ein Europäer ihm in alleu beypflichten würde. Un-
terdeß war dich mit allen sehr gut Freund: und da die Zeit des Abendgebets her-
annahete, welches die morgenländischen Christen in der Kirche halten, so gingen
wir alle zur Kirche. Diese wird nach der heiligen Barbara benannt. Man
zeigte hier noch das Begräbniß, nicht nur von der erwähnten Märtyrin, son-
dern auch noch von ihrer Magd. Doch hat letztere nicht die Ehre, daß die
Christen bei ihrem Grabe niederfallen, und sie um Hülfe anrufen.
Dicht bey dem Dorfe liegt ein Hügel auf welchem der Palast des Vaters
der heiligen Barbara gestanden haben soll. Hier ist eine schöne Aussicht nach
der umherliegenden wohlbebauten Ebene. Mar Mättei oder Scheich Mätte
(Matthäus) liegt an einem hohen Berge drei Stunden Norden nach Osten von
Karmelis, und ist ein Dorf mit einem Kloster, das noch jetzt von jacobitischen
Christen bewohnt wird. Hier sollen noch einige Alterthümer feyn, sie sind aber
wohl nicht von großer Wichtigkeit. In einem andern Dorfe Bäs fachra,
14 Stunden Nordnordost von Karmelis, wird das Grab eines Heiligen mit Na-
NIL

352 Reise von Bagdad nach Mosul.
1766. men Daniel besucht. Bachfän liegt 3 Stundenweges nach Norden, und
März. Baratol, ein Dorf das blos von Jacobiten bewohnt wird, eine Stunde Nor-
“TT“den nach Westen von Karmelis. Chasna Töppe liegt Nordwest nach Westen,
und hat lauter mohammedanische Einwohner. Minäre, ein kleines Dorf 15
Stunden nach Westen, war noch vor wenigen Jahren gänzlich von Christen be-
wohnt; jetzt findet man daselbst auch Mohammedaner. Karakosch, eine Meile
uach Südwest, hat lauter jacobitische Einwohner.
Die allgemeine Sprache auf den christlichen Dörfern dieser Gegend ist noch
bis auf diesen Tag Syrianisch. Das jetzige Syrische oder Chaldäische aber soll
wenigstens eben so sehr von der Sprache verschieden feyn, worinn die Kirchenbü-
cher geschrieben sind, als das neu arabische vom alten. Diejenigen Christen
welche durch Handlung oder auf andere Art mit Fremden in Verbindung stehen,
reden auch Kurdisch, Türkisch, und vornemlich Arabisch. Ohne Zweifel also
findet man auch viele Worte von diesen fremden Sprachen in dem jetzigen Syrischen.
Von den Nestorianern muß ich hier noch bemerken, daß ihr vornehmster
Patriarch zu UD) Elkösch, einem Dorfe nicht weit von Mosul residiert, und
allezeit Elias heißt. Unter ihm sollen etwa noch 300 Dörfer stehen, wovon
aber vermuthlich viele nicht ganz von Christen bewohnt werden. Daß der nesto-
rianische Patriarch zu Häkarte seine Befehle nicht annimmt, ist schon S. 332
bemerkt worden. Der Patriach der Jacobiten wohnt zu Diarbekr, wie nach-
her angezeigt werden wird. Elkösch ist auch deswegen merkwürdig, weil der
Prophet Nahum daselbst geboren und begraben ist. Nach feinem Grabe gesche-
hen noch jetzt Wallfahrten von Juden. Elkösch scheint gleichfalls eben der Ort
zufeyn, welcher in der allgemeinen Welthistorie Al Cawaschi genannt wird, und
im Anfang des 7ten Jahrhunderts nach der Hedjera ein Castell hatte.
Am 18ten reiseteich von Karmelis drey deutsche Meilen beständig zwischen
gepflügten Ackern bis Mosul. An der Nordseite des Weges liegen die Dörfer
Baschbita, Bafaua und Godfjeli. Bey letzterm ist ein kleiner Fluß über
welchem eine Brücke gebaut ist. An der Südseite des Weges sieht man die Dör-
fer Minäre und Kodjak. -
Bevor

Reise von Bagdad nach Mosul. 353
Bevor man von dieser Seite nach Mosul kömmt, reitet man durch Ninive. 1766.
Diese Stadt soll sich nach der Meynung der Christen zu Mosul, von Kadikend bis März
Jeremdja, welche Dörfer höchstens 2 deutsche Meilen von einander entfernt"-T-T-
find und am Tiger liegen, erstreckt haben; die Juden aber wollen behaupten,
daß sie drey Tagereise lang gewesen fey. Ich erfuhr es nicht eher daß ich an
einem so merkwürdigen Orte war, als nahe am Fluffe. Hier zeigte man mir
ein Dorf auf einem großen Hügel, das man Nunia nennt, und eine Mos-
qué in welcher der Prophet Jonas begraben liegt. Die Juden haben bis auf
den heutigen Tag noch viele Ehrfurcht vor diesem Grabe. Aber seitdem es in den
Händen der Mohammedaner ist, halten sie ihre Andacht nicht dicht bey demfel-
ben, sondern bleiben aufferhalb der Mosqué. Sie sagen, daß die Mo-
hammedaner es ihnen nicht erlauben wollen in diesen ihren Tempel hineinzugehen.
Aber dieß ist wohl nur eine Entschuldigung; denn zu Mosul verbietet man es
den Christen gar nicht, das Grab eines ihrer Heiligen in einer Kirche, die in eine
Mosqué verwandelt worden ist, zu besuchen, so oft sie wollen. Vielleicht
wollen die Juden nicht in einen Tempel anderer Religionsverwandten gehen, oder
fie find zu geizig um davor etwas zu bezahlen; denn die Leute welche in diesen
Ländern die Aufsicht über dergleichen Gebäude haben, nehmen eben so gern ein
Trinkgeld, als die in Europa. Ein anderer Hügel in dieser Gegend wird Kalla
Nunia oder das Castell von Ninive genannt. Auf demselben liegt ein Dorf
Koindflug. Zu Mosul, wo ich dicht am Tiger wohnte, zeigte man mir auch
noch die Wälle von Ninive, die ich auf meiner Durchreise nicht bemerkt, sondern
für eine Reihe Hügel gehalten hatte. Ich habe nachher von allem einen Pro-
spekt auf der Tabelle XLVII entworfen. 1. Ist die Mosqué in welcher
man das Grab des Propheten Jonas zeigt. 2. das Dorf Nunia, 3. die
vermeynten Wälle von Ninive und 4. der Berg Ain Safra.
Von Ninive nach Mosul ist eben eine solche Brücke, wie bey Bagdad
und Helle. Hier aber ist der Fluß nur 66 doppelte Schritte, (etwa 300 Fuß)
breit, und unter der Brücke liegen nur 20 kleine Fahrzeuge. Nach einem
starken Regen, oder wenn der Schnee auf den umherliegenden Bergen schmilzt,
steigt der Fluß so stark, daß die Brücke an dem einen Ufer gleich los gelassen
II. Theil. P y werden,

354 Verschiedene Wege von Bagdad nach Mosul.
1766. werden muß, wenn sie von dem Strom nicht weggeriffen werden soll. Dieß
März. geschah am 23sten März, und in diesem Jahre schon zum 2ten wo nicht zum 3ten
w-N-U
mal. Jetzt stieg das Waffer nur wenige Fuß, und am ersten April ward die
Schiffbrücke wieder über den Fluß gelegt. Das Ufer ist an der Ostseite weder
hoch noch fest, und daher der Weg bis an die Brücke oft sehr schlecht. Der
Pascha hatte vor einigen Jahren über diesen schlechten Weg bis an die Brücke
einen Damm , oder vielmehr eine Brücke gebaut, die Bogen aber so niedrig
und so enge gemacht, daß der Strom sie bei dem ersten hohen Waffer wieder
weggeriffen hatte. Jetzt ist der Weg noch schlimmer als vorher.
über Zölle und Wegegeld kann ein billig denkender Reisender sich in
diesen Gegenden nicht beschweren. Zu Jänkscha, Kerkük, Altun Kupri,
Arbil und bey dem Fluffe Zäb ward ein sehr kleines Wegegeld gefodert, welches
man hier z» Bädsch nennt. Zu Mosul mußte auch ich meine Sachen
nach dem Zollhause bringen, bezahlte aber nichts als nur ein Trinkgeld an die
Bedienten, damit sie mich bald befördern möchten. Die Kaufleute bezahlen
für eine Kameeladung Leinwand oder Seidenzeug, es mag fein oder grob feyn,
1o Piaster, für eine folche Ladung Caffe 7 Piaster, für Pfeffer und andere
dergleichen Waaren 6# Piaster. Wenn die Waaren auf Eseln oder Mauleseln
ankommen, so werden sie gewogen, und der Bädsch dafür im Verhältniß mit
dem vorigen bezahlt.
Von Mosul nach Bagdäd kann man sehr bequem auf dem Tiger reisen.
Man findet hier zwar keine andere Schiffe als Kelleks, sie sind aber sehr groß,
und die Kaufleute schicken damit viele Waaren. Wenn sie selbst mit reisen wol-
len, so bauen sie eine kleine Kammer auf demselben, um sich gegen Regen und
Sonnenschein zu schützen. Im Frühling, wenn der Strom reiffend ist, kann
man die ganze Reise in 3 bis 4 Tagen zurück legen. Sonst braucht man höchstens
14 Tage, und eben so lange muß man gemeiniglich auf der Landreise zubringen.
Auf dieser Reise kann man zu Tekrid und Samärra anlegen. Tekrid war in
den ältern Zeiten eine berühmte Stadt, und man soll dafelbst noch jetzt Alter-
thümer finden. Samärra ist deswegen merkwürdig, weil daselbst verschiedene
Khalifen residiert, und drei der vornehmsten Imäms der Schiiten gelebt haben,
deren

Verschiedene Wege von Bagdad nach Mosul. 355
deren Gräber noch jezt viel von Persern besucht werden. Hier soll auch noch ein
großer und hoher Thurmfeyn, auf welchen man, so wie auf den astronomischen
Thurm zu Kopenhagen, auf einer inclinierten Fläche (nicht auf einer Treppe)
hinaufsteigt. übrigens soll man nicht nur zu Samarra, sondern auch am Ufer
des Tigers von hier bis Bagdäd noch viele überbleibsel von alten Gebäuden fin-
den: weil aber selbige vermuthlich alle zu der Zeit der Mohammedaner gebaut
worden sind, so verdienen sie wohl eben nicht, daß ein Reisender sich ihrentwe-
gen viele Mühe gebe. Bey Nimrud, einem verfallenen Castell etwa 8 Stun-
den von Mosul, findet man ein merkwürdigeres Werk. Hier ist von beyden
Ufern ein Damm in den Tiger gebaut, um so viel Waffer zurück zu halten, als
nöthig ist, die benachbarten Ländereyen zu wäffern. Dieß ist wahrscheinlich
kein Werk der Mohammedaner, und hat also dem reiffenden Strom wenigstens
schon 1000 Jahre wiederstanden. Bey Fätha, wo der Tiger seinen Lauf
durch das Gebürge Hämerin nimmt, ist ein Wafferfall der für ungeschickte
Schiffer bey niedrigem, so wie der Damm bey Nimrud bey hohem Waffer ge-
fährlich ist. Wenn aber der Schiffer nur versteht, seinen Kellek gut zu steuern,
fo ist an beiden Stellen nichts zu fürchten. Auf dem Tiger von Diarbekr bis
Mosul, wo man gleichfalls Kelleks braucht, trift man drey bis vier Waffer-
fälle an.
Von Bagdäd den Stromaufwärts nach Mosul ist keine Schiffahrt, son-
dern der Schiffer sendet die besten Schaffelle auf einem Esel wieder zurück; die
übrigen, welche er des Transports nicht werth achtet, verkauft er mit samt dem
Holze woran die Felle gebunden gewesen sind.
Bisweilen gehen auch Karwanen zwischen Bagdad und Mosul durch die
Wüste. Dieser Weg ist viel kürzer, als der über Kerkük und Arbil. Ein
Europäer aber wird ihn nicht gern wählen, weil er auf demselben keinen einzi-
gen merkwürdigen Ort antrift, als nur Tekrid.
Weil ich Empfehlungsbriefe an die Missionaren zu Mosul hatte, so ging
ich vom Zollhause gerade nach ihrer Wohnung, in der Hofnung, daßfelbige mir
in der Gegend, wo die meisten Christen wohnen, ein Haus würden verschaffen
P) y 2 können

356 Anmerkungen zu Mosul.
können. Es waren zwey Dominicaner, und einer davon war Hakim baschi,
d. i. des Paschäs Leibarzt. Sobald aber diese Väter hörten, daß ich ein Däne
und ein Protestant war, konnten sie mir nicht dienen, und ich mußte daher Zim-
mer in einem öffentlichen Chán nehmen. Ich habe mich sonst überall ganz gut mit
den europäischen Mönchen vertragen können. Wenn auch etwa einer den Ver-
such machen wollte mich zu bekehren, so blieben wir darum doch gute Freunde;
allen war es lieb wiederum einen Europäer zu sehen. Den Dominicanern zu
Mosul aber schien ich gar nicht willkommen zu feyn. Es war just in der Fasten-
zeit, in welcher die Nestorianer und Jacobiten weder Fleisch, Milch, Butter
noch Eyer effen, und wenn sie auch todkrank seyn sollten. Von Sonnenaufgang
bis Mittag beobachten sie gar ein eben so strenges Fasten als die Mohammedaner
im Ramadan, d. i. sie effen und trinken gar nicht, und rauchen auch keinen
Tobak. Selbst die Dominicaner fasten hier, wenigstens dem Anschein nach, eben
fo, weil die Landes Einwohner dieß für die vornehmste Pflicht eines Christen an-
sehen. Hätten die guten Mönche mir dieß gleich anfangs freundschaftlich gesagt,
so würde ich ihnen zu Gefallen, und zur Ehre der Europäer gleichfalls gefastet
haben. So glaubte ich, man würde sich hier eben so wenig um mein Effen be-
kümmern, als in andern Städten. Es ward aber bald bekannt, daß ich nicht
fastete. Einige von den Dominikanern bekehrte nestorianische Priester, die, so
wie der zu Karmelis geglaubt hatten, daß alle Europäer Römisch-Catholisch wä-
ren, erkundigten sich meinetwegen genauer bey ihren Lehrern, und diese mahl-
ten die Protestanten so ab, daß ich von den Christen, einige wenige Kaufleute
ausgenommen die zu Haleb Umgang mit Engländern gehabt hatten, fast
als ein Heide angesehen ward. Selbst Mohammedaner fingen schon an, mich
nicht mehr für einen Christen zu halten, und zu fragen, warum ich so wenig
Umgang mit meinen Landsleuten, den Missionaren hätte? Um nun hier nicht
gar verächtlich zu werden, mußte ich nähere Freundschaft mit dem Hakimbaschi
fuchen, und dieß geschah dadurch, daß ich ihm eine Parthey alte Münzen ab-
kaufte, und sehr theuer bezahlte. Nachher sprach dieser eben so schlecht von den
morgenländischen Christen, als er vorher von mir gesprochen hatte. Kurz, der
Mann mochte vielleicht viele morgenländische Christen bekehrt, und dadurch fei-
NEP

Anmerkungen zu Mosul. 357
ner Kirche einen großen Dienst erwiesen haben. Seine Denkungsart von andern
Christen aber war gewiß gar nicht christlich-
Um den hiesigen Einwohnern zu zeigen, daß ich keine ganz unbedeutende
Person wäre, ob ich gleich mit Juden angekommen, und von den Dominicanern
als ein Unchrist ausgeschrien war, suchte ich Gelegenheit zu haben, dem Pascha
meine Aufwartung zu machen, ob ich gleich diese Ehre in andern Städten gern
zu vermeiden pflegte. Einer meiner Freunde mit Namen Elias, dessen Vater
Ishäk a St. Johanne, Eques auratus ac Sacri Pallati&aulae Lateranesis comes,
in gleichen Dolmetscher in der chaldäischen und arabischen Sprache zu Madrid
gewesen war, verschafte mir selbige ohne alle Kosten. Er erzählte dem Kichja,
daß ich aus Indien käme, daß ich in Persien gewesen wäre und daß ich arabisch
redete. Dieser erzählte alles dem Pascha wieder, welcher mich bald darauf ru-
fen ließ, und sich nach verschiedenen Sachen erkundigte. Ich besuchte auch den
Mufti, und von Christen, sowohl Chaldäer als Nestorianer und Jacobiten;
kurz, ich hatte in der letzten Zeit meines Aufenthalts zu Mosul Ursache mit allen
hier befindlichen morgenländischen Nationen wohl zufrieden zu seyn.
Die Stadt Oxe 90 Mosul liegt an dem westlichen Ufer des Tigers gerade
gegen das alte Ninive über, und unter der Polhöhe 36“. 20. Die Juden
wollen behaupten, daß selbige in den ältesten Zeiten Atur geheiffen habe, und
daß zwey ihrer Propheten, Obadea und Jephta el geladi hier begraben sind.
Dieß find aber wohl andere Personen, als die, deren Name in der Bibelge-
dacht wird. Denn Jephta der Gileaditer, ward in den Städten zu Gilead
begraben (Buch der Richter x11,7.) Von der alten Geschichte dieser Stadt,
und zu welcher Zeit selbige ihren jetzigen Namen erhalten, habe ich nichts erfahren
können. Man wußte nur, daß sie dreymal gänzlich zerstört worden sey. In-
deß muß sie sehr alt feyn; denn, nach der Meynung des hiesigen Mufti waren
in selbiger, zu der Zeit als fie zuerst von den Mohammedanern erobert ward,
und also schon vor 1ooo Jahren, über 200 christliche Kirchen, und eine Men-
ge Synagogen. Die Christen wollen versichern, daß sie hier ehmals über 400
Kirchen gehabt haben.
P) y 3 Mosul

358 Anmerkungen zu Mosul.
Mosul ist, so wie alle große Städte dieser Gegend, viele Jahre von mo-
hammedanischen Prinzen (Sähheb) regiert worden, und zu der Zeit scheint es
in einem großen Flor gewesen zu seyn. Die jetzige Lage und Größe dieser Stadt
sieht man auf der Tabelle XLVI. Etwa die Hälfte der Stadt ist, nach der
Landseite, noch mit einer alten und starken Mauer umgeben, und von der alten
Mauer am Fluffe ist auch noch etwas übrig. Die Südost-Seite der Stadt hat
zwar hin und wieder eine Mauer und Thürme, aber diese sind nicht alt, und an
verschiedenen Stellen sind die äußern Wände der Häuser zugleich die Stadtmauer.
Ein großer Theil der Stadt liegt wüste. Das übrige ist sehr stark bevölkert.
Man rechnet die Anzahl der Häuser auf 20 bis 24ooo, welches aber meiner
Beurtheilung nach, viel zu viel ist. Die Straßen sind eben so schmal und
so unordentlich angelegt, als in andern morgenländischen Städten. Doch findet
man hier nicht solche abgesonderte Quartiere, die durch eine Pforte verschloffen
werden können, wie zu Bagdad und Kähira, sondern alle Straßen haben an
beyden Seiten Ausgänge. Viele sind gepflastert, und die Häuser sind alle von
Kalk und Steinen gebaut, und viele davon sind gewölbt. Im Winter ist es
hier bisweilen sehr kalt. Vor etwa 10 Jahren war sogar der Tiger in dieser
Gegend verschiedene Tage ganz mit Eis belegt. Die Einwohner erreichen oft ein
hohes Alter, welches man theils der gesunden Luft, theils auch dem Waffer zu-
schreibt. Nahe bey der Stadt sind viele mineralische Quellen dicht am Tiger,
und so stark, daß das Flußwaffer oft einen starken Schwefelgeschmack davon be-
kömmt. Doch bemerkt man diesen Geschmack nicht mehr, wenn man das Waf-
fer in der Gegend der Brücke schöpft, welche am andern Ende der Stadt liegt.
Etwa vier Stunden nach Süden von der Stadt ist eine große heiße Quelle, die
man Hammam (das Bad) Ali nennt, dessen Waffer gleichfalls nach Schwefel
fchmeckt. Diese Quelle soll auch viel Bitumen auswerfen.
Die Thore und die merkwürdigsten Gebäude zu Mosul sind auf dem Grund-
riß von dieser Stadt durch Zahlen angedeutet. 1. Bäbelämadi. Dieß Thor
ist zu der Zeit, als Nadir Schah die Stadt belagerte, zugemauert, und seitdem
nicht wieder geöfnet worden. Es ist merkwürdig, weil dessen schon in der alge-
meinen Welthistorie um die Zeit der Kreuzzüge erwähnt wird, und es also scheint,
daß

Anmerkungen zu Mosul. 359
daß die Lage der Stadt sich auf dieser Seite in den letzten 600 Jahren nicht
verändert habe. 2. Bäb Sindjar. 3. Bäb el Bäd. 4. Bäb edjedid.
5. Bäb Lidlich. 6. Bäblettöb. 7. Bäbedjüffer oder das Brückenthor.
8. Ytsch Kallä, oder das innere Castell. Dieß liegt auf einer kleinen läng-
lichten Insel im Tiger, und ist jetzt nur ein Zeughaus oder Magazin. Ich
fand daselbst keinen Menschen, als nur den Magazinverwalter, der beim Ein-
gange saß und eine Pfeife Toback rauchte. Er machte nicht die geringste Ein-
wendung mich überall herum gehen zu laffen. Man findet hier aber auch nichts
merkwürdiges, als eine Menge Bomben die Nadir Schah bey der letzten Be-
lagerung in die Stadt geworfen hat. Die Kanonen und die Kugeln, welche
man hier noch fieht, liegen zum theil in der Erde. Die meisten Gebäude find
eingefallen, und von den übrigen stehen die Thüren offen. Ein ganzes Magazin
voller Zwieback, 15 bis 20 Jahr alt, wird hier noch aufgehoben. In der Ge-
gend 9. ist das Seroj oder der Palast des Pascha, welcher aus vielen schlechten
Gebäuden besteht. Djamea el kbir, (die große Mosqué) welche von Nür
eddin dem Herrn von Damásk, gebaut worden, *) lag bei 10. Von dieser
alten Mosqué steht nur ein Theil der Mauer und der Minäre. Letztern bewun-
dert man hier wegen seiner Höhe, weil er der höchste von etwa 9 Minären ist,
die man zu Mosul findet. Man sieht aber in andern mohammedanischen
Städten eben so hohe und noch höhere Thürme, und ein Europäer besonders be-
merkt daran nichts außerordentliches. Mitten auf einem großen Platz steht noch
die Kebla, oder eine große Nische, welche man in allen Mosquêen in einer
Mauer findet, um dadurch anzuzeigen, daß die Mohammedaner beym Gebet
ihr Angesicht dahin kehren sollen, welches allezeit nach der Gegend von Mekke
ist. *) Sie ist ganz von Marmor, und nach mohammedanischer Art sehr schön
mit Laubwerk geziert. Ein Theil der Mosqué ist wieder neu gebaut worden.
Darin
*) Semmlers Uebersetzung der allgemeinen Welthistorie der neuern Zeiten 3ter Theil § 1.
*) Wenn man also hier vor der Rebla steht, so sieht man westlich, in der Barbarey östlich,
im glücklichen Arabien nördlich und in Syrien südlich. Die europäischen Gelehrten pfle-
gen hierin bisweilen zu irren, und ohne an die geographische Lage der Oerter zu denken,
allezeit bey dem Worte Keblig, die Gegend nach Süden zu setzen.

360 Anmerkungen zu Mosul. -
Darin ist das Gitterwerk in den Fensteröffnungen (Glasscheiben sieht man hier
nicht) gänzlich von Marmor, aber drey Finger dick und überhaupt schlecht ge-
arbeitet. Die Säulen in dieser Mosqué find achteckigt, und von gehauenen
Steinen gemauert. Eine Mosqué Nebbi Gurgis ist deswegen merkwürdig,
weil man oben auf derselben einen Kasten mit dem Waffer befestigt hat, das den
Samarmog oder Heuschreckenfreffer nach diese Gegend locken soll. *) Sie
war in den ältern Zeiten eine Kirche der Christen, und diese glauben, daß
hier der heilige Georg begraben liegt. Man zeigt aber fein Grab auch zu Masr
elatik (alt Kähira) zu Rama im gelobten Lande, und in der Provinz Kesroän
auf dem Berge Libanon.
Außerhalb der Stadt bey 1 1. sieht man noch eine alte und große Mosqué,
die man Djamea elachmar nennt. Ich fand darin die Jahrzahl 576. Der
Name des Bauherrn ist nicht mehr leserlich: man sagte aber, daß sie von
einem Modjahed eddin gebaut worden sey. Dieser war vermuthlich der Mo-
jahed eddin Kaimaz, dessen in der allgemeinen Welthistorie gedacht wird; und
es ist also nicht unwahrscheinlich, daß sie auf Befehl des Saif eddin Gazi ibn
Mawdüd, welcher in diesem Jahre starb, aufgeführt worden. Man sieht
hier noch viele Aufschriften, sowohl kufische, von eben der Art wovon man
bey E. Tabelle XLIII. eine Probe findet, als mit der jetzt gewöhnlichen arabischen
Schrift. Alles sind Stücke aus dem Korän. Die Aufschriften sowohl als vie-
les Laubwerk und andere Zierathen an den Wänden in der Mosqué find in Kalk
gearbeitet, und so sauber als man dergleichen selten in diesen Gegenden findet.
Die Christen wollen behaupten, daß in den ältern Zeiten auf dieser Stelle, damals
mitten in der Stadt, eine große Kirche gestanden habe. Hier soll auch eine
Schiffbrücke über den Tiger gewesen seyn.
Keiner von den mohammedanischen Fürsten zu Mosul hat sich durch bauen
fo berühmt gemacht, als ein gewisser Lulu, welcher in der Mitte des 7ten Jahr
hunderts nach der Hedfiera regierte. Er baute Kara Seroj, ein großes Ge-
bäude bey 12. welches aber jetzt nicht mehr bewohnt wird, und ganz verfallen ist.
In
*) Beschreibung von Arabien S. 175.

Anmerkungen zu Mosul. 361
In diesem mohammedanischen Palast fand ich zu meiner Verwunderung 80 bis
100 kleine menschliche Figuren. Man hat aber auch den meisten die Köpfe abge-
schlagen, und einige noch mehr beschädigt. Schön sind sie gar nicht, wie leicht
zu vermuthen. Sie stehen alle mit übereinander geschlagenen Händen in einer
Reihe neben einander, und sind so ähnlich, daß es scheint, der Mauermeister
habe sie nur mit einer Form in Kalk abgedruckt. Lulu hat auch die Mäddraffe
oder das Gymnasium (13.) gebaut; ingleichen ein schönes Gebäude über dem
Grabe eines Jachja ibn elkhäffem (oder wie ein anderer ihn nannte, Abul
khäffem) bey 14. Dieser Jachja wird von den Christen Johannes eläs-
raki genannt, und bey ihnen als ein großer Heiliger angesehen. Das aufge-
mauerte Grab desselben steht jetzt Südsüdwest und Nordnordost, und scheint
also von den Mohammedanern nach der Kebla gerichtet zu feyn; denn als Christ
ist er wohl nicht so gelegt worden. Lulu, welcher von der Mäddraffe an bis
an die Stadtmauer, eine ganze Reihe prächtige Gebäude aufgeführt haben soll,
nahm den Christen dieses Grab. Indeß können letztere es auch noch jetzt in der
Mosqué besuchen. Inwendig bemerkte ich rund um in der Wand eine breite
Reihe Marmor, und auf demselben Laubwerk, sehr artig ausgehauen. In-
schriften waren hier eingehauen, (sonst pflegen die Mohammedaner fiel erhaben
auszuhauen) und die Vertiefungen mit Kalk ausgefüllt. Ich fand hier auch
eine Reihe Aufschriften, wovon die Buchstaben alle in Thon geformt, und ge-
brannt waren. Es ist nicht sonderbar, wenn man sich derselben zu Babel
und Bagdad bedient hat, wo Marmor und andere Steinarten kostbar, und oft
nicht für Geld zu bekommen find; es befremdete mich aber dergleichen auch in
diesem und andern alten Gebäuden zu Mosul zu finden, wo der Marmor so über-
flüffig ist, daß man oft Hausthüren damit eingefaßt sieht.
Die Christen zu Mosul haben etwa noch 10 Kirchen, aber die
meisten derselben sind sehr klein. Weil sie die Stadt während der letzten Bela-
rung, im Jahr 1743. tapfer vertheidigen halfen, fo erlaubte der Pascha ihnen
einige davon neu zu bauen und andere auszubessern. Die Nestorianer bauten darauf
eine ganz neue bey 15. und die Jacobiten eine andere bey 16. Diese sind auch so
hübsch, besonders die Nestorianische, daß man in den Morgenländern selten eine
II. Theil. Z z fo

362 Anmerkungen zu Mosul.
so schöne Kirche findet. Aus einer Aufschrift, die ich mir von einem Christen
erklären ließ, lernte ich, daß sie im Jahr 1744 nach Christi Geburt, und
2055. nach der Regierung Alexanders gebaut worden: und man versicherte
daß die Christen dieser Gegend, nicht nur bey allen Aufschriften, son-
dern auch bei allen ihren geschriebenen wichtigen Documenten, beyde Zeitrech-
nungen zugleich anführen. Der Unterscheid ist 3 1 1 Jahre. Diese sogenannte
alexandrinische Zeitrechnung trift also mit der ein, die von andern nach Seleucus
benannt wird. Der Teschrinel aual, oder der Oktober ist bei ihnen der erste
Monat im Jahr. *)
Man findet zu Mosul in allem 15 Chäns oder öffentliche Häuser wo
Fremde Logie suchen können. Davon sind nur 5 klein und schlecht, die übrigen sind
alle groß, und zu ihrer Absicht bequem gebaut. Die öffentlichen Caffehäuser,
die Bäder und die Basärs find zum theil auch ganz hübsch. Die schönsten und
einträglichsten von diesen öffentlichen Gebäuden gehören alle der Familie Abd el
djell, nemlich den Anverwandten des jetzt regierenden Pascha Amin. OAS
04=" Abd el dsjelil, der Stammvater dieses Hauses, war von Geburt
ein Nestorianer. Seine Nachkommenschaft ist sehr zahlreich, und zu Mosul so
mächtig geworden, daß sie den Sultän fast nöthigen kann, einen von ihnen als
Pascha zu ernennen; denn, wenn in den letzten Jahren ein fremder Pascha von
Constantinopel gekommen ist, so haben in der Stadt gemeiniglich die Einwoh-
ner, und auf dem freien Felde die Araber und Jesidier rebellirt; der Pascha
hat immer viele Truppen halten müssen, und dieß hat so viel gekostet, daß
entweder der Sultän die gewöhnlichen Einkünfte von dieser Provinz nicht erhal-
ten, oder der Pascha von seiner Bedienung nicht hat leben können. Ist aber
einer von der Familie Abd el dsjelil Pascha, so wird er von den vornehmsten,
und also von der ganzen Stadt unterstützt; er brancht nicht viele Truppen zu
halten, er kann die Abgaben richtiger, ja noch mehr als ein anderer bezahlen:
und weil man zu Constantinopel vornemlich nur auf letzteres sieht, so ist es dieser
Familie eben nicht schwer ihre Absicht zu erreichen. Die Unterthaneu überhaupt
- befinden
*) Beschreibung von Arabien, S. 109.

Anmerkungen zu Mosul. 363
befinden sich dabei auch besser. Denn ein Pascha, welcher denkt beständig in
einem Gouvernement zu bleiben, sucht ihre Liebe und ihr Zutrauen zu erhalten.
Ein Fremder hergegen, der nicht weiß wie lange er werde bleiben können,
sucht nicht nur Geld zu gewinnen, um seine Reisekosten bezahlt zu erhalten, fon-
dern auch noch in Constantinopel Geschenke geben zu können, um sich ein anderes Pa-
fchalik zu erwerben, wenn er von hier zurück berufen wird.
Die mohammedanischen Einwohner zu Mosul sind alle Sunniten. Die
meisten nemlich find Hanefiten, und die übrigen Schafeiten, und jede dieser
beiden Partheyen hat hier einen Mufti, die unter dem Mufti zu Constantinopel
stehen. Die Anzahl der Christen rechnet man auf 1200 Häuser. Etwa der
vierte Theil davon sind Nestorianer und Chaldäer (unirte), die übrigen sind
Jacobiten. Unter den in der Stadt gebohrnen Christen trift man selten einen an,
der die auf den Dörfern noch gebräuchliche syrische Sprache reden kann. Hier
ist das Arabische ihre Muttersprache, und sowohl Kaufleute als Priester schrei-
ben Karschunid. i arabisch mit syrischen oder feringälischen Buchstaben. Ihre
Kirchenbücher aber sind in der alten Sprache geschrieben. *) Die Christen leben
wohl in keiner Provinz des türkischen Reichs in so guten Verständniß mit den
Mohammedanern, als zu Mosul. Sie dürfen sich hier völlig als Mohamme-
daner kleiden, und der Pascha hat viele von ihnen in seinem Dienste. Selbst
der Harèm Kiájafi (Oberküchenmeister der Gemahlin des Pascha) war ein
Christ, und sein Vater hatte eben diese Stelle viele Jahre bey dem Vater des
Pascha bekleidet. - - - -
Man findet zu Mosul auch etwa 150 Häuser die von Juden bewohnt sind.
Diese Nation hat in den türkischen Ländern mehrere Freyheit ihr Brod durch Ar-
beit zu verdienen, als in Europa, wo sie von den Zünften ausgeschloffen sind.
übrigens ist sie eben so sehr, und in einigen Städten noch vielmehr verachtet, als bey
uns; ja in den Städten dieser Gegend wo viele Christen wohnen, darf ein Jude in der
Zz 2 stillen
') Nachher bemerkte ich, daß die Griechen in Natolien türkisch mit griechischen Buchstaben
schreiben, und ein griechischer Kaufmann, mit dem ich arabisch redete, nannte
dieß gleichfalls Rarfchuni. Ob man dafür im türkischen oder griechischen etwa andere
Namen hat, darnach habe ich mich nicht erkundigt

364 - Anmerkungen zu Mosul.
stillen Woche kaum auf der Straße erscheinen, wenn er nicht von den Knaben ge-
mißhandelt werden will, und dieß leidet die mohammedanische Obrigkeit. Die
Juden zu Mosul hatten vor etwa drei Jahren eine noch verdrießlichere Sache.
Als sie von einer Wallfahrt nach dem Grabe des Propheten Nahum zu Elkosch
wieder zurück gekommen waren, ward in einem Dorfe an diesem Wege, das von
lauter Christen bewohnt wird, ein Kind vermißt. Nach vielem Suchen fand
man es endlich in einem Brunnen, voller Wunden, und die Zunge war ihm
abgeschnitten, und die Juden wurden als die Thäter angeklagt. Weil man aber keine
Zeugen hatte, so wurden 1000 Dncaten an den Pascha bezahlt, und so
hatte der Proceß ein Ende. Die morgenländischen Christen erzählen viele der
gleichen Geschichte, nach welchen die Juden ihre Kinder gestohlen haben sollen.
Unter andern wollte man mich zu Haleb versichern, daß man daselbst vor nicht
vielen Jahren ein Christen-Kind voller Wunden und noch lebendig in dem Keller
eines Juden wieder gefunden habe; daß der Pascha sich eine große Summe Gel-
des von der Judenschaft hätte bezahlen, und so die Sache ruhen lassen.
Das Gouvernement Mosul ist nur klein. An der Ostseite des Tigers er-
streckt es sich von der Stadt 9 Stunden nach Süden, bis an den großen Zäb,
und nach Norden etwa acht Stunden weges. Dieß alles ist noch gut bevölkert.
An der Westseite des Tigers ist fast alles wüste. Die Anzahl der Dörfer in
diesem Gebiete rechnet man überhaupt auf drei hundert. Wenn nicht ein gar zu
trockenes Jahr einfällt, so bringt der Boden einen Überfluß an Weizen, Linsen,
Erbsen, Zemzem, (ein kleiner Saame woraus man Ol preßt) hervor, und es
wird hier auch viel Baumwolle gebaut. Vor einigen Jahren aber entstand,
wegen Mangel an Regen und der schlechten Vorsorge der türkischen Paschäs für
ihre Unterthanen, in dieser ganzen Gegend, besonders zu Diaet bekr, eine so große
Hungersnoth *) daß viele Arme, und besonders Christen, ihre Kinder an Mo-
hammedaner verkauften. - Viele derselben wurden nachher zwar wieder einge-
lößt,
*) Ives reifte gleich nach der großen Hungersnoth durch diese Gegend, und beschreibt den fähichen
Zustand, worin die Einwohner sich noch zu der Zeit befanden. Ein Capuciner zu Diarbeiter sagte
ihm, der schreckliche Winter 1756 (dtsenich im vorhergehenden erwähnt habe) und die Hu-
- - - - - - schrecken
-

Anmerkungen zu Mosul. 365
lößt, andere aber fanden es in den Häusern der reichen Mohammedaner so gut,
daß sie selbst nicht wieder zurück wollten; und viele Mohammedaner wollten die
gekauften Kinder gar nicht wieder zurück geben, wodurch dann die christlichen
Gemeinen sehr geschwächt wurden. In der Stadt sind viele Leinenfabriquen,
Färbereyen und Druckereyen. Die beyden letzten Handthierungen find vornem-
lich in den Händen der Christen. Sonst wird hier auch ein starker Handel ge-
trieben. Von Kurdetän gehen jährlich allein an Galläpfeln über 2ooo Kantar
mit Karwanen von Mosul nach Haleb.
Der Pascha zu Mosul hat gemeiniglich drei Tögk.(Roßschweiffe) Amin,
der zu meiner Zeit Pascha war, hatte nur 2 Tögk, hofte aber nächstens zum Pascha
vom ersten Range ernannt zu werden. Er soll, wie man mich versichert hat,
jährlich 35 bis 40 Kies (Beutel), jeden zu 500 Piaster, *) und also 175oo
bis 2oooo Piaster, d. i. ohnfehr 1 1700 bis 13 000 Reichsthaler nach Con-
stantinopel bezahlen. überdieß aber soll der Sultän aus diesem Gebiete auch
noch ohngefehr 30 Kies Kopfschatz erhalten. Letztere Abgabe wird Charadsch
genannt, und von Christen und Juden bezahlt. Ein Reicher nemlich bezahlt 4,
der von mittelmäßigem Vermögen zwey, und der Arme einen Zermähbup, (Du-
eaten) und dafür erhält jeder einen Zettel, den er das ganze Jahr aufbewahren
muß, wenn er nicht noch einmal bezahlen will. Ich weis nicht, ob auch die
auf den Dörfern wohnende Jesidier Charadsch bezahlen müffen, vermuthe es
aber, weil diese größtentheils ursprünglich Christen gewesen sind, und also vor-
her bezahlt haben. Diejenigen welche Mohammedaner geworden sind, find
davon frey.
Der Pascha zu Mosul hat etwa 20 Sakalli Agafi d.i. vornehme Officiers,
die zum theil in wichtigen Bedienungen sind, und im Kriege mit den Jesidiern
Z z 3 End
schrecken im Jahr 1757wären die Ursachen dieses entsetzlichen Unalücks gewesen. Hätte aber die
Regierung nur Magazine errichten wollen, so würde das Elend nicht so groß geworden seyn.
*) Fast in allen türkischen Provinzen rechnet man 500 Piaster auf einen Kies. Zu Bagdäo
aber sollen schon 250 Piafter einen Kies oder Beutel ausmachen. Uebrigens wird al-
- kenthalben nach türkischen Piastern gerechnet, wovon jeder ohngefhr Z eines Rehlis-
ansäugcht.

366 Anmerkungen zu Mosul.
und Arabern, die Truppen anführen. Yz Agasi hat er in allem etwa Hun-
dert; eben so viele Täffenkschi (Soldaten) und 8 Beirak jede zu 15 Mann,
oder 120 Mann Lawends (Reuter). Überdieß find zu Mosul etwa
150 Spahis. Letztere haben liegende Gründe von dem Sultän, und
gemeiniglich wird der Sohn wiederum Spahi nach dem Vater. Weil diese
Stadt keine Grenzfestung ist, so findet man hier keine Kisle, d. i. kein ganzes
Regiment Janitscharen hat hier sein Hauptquartier. Dem ohngeachtet findet
man auch zu Mosul einige Offiziers von diesem Corps, die alle Einwohner die
sich nur melden wollen, einschreiben, und darauf sehen daß selbige alle Vor-
rechte genießen, die der Sultän den Janitscharen versprochen hat. Die Chri-
sten können zwar nicht als Janitscharen eingeschrieben werden, und also gleiche
Vortheile genießen; einige aber laffen sich (für Bezahlung) als Bediente bey
diesem oder jenem Regiment zeichnen, und haben den Vortheil, daß sie bey un-
ruhigen Zeiten, welche auch hier nicht selten find, nicht befürchten dürfen, von
den Janitscharen insultirt oder gar geplündert zu werden. Wenn der Pascha
mehrere Truppen braucht als er in beständigen Sold hat, so wird hier, wie zu
Bagdad und Basra, in der Geschwindigkeit ein Corps Serdengeti angewor-
ben, in welches auch Christen aufgenommen werden. Unter den Täffenkschis
und Lawends zu Mosul findet man gleichfalls einige Christen.
Im Jahr der Hedjera 11 56 (1743) bombardierte Nadir Schah die
Stadt Mosul *) 41 Tage lang, und würde sie wahrscheinlich auch erobert haben,
wenn er nicht Nachricht von einer Rebellion in Persien erhalten hätte, und deswegen
genöthigt worden wäre, die Belagerung aufzuheben. Nach der Beschreibung,
welche man mir davon gemacht hat, scheint dieser persische Held, der seinen Fein-
den im freien Felde so fürchterlich war, von der Belagerung einer Festung nicht
viel verstanden zu haben, und die Persermüffen auch schlechte Artilleristen feyn. Er
machte nemlich den Angrifan der Nordwestseite der Stadt, in der Gegend des Thors
elämadi, wo die Stadtmauer just am stärksten und die Stadt selbst wüste ist.
Von hier beschoß er das Lager des Pascha, welches hinter der Mauer unter den
Ruinen
*) Geschichte des 7adir Schah von Mohammed Mahadi Khän S. 365.

Anmerkungen zu Mosul. 367
Ruinen aufgeschlagen war. Höffein Pascha, dem Vater des jetzigen Pascha,
welcher zu der Zeit Statthalter von Mosel war, fehlte es fast an allen Kriegs-
bedürfniffen. Er konnte daher dem Belagerer mit Kanonen keinen großen Ab-
bruch thun. Er ging bald nach feinem Palast zurück, und ließ den Feind auf
die ledigen Zelte so viel canonieren und bombardieren, als er immer wollte. Die
Mosulaner wollen versichern, daß Nadir Schah bey 4oooo Bomben
in die Stadt geworfen habe. Dieß ist nun freilich gar sehr übertrieben. In
deß ist gewiß, daß das Bombardement heftig war, und daß die Stadt dabey
doch nicht viel gelitten hat; denn wenn eine Bombe auch die Häuser erreichte, so
konnte sie nicht viel schaden, weil selbige gewölbt waren, und fast gänzlich aus
Kalk und Steinen befunden. Die meisten Bomben sprangen in der Luft, oder
waren gar nicht angezündet, und fielen zwischen den ledigen Zelten nieder, wo
die Belagerten sie wieder aufamleten. Nadir Schah ließ auch einige Minen
springen, aber immer mehr zu seinem eigenen, als zur Türken Schaden. Die
feindlichen Canoniers hielten sich etwas besser. Sie trafen doch bisweilen die
Stadtmauer, und warfen große Stücke davon nieder. Allein die Belagerten
hatten immer Zeit genug, hinter der Breche eine neue Mauer aufzuführen, und
besonders bey dieser Arbeit waren die Christen so behülflich, daß die Mohamme-
daner es noch gestehen, daß sie vornemlich ihnen die Erhaltung der Stadt zu
danken haben. überdieß zeigten die Christen sich auch bey verschiedenen Ausfäl-
len sehr tapfer. Die Mosulaner rühmen gleichfalls die Geschicklichkeit einiger
ihrer Mitbürger, sowohl Christen als Mohammedaner, womit selbige des Nachts
das Lager der Perfer haben bestehlen können. Sie eilten mit der erhaltenen
Beute nach dem trockenen Stadtgraben, da dann ihre Freunde ihnen Stricke zu-
warfen, und sie über die Mauer zogen.
Da ich zu Mosul Gelegenheit hatte, eine Liste von allen zu diesem Pascha-
lik gehörigen Dörfern zu erhalten, so will ich noch die einrücken. Die allermei-
fen von diesen Dörfern sind freilich ganz unbedeutend, und ihre Namen sind
neu. Vielleicht aber finden die Gelehrten darunter auch noch Namen deren bey
den alten Schriftstellern in der Gegend von Ninive erwähnt wird, und die fie
für merkwürdig halten, um künftig Reisende auf diese Örter aufmerksam zu machen.
An

368 Anmerkungen zu Mosul.
An der Ostseite des Flusses und südlich von Mosul liegen: Nunia oder
Nebbi Junes, ein großes Dorfbey dem Grabe des Propheten Jonas, dessen
im Vorhergehenden erwähnt worden. Jaremdfia. Schemseddin. Kosfachra.
Kara koinni fifla. Kibridli. Sullämi. Nimrüd. Von den Mauern die
man bey diesem Dorfe im Tiger findet, habe ich schon S. 355 geredet. Man
foll hier überdieß noch viele Überbleibsel von Häusern antreffen, die vielleicht ver-
dienen von einem Reisenden besucht zu werden. Tel gundis. Puffädli.
Chodder Elias, ein Kloster der Jacobiten; das Dorf aber wird von Moham-
medanern bewohnt. Tel Jacub. Kani Harami. Karoi Jattag. Abdelasis,
ein Dorf am Zäb das von Jesidiern bewohnt wird. Djödlida. Karkascha.
Tel el läbben. Tscham karram Mohammed. Dägger Jaremdfia. Sachra cha-
tün. Beddena. Terdsilla. Karmelis. (S. 349.) Karakösch, es wird von
Jacobiten bewohnt. Balauäd. Karachor. Kähris. Karaboli. Käbberlü.
Schah kuli. Kharabelli. Dar Maulana. Kubbe. Eidur Durmäs. Jenkscha
sifla. Agk schäher. Jurganti. Affäba. Komeschin. Bäs Tudmäs. Ali Resch.
Omar Khan. Minära. Tachraua. Läk derräfi. Djelochän. Tennur töppe.
Topragfiaret. Koi Jag. Ghoidfjeli. Chasna töppe. Bartolla, dieß ist von
Christen bewohnt. Bäch bita. Bäs fachra. Letzteres liegt am Berge Alin
faffra. Kharäbt schobän. Usugk. Saribolag oder ain elfaffra. Jskof. Schech
Amir. Kanuna. Kasr foéd. Kopän. Adfiffük. Pir Bennök. Pir Hellär.
Bäch höffän. Bächika. Die letzten beiden Dörfer werden von Jesidiern und
Christen bewohnt. Tapufaua. Täs charäb. Kara töppe. Koläntöppe. Orta
charäb. Tilära. Wadi femmagk. Omar lapidfi. Imäm fadla. Abaffte. Au-
lamisch. Kapäkli. Haschemie. Arpadji. Bilbiltöppe. Bauwila. Koindflug
oder Kallä Nunia. (Tab. XLVI.)
An der Ostseite des Tigers und nördlich von Mosul findet man : Kadi
kent. Raschidi. Scherikhän. Kara koinli Elia. Schech Mohammed.
Diffammalie. Durnadjik. Chauädfia Chalil. Melä.. Auäna. Käffik. Miffer
kend. Bauisa. Bäsän. Hier wohnen einige Armener, die übrigen Einwohner sind
Mohammedaner. Dauafa. Djanik. Alemlu. M’scherraf. Därba Jufof. Om
tuta. Uana. Hier wohnen lauter Seids, oder Nachkommen Mohammeds.
Gernüs.

Anmerkungen zu Mosul. 369
Gernüs. Telämta. Tel miän. Törru. Bated. Bäb Nied. Kharabik. Kasrik.
Mischriffa, es wird von Jesidiern bewohnt. Där Häl. Telfisna. Die meisten
Einwohner des Dorfes sind Jesidier. Suti. M'chéd. Där Dßindi. Agadja
Kallä. Karabolog. Kanifcherin. Kabäk oder Kerrä. (Der gemeine Mann zu
Mosul will Nachricht haben, daß Jonas hier ans Ufer geworfen, und daß der
Wallfisch darum aus dem persischen Meerbusen in den Tiger so weit heraufgekom-
men fey.) Khanek. Allak. Zeine. Kifik. Nimr. Koramek. Jan burkrän.
Bakäk. Letzteres wird von Jesidiern und Mohammedanern bewohnt. Anza.
Baursän. Ömeri. Hier wohnen auch einige Jesidier. Där Setün. Bibös.
Kasrün. Bahendaua, ein sehr alter Ort, der jetzt meistentheils von Jesidiern
bewohnt wird. Er liegt dicht bey Elkösch, der Residenz des Patriarchen Elia.
(S. 352.) Beddrie. Kerendfig. Hatära. Es wird von Jesidiern und Mo-
hammedanern bewohnt. Kereckhatora. Kerrik. Charäb Walled. CharäbKab-
ber. Ze m'halle. Kulchasch. Kutjükhatara. Ranik. Bapir. Minära. (Dieß
ist verschieden von dem vorhergehenden.) Teladdes. Khän Nicherin. Telzin,
Muskoläd. Filfen. Kir Iskak. Tel Iskof. Es wird von Nestorianern be-
wohnt. Bakofa. Dogäd. Siridsch khän. Chuchabän. In den letzten vier
Dörfern wohnen Jesidier und Mohammedaner unter einander. Nufferie. Da-
selbst wohnen Jesidier, Mohammedaner und Christen. Batne, ein großes
Dorf mit lauter christlichen Einwohnern, wovon ein großer Theil jetzt den Pabst
als das Oberhaupt der Kirche ansieht. Dicht dabey liegt ein altes nestorianisches
Kloster Maruraha. Tilkaif. Dieser Ort soll 3 bis 400 Häuser haben. Et-
wa die Hälfte der Einwohner hat sich mit dem Pabst vereinigt, die übrigen sind
Nestorianer. Beitkarra. Haffan diffillän. Kara cheräb. Schech Hey. Schech
Ali. Charab-Beit. Kulkaja. Chodjeamber. Nidjemu. Beibucht. Bösgara.
Kaim. Rafiana. Summaki. Tschockalu. Ghöriän. Kelläta. Nöfferi Sinda-
nek. Kittik. Kiskallä. Anfaua. Das Kuttän. Ain backara. Ghermaua.
Racka. Haffenie. Perufaua. Charabök. Elmamän. Schiffcherin. Kirchales.
Kendä. Mähhmudän. Es wird von Jesidiern und Mohammedanern bewohnt.
Kir mubarek. Chastabäd. Hier wohnen gleichfalls einige Jesidier, die übrigen
Einwohner sind Mohammedaner. Ain effefina. Baäddrie und Choralfän wer-
II. Theil. A a a den

37o Anmerkungen zu Mosul.
den gänzlich von Jesidiern bewohnt. Bäsän. Dßärrahi. Daselbst findet man
blos Jesidier. Kemmuna. Ain Zäl; es lag an der Westseite des Tigers, ist
aber gänzlich ruiniert. Seid Kend. Hier wohnen fast lauter Nachkommen Mo-
hammeds. Kirkorän. Tschienkschi. Däreck.
An der Westseite des Tigers liegen: Djindar. Kauair. Tschäkara.
Tschota. Badusch. Ismailän, 3 Stunden von Mosul am Wege nach Haleb.
(allgemeine Welthistorie der neuern Zeiten 3ter Theil § 27) Damirschi. He-
lela. Där Michael, ein zerstörtes Kloster. Ag Kend. Gonätra. Kafür. Ka-
bag tschulli. Mähhirdsän. Hadjar Sefne. Charar. Melek Achmed. Ham-
mam Ali, eine Bitumen (Sift oder Kir) Quelle. Man findet viele dergleichen
Quellen am Tiger. " Dßohäna. Dägerman adassi. Mambara. Sof ettud.
Sennedik. Kasan koski. Keiara, dabey eine starke Bitumen-Quelle.
Kschäf, ein altes Castell am Ausfluß des Zäb und also an der Ostseite
des Tigers. Hasar, ein Dorf am Fluffe Chaser. Haffanpirkán. Tschogürd-
schi. Ördak.
Hé - =IEas »-H-
Reise von Mosul nach Mardin.
1766. W„ Mosul nach Mardin kann man verschiedene Wege nehmen. Der über
April. Sacho und Djefire ist am längsten, darzu bergigt und daher beschwerlich.
"Man braucht auf demselben blos bis Nissabin 12 Tage. Aber der ist am mei-
ften bewohnt, wie solches aus der Reisecharte Tabelle 45 und 50 erhellt. Ein
anderer Weg geht durch die Wüste. Dieser ist viel kürzer, nemlich von Mosul
bis nach Mardin etwa 38 bis 40 deutsche Meilen, und die kann man mit einer
großen Karwäne etwa in 53 bis 58 Stunden zurück legen. Der Weg von
Mosul nach Orfa und Haleb geht dicht bei Mardin vorbey, und auf diesem rech-
net man von Mosul bis Orfa 86 bis 88 Stunden, oder 63 bis 64 Meilen.
Ich war Willens den Weg über Dßesire zu nehmen, weil ich auf demselben Ge-
legenheit gehabt haben würde, mehrere geographische Beobachtungen zu machen
als auf dem durch die Wüste. Weil man aber die Gegend zwischen Dßefire und
Niffabin

Reise von Mosul nach Mardin. 371
Niffabin jetzt nicht für sicher hielt, und eben eine große Karwäne nach Haleb auf 1766.
brechen wollte, so entschloß ich mich damit durch die Wüste zu reisen. Hier April
trifft man zwar nur überaus selten ein Dorf an; indeß muß man in diesen g„----
genden keine Wüste erwarten wo alles mit Sand bedeckt ist. Der Boden ist
sehr fruchtbar, man sieht überall die schönsten Gratungen, und hin und wieder
noch Merkmale von Dörfern, ja gar von Städten, die erst unter der Regierung
der Mohammedaner, theils von den herumwandernden Arabern, Kurden und
Jesidiern, theils durch die Tyranney der türkischen Statthalter zerstört worden
sind. Man findet hier viele kleine Flüffe, fie fließen aber jetzt durch die schönste
Ebene ohne genutzt zu werden. Das Waffer ist überall gut. Nur bey Högkne
und Auenäd ist es etwas bitter.
Schon Quintus Curtius erwähnt der vortrefflichen Grafung die man in
dieser Gegend antrift. Er sagt im Anfange des fünften Buchs: das Land zwie
fchen dem Euphrat und dem Tiger fey so fett, daß man das Vieh abhalten müffe
zu viel zu freffen. Auf unserer Reise kamen auch würklich einige Kameele krank
von der Weide zurück und starben. Allein man glaubte nicht, daß selbige zu viel
gefreffen hätten. Die Kameeltreiber gaben ihren Thieren des Morgens sogar
Salz, damit sie desto beffer freffen und fauffen möchten. Man sagt aber, das
Gras über den Nestern der Heuschrecken fey so giftig, daß Kameele, Pferde
und Maulesel, die davon freffen, sterben, und bei Telel-Haua sah ich in die
fer Jahrszeit auch einen großen Fleck Landes der mit jungen Heuschrecken gleich-
fam bedeckt war. (Beschreibung von Arabien S. 169.) Es kann auch
fyn daß das Vieh stirbt, wenn es etwa ein giftiges Insekt mit hinunter schluckt.
Wenn etwa jemand wissen möchte, wie man sich zu einer Reise durch
unbewohnte Gegenden vorbereiten muß, so will ich hier kürzlich bemerken, wel-
che Sachen ein Morgenländer auf dergleichen Reifen für nothwendig hält, und
darnach habe auch ich mich gerichtet. Mein ganzes Küchengeräth war in einem
Beutel eingepakt. Es bestand aus zwey Töpfen mit Deckeln die in einander ge-
setzt werden konnten, aus ein paar Schüffeln und Tellern, und einer Kaffekanne,
alles von Kupfer und verzinnt. Schon dieß wird manchem Europäerjezt, da
man so sehr gegen den Gebrauch des Kupfers in den Küchen eifert, nicht gefal-
A a a 2 len.

372 Reise von Mosul nach Mardin.
1766.len. Allein diese kann ich versichern, daß man selbiges in den Morgenländern
April. so gut verzinnt, als es nicht leicht in Europa geschieht. Die Policey ist sehr
*TYT"strenge, und ein Kupferschmidt, der zur Verzinnung des Küchengeräths schlech-
tes Zinn brauchen wollte, würde sehr scharf gestraft werden. Man verzinnt es
sowohl auswendig als inwendig, die Köche halten es sehr reinlich, und es find
daher in den Morgenländern die schlimmen Folgen vom Gebrauch des Kupferge-
fchirrs gar nicht zu befürchten, worüber man in Europa so viele Klagen führt.
Zu Salz, Pfeffer und Gewürz hatte ich eine hölzerne Büchse, die in verschie-
denen Abtheilungen auf einander geschraubt werden konnte. Löffel, Meffer
und Gabel habe ich bey behalten, indeß braucht ein Morgenländer dergleichen
nicht, weil das Fleisch in kleine Stücke geschnitten und mit dem Pillau auf
getragen wird. Tische und Stüle kennt man hier gar nicht. Mein Tischtuch
war ein rundes Stück Leder das am Rande eiserne Ringe hatte, durch welche
man einen Strick zieht, und vermittelt eines Hakens an den Sattel hängt.
Ich hatte ein hab Dutzend Caffetaffen, aber nur Obertaffen, alle in einer höl-
zernen mit Leder überzogenen Büchse, die man überall hinwerfen kann ohne
befürchten zu dürfen, daß die Taffen zerbrochen werden. Zu gelben Wachs-
lichtern hatte ich eine ähnliche Büchse die in einen ledernen Beutel gesteckt wird.
Inwendig in dem Deckel derselben ist eine Pfeife worin das Licht gesetzt wird, und
man braucht daher keinen andern Leuchter. Meine Leuchte war von Leinwand
(von eben der Figur, wie die Knaben in Europa kleine runde Leuchten von Pa-
pier zu machen pflegen) oben und unten mit einem blechernen Boden. Wenn
diese zusammengelegt ist, so nimmt sie auch keinen großen Platz im Reisefack ein.
Waffer findet man an diesem Wege genug. Ich brauchte hier also keine Ziegen-
felle um einen Vorrath von Waffer mit zu nehmen. Jeder aber hat eine Waffer-
krufe von dickem Leder an seinem Pferde hangen, damit er nach Bequemlichkeit
trinken könne; und eine kupferne wohl verzinnte Taffe in seinem Bufen, um
sich derselben bei einer Quelle oder einem Fluffe zu bedienen. Branntwein kann
man in allen Städten wo Christen wohnen genug bekommen; ich nahm also das
von einen Vorrath in einem eigentlich darzu bereiteten Ziegenfell mit. Denn
weil man auf der Reise oft sehr verschiedenes Waffer antrift, so halten die Chri-
ften

Reise von Mosul nach Mardin. 373
sten davor, daß es der Gesundheit zuträglich fey, wenn man es mit ein wenig 1766.
Branntwein vermischt. Indeß ist dieß gar kein angenehmes Getränk. Die April.
Mohammedaner effen des verschiedenen Waffers wegen gern Knoblauch, wenn“TT“
fie ihn haben können. Mein Vorrath von Effen bestand vornemlich in Reis und
Butter. Letztere ist geschmolzen, und wird in einer ledernen Kruke aufbewahrt.
Ferner hatte ich Zwieback und auch Mehl, um unterweges frisches Brod backen
zu können, trockene Früchte, in der Sonne gedörrtes Fleisch, Caffe u. d. gl.
Vor der Abreise aus einer Stadt versorgt man sich gemeiniglich mit dicker Milch.
Diese wird in einen Beutel geschüttet, und so wie das Waffer abläuft, immer
mehr Milch hineingeschlagen, bis man so viel Käse hat, als man zu einer Ab-
ficht braucht. Wenn man den nachher wieder mit Waffer anrührt, so giebt es
für einen durstigen ein angenehmes kühlendes Getränk; *) und mit Zwieback ge-
geffen ist es für einen hungrigen auch eine gute Schüffel Effen. überhaupt muß
man auf einer solchen Reise nicht lecker feyn, oder man ist sehr übel dran. Meine
perfische Pfeife hatte ich in einem ledernen Beutel vorne am Sattel hängen.
Mein Zelt war nur klein, und ich bediente mich deffelben auf dieser Reise fast
gar nicht, um nicht zu viele arabische Gäste herbey zu locken. Mein Bett be-
fand aus einer Matratze, einer dünnen Decke und einem Kopfküffen. Die
Morgenländer schlafen beständig in Kleidern. Aber deswegen sind sie nicht we-
niger reinlich als die Europäer die das Leinenzeug oft wechseln; denn sie waschen
und baden sich desto mehr. Ein Teppich ist auf solchen Reifen ein nothwendiges
Stück. Denn, wo man sich lagert, es fey in einem Hause oder auffreyem
Felde, so wird dieser gleich ausgebreitet, und man hat einen reinlichen Sitz.
A a a 3 Meine
*) Einer aus der Barbarey sagt mir, daß man daselbst geröstete Gerste mahlt, das Mehl
mit Honig anrührt und Kuchen daraus backt. Diese rühren sie auf der Reise mit
Waffer an, welches ein angenehmes kühlendes Getränk giebt das man Sannita nennt.
Ueberdieß haben die Morgenländer noch viele Lebensmittel zur Reise, die ein Euro-
päer nicht kennen lernt, wenigstens entbehren muß. Sie reisen in ihrem eigenen
Lande, und werden von ihren Weibern oder Anverwandtinnen mit Lebensmitteln ver-
sehen, anstatt daß ein Europäer alles durch einen Bedienten auf dem Markte kaufen
laffen muß, wo man nur das nothwendige findet.

374 Reise von Mosul nach Mardin.
1766. Meine Kleider, Bücher u. d. gl. hatte ich in zween Reisesäcken, und die Instru-
April. mente in ihren gehörigen Kasten. Zu dieser meiner ganzen Bagage, für mich
"T- und meinen Bedienten, miethete ich nur drei Pferde.
In unserer Karwane waren wenigstens 2ooo Ladungen. 13 oo Ka-
meele nemlich waren mit Galläpfeln aus Kurdefän, 12 o Kameek mit allerhand
Sorten Leinwand aus Indien, Persien, Bagdäd und Mosul, und 45 Ka-
meele mit Caffebohnen beladen. Die übrigen 5 bis 600 Ladungen wurden von
Pferden, Maulthieren und Efeln getragen. Doch waren alle diese Waaren
nicht für Haleb allein bestimmt. Viele gingen nach Mardin, Orfa, Diarbeke
und weiter nach Armenien. In andern Städten pflegen die Kaufleute ihre
Waaren den Arabern von den benachbarten großen Stämmen anzuvertrauen, die
selbige dann auf ihren Kameelen durch die Wüste bringen. Hier versicherte man
mich, daß die Eigenthümer aller Lastthiere in unserer Karwäne zu Mosul oder
in den benachbarten Städten wohnten, und daß also die Araber und Kurden
durch den Transport der Waaren nichts verdienten.
Die Anzahl der Reisenden, die Kameel- und Pferdewärter mitgerechnet,
mochte etwa 400 Mann betragen. Wir hatten eine Bedeckung von etwa 150
Soldaten (Segmanie) meistentheils Leute die von Kaufleuten angenommen war
ren, und die nicht ganz gleichgültig dabey feyn konnten, wenn ihre Herren
wären geplündert worden. Wir waren also meiner Meynung nach stark genug
uns gegen jeden Feind, den wir auf diesem Wege erwarten konnten, zu verthei-
digen. Weil aber die Jesidier von dem Berge Sindstär wenige Monate vor
her eine kleine Karwäne bey Romäla geplündert hatten, so ließ der Pascha die
unfrige bis Kaffi kupri begleiten; hier kam der Sohn des Schechs von dem ara-
bischen Stamme Tai mit etwa 200 Mann zu Pferde und 100 Mann zu Fuß
zu uns; bey Romäla kamen uns 4 Beirak (etwa 100 Mann) Lawends oder
Reuter des Woiwoden zu Mardin entgegen; bey Ridfiel elabbäs fingen die
Araber an sich nach und nach wieder zurück zu ziehen, dagegen trafen wir bey Tel
esschair auch den Täffenkschibätschi von Mardin mit etwa 150 Mann Fußvölker
an. Alle diese Leute kosteten den Kaufleuten sehr viel. überdieß waren die
Araber, unsere Begleiter, sehr infolent, und uns Reisenden sehr beschwerlich.
Allein
------- ------ ------ --

Reise von Mosul nach Mardin. 375
Allein der Pascha zu Mosul, der Schech von dem Stamme Tai und der Woi- 1766.
wode zu Mardin wollen von den Karwänen gewinnen: und nnter dem Vorwand April.
daß sie die Handlung schützen, müffen die Kaufleute es sich gefallen laffen „----
Bedeckung anzunehmen, und davor gut bezahlen. Der Schech Tai erhielt
gleich bey seiner Ankunft eine ganze Ladung Caffebohnen, viel Tobak, Reis,
Butter und andere Lebensmittel: ingleichen 50 Abba oder arabische Kleider,
die er theils unter seinen Leuten, theils an die Schechs der Kurden verheilte,
die uns unterweges besuchten.
Unser Karwänbaschi war einer der vornehmsten Kaufleute aus der Reise-
gesellschaft, der mit Zuziehung einiger anderer das Wegegeld (Bädch) die Ge-
schenke an die Kurden und unsere Begleiter bezahlte, und auf die Ladungen ver-
theilte. Auch die Eigenthümer der Lastthiere hatten ein Oberhaupt. Bey
der Reise ward gar keine Ordnung beobachtet. Bey Anbruch des Tages ladete
jeder, und der, welcher am ersten fertig war, oder den andern vorbey kommen
konnte, ging voran. Wenn wir uns lagerten, so schlug jeder auch sein Zelt
auf wo es ihm am besten gefiel, ohne daß der Karwänbaschi oder ein anderer sich
darum bekümmerte. Des Nachts ward gar keine Wache gehalten. Diejeni-
gen welche uns schützen sollten, legten sich wohl zuerst zur Ruhe, außer etwa ei-
nigen von den Segmanie die zugleich Kanfleuten dienten; und diese bekümmer-
ten sich um weiter nichts als nur um die Güter ihrer Herren. Weil es bekannt
war, daß die Karwäne durchziehen würde, so fanden sich oft herumstreifende
Kurden ein, die uns Ziegen, Milch und besonders dicke Milch verkauften. Diese
kamen bisweilen des Nachts als Diebe zurück. Einmal ward nicht weit von mir
ein Maulthier gestohlen. Der Eigenthümer, welcher erwachte, machte Lerm;
allein die Segmanie sowohl als die Araber ließen sich dadurch nicht in ihrer Ruhe
stören; er selbst mit ein paar von seinen Freunden verfolgte den Dieb, und
brachte das Thier nach einer viertel Stunde wieder zurück. *) Als wir uns eben
bey
*) Ein Kaufmann erzählte, er hätte einmal mit einer Karwäne auf einem steilen Hügel
gelagert, und sein Zelt am Rande desselben aufgeschlagen, weil er die Stelle für die
sicherste

376 Reise von Mosul nach Mardin.
1766. bey Ridjelelabbäs gelagert hatten, schien es, daß wir der Hülfe unserer Seg-
April. mannie, der Araber und der Lawends von Mardin, die wir daselbst antrafen,
“sehr benöthigt wären. Wir sahen in der Ferne, hinter einem Hügel, eine große
Wolke von Staub empor steigen. Man zweifelte nicht, dieß müßte von einem
Feinde herrühren der die Karwäne angreifen wollte. Die Eigenthümer der Last-
thiere eilten um ihre Kameele, Pferde und Maulthiere, die schon aufs Gras
getrieben waren, wieder ins Lager zurück zu bringen. Bald erhielten wir Nach-
richt, es kämen 2ooo Mann Kurden, ein anderer wollte wenigstens 4000
Reuter hinter dem Hügel gesehen haben. Unsere Türken und Araber rückten in
der größten Unordnung gegen den vermeynten Feind an. Nach einer halben
Stunde aber kamen sie mit der Nachricht zurück, daß 4 Mann zu Pferde die
ein paar Windspiele bey fich gehabt hatten, auf eine große Heerde Schaafe gestoßen
wären, und daß letztere den Staub verursacht hätten, der uns eine so große
Furcht einjagte.
Auf dem Wege den wir nahmen, kann man bequem in 6 Tagen von
Mosul nach Niffabin reifen. Unsere Karwäne ging langsamer; theils weil die
Eigenthümer der Lastthiere überall die schönsten Weiden fanden, wo sie ihr Vieh
umsonst grafen konnten, theils auch weil unsere Begleiter, die Araber und Tür-
ken, gern lange auf Kosten der Kaufleute leben wollten. Wir reiseten:
Am 11ten April von Mosul W. N. W. bis Dübs 5 Stunden oder 4 Meilen.
Am 13ten von Dübs W. N. W. bis Kaffkupri 4 – – 3 –
Am 15ten N. W. nach W. bis Högkne - 3 – –
Am 16ten N. W. nach W. bis Auenäd - 4. – – 2
Am 17ten N. W. nach W. bis Tel el hamza 5 – – 4 –
Am
2
sicherste hielt. Er selbst wachte allezeit Vormitternacht, und sein Bedienter sollte
Nachmitternacht wachen. Dieser wäre eingeschlafen. Unterdeß erwachte er selbst
gegen Morgen, als ein Dieb, der einen Haken in einem Ballen Waaren befestigt
hatte, den Berg wieder hinuhter sprang. Nun stand der Kaufmann auf und befestigte den
Haken in dem Kleide seines schlafenden Bedienten. Der Dieb zog den Strick; der
Bediente fing an zu schreyen, es half aber nichts, er ward den Hügel hinuntergeriffen,
und dadurch aufmerksam gemacht nachher besser auf die Güter seines Herrn zu paffen.

Reise von Mosul nach Mardin. 377
Am 18ten N. W. bis Romäla - - 6 Stunden oder 4-Meilen. 1766."
Am 19ten W. nach N. bis Ridjelelabbäs 6 – – 4 – April
Am 2osten W. N. W. bis Teleffchair 4 v------
Am 21sten nach Westen bis Nijabin - 44 – – 3 –
Am 25sten N. W. nach W. bis Mardin - 10 – – 7 –
Auf dem ganzen Wege von Mosul bis Niffabin findet man kein einziges
Dorf, aber noch hin und wieder Merkmahle von Städten und Dörfern, deren
Lage auf der Reisecharte durch ein kleines Kreuz angezeigt worden. " Kafi kupri
unter andern scheint ein ansehnlicher Ort gewesen zu seyn; es ist aber davon nichts
mehr übrig was angemerkt zu werden verdient, als ein Theil von einer Brücke. Andert-
halb Stunden von hier, und 9 Stunden von Mosul, an einem Orte wo ein kleiner
Fluß in den Tiger fällt, sieht man noch die Ruinen einer großen Stadt die man Eski
Mosul nennt. Eski ist türkisch und bedeutet alt, und der ganze Name also Alt
Mosul. Einige meiner Reisegefährten waren der Meynung, daß das jetzige
Mosul erst gebaut fey nachdem das alte zerstört worden. Allein darin irrten
sie gewiß. Das jetzige Mosul war schon eine große Stadt, als es zuerst von
den Mohammedanern erobert ward; dieß Eski Mosul aber ist auch noch von
Mohammedanern bewohnt gewesen, ja Ricaut nennt selbiges noch ein Sand-
fiakli. *) Es ist also dieser Stadt ergangen wie Praslav, einer Stadt in
Bulgarien, welche die jetzigen Türken unter keinem andern Namen kennen, als
dem von Eski Stambül, d. i. alt Constantinopel. Weil die Karwane zu
Kaffi kupri einen ganzen Tag still lag, so reiste ich nach Eski Mosul, in der
Hoffnung, daselbst noch merkwürdige Alterthümer anzutreffen, fand aber überall
so hohes Gras, daß ich nicht Lust hatte viel unter den Steinhaufen herumzusu-
chen, aus Furcht Schlangen anzutreffen, die hier sehr häufig seyn sollen.
Unterdeß ist von der Stadtmauer noch vieles übrig. Auf einem hohen Hügel,
den man das Castell nennt, sieht man noch ein kleines starkes Gebäude von einem
groben weisen Stein und verschiedene Gewölbe, die mir alle Dächer von Häu-
fern
- - 3 -
*) State of the Ottoman empire p. 97.
II. Theil. B h b

378 Reise von Mosul nach Mardin.
1766. fern zu seyn schienen, welche nach und nach durch die Zeit begraben worden.
April. Außerhalb der Stadtmauer sieht man auch noch Merkmahle von Gebäuden, die
"""""ich für Kubbets oder Begräbnisse der Mohammedaner halte. Leichensteine
konnte ich nicht erwarten, da schon Häuser mit Erde bedeckt, und alles
mit hohem Grafe bewachsen war. Ich fand daher von Aufschriften nichts wei-
ter, als die einzige Linie F Tabelle XLIII. auf einem Stein der von einem
Gebäude herunter gestürzt zu feyn scheint, und jetzt nicht horizontal auf der Erde
liegt, sondern perpendicular steht. Diese Schriftzüge scheinen mehr Ähnlich-
keit mit dem Kufischen zu haben als mit dem Seringälischen (Strangeli welcher
die Christen zu Mosul sich noch jetzt bedienen) sie sind daher wahrscheinlich
von Mohammedanern, und nicht von den alten Einwohnern dieses Landes.
Das merkwürdigste was ich hier fand war eine starke Mauer, die die alten Ein-
wohner in den Tiger hineingebaut haben, um das Waffer zur Saat aufzuhalten. *)
Vermuthlich haben die Einwohner an der Ostseite des Tigers davon noch jetzt
Nutzen; an der Westseite des Fluffes liegt alles wüste.
Högkne scheint auch eine Stadt gewesen zu sein. Auf einem dabey lie-
genden Hügel, wo vermuthlich das Castell war, sieht man noch einige über-
bleibsel von Gebäuden. Eine halbe Meile südlich von hier steht noch ein altes
Gebäude auf einem Hügel, das man Kasr Scherridsch nennt. Es scheint
aber kein Castell gewesen zu feyn, wie der Name anzeigt, sondern etwa eine
kleine Kirche. Das ganze Gebäude ist nur 13 doppelte Schritte lang und 9
solcher Schritte breit, alles von großen gehauenen Steinen gebaut. Es steht
aber
*) Die Cataracten im Tiger welche Alexander niederreiffen ließ, waren vermuthlich eben so
gebaut als diese, und die bey Minrod S. 355. Arriani de expeditione Alexandri
Magni libri VIII. p. 150. Inde rurfus Opim, urbem ad Tigrim fitam pro-
fe&tus est, atque inter navigandum eataractes omnes tolli, amnemque exarquari
jubet. Quas quidem catara&tas Perfáe confecerant ne quis e mari navali claffe in
eorum regionem penetraret, atque ita confectae erant a Perfis, quod reinauticae
periti non effent, & catara&tarum frequentia difficilem admodum navigationen fa-
ceret. Die Perser bauten diese Dämme wohl nicht aus Furcht für eine auswärtige See-
macht, sondern um ihre Felder zu wässern, wie noch jetzt die Araber Beni Häch
ken. Siehe im vorhergehenden S,243.

Reise von Mosul nach Mardin. 379
aber schon tief in der Erde. Aufschriften fand ich hier nicht, außer die zwey 1766.
Linien G Tabelle XLIII. auf einem Stein, der loß auf einer Mauer liegt. April.
Diese Schriftzüge kenne ich gar nicht; sie haben aber viel ähnliches mit den “
welche Ives auf einem Hügel zwischen dem Euphrat und Haleb abgeschrieben hat.
Die übrigen Ruinen, welche man am Wege von Mosul nach Niffabin
antrift, scheinen nur von Dörfern zu feyn. Romäla war erst vor einigen
Jahren von Kurden ganz neu aufgebaut, aber neulich vom Emir zu Djefire
wieder ganz zerstört worden.
Die ehmals berühmte Stadt Aas Niffabin hat jetzt etwa nur,
1 50 Häuser, alle schlecht gebaut. In dem sogenannten Castell aber findet
man noch einige alte Gebäude von gehauenen Steinen. Sie liegt an der West-
feite eines kleinen Fluffes, der bisweilen sehr stark anwächst und dann sehr breit
wird. Verschiedene andere kleinere Flüffe, die ich auf der Reisecharte bemerkt
habe, vereinigen sich mit diesem, und ergießen sich in den Khabür, und her-
nach mit dem Khabür in den Euphrat. *) Die Gegend um Nijabin ist
sumpfig, es wird aber daselbst viel Reis gebaut. Das merkwürdigste was man
hier findet, ist eine Brücke über den erwähnten Fluß, und ein Theil einer Kirche,
die dem heiligen Jacob zu Ehren gebaut worden, der Bischof von Niffabin
war, und auch dadurch berühmt ward, daß er sich in einer Versammlung zu Con-
stantinopel den Lehrsätzen des Arius wiedersetzte. Die Brücke hat 12 Bogen, und
ist noch in gutem Stande. Von einem Thurm aber, der nach der Seite der
Stadt gerade vor der Brücke lag, und diesen Weg vertheidigte, sieht man nichts
mehr als nur die Grundmauer. Die Kirche des heiligen Jacobs ist ganz von
B. b b 2 gehauenen
*) Der Pater Ribadeneira, welcher das Leben des heiligen Jacobs beschrieben hat, er
zählt uns: daß der Tiger mitten durch Tiffa bin geflossen sey. Wenn also seine
Nachrichten von dem Heiligen nicht zuverlässiger sind, als seine Beschreibung dieser
Stadt, so kann man den von ihm beschriebenen Wunderwerken, die der heilige Ja-
cob hier verrichtet haben soll, gewiß nicht viel Glauben beymeffen.
Daß die griechischen und lateinischen Schriftsteller die Stadt Tiffabin auch Antiochia
MIygdonia genannt haben, ist bekannt. Sie war lange die Grenzfestung der Rö-
mer gegen die Parther und Perser. - -

380 Reise von Mosul nach Mardin.
1766. gehauenen Steinen gebaut, sie steht aber jetzt schon tief in der Erde. Dicht
April, an dieser Kirche steht noch ein kleines Gebäude, welches ein mohammedanischer
"Gouverneur als ein Kornmagazin brauchen wollte. Allein der heilige Jacob
erschien ihm im Traum, und fragte: warum er seine Kirche entweyhte? Dieß
bewog den Mohammedaner, (nach der Erzählung der hiesigen Christen) nicht
nur das Gebäude gleich zu räumen, sondern darin eine Canzel bauen zu
laffen. Jetzt brauchen die Jacobiten diese Capelle als ihre Kirche, und sie ist
auch groß genug; denn die hiesige Gemeine ist so klein, daß sie nicht einmal alle-
zeit einen Priester hat, sondern bey Beerdigung und Kindtaufen einen Geistli-
chen von Mardin kommen laffen muß. Die mit der römischen Kirche vereinig-
ten Armener halten unterdeß noch bisweilen Meffe in der großen Kirche. Nicht
weit von hier stehen noch 5 Säulen aufrecht, woran aber die Arbeit nur mittel-
mäßig ist. Aufschriften habe ich zu Niffabin nicht gesehen. Man versicherte
mich aber nachher, daß hier noch ein Leichenstein mit einer europäischen (ver-
muthlich lateinischen) Grabschrift fey. *)
Der Mann der mich nach der Jacobs Kirche begleitete, führte mich gleich
zu dem Grabe des Heiligen. Hier fand ich einen großen steinernen Kasten mit
einem schweren Deckel. An der einen Seite des Kastens fah ich ein so großes
Loch, daß man mit der Hand hinein kommen kann. Ich wollte ferner untersu-
chen, ob der Körper des Heiligen noch darin läge: allein mein Führer, der
über meine Neugierde etwas verlegen zu werden schien, versicherte mich gleich,
daß man ihn unter diesem Kasten begraben hätte, damit er nicht etwa von den
Ungläubigen gemishandelt werden möchte. Nachher hörte ich, daß die römi-
fchen Geistlichen auch den Körper dieses, so wie vieler anderer morgenländischen
Heiligen,
*) Zwischen Tiffabin und Dara, 8 Stunden von M7ardin, soll man auch noch eine euro-
päische Grabschrift finden können. Man nennt den Stein Jagli dafch. Andere
haben mich versichern wollen, daß man gleichfalls in der bergigten Gegend um M7ar-
din noch hin und wieder europäische Aufschriften antreffe. Man hat aber mir oft
europäische Aufschriften zeigen wollen, wo ich alte morgenländische gefunden habe:
und wenn man hier solche anträfe, die weder Mohammedaner noch morgen ändische
Christen lesen können, so verdienten sie vielleicht abgeschrieben zu werden.
-

Reise von Mosul nach Mardin. 381
Heiligen, schon längstens nach Europa gebracht hätten. Das Loch in dem Ka- 1766.
fen, sagte mein Führer, habe man deswegen gemacht, damit andächtige hie- April.
her kommende Christen etwas Staub aus demselben erhalten können. Denn-
wenn dieß mit Waffer getrunken wird, so soll es das kalte Fieber vertreiben.
Eine viertel Stunde westlich von dem jetzigen Niffabin sieht man ein kleines
zerstörtes Gebäude das noch fleißig von Juden besucht wird. Die Einwohner
dieser Gegend wollen behaupten, hier fey ein Heiliger mit Namen Amma begra-
ben. Ein Rabbi aus Prag aber, den ich in unserer Karwäne antraf, nannte
felbigen Juda ben Patära, und sagte, daß dessen im Talmud erwähnt werde.
Seiner Meinung nach soll Niffabin von den alten Rabinen Menziven genannt
werden.
Der Gouverneur zu Niffabin ist ein Begk, der feinen Roßschweif von
dem Woiwoden zu Mardin erhält. Ehmals gehörte dieß Sandsakli zu dem
Paschalik Diarbekr. Die Reisende müffen hier jetzt ein Wegegeld (Bädch) an
einen Bedienten des Woiwoden, und Zoll an den Zollverwalter zu Diarbekr be-
zahlen. Ersteres ist nur eine Kleinigkeit, und hält den Reisenden nicht lange
auf, weil deswegen nur die Ladungen gezählt werden dürfen. Die Zollbediente
aber visitierten sehr genau. Mein schwazhafter Bedienter, ein Maronit aus
Haleb, der sich in der Karwane ein Ansehen geben wollte, hatte ausgebreitet: ich
wäre ein reicher Herr der aus Indien zurück käme. Die Zollbedienten glaubten
daher, ich müßte viele Perlen und Edelsteine mitgebracht haben, und ließen
mich alles Stück vor Stück auspacken, anstatt daß man auf andern Zollitäten,
fo bald man Bücher in meinem Reisefack sah, mich für einen Derwisch hielt, der
keine Kaufmannswaaren bey sich hätte. Unterdeß kannte mein eigener Bedien-
ter mich so wenig, daß er nicht einmal meinen Namen wußte. Ich hatte ihn zu
Bagdäd gegen einen Mohammedaner vertauscht, der wieder nach Basra zurück
reitete. Weil die Araber und Türken oft nach meinen Namen fragten, und ihn
barbarisch, d. i. ihnen ganz frembd fanden; da sie ihn alle Augenblick wieder
vergeffen hatten, und ich ihnen gar erklären sollte, was Niebuhr im arabischen
hieße? warum man bei uns nicht eben solche Namen hätte als bei ihnen u. d. gl.
fo ließ ich mich Abdallah (einen Knecht Gottes) nennen. Denn dieser Namen ist
B. bb 3 sowohl

382 Reise von Mosul nach Mardin.
1766. sowohl bey den morgenländischen Christen als Mohammedanern gebräuchlich, und
April. ich war nun vieler unnöthigen Fragen und Antworten überhoben. Mein jetziger
“Bedienter hatte mich von dem vorigen Abdallah Aga (Herr Abdallah) nennen
hören, er nannte mich also auch so, und erfuhr meinen wahren Namen nicht
eher als zu Halb. -
Dieser mein Bedienter, welcher mit allen Reisenden in der Karwane Be-
kanntschaft zu machen suchte, führte ein paar Tage vor unserer Ankunft zu Niffa-
bin auch einen Israeliten aus Prag zu mir, der es gehört hatte, daß ich ein Eu-
ropäer wäre. Er war ein Rabbi, hatte Jonas, Hesekiels und anderer Prophe-
ten, ingleichen einiger durch den Talmud berühmt gewordener Männer Gräber
besucht: und wie ich merkte, hebräische Bücher in diesen Gegenden verkauft, um
die Reisekosten bestreiten zu können, die freilich nicht groß waren, weil die mor-
genländischen Juden in den Städten gegen ihre Glaubensgenoffen eben so gastfrey
find als die europäischen. Dieser Rabbi beschwerte sich gar sehr über einen
Kaufmann von seiner Nation aus Mosul, der von ihm verlangt hatte, daß er
ihm sein bey sich habendes Geld bis Haleb leihen möchte, welches er abgeschlagen
hätte. Jetzt mishandelte ihn nicht nur der Kaufmann, sondern auch alle übrige
Juden waren ruhige Zuschauer, wenn sein Eseltreiber, ein Mohammedaner mit
dem er kein Wort sprechen konnte, unter allerhand Vorwand Geld von ihm ver-
langte, und ihn zuletzt gar prügelte. Die wahre Ursache, warum die morgen-
ländischen Juden den Prager so gänzlich verließen, mochte wohl seyn, daß er
für gelehrter und beffer angesehen feyn wollte als sie, und daß er äußerst geizig
war, da er doch Geld genug bey sich hatte. Indes bat er daß ich ihn von seinen
unbarmherzigen Glaubensgenoffen befreyen möchte, und ich hielt mich ver-
bunden ihm dienen zu müssen. Ich verschafte ihm gleich einen christlichen Eifel-
treiber, der die eine Ladung auf seine übrige Lastthiere verheilte. Diese sind in
den Morgenländern gemeiniglich noch schlimmer gegen die Juden, als die mo-
hammedanischen. Weil aber der Rabbi nun unter meinem Schutz war, so durf
ten sie ihm nicht unhöflig begegnen, wofür er mir herzlich dankte. Da es den
Christen bekannt ist, daß die Juden am Sabbat nicht reisen wollen, so fiel es.
dem Eseltreiber ein, daß er eine Meile von Mardin ganz allein mit dem Rabbi
Und

Reise von Mosul nach Mardin. 383
und feinem Bedienten, einem jungen Menschen aus Prag, zurück bleiben wollte. 1766.
Dieß aber war nur ein Vorwand um Geld zu schneiden. Er verlangte 2 Pia- Arvil.
fer wenn er Heute weiter reisen sollte; der Israelit mußte ihm einige Pará ge-
ben, und so brachte ich ihn noch am Freytage Abend bey Sonnenuntergang
glücklich nach Mardin. Nachher traf ich ihn wieder zu Haleban. Hier erzählte
er mir, er wäre auf der Reise von Diarbekr nach dieser Stadt geplündert wor-
den, aber auf eine Weise daß ich ihn deswegen gar nicht beklagen konnte. Er
wußte es schon aus der Erfahrung, daß weder die Christen noch die Mohamme-
daner sich darum bekümmern, ob die Juden, die sich etwa in der Karwäne be-
finden am Sonnabend mit ihnen reifen oder zurückbleiben wollen. Er wußte es
auch, daß der Weg für einen einzelnen Reisenden nicht sicher war. Unterdeß
hatte er die Karwäne am Sonnabend Morgen abreisen laffen, und ein paar
Stunden nachher kam ein Turkmann, der ihn rein auskleidete. Nun hatte er
die Wahl: ob er feinen Sabbat ganz nackend und ohne Effen feyern, und erst am
Sonntage, oder gleich weiter gehen wollte. Er nahm die vernünftigste Parthey
und begab sich gleich auf den Weg, um die Karwane wieder einzuholen. Der
Mann hätte keinen Heiligen vorstellen, sondern sich in Zeit und Umstände schi-
cken und dem Beyspiel der morgenländischen Juden und seines eigenen Bedien-
ten folgen sollen. Letzterer hatte die Tagereise bey der Karwäne spaziert (am
Sabbat heißt dieß bey den Juden nicht reisen) und hatte seine Kleider behalten.
Der Rabbi beschwerte sich gar sehr über die Morgenländer überhaupt: ich konnte
ihm aber keinen andern Rathgeben, als daß er die Landessprache lernen, und
sich nach den Sitten der Einwohner bequemen sollte, wenn er in fremden Ländern
reifen wollte. -
Ich selbst war auf der Reife von Mosul bis Niffaben nicht ohne Wieder-
wärtigkeiten. Als die Araber zu Kafi kupri alle Ladungen zählten um das ge-
wöhnliche Wegegeld zu heben, hatten die Bedienten des Schechs ein Auge auf
mein und meines Bedienten Bett geworfen. Des Abends hohlten sie sie beyde
für ihren Herrn, und ich durfte mich ihnen nicht viel widersetzen, weil sie vor-
gaben es geschähe auf Befehl, und weil ich schon gesehen hatte, wie grob diese
Leute auch großen mohammedanischen Kaufleuten begegneten. Ich ging aber
gleich

384 Reise von Mosul nach Mardin,
1766. gleich zu dem Karwänbaschi, und beschwerte mich über ein solches Verfahren.
April. Er redete auch noch denselben Abend mit dem Schech, konnte aber weiter nichts
“TT erhalten als mein Unterbett und mein Kopfküffen. Den folgenden Morgen ging
ich selbst zu dem Schech. Der junge Herr scherzte über meine Unhöflichkeit,
daß ich nicht einmal auf wenige Nächte mein Bett mit ihm theilen wollte, da er
doch ein Schech von dem Stamme Tai, ich aber nur ein Djaur (Ungläubiger)
und jetzt unter seinem Schutz wäre. Mein Bedienter, glaubte er, könnte so
gut ohne Bett schlafen als feine Leute. Ich zog hierauf meinen Firmän vom
Sultan und den Bujorüldi des Pascha von Bagdad hervor, um ihm die Befehle
feiner Obern zu zeigen, daß man mir mit mehrer Höflichkeit begegnen sollte.
Dieß aber machte meine Sache noch schlimmer. Hier in der Wüste, sagte er,
bin ich dein Sultän und dein Pascha, deine Papiere können mich zu nichts zwin-
gen. Ich mußte unverrichteter Sache wieder zurückgehen. Indeß redete ich
mit den vornehmsten Kaufleuten in der Karwäne von der großen Verschiedenheit
wie Fremde in Europa und hier begegnet würden; als die Lawends des Woiwo-
den von Mardin, an welchen der Schech Tai eine gewisse Abgabe bezahlen muß,
angekommen waren, machte ich ihrem vornehmsten Officier gleich meine Auf-
wartung, um mich zu erkundigen: ob fein Herr jetzt in der Gegend von Nissabin
wäre, wie ich gehört hätte. Letzteres hatte wahrscheinlich den Nutzen, daß ich
bey der Abreise des Schechs alles wieder erhielt, da ich sonst wohl schwerlich
meine Decke, die ich aus Indien mit gebracht hatte, wieder bekommen haben
würde, weil besonders diese dem Schech sehr wohl gefiel.
Da wir wegen des Zolls sehr lange zu Nijabin aufgehalten wurden, so
machte ich unterdeß dem Woiwoden von Mardin meine Aufwartung, der nur 14
Meilen von hier ein Lager hatte. Anstatt daß die großen Herren in Europa im
Sommer auf ihren Luftschlössern wohnen, so leben die morgenländischen in dieser
Jahrszeit gern unter Zelten. Der Woiwode hatte nicht nur viele Vornehme
bei sich, sondern auch seine ganze Cavallerie; denn Gras ist hier überall in über-
fluß. Doch war es wohl nicht bloß zum Vergnügen, daß er fein Lager foweit
von seiner Residenzstadt aufgeschlagen hatte, sondern wohl vornemlich um Tribut
von den in diesen Gegenden herumwandernden Arabern, Kurden und Jesidiern
einzu-

Reise von Mosul nach Mardin. 385
einzutreiben, und um gleich bey der Hand zu feyn, wenn selbige nicht bezahlen 1766.
wollten. Ich ward sehr wohl empfangen. Der Statthalter selbst speisete im April.
Harem. Ich ward zur Tafel einer vornehmsten Officiers gezogen, und we“TT“
nigstens mit 15 Schüffeln bewirthet, wie schon in der Beschreibung von Arabien
S. 54. bemerkt worden, wo diese Mahlzeit beschrieben ist. Bey den Bedoui-
nen werden nicht so viele Schüffeln aufgetragen. Ein Armener von Mardin be-
schrieb mir ein großes Gastmahl des Schechs von dem Stamme Tai, bey wel-
chem viele kleine Schechs gegenwärtig waren, wovon jeder eine Menge Leute
mitgebracht hatte, folgendermaßen. Der Schechel Kbir läßt bey einer fol-
chen Gelegenheit ein ganzes Kameel kochen oder braten. Anstatt daß die Mor-
genländer und selbst die Bedouinen, das Fleisch sonst in so kleine Stücke schneiden,
daß sie bey Tische nicht des Meffers bedürfen, so wird das Kameel an einem
solchen Festtage ganz aufgetragen, und jeder reißt oder schneidet davon ein so gutes
Stück als er bekommen kann. Das zweite und letzte Gericht ist Pillau. Die
fer wird in einer so großen Schüffel aufgesetzt, daß sechs Menschen sie kaum tra-
gen können, und mitten in der Schüffel steckt eine Lanze. Weil die große Menge
Leute nicht alle zugleich zu der Schüffel kommen können, fo speiset die eine Par-
they nach der andern; aber jeder darf nur dreimal in die Schüffel langen. Wenn
fie sich setzen, so schlägt jeder den weiten Ermel seines Hemdes auf die Schulter
zurück, macht sich von Pilau einen so großen Ballen, als er nur in der rechten
Hand halten kann, leckt die Butter ab, die ihm von der Hand am Arm herunter-
fließt, und ißt den Reis nach Bequemlichkeit. -
Nachdem die Zollbedienten zu Niffabin endlich am 24sten April mit ihrer
Arbeit fertig geworden waren, so verließ ich die Karwäne am folgenden Morgen
zwey Stunden vor Sonnenaufgang, und reiste in der Gesellschaft von einigen
Kaufleuten an einem Tage bis nach Mardin. Wir nahmen den Weg über Kasr
elobrädch, wo wir hin und wieder noch Dörfer, und die umherliegende Felder
befäet fanden. Die Namen der Dörfer sind auf der Reisecharte Tabelle L bemerkt.
------- Serdja Chän, oder wie ein anderer diesen Ort nannte, Sadie,
scheint ein großes Castell gewesen zu seyn, dessen Mauer auswärts ganz mit ge-
hauenen Steinen bekleidet war. Außerhalb demselben sieht man auch noch
II. Theil. C. c c Merk-

386 Anmerkungen von einigen Distrikten
1766. Merkmahle von Gebäuden. Alles aber ist gänzlich verlaffen, so wie auch
April. 3,01 /-as Kasr elobrädch, wo man gleichfalls noch ein Gebäude von ge-
hauenen Steinen antrift. In der Ferne sahen wir sy-Jo Dara oder 1,3 s,
Karaderre. Dieß war ehmals eine große Stadt, welcher oft in der Geschichte
der Khalifen gedacht wird. Jetzt hat der Ort nur sehr wenige Einwohner.
Man soll hier noch die Stadtmauer und andere prächtige Ruinen, alle von
großen gehauenen Steinen, und anch noch einen überaus tiefen Brunnen im
Felsen finden. Kodje hissär liegt gleichsam unter Mardin, und auf dem Wege
nach Orfa. Die Araber nennen diesen Ort noch bey feinem wahren Namen
Gunäffer oder Dunäffer, welcher oft in der Geschichte der Khalifeu vor-
kommt. Er hat jetzt nur wenige Einwohner; indeß noch 5 alte Minären, und
ist die Residenz eines Sandsjaks der seinen Roßschweif von dem Woiwoden zu
Mardin erhält. Ein altes ganz verfallenes Kloster Mar Putjün liegt nicht
weit von Gunäffer auf einem Berge.
Nahe bey Gunäffer oder Kodiffe hiffär soll ein Hügel feyn, auf welchem
man noch bisweilen alte Münzen und geschnittene Steine findet. " Dieß ist uicht
unwahrscheinlich. Aber die Christen dieser Gegend reden auch von vergrabenen
Schätzen, und find in diesem Punkte so leichtgläubig, daß ich nicht mmhin
kann, meinen Lesern ein paar Histörchen davon wieder zu erzählen. Ein Bauer,
fagt man, verfolgte des Abends seine Kuh weit in die Wüste, und sah, daß sie
in einen Hügel hinein lief, wohin er ihr folgte. Hier fand er ein großes Zim-
mer deffen Wände ganz mit Gold und Edelsteinen bedeckt waren. Allein der
Bauer konnte nichts davon mitnehmen, sondern mußte sich damit begnügen daß
er seine Kuh wieder heraustreiben konnte, und hat den Keller nachher auch nie-
mals wieder finden können. Ein anderer sah in der bergigten Gegend von Mar-
din eine offene Kammer im Felsen. Er ging hinein, und fah zwey Personen
sitzen, die einen großen Schatz von Gold und Edelsteinen vor sich liegen hatten.
Einer von denselben reichte ihm etwas Köchel (eine schwarze Farbe) und sagte zu
ihm daß er damit feine Augen befreichen sollte. Dieß that er, ward davon
blind, und hat sein Gesicht niemals wieder erhalten,
Die

nicht weit vom Wege nach Mardin. 387
Die Namen der Dörfer und Städte, welche man auf dem Wege von 1766.
Mosul über Djefire nach Niffabin antrifft, habe ich mir von Leuten geben laffen April-
die denselben oft gekommen waren, und sie auf der Reisecharte angezeigt. „3,4= ------
Djefire oder Djefiret elömmera ist eine kleine Stadt am Tiger. Hier regiert
schon seit vielen Jahren eine kurdische Familie Buchtän, dessen Oberhaupt Emir
oder Begk genannt wird. Sein Gebiet, wozu etwa 40 bis 50 Dörfer gehören,
liegt zwischen Mosul, Amadie, Diarbekr und Mardin. Ehmals mußte der
Emir die Bestätigung in feiner Regierung von dem Pascha zu Diarbekr nehmen,
weil der in feiner Nachbarschaft der mächtigste war. Seitdem Mardin unter
Bagdad gekommen ist, so mischt der Pascha dieses letztern Gouvernements sich
auch oft in die Regierung von Djestre. überdieß sind jetzt zwei Brüder von
der Familie Buchtän, die sich die Regierung wechselsweise streitig machen; die
Pafhäs unterstützen bald den einen bald den andern, nachdem dieser oder jener
bezahlt, und dadurch wird die kleine Provinz immer mehr und mehr zu Grunde
gerichtet. Dieser Politik bedienen sich alle Paschäs, und nicht nur bei Fami-
lien die von Geburt das Recht haben über kleine Provinzen zu regieren, sondern
auch bey den herumwandernden Stämmen. *) Sie suchen allezeit Uneinigkeit in
der regierenden Familie zu stiften; denn auf diese Weise ziehen sie nicht nur viel
Geld, sondern verhindern auch, daß einer durch eine vieljährige Regierung nicht
zu reich und mächtig werde. Ob die Provinzen des Sultäns dadurch zu Grunde
gerichtet werden, darum bekümmern sie sich gar nicht.
Das Gebürge Midiäd oder Djäbbel Tör wird größtentheils von Kurden
und Jefidiern bewohnt. Diese bekümmern fich sehr wenig um die benachbarten
türkischen Statthalter, mnd bezahlen ihnen fast gar keinen Tribut. Die vor-
nehmsten kurdischen Familien, welche hier regieren, find: Däkchorie, Bu-
takie, Aschette und M'hallemie. Unter letztern stehen etwa 50 Dörfer: und
anstatt daß die meisten Kurden auch noch außerhalb ihrem Vaterlande ihre eigene
Sprache behalten haben, so bemerkte man von dieser Familie, daß sie die ara-
bische Sprache angenommen habe. Von den hier wohnhaften Jesidiern habe
C cc 2 ich
*) Beschreibung von Arabien S. 391.

388 Anmerkungen von einigen Distrikten
1766. ich nur den Stamm Tschällekte nennen hören. An der Nordseite des Berges
April. soll ein kleiner Distrikt Törfeyn, der gänzlich von Jacobiten bewohnt wird, die
--- eigenen Patriarchen haben, der von dem Jacobitischen Patriarchen zu Diar-
bekr ganz unabhängig ist; und eben so wenig einen Firmän von dem Sultän ver-
langt, als der nestorianische Patriarch zu Häkerte in Kurdestän. (S. 332.)
Er residiert in einem Kloster Midiäd auf einem sehr hohen Berge. Am Fuße
dieses Berges liegt ein anderes Kloster in einem Dorfe Mäarin. Nicht weit
davon findet man ein Dorf Kafr Marbaba oder Marabaein mit einem Kloster
Där Effeide, nach welchem die jacobitischen Christen ihre Todten wohl 5
Tagereise weit bringen, und nach alter Gewohnheit das Maulthier, welches
den Todten getragen hat, dem Kloster schenken. Nach einem andern Kloster
Där Mar Mälki werden Leute gebracht, die die fallende Sucht haben, und
man will behaupten, daß selbige durch das Gebet der dafigen Geistlichen wieder
geheilt werden. überhaupt sollen auf diesem Gebürge wohl 70 verfallene Klö-
fer feyn. Die Jacobiten reden vieles von den hier befindlichen prächtigen Rui-
nen, theils von Klöstern, theils von Städten und Dörfern; ich zweifle aber
daß sie der Baukunst wegen verdienen von einem Europäer besucht zu werden.
An der Südseite unsers Weges sahen wir das Gebürge --------
Sindstär. *) Es liegt in einer überaus fruchtbaren Ebene, und hat eine
sehr reine und gesunde Luft. Man findet hier einen überfluß von den schönsten
Früchten, besonders von Feigen, und die Feigen von Sindstär werden sehr
weit gesucht. Dieß Gebürge hatte zu der Zeit der letzten Khalifen feinen eige-
nen Sähheb, (mohammedanischen Prinzen,) dessen Residenz am Fuße des
Berges und zwei Tagereise von Mosul lag. Man fand überdieß in seinem
Gebiete noch zwey andere ansehnliche Städte. Aber alles ist so zerstört, daß
man auf dem ganzen Gebürge Sindjär jetzt nichts als schlechte Dörfer antrift.
Anstatt daß die meisten Einwohner zu der Zeit der Khalifen noch Christen waren,
so bekennt sich jetzt die größte Anzahl derselben zu der Religion der Jesidierwel-
cher S.344 erwähnt worden; und die übrigen sind Mohammedaner. Sie be-
- zahlen
v
*) Wahrscheinlich das Singara, der griechischen Schriftsteller. Der Name hat auch viel
ähnliches mit dem Sinear der Bibel

nicht weit vom Wege nach Mardin. 389
zahlen fast gar keinen Tribut, ja sie plündern oft kleine Karwänen. " Da Mosul 1766.
in der Nähe liegt, so find diese Räuber mehr oder weniger übermüthig, nach- April.
dem der dafige Pascha kriegerisch ist. Ist er ein guter Soldat, so überfällt."
er sie unversehens, nimmt Männer, Weiber und Kinder und verkauft sie als
Sclaven; er verbrennt ihre Früchte unten auf dem Felde, und erlaubt ihnen nicht
das geringste in der Stadt zu verkaufen bis sie erst gut bezahlen und Befferung
versprechen. Der Pascha von Bagdäd hat selten etwas gegen sie ausrichten
können; denn sobald die Jesidier Nachricht von dem Aufbruch feiner Truppen
erhalten, so begeben sie sich auf das Gebürge, wohin die Türken sie nicht verfol-
gen dürfen.
Die vornehmsten Stämme oder Familien auf dem Berge Sindstär nennen
sich: 2„LUS- Kabarie, es - Schechanie, 29 - Dßenuie, HA-
Charakie und „SOSO Dennädi. Die beyden erstern sind Mohammedaner.
Die drey lezterm find Jesidker, und diese haben die besondere Gewohnheit, daß
sie ihre Haare lang wachsen laffen. Alle wohnen in Dörfern. Unten in der
Ebene leben auch verschiedene Stämme Jesidier unter Zelten und von der Vieh-
zucht, wie die Bedouinen.
Die vornehmsten Stämme Kurden welche in dieser Gegend unter Zelten
herumwandern, und davor etwas an den Woiwoden zu Mardin bezahlen, find:
Kiki, Milli, Sadfjeli und Musefän. Herumstreifende Araber findet man
hier nicht, als nur den Stamm -- Tai. Dieser aber ist fehr groß, und der
regierende Schech erhält gar, als Begk von dem fruchtbaren jetzt aber wüsten
Amte Khabür, einen Togk von dem Woiwoden zu Mardin. *)
Weil dem Erdbeschreiber darangelegen feyn kann zu wissen, ob die Städte,
deren Namen oft bey den alten Geschichtsschreibern vorkommen, noch jetzt vor-
handen, oder ob sie schon gänzlich zerstört sind, so will ich auch noch folgender
Örter erwähnen, ob ich gleich selbst nicht nach diesen Gegenden gekommen bin,
sondern sie nur durch Leute habe kennen lernen, die sie vielleicht selbst auch nicht
gesehen haben.
C e c 3 LA) C-,
*) Beschreibung von Arabien S. 391.

390 Anmerkungen von einigen Distrikten
1766. „U). U-1, Räs el ain lag 12 bis 14 Stunden nach Südwest von
April. Mardin, und bey der Quelle des Fluffes „3- Khabür. Diese Stadt
--- ganz zerstört.
„g-, Urän Schähhr, eine jetzt ganz ruinierte Stadt, lag zwischen
Mardin und Orfa.
Haffan Kaif, eine ehmals bekannte Stadt, ist jetzt mur ein kleiner Ort am
Tiger, 16 Stunden von Mardin.
Westlich von Sindstär liegt in einem Landsee eine kleine von Arabern be-
wohnte Insel, die man sei Sá- Chatonie nennt, und die durch einen schmalen
Damm mit dem festen Lande verbunden ist. Auf derselben findet man eine dau-
erhaft gebaute Pyramide, die vielleicht verdient von einem Reisenden gesehen
zu werden. *)
„is Js Tel afür liegt südlich von dem Gebürge Sindstär. Dieser Ort
und Chatonie bezahlen jährlich gewisse Abgaben an den Schech des arabischen
Stammes Tai.
Von dem Berge Sindstär an bis Jerusalem soll ein gerader Weg feyn,
auf welchem man in den ältern Zeiten auf jeder Tagereise eine Karwanferoj fand.
Von diesen öffentlichen, für Reisende bestimmte Gebäude sollen noch viele über-
bleibsel, die umherliegende Dörfer dieser fruchtbaren Gegend aber sollen alle
gänzlich zerstört sein. Dieser Weg war also für die Christen zu Mosul und
Mardin, welche nach Jerusalem wallfahrten wollten, und jetzt den weiten Umweg
über Haleb und Damäft, oder gar von Scanderone nach Jafa zur See machen
müffen, sehr bequem. Unterdeß hatte man ihn schon ganz vergessen, bis vor
einigen Jahren ein Araber sich anbot, einen Christen von Mardtn auf demselben
zu begleiten, der verhindert worden war so früh nach Haleb abzureisen, daß er mit
den übrigen Pilgrimmen auf Ostern nach Jerusalem kommen konnte. Der Christ
soll diesen Weg von Martin bis Jerusalem auch würklich in acht Tagen zurück
gelegt haben.
Einige
*) Otter hat gleichfalls von einer Pyramide in dieser Gegend gehört, aber sie auch nicht
selbst gesehen. -

nicht weit vom Wege nach Mardin. 39I
Einige Araber von dem Stamme Tai haben mich versichern wollen, man 1766.
fände etwa zwei Tagereise von Mosul auf dem Wege nach Ana (einer Stadt am April.
Euphrat) noch viele Ruinen von einer großen Stadt El Höddür, und darunter“
eine Menge versteinerter Menschen. *) Sie wollten daselbst Muftis, Kadis,
Agäs, kurz, Männer, Weiber und Kinder gesehen haben, die alle in einer
Nacht versteinert worden wären. Man könnte sich eben nicht sehr darüber ver-
wundern, wenn ein Bedouin, der die ganze Zeit seines Lebens in der Wüste zu-
gebracht, also niemals Werke der Kunst gesehen hat, ja vielleicht den Mufti und
Kadi nur vom Hörensagen kennt, steinerne Bildsäulen für versteinerte Menschen
halten wollte. Man findet hier also vielleicht noch würklich Ruinen einer Stadt
und Bildsäulen, die verdienen daß ein nach Mesul kommender Europäer eine
Reife dahin mache. Nachher hörte ich zu Haleb, ein von Indien zurückgekom-
mener Europäer hätte seine dafige Landsleute versichert, er selbst hätte in der
Wüste Ruinen einer Stadt gesehen, in welcher alle Einwohner in einer Nacht
versteinert worden wären. Einer seiner Landsleute, der die Nachrichten dieses
Mannes nicht für sehr zuverläßig hielt, bezeigte eine große Lust auch eine Reife
dahin zu machen; denn, sagte er, sind die Menschen alle in einer Nacht verstei-
nert worden, so muß man daselbst auch viele Männer und Weiber in besonderer
Stellung finden. Der Reisende konnte nun sein Wort nicht wieder zurück neh-
men, wenn er nicht als ein Lügner angesehen werden wollte; er schwur also dar-
auf, er hätte dergleichen würklich angetroffen. Er hat also noch mehr bestätigt
als ich von den Arabern gehört habe.
Die Stadt -0,-Lo Mardin liegt oben an einem hohen und ziemlich stei-
len Gebürge, unter der Polhöhe 37“. 19“. Sie war ehmals eine starke und
berühmte Festung; von der Stadtmauer aber findet man jetzt nur hin und wieder
überreste, und das Castell ist auch ganz verfallen. Letzteres liegt auf einem steilen
und hohen Felsen, gleichsam über der Stadt. Es ist lang, aber nur schmal.
Die nördlichste Ecke desselben ist am höchsten, und war besonders befestigt; denn
der Weg zu diesem innern oder noch höhern Castell ist nur schmal, und hat an
bey-
*) Sind dieß Ueberbleibsel von der Stadt Atra oder Hatra?

392 Anmerkungen zu Mardin.
beiden Seiten überreste von Thürmen. Der Aufgang zu dem Hauptcastell ist
zum Theil ganz aus dem Felsen gehauen, und vor demselben findet man noch jetzt
eine eiserne Thür, ingleichen von der Zeit der Christen noch Figuren im Stein
gehauen. Die Stärke dieses Castells besteht vornemlich darin, daß der Felsen
fast senkrecht ist; denn dieser ist oben nicht einmal ganz mit einer Mauer umge-
ben, sondern um mehr als die Hälfte stehen die Häuser dicht am Rande. Man
findet hier zwar Brunnen, man fammlet überdieß aber im Frühling auch Regen-
waffer in großen Behältniffen. Wenn die Einwohner zu Mardin die Stärke
ihres Castells beschreiben wollen, so erzählen sie, daß Timur lengk(Tamurlan)
es so lange belagert habe, daß er Feigen und Weintrauben von den Bäumen habe
effen können, die er auf den Hügeln unter der Stadt pflanzte, und doch habe
abziehen müffen. Indeß will diese Redensart der Morgenländer wohl weiter
nichts sagen, als daß das Castell fehr lange belagert worden sey. Denn der Tatar
mag sich die Feigen und Weintrauben, die er hier fand, wohl sehr gut haben
schmecken laffen, er dachte aber wohl nicht daran, während der Belagerung
Bäume zu pflanzen. Die Stadt ward von ihm erobert und zerstört. Man
fand hier auch noch zwei andere Castelle, Tärchän källafi und Kallá el märra.
Ersteres lag in der Stadtmauer, und letzteres auf einem besondern Berge, beyde
aber find jetzt gänzlich verfallen.
Das Gebürge worauf Mardin liegt, besteht aus einem weichen Kalkstein,
der leicht zu bearbeiten ist. Die meisten Häuser der Stadt find daher von ge-
hauenen Steinen gebaut und gewölbt. Sie liegen gleichsam übereinander;
denn da der Grund worauf die Stadt gebaut worden, sehr abhängig ist, so dient
das Dach einiger Häuser, ja ganzer Straßen den obenstehenden zum Vorplatz,
und an einigen Stellen ist es gar die Straße. Alle Häuser haben die Aussicht
uach der großen und fruchtbaren Ebene von Mesopotamien. In dem Castell wa-
ren ehmals über 200 Häuser; jetzt sind davon kaum 8c bewohnt. Die Anzahl
der Häuser, beides in der Stadt und dem Castell, kann wohl nicht viel über
3000 gerechnet werden. *) Davon sollen etwa 2000 von Mohammedanern,
lauter
*) Ein anderer wollte mich versichern, man fände zu U7ardin über 6oooo Seelen. Diese
Anzahl aber scheint mir viel zu groß angegeben zu seyn.

Anmerkungen zu Mardin. 393
lauter Sunniten, und die übrigen von Christen bewohnt werden. Auch findet
man hier etwa 1 o Familien Juden. Die Mohammedaner haben außer den
kleinen Mosquêen, 1 o Djamea oder Hauptmosquêen, wovon einige alt und
recht hübsch gebaut find; aber nur zwey davon haben Minären. In dieser
Stadt ist auch eine Hoheschule (Mäddraffe) deren Gebäude sehr weitläufig
sind. Sie wird von ihrem Stifter, Khaffem Padischa Täkkie genannt, und
hat von ihm jährlich noch bey 1oooo Piafter Einkünfte, wovon viele Bediente
unterhalten werden, deren Stellen zum Theil erblich geworden sind. Indeß
müffen sie ihre Bestallung zu Constantinopel suchen. Der Mutuälli, welcher
Rechnung von allen Einkünften der Täkkie führt, und den übrigen Bedienten
Anweisung giebt, worauf sie ihr Gehalt von gewissen liegenden Gründen oder
Häusern heben können, ist von ihnen der vornehmste. Dann find hier noch
vier Mädderaffin oder Lehrer. Ferner ein Imäm oder Priester und Vorbeter,
ein Daadi der für den Sultän betet, ein Muäddem der zum Gebet ruft,
einer der die Teppiche zum Gebet in Verwahrung hat, ein Sarukdji der alle
Freytage um einen hohen Stein auf dem Grabe des Khaffem Padischa einen
reinen Turbän wickeln soll, ein Pförtner, einige die die Täkkie im Winter von
Schnee reinigen müffen (letztere sind gemeiniglich Christen) ein Kiälder die
Lebensmittel austheilt, ein Koch, ein Gärtner, und gar einer der die Abtritte
rein halten muß. Die Söchtaute oder Studenten erhalten wöchentlich etwas
gewiffes. Diese aber Kosten der Täkkie jetzt nicht viel, weil die Mädderaffin
felten Zuhörer haben. Außerhalb Mardin findet man noch einige Täkkie, die
schon ganz unwohnbar geworden sind. Indeß haben selbige gleichfalls noch Ein-
künfte, die bei einem gewissen Collegio zu Constantinopel gesucht werden müssen;
und auch bei diesen wird gemeiniglich der Sohn eines verstorbenen Bedienten
einem Fremden vorgezogen. Der Mufti zu Mardin ist von der Sekte Hanefi,
und wird von dem Mufti zu Constantinopel ernannt. Der Kadi aber wird von
dem Kadi zu Diarbekr hieher gesandt.
Weil Mardin an einem steilen Berge liegt, so habe ich davon einen
Prospekt auf der Tabelle XLVII. entworfen, der dem Leser einen beffern Be-
grif von ihrer Lage geben wird als ein Grundriß, der hier überdieß sehr schwer
II. Theil, D. dd zu.

394 Anmerkungen zu Mardin.
zu entwerfen gewesen sein würde. Bey 1. sieht man das Hauptcastel. Bey
2. ist die Gegend wo Timur lengk sein Lager aufgeschlagen hatte. Jetzt sieht
man daselbst schöne Fruchtgärten. 3. das Castell Tärchänkâllafi. 4. Kalla
elimärra. 5. Überbleibsel von einer großen Kirche Mar Johanna. 6. Där
Safferän, die Residenz eines Jacobitischen Bischofs in einer sehr schönen Ge-
gend, eine Stunde von der Stadt. Man findet zu Mardin eine große Menge
Aufschriften, alle im Neuarabischen und größtentheils von den Sahhebs (Prin-
zen) die hier regiert haben. Wenn einer die Geschichte dieser Stadt schreiben
wollte, so könnten diese Aufschriften darzu fehrdienlich seyn. Weil ich aber die
hiesigen Einwohner etwas argwöhnisch fand, und vornemlich weil die hier woh-
nende europäische Mönche, die mir viele Höflichkeit bewiesen, es nicht gern
sahen, daß ich eine solche in die Augen fallende Arbeit vornahm, so habe ich
keine davon abgeschrieben.
Die Luft zu Mardin ist sehr rein und gesund. Weil die Stadt hoch liegt,
fo ist es hier im Sommer nicht sehr heiß, und im Winter ziemlich kalt. Wenn
die Einwohner sich nicht bloß durch Pelze gegen die Kälte schützen können, so
brennen sie, wie die in andern Gegenden des Morgenlandes, Holzkohlen auf
einem mit Asche angefüllten Topf, den man / 95 nennt, oder man brennt
Holz in einem Camin, (…) S> Kanün oder Sao Odjagh). Die
Weiber haben auch hier, wie in andern Gegenden der Türkey, Feuer unter
einem niedrigen Tisch, über welchen fiel einen Teppich legen, den sie über den
Schoß ziehen, wenn sie sich mit untergeschlagenen Beinen um den Tisch setzen.
Diese Manier die Zimmer zu heizen ist sehr bequem, und kostet nur wenig
Feuerung, aber sie ist auch sehr gefährlich. Denn da nicht nur der ganze Fuß-
boden, worauf der Topf mit Feuer steht, sondern auch der Tisch mit Decken
oder Tapeten belegt ist, so entstehen dadurch oft Feuersbrünste. Jemehr es im
Frühlinge zu Mardin regnet, eine desto reichere Erndte erwartet man. Von
der Mitte des May bis in den Monat Oktober regnet es hier fast gar nicht, und
fast alle Einwohner schlafen des Nachts in dieser Zeit unter freiem Himmel.
Das Waffer ist vortrefflich und im überfluß. Unter der Stadt und an der an
dern Seite des Berges findet man viele Fruchtgärten, besonders von Weintrau-
-
--- - ben,

Anmerkungen zu Marbin. 395
ben, Birnen, Äpfeln, Pistacien, Haselnüffen u. d. gl. Die Pflaumen von
Mardin sind so berühmt, daß davon jährlich eine Menge an den Hof des Sul-
täns gesandt wird. An wilden Kirschen ist in dieser Gegend ein so großer Über-
fluß daß mit deren Kern ein Handel nach Basra und Halb getrieben wird.
Wegen der Menge von Weintrauben schickt man auch viele Rosinen auswärts,
und Wein und Branntwein ist bey den hiesigen Christen sehr wohlfeil. Daß
hier auch viel Manna gesammlet wird, ist schon in der Beschreibung von Ara-
bien S. 14.5. bemerkt worden. Der Ackersmann baut vornemlich Weizen und
Gerste. Und da man in der schönen Ebene von Mesopotamien die vortrefflichsten
Weiden antrift, so ist das Fleisch hier beydes sehr gut und wohlfeil. In der
Stadt sind gute Fabriquen, besonders von Leinwand und baumwollenen Zeugen.
Man findet hier auch eine Glasfabrik, und überhaupt ist der Handel mit den be-
nachbarten Städten ansehnlich.
Daß der hiesige Statthalter den Titel so 92 9 Woiwode führe, ehmals
unmittelbar vom Sultän ernannt worden fey, jetzt aber von dem Pascha zu
Bagdäd hieher gesandt werde, ist schon im vorhergehenden bemerkt worden. In
den ältern Zeiten soll man in dem Distrikt von Mesopotamien der zu diesem Gou-
vernement gehört, wohl 16oo Dörfer gezählt haben. Jetzt sollen davon nur
noch 5oo übrig feyn, und diese Anzahl ist vermuthlich noch zu groß angegeben.
überdieß rechnet man etwa noch 200 Dörfer in der bergigten Gegend zu diesem
Gebiet. Man sagte, daß der Sultän, außer 27 Beutel (9000 Rthlr.) Kopf
fchatz von Christen und Juden, jährlich nur 100 Beutel (33333 Rthlr) von
diesem Gouvernement erhalte. Der Pascha von Bagdäd aber soll, nach Abzug
aller Unkosten, jährlich noch wohl 200 Beutel überschuß bekommen.
Der hiesige Woiwode hat seine Pß ägafis, Tschokadars und andere
Bediente, wie ein Pascha. Er unterhält wenigstens 4 Beirak Infanterie,
jeden zu 120 Mann. Jeder Beirak hat einen Bulukbällchi, Odabäschi,
Tschaüs und Beirakdär, und alle stehen unter dem Täffenkchibätschi. Die
Cavallerie (Lawends) ist nicht alle zeitgleich stark. Sie wird von dem Bäch
Aga angeführt, übrigens aber auch in Beirak eingeheilt, bei welchen die Off-
eiers eben die Titel haben als bei den Täffenkschis. Der Woiwode braucht vor
Dd d 2 nemlich

396 Anmerkungen zu Mardif,
memlich diese Truppen gegen die in feinem Gebiete herumstreifende Araber, Kur-
den und Jesidier: und wenn die nicht hinreichend find, so läßt er mehrere wer-
ben. Es finden sich hier Leute genug, die gern einige Wochen mitlaufen wollen
um Beute zu machen. Denn alle Kameele, Schafe und Kühe, die den herum-
streifenden Stämmen oder den ungehorsamen Einwohnern der Dörfer abgenom-
men werden, gehören dem Woiwoden, die Pferde aber und alle übrige Beute wer-
den unter den Truppen vertheilt. - -
Die Häfferlie oder die Besatzung im Castell wird von dem Sultän bezahlt.
Diese steht unter einem Desdär, der auch verschiedene Officiers, als seinen Kichja,
Töpschibätschi u. ff. unter sich hat. Auch find zu Mardin etwa 50 Spahis.
Die Stadtmiliz wird -/s Affab genannt, und gleichfalls vom Sultän bezahlt.
Diese hat eine große Trommel, (Tabbel). Die Truppen des Woiwoden haben
nur kleine kupferne Pauken. - -
Sowohl die Armener welche sich mit der römischen Kirche vereinigt haben,
als die sogenannten Chaldäer (mit der römischen Kirchen vereinigten Jacobiten
und Nestorianer) haben Kirchen zu Mardin. Die Kirche der erstern ist recht
hübsch. Die alten Jacobiten haben 3 Kirchen, nemlich eine innerhalb, und die
beyden übrigen außerhalb der Stadt. Ihr Bischoff hat etwa eine Stunde von
hier ein Kloster in einer sehr angenehmen Gegend, wie im vorhergehenden be-
merkt worden, wohnt aber die meiste Zeit in der Stadt. Zur Gemeine der
Jacobiten gehören jetzt auch die Schemie. Diese scheinen die Religion beybe-
halten zu haben, welche in diesem Lande nicht nur vor der mohammedanischen
sondern auch vor der christlichen im Schwange gewesen ist. Ein alter Mann
wollte mich versichern, daß in seiner Jugend noch verschiedene Dörfer in der um-
herliegenden bergigten Gegend sich zu dieser Religion bekannt hätten. Jetzt
meynte man, wären auf dem Lande keine Schemse mehr, zu Mardin aber woh-
nen etwa noch 100 Familien in zwey besondern Quartieren. Diese machten bis vor
wenigen Jahren noch eine besondere Gemeine aus. Als aber Sultän Mustafa einmal
auf den Einfall kam, daß alle Christen und Juden in seinem Reiche gezwungen
werden sollten, entweder Mohammedaner zu werden oder das Land zu räumen,
und als die Großen des Reichs, selbst der Mufti darzu ihre Einwilligung nicht
- - - - geben

Anmerkungen zu Mardin. 397
geben wollten, weil selbst Mohammed die Christen und Juden gegen einen jähr-
lichen Kopfschatz geschützt hätte, so ward, um den Regenten in etwas zu befrie-
digen, der Befehl erneuert, daß künftig Niemand als ein Unterthan geduldet
werden sollte, der keine göttliche Bücher hätte, d. i. der weder Mohammedaner,
Christ noch Jude wäre. Die Jesidier, die Drusen, die Naffairier und andre
fremde Religionsverwandten welche unter ihren eigenen Schechs und Emirs in ber-
gigten Gegenden wohnten, kehrten sich an diesen Befehl gar nicht. Die Schemie
aber waren gar zu schwach, zudem wohnten sie alle in Städten, wo sie leicht von der
mohammedanischen Obrigkeit beobachtet werden konnten. Sie unterwarfen sich also
dem jacobitischen Patriarchen zu Diarbekr: und seitdem nennen sie sich Christen und
kleiden sich auch so. Aber darin, und daß sie ihre Kinder taufen laffen, besteht auch fast
ihr ganzes Christenthum. Selten sieht man mehrere von ihnen in der Kirche,
als etwa ein paar, die sie sorgfältig abschicken, damit man sie nicht beschuldigen
könne, sie kämen gar nicht in die Kirche. Sie laffen ihre Todten auch zwar
von einem jacobitischen Geistlichen zur Erde begleiten; allein dieser wird nicht in
das Haus des Verstorbenen gerufen, als bis der Sarg schon zugenagelt ist, da
er dann der Leiche nach dem Todtenacker der Schemie folgt. Kurz, sie leben
noch so von andern Religionsverwandten abgesondert, daß sie sich nicht einmal
mit den Jacobiten verheirathen. Von den Grundsätzen ihrer Religion habe ich
nichts mit Gewißheit erfahren können. Die Christen zu Mardin sagen, daß sie
die vornehmste Thüre ihres Hauses allezeit gegen Aufgang der Sonne bauen, daß
fie ihr Angesicht gegen die Sonne wenden wenn sie beten, daß sie ihren Todten
die Haare ausrupfen, und einem Verstorbenen ein paar Ducaten in den Mund le-
gen. Bey Hochzeiten werden zwar Braut und Bräutigam von einem jacobitischen
Geistlichen getraut, allein man führt sie auch auf der Straße herum, und man
meynt, daß lezteres deswegen geschehe, um sie einem gewissen großen Stein
vorbey zu bringen, dem die große Ehrerbietung bezeigen sollen. -
e-(SSSSSSS)-
Dd d 3 --- Reise

398 ------- ------ ------ -
HS Lafa ak-SEee - A 44 - H-
Reise von Mardin über Diarbekr nach Haleb.
1766. A 1oten May des Morgens frühe reitete ich mit einer kleinen Kafle von
May. Mardin ab um nach Diarbekr zu gehen. Die Entfernung dieser beiden Städte
“T“ ist in gerader Linie etwa 1 1 deutsche Meilen nach Nordwest. Man kann selbige
bequem in 2 Tagen zurück legen. Weil aber die Eigner der Lastthiere in dieser
Jahrszeit überall die schönsten Wiesen fanden, so reiteten sie sehr langsam, und
wir erreichten Diarbekr nicht eher als am 12ten des Vormittags. Der Weg
ist anfangs bergigt und beschwerlich, und die umherliegenden Gegenden find, we-
gen Mangel an Leuten, auch nur schlecht bebaut. Die schönsten Quellen, wel-
che das Land fruchtbar machen könnten, werden nicht genutzt, doch sieht man
noch an vielen Stellen verfallene Weingärten, ein Beweis daß diese Gegend
ehmals beffer bebaut gewesen ist. Nachher kamen wir durch einen kleinen Ei-
chenwald, von dessen Bäumen viel Manna gesammlet wird. (Beschreibung
von Arabien S. 146.) Ferner nach Schech Chän, einem Dorfe das im
Winter von Kurden bewohnt wird, die im Sommer unter Zelten herum ziehen.
Dieß Dorf liegt an einem großen und fruchtbaren Thal, und hat seinen Namen
von einer ganz aus dem Felsen gehauenen Karwanferoj erhalten, die gewiß viel
Geld gekostet hat, übrigens aber weder schön, noch bequem ist, vornemlich da
fie gar nicht gereinigt wird. Der ganze Chán ist ein Pferdestall; nur find in
den Wänden große Nischen, die den Reisenden als Kammern dienen sollen.
Ein Castell, das Sultän Muräd auf einem berühmten Feldzuge nach Bagdad,
in dieser Gegend bauen ließ, ist schon längstens wieder zerstört.
Von Alterthümern die einige Aufmerksamkeit verdienen, habe ich auf
dieser Reise nichts angetroffen, als Kasr Zerzaua, ein ganz verlaffenes Ca-
fiel auf der Spitze eines hohen Berges. *) Wir lagerten hier kurz vor Mit-
tag. Der Hitze ungeachtet stieg ich den steilen Berg hinauf, in der Hofnung
UNter
*) In der Gegend von Diarbekr sollen auch Ruinen seyn die man Soll El made
nennt; ich weis aber nicht ob sie von ZKasr Zerzaua verschieden sind.

Reise von Mardin über Diarbekr nach Haleb. 399
unter den Ruinen, die wir schon weit in der Ferne gesehen hatten, noch einige 1766.
schöne Denkmähler zu finden. Meine Neugier aber ward nicht sehr befriedigt. May.
Ich fand nichts als die Mauern von verfallenen Gebäuden, alles von großen-
gehauenen Steinen; ja von einigen Häusern war das unterste Stockwerk grö-
fentheils aus dem Felsen gehauen. Einige Giebel sehr hoher Gebäude sind
spiz, ein Beweis, daß man in den ältesten Zeiten auch in diesen Gegenden
schräge Dächer gehabt habe, wie in Europa. Inschriften fand ich gar nicht.
Man konnte mir keine Nachricht geben, zu welcher Zeit dieß Castell zerstört,
und noch viel weniger von wem es gebaut worden sey. Man fieht es aber den
Ruinen an, daß sie sehr alt feyn müffen; denn der Stein ist sehr hart,
und hat dem ohngeachtet durch die Zeit viel gelitten. Nach der Tradition soll
es lange von einem kleinen Herrn bewohnt worden sein, der von den Vorbey-
reisenden nicht nur Zoll und Wegegeld verlangte, sondern sie oft gar plünderte.
Nicht weit vom Wege, bey einem Dorfe Surtannel, liegt ein Kloster
welches die Armener Där Robät, und die Türken Kara Klie (die schwarze
Kirche) nennen. Dieß Kloster ist ganz von großen gehauenen Steinen gebaut,
ja man sagt, daß sogar einige Thüren von eben dem Stein sind. *) In dem-
selben wohnt noch jetzt ein Maträn, ein Priester und der Teufel. Man erzählt
memlich, und der gemeine Armener glanbt es in allem Ernst, daß ein hiesiger
Maträn (Bischof) einen Teufel, den er aus einem Besessenen getrieben, darzu
verdammt habe, daß er alle Nächte das ganze Kloster fegen, und alle Unrei-
nigkeiten wegschaffen muß: und man versichert, daß man seitdem die Kirche, die
Wohnung der Geistlichen, ja sogar die Küche und den Feuerheerd alle Morgen
ganz rein finde. Der Teufel verschaft den Geistlichen auch den Nutzen, daß
bisweilen Reisende fiel besuchen, um Zeugen von dem Wunderwerke zu seyn,
bey, welcher Gelegenheit dann ein Geschenk gegeben zu werden pflegt. Ich ward
zU
*) In Indien hörte ich, daß man auch daselbst in den alten im Felsen ausgehauenen Pago-
den ganz feinerne Thüren antreffe, die bisweilen sauber ausgehauen und als ein
Gitterwerk gemacht find. In den sogenannten Gräbern der Könige bey Jerusalem
findet man gleichfalls steinerne Thüren, wie nachher bemerkt werden wird,

4OO Reise von Mardin über Diarbekr nach Haleb.
1766. zu spät davon unterrichtet, und zu dem hatte ich nicht Lust meine Reisegesell-
May. fchaft zu verlaffen, da ich nicht erwartete, daß der Fegeteufel mich nachher gegen
“T“Räuber würde schützen können. Sonst hätte ich wohl Lust gehabt, auch Där
Robät zu besuchen.
In der Nähe von Diarbekr ist der Weg etwas sumpfig. Man findet
dafelbst verschiedene kleine Flüffe, über den meisten derselben aber schöne
Brücken von einem harten schwarzen Stein, und der Weg vor denselben ist
gemeiniglich eine lange Strecke gepflastert. Die Namen der Dörfer welche
man in dieser Gegend antrift, findet man auf der Reisecharte Tab. 50.
Ein Carmelit zu Mardin hatte mir ein Empfehlungsschreiben an die Ca-
puciner zu Diarbekr mit gegeben, und dabey versichert, daß es letztern weder
an Platz noch an gutem Willen fehlen würde, mich in ihre Wohnung aufzu-
nehmen. Bey meiner Ankunft in dieser Stadt ging ich also gerade dahin, und
ward sehr höflich empfangen. Die Patres waren alle gute ehrliche Capuciner.
Ihre vornehmste Stütze war ein Frater, ein vernünftiger Mann und guter
Arzt, der bey allen Großen sehr beliebt war, ja so sehr, daß die guten Väter
eifersüchtig auf ihn zu seyn schienen. Dieser verschafte mir bald die Bekannt-
fchaft mit einigen angesehenen christlichen Kaufleuten, Ich brachte also die
kurze Zeit meines Aufenthalts in dieser Stadt, theils in dem Kloster, theils
mit den einländischen Christen sehr angenehm zu: und obgleich die Mohamme-
daner hier bey weitem nicht so höflich gegen die Christen sind, als zu Mardin
und Mosul, so ward doch ich in meinen Beobachtungen gar nicht von ihnen
gestört.
Der Name „X, Lao Diarbekr ist nicht alt. Ehmals hieß diese Stadt
Amid, und diesen Namen braucht man gemeiniglich auch noch jetzt in den türki-
fchen Urkunden. Sie liegt an dem westlichen Ufer des Tigers, auf der
Fläche eines Felsens der nach der Seite des Flusses sehr steil ist. (S. den
Grundriß Tabellen XLVIII.) Die Stadt ist ganz mit einer hohen
Mauer von einem harten schwarzen Stein umgeben, wovon die Türken sie
auch Kara Amid (das schwarze Amid) nennen. In der Mauer find
verschiedene Bateyen oder große Thürme, auf welchen Canonen gebraucht wer-
den

Reise von Mardin über Diarbekr nach Haleb. 4OI
den können. Man findet hier vier Thore. 1. Jengi kapüfi, 2. Mardin 1766.
kapüsi, 3. Orum kapüfi und 4. Däg kapüfi. Das Castell A. hat nach der May.
Seite der Stadt eine eben so starke Mauer als die Stadt selbst; nach der Seite“TT“
des Fluffes aber stehen die Häuser an einigen Stellen auf dem Rande des Felsens,
der hier sehr steil ist. Es hatte ehmals drey Thore. Ogrun kapüfi bey 5.
aber ist zugemauert, und Damir kapüfi bey 6. beständig geschloffen, so daß
jetzt nur ein Thor, nemlich das nach der Seite der Stadt offen ist. Der hiesige
Pascha, welcher allezeit drey Roßschweife hat, wohnt in diesem Castell. Die
ehmaligen Sahhebs (mohammedanische Fürsten) dieser Stadt hatten auf einem
hier befindlichen Hügel einen Palast, wovon aber nichts mehr übrig ist, als die
Grundmauer. Jetzt soll der Hügel wohl als eine Batterie dienen; denn es lie-
gen auf demselben einige Canonen, aber ohne Lavetten und im Grafe. Man
kann hier die ganze Stadt übersehen. Ich zählte noch 16 Minären innerhalb
der Stadt. Die meisten derselben sind rund, wie die Minären in andern
Städten. Einige aber sind viereckigt. Die Christen wollen behaupten, daß
letztere alle Glockenthürme auf Kirchen gewesen sind, die die Mohammedaner
ihnen genommen haben. Dieß ist auch nicht unwahrscheinlich, ob ich gleich
selbst an einem dieser viereckigten Thürme eine arabische Aufschrift mit der Jahr-
zahl 5 5o gesehen habe; denn diese kann von einem Mohammedaner herrühren,
der den Thurm etwa hat ausbeffern laffen. Die Hauptmosqué, ein prächtiges
Gebäude, soll ganz gewiß die Hauptkirche der Christen gewesen feyn. Ich
habe davon nicht viel sehen können, da ein Christ nicht einmal auf den Platz
kommen darf der diesen Tempel umgiebt. Die Polhöhe zu Diarbekr ist
37“. 55 .
Es ist in den morgenländischen Städten sehr schwer, ja fast unmöglich
zuverlässige Nachrichten von ihrer Bevölkerung zu erhalten. Weder Christen
noch Mohammedaner bekümmern sich darum, und es ist ihnen daher allezeit un-
erwartet, wenn ein Europäer frägt: wie viele tausend Einwohner die Stadt ha-
ben möge? Ihre erste Antwort ist gemeiniglich: die Stadt fey eine Welt. Sol-
len sie sich genauer erklären, so reden sie von einigen hunderttausend, ja man
hat wohl von einer Million Einwohner gesprochen, wo ich kaum hunderttausend
II. Theil. E e e VermU-

4O2 Reise von Mardin über Diarbekr nach Haleb.
1766. vermuthete. Das sicherste Mittel, die Bevölkerung der morgenländischen Städte
May. zu beurtheilen, sind also Grundriffe: und man kann sicher annehmen, daß die
***stark bevölkerten Städte, Constantinopel, Kähira, Damäk, Haleb,
Diarbekr, Mosul und Bagdäd im Verhältniß ihrer Größe kaum so viele Ein-
wohner haben, als die volkreichen Städte in Europa. Wer also die Bevölke-
rung von Diarbekr gern wissen möchte, der kann nur den Grundriß den ich da-
von entworfen habe, mit dem Grundriß einer europäischen Stadt vergleichen.
Der Platz innerhalb der Ringmauer ist fast ganz bebaut, und hier waren vor der
letzten großen Hungersnoth, etwa vor 9 Jahren, so viele Einwohner, daß alle
Häuser sehr stark bewohnt waren. Jetzt stehen viele davon leer. Indeß sollen
noch bey 1 6000 bewohnt seyn, und davon etwa der vierte Theil von Christen.
Die Häuser dieser Stadt find nicht gewölbt, wie die zu Mardin und Mosul, son-
dern oben platt. Das unterste Stockwerk ist gemeiniglich von gehauenen Stei-
men gebaut, und das öbere von Leimerde. Die Kuppeln (Kubbets) einiger
Mosquêen und eines großen Chán find mit Bley bedeckt, welches ich von Basra
an bis hier nicht, aber in Syrien und Natolien oft angetroffen habe. Die Straße
fen sind alle gepflastert, und werden ziemlich reingehalten. Wasser hat man
hier im überflnß, theils von einem kleinen Fluß Ali POar , und theils aus
Quellen. Bey 7. aufferhalb der Stadt sind Graben, um darin Eis zu samm-
len, und bey denselben (8) große Eiskeller. Die Todtenäcker, wovon auf dem
Grundriß nur ein Theil durch die Zeichen " angedeutet ist, sind sehr groß.
übrigens findet man um der Stadt artige Frucht-ja auch Weingärten, und das
übrige Land ist wohl bebaut. Etwa 14 bis 16oo doppelte Schritte von Mar-
den kapüfi sieht man noch eine schöne Brücke von 10 Bogen über dem Tiger.
Die Brücke selbst ist von einem harten schwarzen Stein gebaut, eine kufische Auf-
fchrift aber, die man an derselben findet, steht auf einem weichen Stein, und
hat daher sehr durch die Zeit gelitten. Man kann daraus nicht mehr fehen, in
welchem Jahre fiel gebaut worden. Die Schrift aber scheint älter zu seyn als die
ältesten an der Stadtmauer, die ich eopirt habe, und es ist daher nicht unwahr-
scheinlich, daß dieß noch eben die Brücke fey, welche im Jahr der Hedfiera 124
gebaut ward. *) - Die
*) Semmlers Uebersetzung der allgemeinen Welthistorie der neuern Zeiten 2ter Theil S 35-

Reise von Mardin über Diarbekr nach Haleb. 4O3
Die Basteyen und Thürmer in der Stadtmauer sind rund, achteckigt oder 1766.
viereckigt, und nicht zu einer Zeit gebaut. Die viereckigten scheinen die ältesten May.
zu feyn; denn an denselben findet man lauter kufische Aufschriften. Ich habe -
davon drey auf der Tabelle XLIX. abgeschrieben. A ist vom Jahr 444 nach
der Hedjera, und in der untersten Reihe der Aufschrift B lese ich die Jahrzahl
437. Letztere steht an einem Thurm bey Jengikapü. Hier liegt noch bestän-
dig eine Wache, zur Erinnerung, daß die Perser sich einmal der Stadt von
dieser Seite bemächtigt haben. Auf den übrigen Thürmen findet man gar keine
Wache. Die meisten kufischen Aufschriften stehen entweder auf einem weichen
weißen Stein, oder find auch von Thon und im Ofen gebrannt, wie die in der
Gegend von Babel. Wenn man etwa eine auf eben dem Stein findet, woraus
die Stadtmauer besteht, so ist selbige so schlecht, daß man deutlich fieht, daß
der Stein für die damalige Schrifthauer zu hart gewesen ist, und daß man sich des
weiffen Steins deswegen bedient habe, weil er leichter zu bearbeiten war. Von
Aufschriften mit den neuern arabischen Buchstaben findet man hier viele, die,
wenn sie alle abgeschrieben würden, gute Nachrichten von den mohammedanischen
Fürsten geben könnten, die hier regiert haben. Diese sind fehr gut ausgehauen;
die Buchstaben aber sind, nach der Manier der Araber, oft künstlich durch- und
übereinander geschrieben. Ich ließ von einem christlichen Kaufmann in meiner
Gegenwartzwey davon abschreiben; will aber nur die eine abdrucken laffen, weil
die andere gar zu undeutlich und fehlerhaft kopiert ist. *)
E e e 2 Es
„U 152 / - USA) --- ------ U - (*
„»-asi Ali al Jos) - E- «I LU-01 --------
él) - ------ NY -- 2009 soll „es Jos). --
„Asli Sissi Eis" --> AS“-LX Aas-XS --DJs
- - - - O'o --D-/-/- ----- -2'09-º zÜ9
als so U), los - se 9 %, as U/s -51/ 4), -as-,
3 sie 2 - 2- JS - Als äa-os äA Glos. U-19 sass
(605) w, 3 L»- sie 3 SZ- 2./3. solo 9 8JV-

4O4 Reise von Mardin über Diarbekr nach Haleb.
1766. Es ist in den Morgenländer für einen Reisenden unmöglich von allen Einkünf
May. ten des Sultäns aus dieser oder jener Provinz etwas gewisses zu erfahren. Und wer
"TT"wird sich darüber wundern? Selbst in Europa, wo doch so vieles von der Po-
litik geredet und gedruckt wird, wird ein Reisender nur selten zuverlässige Nach-
richten von den Einkünften eines Landes erhalten können. Von dem Charadsch
haben die Christen oft ziemlich zuverlässige Nachrichten. Hier zu Diarbekr hatte
der Ober-Zollverwalter, dem man den Titel Woiwode beylegt, diese Einkünfte
gepachtet, und man sagte daß er dafür jährlich 55 000 Piaster, und überdieß
noch wohl 5 ooo Piaster als Geschenke an gewisse Bediente zu Constantinopel,
bezahlte. Er hatte alles wieder an andere verpachtet, und erhielt bloß von dem,
der den Kopfschatz in der Stadt Diarbekr einsammlen ließ, 12 bis 14ooo
Piafter.
Zu Diarbekr wohnen gemeiniglich zwey Patriarchen: nemlich der Patriarch
der Jacobiten, der auch wohl, wenn ich nicht irre, Patriarch von Antiochien
genannt wird, und der Patriarch der sogenannten Chaldäer. Ersterer heißt be-
ständig Ignatius, und ist das Oberhaupt von allen jacobitischen oder frischen
Christen im ganzen türkischen Reiche, nur die auf dem Berge Tor ausgenom-
men. (S. 388.) Es soll auch dieser feyn, der den St. Thomas Christen
in Indien einen Bischof sendet. Der 2te Patriarch heißt allezeit Jusof und ist das
Oberhaupt von allen den Nestorianern und Jacobiten dieser Gegend, die die
Oberherrschaft des Pabstes erkennen. Der jetzige ist der vierte der diesen hohen
Ehrentitel führt; denn vor etwa 100 Jahren ging ein vornehmer Geistlicher der
Nestorianer, der sich mit seinem Patriarchen veruneinigte, nach Rom, unter-
warf sich dem Pabst und ward von ihm mit Einwilligung des Sultäns als der
erste Patriarch der mit der römischen Kirche vereinigten Nestorianer und Jacobi-
ten nach Diarbekr zurückgesandt, und es ist erst seitdem daß man etwas von ei-
nem Patriarchen der Chaldäer gehört hat. Weil alle die neuen Patriarchen ur-
sprünglich Nestorianer waren, so ist dadurch die alte Gemeine des Patriarchen zu
Elköschgar sehr geschwächt worden. War einer z. E. zu Tilkäf geboren, so
nahm auch ein großer Theil der Einwohner dieses Orts die Oberherrschaft des Pabstes
an, und eben einen solchen Zuwachs erhielt die neue Gemeine von den Geburts-
- städten

Reise von Mardin über Diarbekr nach Haleb. 4O5
städten anderer Patriarchen. Aber die von der alten Kirche machen den Abtrün- 1766.
nigen, und besonders ihrem Patriarchen oft auch viel Verdruß. Letzterer hatte May.
darum, daß er Christen von den morgenländischen Gemeinen abspenstig gemacht
hatte, so oft Strafgelder an die Türken bezahlen müffen, daß er es für nöthig
gefunden hatte von hier zu reisen. Außer Jacobiten und sogenannte Chaldäer
findet man hier auch viele Armener, einige Nestorianer und einige wenige
Schemfie. Die Schemie haben sich hier, wie die zu Mardin, unter den Schutz der
Jacobiten begeben. Die Gemeine der Juden ist nur klein. Die herrschende
Religion ist, wie bekannt, mohammedanisch.
Von den verschiedenen Sandsjaklis in diesem Gouvernement habe ich
keine zuverlässige Nachricht erhalten können. Aber Argana, Tschärmuk, Palu-
garpud, Maaddän und Gebbän sollen noch alle ansehnliche Örter seyn, und
bey zwey von denselben sollen Bergwerke getrieben werden.
Ich fand bald Gelegenheit meine Reise nach Haleb mit einer kleinen Kar-
wane fortsetzen zu können. Diese verließ die Stadt am 19ten May, an wel-
chem Tage in diesem Jahr das Opferfest der Mohammedaner gefeyert ward.
Die Reisenden nehmen gemeiniglich den Weg nach Söverék über Chán Tschär-
muk, wo noch viele Dörfer sind, deren Namen man auf der Reisecharte Ta-
belle 50. findet. Wir reiseten fast beständig West nach Süden, und trafen
kein einziges Dorf an, als Alipoar welches nur eine Viertelstunde von Diar-
bekr entfernt ist. Indeß sahen wir an vielen Stellen noch Kennzeichen von
Dörfern, die von Turkmannen und Kurden, und wohl gar von türkischen Be-
fehlshabern zerstört worden sind. In der Gegend von Jognoi Ojük kamen
wir noch durch eine kleine Hölzung. Der Weg ist fast durchgehends schlecht, an
vielen Stellen nach einem kleinen Regen gleich tief, und überdieß wie mit Stei-
nenbesäet. Die Grafung aber ist vortrefflich, und dieß war die Ursache, warum
unfre Katerdiji (Eigenthümer der Pferde und Maulesel) durch diese Wüste rei-
feten. Wir kamen erst am 23sten nach Söverék. Die Entfernung dieser
kleinen Stadt von Diarbekr ist ohngefehr 10 deutsche oder geographische Mei-
len, und auf diesem Wege reifeten wir 21 Stunden.
Eee 3 - S/49-

406 Reise von Mardin über Diarbekr nach Haleb.
1766. S3,49 Söverék liegt in einem Thal unter der Polhöhe 37°. 46.
May. Man rechnet die Anzahl ihrer Häuser etwa auf 2ooo, und davon werden ohn-
“gefehr 150 von Armenern bewohnt. Sie hat drey Mosquen mit Minären,
uud drey öffentliche Bäder. Festungswerke findet man hier jetzt nicht. In der
Stadt aber liegt ein hoher Hügel, dem Anschein nach ganz von Erde, wie die zu
Arbil und Kerkük, und auf demselben sieht man noch die Grundmauer von
einem Castel. Außerhalb dem Flecken sind viele schöne Fruchtgärten, besonders
von Weintrauben. Die Vermehrung des Weizens in dieser Gegend ist schon
in der Beschreibung von Arabien S. 1 52. bemerkt worden.
Von Söverék nach Elbir kann man auch verschiedene Wege nehmen.
Ich wäre gern gerade nach Orfa gereist; denn da ich dieser alten und berühm-
ten Stadt so nahe war, so wollte ich selbige ungern vorbey gehen. Unsere Ka-
terdji aber nahmen abermal einen Weg durch eine unbebaute Gegend, und ich
mußte ihnen bis Mulla eroi, das erste Dorf welches wir auf diesem Wege
antrafen, folgen. Am 28sten May ließ ich meinen Bedienten mit der Kaffe
weiter reisen. Ich selbst wagte es mit meinem Katerdiji ganz allein nach Orfa
zu gehen, und erreichte die Stadt auch glücklich, ohne von Räubern angehalten
zu werden. Von Söverék bis Mulla feroj sind etwa 74, und von diesem
Dorfe bis Orfa 54 deutsche Meilen. Auf der letzten Tagereise kam ich durch
eine kleine anmuthige Gegend, die man, von einem in derselben befindlichen
Dorfe, Dßülbän nennt. Hier waren verschiedene kleine Flüffe, und deren
Ufer ganz mit Gärten und Bäumen bedeckt.
Da ich mich zu 85/9.) Orfa nur eine kurze Zeit aufhalten konnte, so war
meine erste Arbeit die Lage der Stadt zu untersuchen, und davon einen Grund-
riß zu entwerfen. Diesen sieht man auf der Tabelle LI. Ihre Lage hat viel
ähnliches mit der Lage der Stadt Tääs in Jemen; denn das Castell, welches
hier an der einen Seite der Stadt auf einem Felsen liegt, wird von einem weit
höhern Gebürge commandiert, und würde also gegen einen europäischen Feind
nicht viel nutzen. In diesen Ländern aber ist Orfa gut befestigt. Sie ist ganz
mit einer Mauer von einem weißen Kalkstein umgeben. An der einen Seite
der Stadt ist ein Graben, der an einigen Stellen tief aus dem Felsen gehauen ist,
Und

Anmerkungen zu Orfa. 4O7
nud das Waffer in demselben kömmt aus einer starken Quelle. Man kann also den 1766.
Graben einen Bach nennen. Der Graben um das Castell ist ganz aus dem May.
Felsen gehauen, und trocken. Man findet hier vier Thore. 1. Samsät“T ***
kapüfi, 2. Jengi kapüfi, 3. Begk kapüfi und 4. Harän kapüfi. Das
Seroj des Pascha, welches zwischen den beiden zu erst erwähnten Stadtthoren
liegt, hat nichts merkwürdiges. In dem Castell 5. stehen noch zwey Säulen
aufrecht, man sieht daselbst auch noch verfallene Gebäude. Dieß aber habe ich
nur in der Ferne gesehen, fo wie die Ruinen oben auf dem hohen Berge hinter
dem Castell. Von letztern welche man Nimrud nennt, ist man der Meynung,
daß sie von dem in der Bibel erwähnten Nimrod herrühren, der hier einen Pa-
last gehabt haben soll. Sie sind wenigstens sehr alt, und verdienen vielleicht
daß ein nach dieser Stadt kommender Europäer ihrentwegen den Berg hinauf
steigt. An diesem Berge sind viele Kammern im Felsen ausgehauen. Aber
nur eine davon (bei 6.) ist jetzt noch bewohnt.
Ich zählte in dieser Stadt 12 Minären. Auch darunter waren einige
viereckigt, und besonders einer davon hatte völlig das Ansehen eines Glocken-
thurms der Christen. Die Häuser sind sehr gut gebaut. Einige Cháns, Balärs
und Caffehäuser können gar schön genannt werden. Das merkwürdigste was
man einem Reisenden hier zeigt, ist eine große und schöne Mosquébey 7. die
wahrscheinlich von einem andächtigen Mohammedaner gebaut worden ist, dem
es geträumt hat, das Abraham auf dieser Stelle feine Andacht gehalten habe.
Denn auf dergleichen Träume haben die Mohammedaner viele Mosquêen, so wie
die Indier viele Pagoden gebaut. Man nennt sie Ehalilerrachmän, inglei-
chen Makäm Ibrahim. Hier kommen zwei Quellen aus dem Fuße des Ber-
ges, die so groß sind, daß sie nicht nur die umherliegende Gärten und Felder
wäffern, sondern auch Mühlen treiben. Dicht vor jeder Quelle ist ein großer
schöner Teich, voller Fische, die dem Patriarchen Abraham gewidmet sind.
Nicht nur die Obrigkeit beschützt diese Fische, man erzählt sogar Beyspiele, daß
Gott diejenigen unmittelbar hart gestraft habe, die sich daran haben vergreiffen
wollen. Bey allem dem soll es doch nicht an Leuten fehlen, die sich derselben
bisweilen zu Nutzen machen. *) Die
*) Daß man auch solche heilige Fische zu Schirás antreffe, ist S. 167 bemerkt worden. Eben
einen

4O8 Anmerkungen zu Orfa.
1766. Die Armener bewohnen in dieser Stadt etwa 500 Häuser. Ihre große
May. und prächtige Kirche, bey 8. auf dem Grundriß, liegt größtentheils in Ruinen.
"TT"Doch steht noch etwas davon, und dieß haben sie sehr hübsch ausgeziert, besonders
mit schönen persischen Teppichen. Sie haben noch eine Kirche außerhalb der Stadt
bey 9. die man Choddre Elias nennt. Auch die Jacobiten haben hier eine Kirche,
aber ihre Gemeine besteht nur etwa aus 150 Häusern. Die römischen Missio-
naren haben in dieser Stadt noch keinen festen Fuß faffen können, wie oft sie es
auch versucht haben. -
Ich hörte, daß der Hakim bäschi, (des Paschäs Leibarzt) ein Europäer
wäre, und hielt es daher für meine Schuldigkeit, ihm meine Aufwartung zu
machen. Ich glaubte einen italiänischen oder französischen Wundarzt zu finden, sah
aber einen jungen Griechen von etwa 25 Jahren. Der Boden feines Zimmers war,
nach morgenländischer Manier, mit einem schönen Teppich belegt, und an den Wän-
den herum hatte er auch einen guten Sofa. Nicht nur sein Sabel und feine Pi-
stolen, die mit Silber beschlagen waren, hingen an der Wand, sondern auch
Sattel und Zaum, worauf gleichfalls etwas Silber war. Auf Fragen die ich
ihm that, antwortete er kurz, oder gar nicht. Er unterhielt mich deftomehr von
seiner eigenen Person. Er hatte, so wie andre griechische Ärzte der vornehmen
Türken, ein paar Jahre auf einer italiänischen Universität studiert. Er hielt
viel auf Astrologie und Träume. Von leztern erzählte er verschiedene die einge-
troffen waren. z. E. es hatte ihm von einem Spinrocken (ital. Rocca) geträumt,
und bald darauf war ein Herr, Pascha von diesem Gouvernement geworden,
welches Rochha genannt wird. Er vergaß nicht es mir zu sagen, daß er bey
feinem Pascha in großem Ansehen stünde, und er wartete nur, daß dieser reich
würde, gewiß versichert, daß alsdann auch er sein Glück gemacht hätte. Aber
dieß schien noch weit entfernt zu feyn. Denn der Pascha hatte zwar nur eine
einzige Gemahlin, und gar keine Sclavinnen, worauf andre vornehme Türken
oft viel Geld verwenden; allein feine Gemahlin war eine Schwester des Sultäns,
die es vor gut befunden hatte in der Hauptstadt zu bleiben: und die Unterhaltung
dieser
einen solchen heiligen Fischteich sah ich zu Diszubekr und nachher noch einen andern zu
- Salchin, nicht weit von Antiochien.

Anmerkungen zu Orfa. 4O9
dieser Princefin kostete ihm so viel, daß er selbst kaum einem Stande gemäß 1766.
leben konnte. Es soll überhaupt selten feyn, daß eine solche Princefin May.
ihrem Gemahl nach der Provinz folgt; und man wollte versichern, daß ein Pa-
scha, der das Glück hat an die Tochter eines Sultäns verheyrathet zu werden,
diese möge alt oder noch ein Kind und 100 Meilen von ihm entfernt feyn, we-
der mehrere Gemahlinnen heyrathen, noch Sclavinnen halten dürfe. Man soll
gar Beyspiele haben, daß ein Pascha sich von seinen Gemahlinnen habe scheiden
laffen müssen, wenn der Sultän ihm die Ehre angethan hat, ihm seine Princefin
Tochter oder Schwester zur Ehe zu geben; ja daß eine Princessin schon einige-
mal Witwe, bevor sie mannbar geworden, und aus dem Palast des Sultäns ge-
kommen ist. Als ein Beyspiel von der Dumheit der Türken, erzählte mein prä-
tendierter Europäer, daß einige vornehme Bediente des Pascha nicht einmal ein
Boot hätten regieren können, welches ein griechischer Renegat gebaut hatte.
Sie hätten es mitten auf dem Teich umgeworfen und wären alle ertrunken.
Orfa wird von den Griechen Edessa genannt. Die Armener nknnen es
Edefia, und nach der Meynung des vorher erwähnten Juden aus Prag , ist diese
Stadt von den alten Schriftstellern seiner Nation Orcatum genannt worden.
Das Gouvernement aber wird von den Türken noch immer, Rochha genannt,
weil eine Stadt dieses Namens, die jetzt meistentheils zerstört ist, in den
ältern Zeiten die Residenz des Pascha gewesen ist. Viele ehmals schöne Städte
und wohl bebaute Gegenden in diesem Gouvernement liegen jezt wüste, und sind
an ihre Zerstörer, die herumwandernde Araber, Kurden und Turkmannen ver-
pachtet. Die Hauptsprache zu Diarbekr und Orfa ist türkisch. Zu Mardin
und Mosul ist sie arabisch, und auf dem Lande zwischen Mosul und Orfa hat die
kurdische Sprache die Oberhand. Die Eingebornen welche viel reisen, vornems
lich Kaufleute und Katerdsfi, welche letztere mit unsern Fuhrleuten verglichen wer-
den können, reden gemeiniglich alle drey Sprachen; und wenn es Armener sind,
so reden sie überdieß noch ihre Muttersprache.
Die letzte Nacht schlief ich bey einem armenischen Geistlichen außerhalb
der Stadt, um den folgenden Morgen vor Eröfnung der Stadtthore meine Reise
antreten zu können. Mein Wirth fähien anfänglich mistrauisch zu seyn, weil
II. Theil. F. ff ET

4IO Reise von Mardin über Diarbekr nach Haleb.
1766. er mich für einen Catholiken hielt. Als ich mich aber einen Engländer nannte,
Junius. welche Nation er zu Haleb hatte kennen lernen, und sehr liebte, weil sie keine
"TT-Missionaren nach der Türkey sendet, so ward er höflich, bestellte gleich ein gutes
Abendessen, und wir speiseten zusammen unter einem Baum. Am 1sten Junius
reitete ich 14 Stunden oder ohngefähr 10 Meilen bis nach El Bir.
(Tabelle LII.) Auch auf diesem Wege sah ich viele ganz zerstörte Örter,
und dieß nicht allein von Dörfern. An vier bis fünf Stellen bemerkte ich Ruinen
von großen gehauenen Steinen, also von Castellen oder andern großen Gebäu-
den. Die Eilfertigkeit womit ich. Heute reisete, erlaubte mir nicht sie genauer
zu betrachten: und da mein Katerdji, der sich überhaupt nicht viel um die Namen
alter zerstörter Städte bekümmerte, nur selten nach dieser Gegend gekommen
war, so konnte ich von keinem einzigen Orte den Namen erhalten. Ich war
Heute oft gar ein Wegweiser. Zu Orfa nemlich hatte ich mich nach der Lage
von El Bir erkundigt, und auf dem Compas gefunden, daß die Welt nach
Süden dar. Wenn verschiedene Wege zusammen liefen, so ward er irre: und
als er merkte daß mein Instrument den Weg kannte, verlangte er, wenn er
zweifelhaft war, daß ich meine Uhr fragen möchte, wohin wir reisen sollten.
Wir fanden an diesem Wege verschiedene Brunnen, bei welchen die
Mädgens aus den benachbarten Dörfern, oder von den Stämmen Kurden und
Turkmannen die in dieser Gegend herumwanderten, ihr Vieh tränkten.
Diese hatten ihr Angesicht nicht bedeckt, wie die in den Städten. Es waren
wohlgewachsene, von der Sonne verbrannte Schönheiten. So bald wir grüßten,
und vom Pferde stiegen, brachten sie uns Waffer, und tränkten auch innere
Pferde. Dergleichen Höflichkeiten hatte man mir zwar auch in andern Gegen-
den erwiesen. Hier aber schienen sie mir besonders merkwürdig weil schon
Rebecca, die gewiß in diesen Gegenden erzogen worden, sich eben so dienstfer-
tig gegen Reisende erwiesen hat. ( 1 Buch Mosis XXIV. 1.8.) Vielleicht
habe ich gar aus eben dem Brunnen getrunken, woraus fie Waffer schöpfte.
Denn Haran, jetzt ein kleiner Ort zwei Tagereise nach Südsüdost von Orfa, der
noch jetzt von Juden besucht wird, war vermuthlich die Stadt welche Abraham
verließ, um nach dem Lande Canaan zu ziehen, ( 1 Buch Mofis XII. 4.)
Und

Reise von Mardin über Diarbekr nach Haleb. 4 II
und feines Bruders Nahors Familie war also vielleicht in dieser Gegend 1766.
geblieben. *) Junius.
Etwa eine Meile von Bir, und als es schon anfing dunkel zu werden,“
kam uns ein Kurde zu Pferde, mit drey Leuten zu Fuß entgegen. Ich und
mein Katerdfi waren ganz allein, aber beyde zu Pferde. Ich hatte ein kleines
gezogenes Gewehr vor mir auf dem Sattel liegen, eine Pistole im Gürtel, und
meinen Sabel an der Seite. Dem Katerdiffi hatte ich zu seinem Sabel meine
zweyte Pistole geliehen. Wir sahen sie bey dem ersten Anblick als Leute an, die
wohl Lust haben könnten uns auszukleiden, und hielten deswegen in der Ferne
still, als der vornehmste uns anredete. Von der kurdischen Unterredung ver-
stand ich nichts. Mein Geleitsmann aber sagte mir nachher, er hätte sich er-
kundigt, ob ich der Europäer wäre, der von Orfa kommen würde? er hatte sich
darüber gewundert, daß wir die ganze Reise von Orfa bis nach Bier in einem
Tage hätten machen wollen u. d. gl. Kurz er hatte in der Stadt Nachricht von
mir erhalten, und war vermuthlich noch diesen Abend abgereist um mehrere Leute
zu holen, und mich den folgenden Tag zu plündern. So aber war er nur mit
einer Lanze und einem Säbel bewaffnet, und seine Leute hatten nichts als Säbel.
Und da wir unser Feuergewehr in Bereitschaft hatten, so hielt er wohl deswe-
gen fürs beste, uns in Ruhe reisen zu laffen. Ich vollendete also die Neben-
reise nach Orfa, ohne daß mir auf derselben etwas übles begegnete. Aber ich
will dergleichen andern nicht zur Nachahmung empfehlen. Es ist sehr nuöglich,
daß ein Reisender in einer unbewohnten Gegend eine Parthey Leute antrift, die
aus Armuth oder gar aus übermuth Lust bekommen ihn zu plündern. Es ge-
schieht dergleichen wohl in Enropa. In einem Lande also, wo man nicht an-
ders als in Gesellschaft zu reisen pflegt, thut ein Fremder allezeit beffer, wenn
er sich nicht allein auf den Weg begiebt, vornemlich auf einen Weg von 10 deut-
fchen Meilen, wo man fast kein Dorf sieht, wo aber viele Stämme Kurden
und Turkmannen herumwandern. An große Gesellschaften wagen diese sich selten,
wofern sie nicht in einem offenbaren Kriege mit dem Pascha leben. Sie brau-
-
Fff 2 chen
*) Dieß Haran ist nach Plinius die Stadt Carrgs, welche auch durch eine große Niederlage
der Römer berühmt worden ist.

4 I 2 Reise von Mardin über Diarbekr nach Haleb.
1766. chen darzu viele Leute, unter den Reisenden könnten einige seyn, die ihre Anfüh-
Junius. rer etwa in der Stadt hätten kennen lernen, und dann würde der ganze Stamm von
“T dem Pascha gestraft werden. Auch find nicht alle Straßenräuber in der Türkey
Turkmannen, Kurden oder Araber. Die meisten kleinen Straßenräubereyen
werden von Leuten getrieben, die aus dem Dienste der türkischen Statthalter ge-
jagt sind, und keine Lust haben zu arbeiten.
Zu Bir (türk. Bir adjik) kam ich wieder zu unserer Kafle. Diese
Stadt liegt am östlichen Ufer des Euphrats, und an einem hohen Gebürge.
Nach der Landseite ist sie noch mit einer Mauer umgeben, die über verschiedene
Hügel weggeht, zwischen welchen kleine Bäche herunter stürzen. In der nor-
dersten Ecke der Stadt liegt noch ein kleines Castell auf einem steilen Hügel,
der ganz mit gehauenen Steinen bekleidet ist, deren äußere Ecken abgehauen sind,
wie bey dem Dache der zweyten Pyramide in der Nähe von Kähira. Niemand
also konnte den Hügel hinaufklettern. Deswegen mag dieß Castell zu der Zeit,
als man noch keine Canonen hatte, als unüberwindlich angesehen worden seyn.
Jetzt aber ist alles sehr verfallen, und weder die Stadt noch das Castell, die
man beyde von dem dabey liegenden Gebürge ganz übersehen kann, würde sich
lange halten können. Die Festungswerke und die Häuser dieser Stadt sind alle
von Kreidestein gebaut. Wenn daher die Sonne darauf scheint, und der Wind
etwas stark weht, so leiden die Augen gar sehr, beydes von dem starken Staub,
und den Sonnenstrahlen die von dem weißen Stein zurückprallen. Jetzt findet
man in dieser Stadt kaum 500 Häuser mehr. Weil aber alle Reisende, die
von Diarbekr und andern Städten dieser Gegend nach Syrien gehen wollen, zu
Bir den Euphrat paffren müffen, so wohnt hier noch ein Mutafillim des Pascha
von Orfa, ein Aga der Janitscharen, ein Bedienter der von allen Ladungen ein
Wegegeld (Bädch) hebt, und alle christliche Unterthanen des Sultäns die hier
pafiren, müffen auch Kischlach bezahlen. Von letzterer Abgabe sollen in den
ersten Jahrhunderten, nachdem die Mohammedaner diese Länder erobert, die
Truppen bezahlt worden feyn, welche die Karwänen begleiteten, und also die
Christen auf ihren Reifen schüzten. - Jetzt hört man von dergleichen Truppen
nicht mehr; und wenn die türkischen Gouverneurs auch eine Bedeckung mit den
Karwänen

Reise von Mardin über Diarbekr nach Haleb. 4 I 3
Karwänen schicken, so muß diese besonders bezahlt werden. Indeß wird der 1766.
Kischlach noch immer von allen Christen und Juden gefodert. Er beträgt für Junius.
jede Person beinahe zwei Piaster, (etwa vier Marklübsch.) Man verlangte“TT“
ihn auch von meinem Bedienten. Da ich einen Firmän vom Sultän hatte, so
war er zwar nicht schuldig etwas zu bezahlen, ob er gleich ein Maronit, und also
ein Unterthan des Sultäns war. Weil ich aber nicht Lust hatte, dieser Kleinige
keit wegen selbst bey den Türken herumzulaufen, so gab ich ihm das Geld, ohne
es mir nachher gegen die Einnehmer merken zu laffen, daß sie eine Abgabe von
meinem Bedienten verlangt hätten, wozu sie nicht berechtigt waren.
Der Euphrat ist bei dieser Stadt breiter, als der Tiger bey Mosul.*)
Die Prahmen oder Fahrzeuge, in welchen man hinüber gebracht wird, fand ich
stärker und bequemer, als ich sie in dieser Gegend erwartete; denn nicht einmal
die Ladungen wurden von den Kameelen und Pferden genommen. Ich passierte
diesen Fluß mit der ganzen Kafle am 2ten Junius; wir kamen aber an diesem
Tage nicht weiter, als bis zu einem zerstörten Dorfe Hale koi etwa 2 Mei-
len West nach Süden von Elbir. Da wir hier noch vor Mittag anlangten, so
stellte ich in der Geschwindigkeit meinen Quadranten auf, und fand aus der be-
obachteten Höhe der Sonne die Polhöhe 36“. 57. Die Polhöhe von Bir
oder Bir adik kann man also zu 36“. 59. annehmen.
In den folgenden dreyen Tagen reiseten wir 1 1 Meilen in 17 Stun-
den bis Acterän. Die Namen der wenigen Dörfer an diesem Wege, wovon
einige ganz zerstört sind, findet man auf der Tabelle LII. übrigens sieht man
hier nicht viel merkwürdiges. Zu Tschamurli ist eine große im Felsen ausge-
hauene Grotte, worin Reisende bey schlechtem Wetter Schutz suchen. Hier
hörte ich, daß man dergleichen Grotten auch zu Bir antreffe. Achterän scheint
ein ansehnlicher Ort gewesen zu seyn, jetzt aber ist es nur ein schlechtes Dorf
Die Häuser sind hier gänzlich von ungebrannten Mauersteinen gebaut, und ha-
ben ohngefehr die Figur eines Zuckerhuts: eine Art Baukunst die man nicht nur
in vielen Dörfern um Haleb, sondern sogar in den Vorstädten dieser Stadt sieht.
F ff. 3 An
*) Etwa 8o doppelte Schritte oder 380 bis 400 Fuß, wie die Elbe bey MIeiffen.

4 I 4 - Reise von Mardin über Diarbekr nach Haleb.
An der Nordostseite des Dorfes Achterän sieht man noch vieles von einer alten
Mauer um einen Hügel, ingleichen einen alten Chän der gewölbt, und über
haupt stark gebaut ist.
Am 6ten Junius verließ ich mit einigen Kaufleuten unsere Kafle, und
erreichte noch an diesem Tage die Stadt Haleb. Wir kamen durch ein Dorf
Heilän, das, nach der Meinung der Christen, von der Kayserin Helena be-
nannt seyn soll; denn diese soll die Wafferleitung von hier nach Haleb gebaut
haben, wodurch die Stadt noch jetzt mit Waffer versorgt wird. Nachher ka-
men wir durch eine anmuthige Gegend zwischen lauter Gärten, die von dem
kleinen Fluß Koik gewäffert werden, und den Einwohnern der Stadt im Som-
mer ein sehr angenehmer Aufenthalt find.
Nicht weit von unserm Wege von Bir nach Haleb, und etwa 10 Stun-
den Westnordwest von dem zuerst erwähnten Orte liegt - Los Aintab, eine
Stadt etwa so groß als Trablos, (Tripolis in Syrien.) Sie ist nicht mit
einer Mauer umgeben, hat aber mitten in der Stadt ein Bergeastell. Anzas,
eine zerstörte Stadt Norden zum Westen 7 Stunden von Haleb soll eben so ge-
baut gewesen sein. Sie lag in der Nähe von OAS- Klis, einer noch jetzt
gut bewohnten Stadt. Bambädch, ein Dorf nicht weit vom Euphrat, ist
vermuthlich das ehmalige Manbi oder Bambyce. Auch soll man in der Ge-
gend von Haleb noch überbleibsel von einer Stadt finden, die man Chamälera
nennt; und Rawant, eine andere Stadt soll 7 Stunden nordwestlich von
Alimtab liegen.
Die Nachrichten welche ich von den verschiedenen Stämmen der
Araber erhalten habe, die mit ihren Heerden in den von Städten und Dör-
fern entblößten Gegenden von Arabien und den benachbarten Provinzen herum-
wandern, findet man schon in der Beschreibung von Arabien. Ich hatte auf
meiner Reise keine Gelegenheit selbst mit Turkmannen und Kurden bekannt zu
werden. Indeß erhielt ich durch die Freundschaft des Herrn Doct. Patrik Rüffel
zu Haleb, der oft Besuch von ihren vornehmsten Anführern hatte, folgende
Listen von ihren verschiedenen Stämmen, die dem geographischen Leser gewiß an-
genehm seyn werden. Viele der darin erwähnten Stämme sind zwar nur klein,
ihre

Verschiedene Stämme Turkmannen. 415
ihre Namen vielleicht neu, und werden bald wieder vergeffen werden. überdieß
ist die angegebene Größe dieser Stämme auch wohl nicht allezeit zuverlässig. Ei-
nige Stämme aber sind alt und noch ansehnlich: und das, was diese Listen be-
sonders merkwürdig macht, ist, daß darin angezeigt worden ist, welche Stämme
Kurden und Turkmannen ihren Aufenthalt verändern.
Liste der verschiedenen herumwandernden Stämme (ALS)
- der Turkmannen (LYX0).
Der Stamm „Wo X> Bikdeli hat 12 000 Häuser, d. i. Zelte, und
wohnt in dem Gouvernement Orfa.
„Le Mahmalenli hat 500 Zelte, " , „... (- Q-
/O Baindir hat 300 Zelte im Paschlik Orfa.
q-1519482 Pehlivanli hat 15 000 Zelte und wohnt zwischen Siwäs und
Angür (Angora.)
„Way-F= Kudsikli hat 10000 Zelte zwischen Siwäs und Angür.
- 9 Auschir hat 500 Zelte
O4,-. Dßerid hat 500 Zelte -
- d G-
SC Lek hat 1000 Zelte in der Gegend von Si-
A f er
-, Beherli hat 1000 Zelte wäs und Angür.
„AG9 z-J Aghiffe Kiüneli hat 500 Zelte
„o2- Schäm biadli hat 500 Zelte zwischen Siwäs und Angür.
-- Iräk hat 1000 Zelte. Im Sommer bey Siwäs
„GUS) - Dßefrghänli hat 200 Zelte. und im Winter in Zör. *)
„s-, Rihanli hat 2000 Zelte. Im Sommer in der Gegend von
Siwäs und im Winter in der Gegend von Haleb.
- Kuluk hat 200 Zelte. Im Winter bei Adene und im Sommer
- in der Gegend Kaisari.
„O
*) Ich erhielt die Liste erst lange nach meiner Abreise von Haleb, und zwar ohne Ueberso-
zung. Der Turkmann hat geschrieben /-/- 3 Wo dieß El 3är liegt, weiß
ich nicht. Tyrus soll es wohl nicht seyn, weil dieß weit von Sirwäs ent
fernt ist,

416 - Verschiedene Stämme Turkmannen.
„Jo'o Dädli hat 200 Zelte. Im Sommer in der Gegend von Kaisari
und im Winter im Paschalik Orfa.
„A)L9) Aulischli hat 200 Zelte in der Gegend von Haleb.
La-La-Dfädfeli hat 1000 Zelte
---// Kirsak hat 2000 Zelte in der Gegend von Aintäb.
-, so'o Dad kirkan hat 1000 Zelte
„Als Kabeli hat 1000 Zelte
-59,5 Kara kojunli hat 500 Zelte
90 Sufulir hat 500 Zelte - - A
“ Kulindfäfli hat 500 Zelte in der Gegend von Siwäs.
SG,9 Burenik hat 12000 Zelte in der Gegend von Angür.
„X-42 Eilebkeli hat 2000 Zelte. Von diesem Stamme wohnt die eine
Hälfte im Paschalik Siwäs, und die andere Hälfte in der
Gegend von Haleb.
OXse-, Karadjekerd hat 500 Zelte in der Gegend von Kaisar.
-- Scherei hat 500 Zelte
-- Aiali hat 1000 Zelte
-- Fidjeli hat 200 Zelte
„2) Eimer hat 500 Zelte
------- Tuchtamarli hat 500 Zelte in Syrien, vornemlich im Pa-
„e- ,e Saradsjäller hat 500 Zelte schalik Damälk.
„AX-S= Kikli hat 2000 Zelte
„Goss Aschdinli hat 500 Zelte
-/-/- Aufferli hat 1000 Zelte
- Oso Dindeschli hat 500 Zelte)
-Xsso Musa beikli hat 500 Zelte
4-20 Ditumli hat 3000 Zelte
in der Gegend von Damásk. *)
in der Gegend von Aintäb.
Liste
*) Die Oberhäupter dieser Stämme sind im Dienste des Pascha, und wohnen zu
Damást. -

Liste von verschiedenen herumstreifenden 4I7
Stämmen Kurden (o, S=M).
„LOL-MS= Kasekënli hat 1000 Zelte
„ALGo Wadaklenli hat 5000 Zelte
JA), Bräffeli Zelt
-/-), Bräffeli hat 1000 Zelte - -
LANX2, 9– Kurükleile hat 1000 Zelte Alle diese Stämme halten
„G: Schikaki hat 1000 Zelte sich im Sommer in der Ge-
Us, „– Kuranli hat 3000 Zelte | gen" von Kars", "
„Goya-Kudsumanli hat 5000 Zelte | " Winter in der Gegend
LL-Lo Mamanli hat 5000 Zelte von … Loy Ruän oder Er
----- Sebki hat 500 Zelte wän in Persien.
„G/9e Suranli hat 500 Zelte
„Golºs, 2 Jubbrabadenli hat 500 Zelte
„GOL-Dsfümmadenli hat 1000 Zelte
„// Serki hat 500 Zelte -
„20 Bädeli hat 2000 Zelte Alle diese Stämme wan-
„Wölä Schädli hat 10000 Zelte dern in den Paschaliks
„LA Aifuli hat 1000 Zelte Arzerüm und Diarbekr
„Xsge-Dßehanebkeli hat 10000 Zelte | herum.
-sa Jalianli hat 500 Zelte
-2,99 Maurisi hat 1000 Zelte; im Sommer in der Gegend von
Arzerüm und im Winter in der Gegend von Orfa.
„so Mustänli hat 2000 Zelte in der Gegend des Berges Sindjär.
- -- Richwän hat 12000 Zelte; im Sommer in der Gegend von
Siwäs und im Winter in der Gegend von Haleb.
„Wo Milli hat 1 1000 Zelte; im Sommer in der Gegend von Arzerüm
und im Winter in der Gegend von Orfa. *)
EU5 Dhädeh hat 20000 Zelte zwischen Söwerek und Arzerüm.
„Gl- Bidjakli hat 10000 Zelte in der Nähe von Söwerek.
„Wa-s/ 9--
*) Dieser Stamm ist von dem S. 389. erwähnten Stamm Milli verschieden. Letzterer hat
etwa 2ooo Zelte.
II. Theil. G. gg

418 Verschiedene Stämme Kurden.
„X-s„„- Kursekli hat 500 Zelte in der Gegend von Aintäb.
„s- =-, Aukße anli hat 5000 Zelte in der Gegend von Klits.
„==,5 Kara kidseli hat 2000 Zelte zwischen Orfa und Diarbekr.
„sL=u Hadjibanli hat 200 Zelte im Sommer in der Gegend von
Siwäs, im Winter in der Gegend von Orfa.
„XLS- Kiki hat 1000 Zelte in der Gegend von Mardin.
„A Beiseki hat 1000 Zelte
-X 90 Dukerli hat 1000 Zelte
„X-8, 9–Kursekli hat 500 Zelte
„L- Atmali hat 1000 Zelte
„Joay- Haudli hat 2000 Zelte - nördlich von Alintäb.
J
in der Gegend von Orfa.
„st- Sebanli hat 1000 Zelte
„=-- Kalidißeli hat 400 Zelte
„G- Dßakli hat 700 Zelte
- Ein Kaufmann aus Mardin, der verschiedene Reifen zwischen seiner Va-
terstadt, Haleb und Constantinopel gemacht hatte, hat mir noch die Namen von
folgenden Stämmen Kurden gegeben.
Der Stamm „s, F-Schech Bisni hat 10000 Zelte, und weidet seine
Heerden zwischen Mardin und Boli.
„sts, Scherkianli hat 800 Zelte in der Ebene zwischen Mardin
und Orfa.
„s-, Surfschi hat 2000 Zelte und Häuser in der bergig
ten Gegend von Mardin,
„s-, Pirän Ali hat 1000 Zelte zwischen Mardin und Nissabin.
“nn die
„g, Berifi hat 400 Zelte zwischen Mardin und Mosul.
„3), Huteri hat 200 Zelte zwischen Mardin und Orfa.
r „Y- Dßerki hat 250 Zelte
z-Má- Challädfie hat 300 Zelte
. . .“ „Also
in der Gegend von Mardin.

Verschiedene Stämme Kurden und Araber. 4I9
LILSO Dembali hat 500 Zelte '' - - - - f
„A-2,0 Drifchänli hat 350 Zelte südlich von Diarbekr. *)
„Asae Suhänli hat 700 Zelte. Dieser Stamm hat jetzt kein Ober-
haupt, sondern hat sich unter verschiedenen der vorhergehen-
den Stämme vertheit.
„E= Kiablör hat 300 Zelte in der Gegend von Mardin.
so Selife hat 1000 Zelte zwischen Arserüm und Persien.
„G,91 Eumeranli hat 900 Zelte in der bergigten Gegend von
Mardin.
„3-D-F= Kerkeri hat 300 Zelte zwischen Sindstär und Desire.
Resi Schechanie hat 250 Zelte im Gouverment Mardin. *)
„4/ -- Nidjäri hat 200 Zelte und wohnt gleichfalls in dem Ge-
biete Marden.
Von dem vorher erwähnten Kaufmann aus Mardin habe ich auch die Na-
men folgender arabischen Stämme erhalten, die alle in der Gegend von Khabir
wohnen. Sie sind aber in Vergleichung mit dem Stamme Tai nur klein, und
stehen vielleicht gar unter dem Schutz desselben.
-- => - Beni Käab hat 1 100 Zelte.
„s/UXX Bekkhara hat 900 Zelte.
acts- Hedfläche hat 500 Zelte.
LL23 Diabät hat 600 Zelte.
s», Scherabe hat etwa 700 Zelte, und ist unter andern Stäm-
men vertheilt.
Die Kurden und Turkmannen sind Mohammedaner. Die vornehmsten
Familien von erstern find ursprünglich aus Kurdestän, so wie die von letztern
aus Turkestän. Besonders sollen viele von den Turkmannen zurück geblieben
G gg 2 feyn,
*) Viele von den vorher erwähnten Stämmen in der bergigten Gegend wohnen vermuthlich
im Winter in Dörfern, wie die Kurden zu Schech Chán S.398. und die Einwohner
zu Jänkischa S. 336.
*) Dieß sind vielleicht die eben erwähnten Kurden zu Scheich Chán.

42O Anmerkungen von Kurden und Turkmannen.
feyn, die mit der Armee des Timur lengk nach diesen Gegenden kamen. Die
gemeinen Turkmannen und Kurden aber find größtentheils ursprünglich aus den
Gegenden, wo sie jetzt herumziehen, und zum theil von christlicher Abkunft.
Denn so wie die Dörfer dieser armen Leute nach und nach theils von den türkischen
Statthaltern, theils von den herumstreifenden Horden zerstört wurden, so fanden
fie kein ander Mittel sich zu ernähren, als sich selbst unter den Schutz der Turk-
mannen, Kurden und Araber zu begeben: und da es ihnen hier an Kirchen und
Geistlichen fehlte, so vergaßen sie nach und nach beydes, Religion, und
ihre Muttersprache. Der unzeitige Eifer der morgenländischen Geistlichen hat
auch vieles zum Untergang des Christenthums beigetragen. So sagt man z. E.
daß der ganze Stamm Péhliwanli aus armenischen Christen bestanden habe.
Diese sollen von ihrem Bischofe verlangt haben, daß ihre Fasten gemildert, we-
nigstens daß ihnen erlaubt werden möchte, zu dieser Zeit Milch, Butter und Eyer
effen zu dürfen. Dieß aber soll ihnen abgeschlagen und der ganze Stamm darauf
mohammedanisch geworden seyn. Jetzt wird er zu den Turkmannen gerechnet.
Die Oberhäupter der herumwandernden Kurden und Turkmannen nennt
man Aga. Letztere sollen sich nicht viel um ihren Adel bekümmern. Die Kur-
den aber sollen darauf eben so stolz feyn, als die Schechs der Bedouinen. Ihre
Denkungsart ist von der Araber ihrer darin verschieden, daß sie bey der Geburt
einer Tochter mehr Freudensbezeugungen anstellen, als wenn ihnen ein Sohn ge-
boren wird. Denn als Mohammedaner können sie mehr als eine Frau heyra-
then, und ein kurdischer Aga nimmt nicht gern ein Mädgen von geringer Geburt.
Man sagt, daß ein Kurd von einer alten Familie wohl 50 Beutel (über 1 6500
Rthlr.) für seine Tochter verlangt, und ihr nur eine kleine Aussteuer giebt, an-
statt daß die vornehmen Araber und Türken gemeiniglich nicht nur alles, was sie
von dem Bräutigam erhalten, sondern noch wohl mehr auf die Aussteuer wen- -
den. Viele Töchter sind daher bei ihnen ein Reichthum.
Auch die Kurden und Turkmannen, welche zerstreut in Dörfern wohnen,
haben oft unter sich ein Oberhaupt. In den Dörfern zwischen dem Tiger und
Kurdetän hörte ich z. E. von den kurdischen Familien Badfielän, Lak, Sarilie
u. ff. wovon jede einen Kichja hat. Doch ist selbiger nicht als eine obrigkeit-
liche

Reiserouten in Armenien und Natolien. 42 I
liche Person anzusehen, sondern oft eben so wohl nur ein Bauer als die übrigen
von feiner Familie. Weil er aber am besten geschickt ist, ihrentwegen mit der
türkischen Obrigkeit zu sprechen, oder Streitigkeiten beyzulegen, so hält er es
für feine Schuldigkeit ihr Fürsprecher zu feyn, ohne davor im geringsten Bezah-
lung zu erwarten. Man findet übrigens eben so selten kurdische und turkmanni-
fche Familien die Geschlechtregister haben, als arabische. *)
Ob ich gleich nicht nach Kaisari, Tokat, Arzerüm und Wangekommen
bin, so will ich doch einige Reiserouten dahin bemerken, die ich von Leuten er-
halten habe, die Pferde und Maulesel an Kaufleute vermietheten, und also die
Wege wohl kannten. Sie rechnen nach Stundenweges. Weil aber die Wege
nicht allezeit gerade, und oft auch über Berge gehen, so kann man in der Erd-
beschreibung auf jede Stunde wohl kaum eine halbe geographische Meile annehmen.
Weg von Diarbekr nach Ärzerüm.
Von Diarbekr bis ------, Scherbettin Chäne 6 Stunden. Wei-
ter bis --- CSO, Burdenich Chane 6 Stunden. Bis --- ------ -
Orta Chán 6 Stunden. Bis -- CBäsch Chán 4 St. Bis 9" Palo
8 St. Bis -5 Töppe 8 St. Bis -9-Tschun 8 St. Bis / 9,90
Horhor 8 St. Bis A-/ „F= Koi mir 7 St. Bis -0,-- Melitän
8 St. Bis „39 HO: Bäsch koi 6 St. Bis -, so Düsle 7 St. Bis
------ Chanedje 6 St. und ferner bis //y" Arzerüm 6 Stunden. Also
von Diarbekr bis Ärzerüm 94 Stunden." Von Ärzerüm nach Kars rechnet
man 6 Tagereise.
Weg von Kaisari nach Diarbekr, und von hier nach Tokat.
Von Kaiari nach Barsoma Chán 4 Stunden. Weiter bis Sultän Chän
4St. Bis Djämerek 6 St. Bis Schäher Kisle 8 St. Bis Chane 9 St.
Bis Ulasch 9 St. Bis Kangal 9 St. Bis Aladse Chán 6 St. Bis Haffan
tschelebi 7 St. Bis Hakim Chane 5 St. Bis Charren 6 St. Bis Ogurli -
4 St. Bis Dängisli 8 St. Bis Maäden 4. St. Bis Arpaud 7 St.
G gg 3 Bis
*) Beschreibung von Arabien S. 15.

422 Reiserouten in Armenien und Natolien.
Bis Charpud 6 St. Bis Habufi 6 St. Bis Bäs Chán 9 St. Bis Orta
Chán 4. St. Bis Burdenis Chän 6 St. Bis Scherbettin Chane 6 St.
und ferner bis Diarbekr 6 Stunden. Also von Kaisari bis nach Diarbekr
1 39 Stunden.
Von Diarbekr nach Tokät reitet man meistentheils denselben Weg. Nem-
lich von der zuerst erwähnten Stadt bis Uläsch 99 Stunden. Weiter bis Siwäs
7 St. Bis Jengi Chán 12 St. Bis Bolus 7 St. und ferner bis Tokät
7 Stunden. Also in allem von Diarbekr bis Tokät 132 Stunden.
Weg von Tokät nach Amafia.
Von Tokät bis Jgna Chán find 6 Stunden. Weiter bis Turhäl 8
Stunden, und bis Amafia 8 Stunden. Also von Tokät bis Amafia 22
Stunden.
Wege von Wan nach Diarbekr und Ärzerüm.
Diese Reiserouten habe ich von einem Armener erhalten, der in seiner Ju-
gend in den dafigen Gegenden viel gereist war. Die Entfernung der Orter ist
also vielleicht nicht so zuverlässig, als die vorhergehenden, die ich von Katerdiffis
bekommen habe.
Von Wan bis Miräk 8 Stunden. Ferner bis Ardisch 7 Stunden. Bis
Malasgerd 10 St. Bis Bostandibi 9 St. Bis Jefid koi 8 St. Bis
Mellik koi 1 1 St. Bis Chanis 8 St. Bis Turtan 8 St. Bis Ertif6
St. und von hier bis Ärzerüm 6 Stunden.
Auf dem Wege nach Diarbekr reitet man: von Wan bis Watän 6 St.
Bis Pelia 8 St. Bis Tatwan 10 St. Bis Surp 9 St. Bis Zaik 8 St.
Bis Sugurd 1 1 Stunden, und von Sugurd noch 4 Tagereise bis Diarbekr.
e-(SSSSSSS)-Ko
Anmer-

– – –5 423
AAL_=-N'--- --
se- SINE 36-
Anmerkungen von Syrien, und besonders von den
Bewohnern des Berges Libanon.
B ey meiner Ankunft zu Haleb begab ich mich gleich nach dem Hause des hol-
ländischen General-Consuls, Herrn von Maffeyk, der mir schon eine Einla-
dung nach Basra entgegen gesandt hatte, und ward auf das freundschaftlichste
aufgenommen. Ich fand hier die angenehmste Gesellschaft die ich seit einigen
Jahren angetroffen hatte, und gar Landsleute, denn Herr von Maffeyk war
ein Holsteiner, und also ein geborner Unterthan des Königs von Dännemark,
und die Frau von Maffeyk eine geborne Goverts aus Hamburg. Mein freund-
fchaftlicher Wirth unterließ überhaupt nichts, wodurch er mir den Aufenthalt in
dieser Stadt angenehm machen konnte. Er verschafte mir bald die Bekanntschaft
mit den übrigen hier wohnhaften Europäern; besonders mit dem Herrn Pury,
einem Kaufmann der mit seinem Handlungshause in Verbindung stand, und bey
ihm wohnte; ingleichen mit dem Herrn Doct. Patr. Ruffel, einem würdigen
Bruder des Verfassers der Description of Aleppo, dem Herrn Dawes, Prediger
bey der hiesigen englischen Faktorey, dem jetzigen Pro-Consul Herrn Preston,
den Herrn Smith, Abbot und übrigen englischen Kaufleuten. Ich sah mich
also auf einmal wieder unter eine Menge von europäischen Freunden versetzt, durch
deren Umgang ich bald alles Ungemach vergaß, was ich bisher ausgestanden
hatte. Unterdeß fand ich zu Haleb einen Befehl Sr. Königlichen Majestät, von
hier nach Cypern zu reisen, und die Inschriften aufzusuchen welche Herr Doctor
Pocock daselbst kopiert hat, und die von den Gelehrten in Europa für phönizisch,
und also für sehr merkwürdig erklärt worden sind. Die Einwohner dieser Insel
hatten vor einiger Zeit ihren Statthalter ermordet, und waren noch in den
Waffen; es schien also nicht rathsam zu feyn, diese Reife gleich anzutreten. Da
aber die Kriegsnachrichten in der Ferne oft gefährlicher lauten als sie würklich find,
fo eilte ich nach Scanderone zu kommen, um von hier, so bald ich Nachricht
erhalten würde daß es nur in der Gegend von Larneca, wo Pocock die In-
schriften angetroffen hat, ruhig wäre, gleich nach Cypern abgehen zu können.
Von

424 Anmerkungen von Syrien überhaupt.
Von Cypern reitete ich nachher auch noch nach Jafa, Jerusalem, Akke,
Seide, Damask, Tripolis, Ladakia, und kam wieder nach Haleb zurück,
um hier eine Karwäne zu erwarten womit ich durch Natolien, nemlich über
Adene, Konje, Kutähja und Bursa nach Constantinopel gehen könnte.
Allein die Beschreibung dieser Reise muß ich zu dem folgenden Bande versparen:
ich will hier nur noch einige Anmerkungen von Syrien überhaupt einrücken.
Syrien wird in verschiedene große Provinzen eingetheilt, deren Statthal-
ter drey Roßschweife haben. Das Gouvernement Damásk ist davon das größte
und einträglichste; denn darzu gehört jezt auch das ganze Gelobteland. Dar-
nach folgt das Paschalik Haleb. Die Paschäs von Tripolis und Seide haben
zwar auch große Distrikte unter ihrem Befehl; allein die meisten von ihren Un-
terthanen wohnen auf dem großen Gebürge - L: Libanon, und diese sind nicht
nur Anhänger von verschiedenen Sekten und Religionen, sondern viele davon ste-
hen auch noch unter Schechs und Emirs von ihren eigenen Nationen, die gewisse
Distrikte von den Paschaspachten, aber ihre Pacht oft nicht eher bezahlen als
bis die Türken selbige mit einer Armee abholen, welches allezeit fehr kostbar
wird.
Die alte syrische Sprache ist hier schon längst von der arabischen ver-
drängt worden. Man sagt zwar, daß man in dem Gouvernement Damásk
noch einige wenige Dörfer antrift, wo noch jetzt Syrisch geredet wird; allein
dieß soll sehr von der alten syrischen Sprache abweichen. *) Die Kurden und
Turkmannen welche auf ol, XC) US- Djäbbel el kräd und in der Gegend
-------- J z-Gie M'katá el turkmän wohnen, oder in Syrien unter Zelten le-
ben, reden schlechte kurdische und türkische Dialekte: und seitdem dieß Land unter
türkischer Botmäßigkeit gewesen ist, da oft Paschäs hieher kommen die kein Ara-
bisch verstehen, so ist das türkische sowohl in diesem Lande als in allen übrigen
Provinzen
*) Ein sogenannter Prinz vom Berge Libanon hat mich versichern wollen: man fände auch
auf dem Gebürge nicht weit von Tripolis im Distrikte Dennte ein Dorf ZKadts
wo die Bauern ein schlechtes syrisches redeten. Andere Reisende mögen untersuchen,
ob dieß sich so verhalte, und wie viel das jetzige Syrische von dem alten abweiche.

Verschiedene Nationen in Syrien. 425
Provinzen des Sultäns gleichsam die Hofsprache geworden. Doch ist diese
Sprache hier noch nicht gemeiner als etwa das Französische in Deutschland.
Die mohammedanische Religion und zwar die Sekte Sunni, ist in die
fem Lande die herrschende. Man findet hier aber auch Juden, Christen,
Netaueli, Drusen, Naffairier, Ismaeliten und Anhänger anderer Sekten,
um welche die übrigen Einwohner sich wenig bekümmern, und die also ein Rei-
fender nicht kennen lernen kann.
Die Juden wohnen in Städten, und sind fast alle Talmudisten. Man
foll zu Damásk auch noch einige Karaiten und Samaritaner antreffen; allein
deren Anzahl ist überhaupt nur klein. Die Samaritaner haben ihren vornehm-
sten Aufenthalt zu Sichem und Nablös.
Die Anzahl der Christen ist in Syrien noch sehr groß, vornemlich auf
dem Berge Libanon, wo die Maroniten, unter dem Schutz der Drusen, noch
eine Art Herrschaft wenigstens viel mehr Freyheit und Ansehen haben, als in
den Städten. Die Maroniten find auchwohl die zahlreichsten. Sie erkennen
den Pabst als ihr geistliches Oberhaupt, und wollen versichern daß sie jederzeit
eifrige Anhänger der römischen Kirche gewesen fiud. *) Sie wählen ihren Pa-
triarchen selbst, laffen ihn aber vom Pabst in seinem Amte bestätigen, und dann
erhält er, wenn ich nicht irre, zugleich den Titel Patriarch von Antiochien.
übrigens scheinen sie sich nicht viel um den Pabst zu bekümmern. Denn man
foll Beyspiele haben, daß die europäischen Mönche welche auf dem Berge Liba-
non wohnen, es dahin gebracht haben, daß einer erwählt worden der in Rom
gewesen, und den europäischen Catholiken am meisten gewogen war; daß aber
eine stärkere morgenländische Parthey einen andern ernannt: und wenn dann der
Pabst
*) Es scheint unterdeß daß sie bis 1600 wenig Verbindung mit ihren europäischen Glaubens-
genoffen gehabt haben. Um diese Zeit schickte der Pabst einen Abgesandten nach den
Berge Libanon, um sich nach den Glaubenspunkten der Maroniten zu erkundigen;
und diesen versicherten Sie in einer öffentlichen Versammlung: Nous voulons filivre
1'Eglise Romaine, & ne nous enfparer jamais en quelque part quelle aille, quand
bien meme elle iroit en enfer. Voyage du Mont Libandu R. P. Dandini p. 122.
253. Seitdem also wird kein Catholik die Maroniten als Ketzer ansehen.
II. Theil. H. hh

426 Verschiedene Nationen in Syrien.
Pabst leßtern nicht als Patriarch bestätigen wollen, man fich auch um ertern
weiter nicht bekümmert habe. Dieser Patriarch der Maroniten soll noch 1,2 Bi-
schöfe unter sich haben, die alle sehr kümmerlich leben. Die meisten Maroni-
ten halteu noch einen Theit ihres Gottesdienstes in der syrischen Sprache; die zu
Haleb aber sollen das Syrische auch in der Kirche schon abgeschaft haben, und
den ganzen Gottesdienst im Arabischen, d. i. in der jetzigen Landessprache halten.
Auf dem großen und fruchtbaren Gebürge Libanon wohnen auch viele Chri-
ften die man Griechen nennt, weil sie sich ehmals zu der griechischen Kirche ge-
halten haben. Allein ihre Geistlichen verstehen oft weniger Griechisch, als die
Maroniten Syrisch, und daher wird der Gottesdienst auch bey ihnen größtentheils
in arabischer Sprache gehalten. Sie haben gleichfalls ihren eigenen Patriarchen,
aber vermuthlich erst seitdem da sie sich mit der römischen Kirche vereinigt haben: und
ich meyne daß nicht einmal die übrigen unirten Griechen, welche nicht im Gebiete
der Drusen wohnen, sich um diesen Patriarchen bekümmern; sondern daß der
Pabst einem hiesigen Geistlichen nur deswegen den Titel beylegt, um in der Le-
vante einen griechischen Patriarchen zu haben. Eben so wohnt auf dem
Berge Libanon ein vom Pabst ernannter armenischer Patriarch, der wahr-
scheinlich auch nicht viel zu befehlen hat. Überhaupt leben alle diese sogenannte
europäische Patriarchen hier unter dem Schutz der Drufen ganz ruhig, anstatt
daß der päbstliche chaldäische Patriarch zu Diarbekr und andre abtrünnig gewor-
dene morgenländische Geistliche von ihren alten Glaubensgenoffen und den Paschäs
oft viel Verdruß haben. Denn man findet in allen syrischen Städten auch noch
viele Griechen, Armener und Jacobiten, die die Patriarchen zu Constantinopel
Adschmiazin und Diarbekr für die Oberhäupter ihrer Kirchen erkennen, und
die es gar nicht gleichgültig ansehen, daß der Pabst den Abtrünnigen den Titel
Patriarch beylegt; daß die europäischen Mönche und ihre Schüler immer mehr
von den alten Gemeinen abspenstig machen; dadurch Uneinigkeit stiften, und viele
brave Familien gänzlich zu Grunde richten. Die Uneinigkeit der Christen ist
allezeit ein Gewinn für die türkische Obrigkeit.
Die IG Metaneli bekennen sich entweder ganz, oder doch zum Theil
zu der in Persien herrschenden mohammedanischen Sekte, und find also
Schii-

Verschiedene Nationen in Syrien. 427
Schiiten. *) Sie wollen, so wie die Perser, mit fremden Religionsver-
wandten weder effen noch trinken, und nicht eher eine Schüffel, woraus ein
Fremder gegessen oder getrunken hat, wieder brauchen, als bis sie sie wohl ge-
scheuert haben; ja sie halten sich für unrein, wenn ein Fremder nur ihre Kleider
berührt. Da sie unter der Herrschaft der Türken stehen, so dürfen sie den Sun-
miten nicht allezeit so verächtlich begegnen. Sie müssen gar bisweilen sich als
Sunniten stellen. Überhaupt aber wollen weder Sunniten noch Christen gern
unter ihnen wohnen: und die Maroniten, welche bey den Schechs der Me-
taueli als Schreiber dienen, bleiben bei ihnen selten viele Jahre. Unterdeß
find sie schon seit einigen hundert Jahren im Besitz von verschiedenen Distrikten.
Eine Familie Harfüsch, wovon der regierender Herr sich Emir nennt, wohnt zu
Baalbek, und bezahlt die Pacht von diesem Distrikt unmittelbar nach Con-
stantinopel. Zu Sör und der umliegenden Gegend, BellädB'schérre genannt,
regieren 7 bis 8 ihrer Scheichs von einer Familie Nasif, die ihre Pacht an den
Pascha zu Seide bezahlen. Zu Kirrente und Hürmel, *) einer Stadt am
Fluffe Affi (Orontes), regieren auch Schechs der Metaueli von der Familie
Elkuänza. Diese bezahlen ihren Tribut an den Begk zu Häms. Zu meiner
Zeit war gleichfalls eine Familie Hämädi zu Djebai, Dennie und Tschübbet
Bºscherre, Distrikte auf und an dem nördlichen Theil des Berges Libanon in
dem Gebiete des Pascha von Tripolis. ***) Allein diese Metaueli sind seit
dem von Jufof, einem Emir der Drusen, vertrieben worden, wie nachher be-
merkt werden wird.
H. hh 2 Die
*) Sie werden von Pocock the Amadean Arabs, und von Korte Samojeden genannt.
Ich habe diese Namen in Syrien nicht gehört.
**) Nicht weit von Zürnel liegt Tschübbet el lebbte und Rées. Letzteres Dorf liegt
bey der Quelle des Flusses Affi.
***) Benjamin von Tudela (Itinerarium p. 34.) fand in dieser Gegend die Hhafffin
sder Affaffnen. Withoff sagt nach Wilhelm von Tyrus daß die Assassinen in
der bergigten Gegend von Tyrus wohnten, und daß sie ihre Religion aus Persien
erhalten hätten. Man könnte also daraus schließen, daß die in den Kreuzzügen be-
rühmten Affaffinen Metalueli gewesen find. Allein man hört jetzt nicht mehr, daß
fie ihren Scheichs ganz blindlings Gehorsam leisten.

428 Anmerkungen von den Drufen.
Die Drusen stehen unter vielen Schechs von ihrer eigenen Nation, deren
Oberhäupter sich Emir nennen. Ihr größter Emir residiert zu Deir el kammar,
und regiert über den größten Theil des Berges Libanon. Er bezahlt Tribut oder
Pacht an den Pascha zu Seide. Ein Emir Ali regiert zu Rascheia, einem
bergigten Distrikt nicht weit von Damásk, und bezahlt seine Pacht an den in
dieser Stadt residierenden Pascha. In einem Distrikte Hasbeia regiert noch ein
anderer Emir mit Namen Smaein. Alle diese drei regierende Emirs sind aus
einem Hause Schehäb. Überdieß habe ich noch von einem Schech der Drusen
mit Namen Höffein gehört, der auf Djäbbel Kefin, einem Berge in dem
Paschalik Haleb mehr als 40 Dörfer unter sich hat: allein die Einwohner der
selben, und der Schech selbst find vermuthlich nicht ächte Drufen; denn man
beschuldigt sie, daß sie nächtliche Zusammenkünfte halten, und andere schlimme
Gebräuche der Ismaeliten haben, deren nachher erwähnt werden wird.
Die Franzosen haben uns versichern wollen, daß die Drufen auf dem
Berge Libanon von ihren Landsleuten abstammen, die in der bergigten Ge-
gend des gelobten Landes zurückblieben, nachdem die Europäer aus diesen Ge-
genden vertrieben wurden. Daß dieß ganz ungegründet fey, erhellt daraus
daß Benjamin von Tudela ihrer schon erwähnt (Itinerarium p. 36.) da er doch
in diesen Gegenden reisete, als die Europäer noch Herren vom gelobten Lande waren.
Die Drusen sind wohl ursprünglich Syrer; sie haben aber ihre Religion von dem be-
kannten Mohammed ibn Ismael el Darari erhalten, der im Anfange des
fünften Jahrhunderts nach der Hedjera so viel Aufsehens in Egypten machte.
Andre Schriftsteller haben behaupten wollen, daß man sie an der spitzigen Figur
ihres Kopfs erkennen könne. Ich habe mich deswegen eigentlich bey verschiede-
nen Maroniten erkundigt, aber Niemand hatte es bemerkt, daß die Figur der
Drusenköpfe von den ihrigen verschieden wäre. Auch glaubten die Maroniten
nicht, daß die Drufen die Figur eines Kalbes anbeten, obgleich sie von den
Mohammedanern Abdul idfiel genannt werden: und wenn andre Schriftsteller
fie beschuldigt haben, daß sie ihre Schwestern und Töchter heirathen, so haben
die Mohammedaner und Maroniten, welche unter ihnen wohnen, mir das Ge-
gentheil davon versichert.
- Die

Anmerkungen von den Drusen. 429
Die Drufen theilen sich in Akäl, d. i. geistliche, und Djähhel oder
weltliche. Erstere stehen unter dreyen Schechselakäl. Davon wohnt einer
in dem Distrikt Arküb, der andere in dem Distrikt Tschüfel heite und der
dritte in dem Distrikt Hasbeia. Die Akäl unterscheiden sich von den weltli-
chen durch ihre weiße Kleidung. Sie haben gemeiniglich schöne Häuser obenauf
den Hügeln: und nach den wenigen von ihren Wohnungen zu urtheilen, die ich auf
dem Wege von Seide nach Damásk gesehen habe, scheint es, daß sie nicht die
schlechtesten Gegenden gewählt haben. Am Donnerstagsabend, der bey dem
Morgenländern die Freytagsnacht genannt wird, versammlen sie sich in dem
Haufe eines ihrer Mitbrüder um den Gottesdienst zu halten, und für die ganze
Nation zu beten. Die Weiber der Geistlichen können dabey gegenwärtig seyn; aber
kein Weltlicher, selbst nicht ein Schech oder Emir wird zugelaffen. Sie verachten
alle weltliche Ehrenstellen. Wahrscheinlich aber machen sie nur aus der Noth
eine Tugend, denn im folgenden wird es sich zeigen, daß sie nach der Zurückunft
ihres Hakems, Könige, Wesirs und Paschäs zu werden hoffen. Sie ver-
heyrathen sich nicht mit den Töchtern der Weltlichen, ja sie treiben ihren Abscheu
für die Güter der Großen, so weit, daß sie nicht einmal bey den Schechs und
Emirs ihrer eigenen Nation effen wollen. Die Akäls effen daher nur bey den
Akäls, und bey Bauern und andern geringen Leuten wovon sie wissen, daß
sie ihr Brod durch ihre Arbeit verdienen. Ich habe gleichfalls von einigen Geist-
lichen der Sunniten gehört, die so gewissenhaft waren, daß sie nicht mit einem
Pascha oder andern vornehmen Türken speisen wollten. Deren aber giebt es
sehr wenige, und diese werden von vernünftigen Leuten für Heuchler angesehen.
Auch die weltlichen Drufen wollen nicht mit einem jeden effen. Die Gemahlin
eines vornehmen Schechs wohnte einige Tage in dem Gartenhause des französi-
fchen Consuls zu Seide, und als dieser ihr ein Geschenk von Gartenfrüchten
und andern Lebensmitteln machte, sagte sie zu ihm: Sie würde dergleichen nicht
vom Pascha oder Kadi annehmen, sie trüge aber kein Bedenken bey ihm zu
effen, da sie nicht zweifelte, er würde sein Vermögen rechtmäßig erworben haben.
Die größten Leidenschaften der weltlichen Drusen find: Gastfreyheit, Ehr-
begierde, eine Tapferkeit, die oft in Tollkühnheit ausartet, und auch wohl Geitz.
H. hh 3 Ein

43O Anmerkungen von den Drusen.
Ein junger Schech oder Emir lernt zwar lesen und schreiben, aber um die Reli-
gion bekümmert er sich gar nicht. Er ist darzu auch nicht verbunden, weil ihre
Geistlichen es übernommen haben, für alle weltliche zu beten und zu fasten.
Der junge Herr wird von Jugend auf angewöhnt, große Beschwerlichkeiten
auszustehen. Er muß gut reiten, den Säbel gut zu führen, die Lanze, und
besonders das Schießgewehr gut zu brauchen lernen. Ein Schech, d. i. ein
Adlicher würde sehr verachtet werden, wenn man jemals, bey welcher Gelegen-
heit es auch immer feyn möge, Thränen in seinen Augen bemerkt hätte. Sie
find auch so abgehärtet, daß sie den Tod für nichts achten, und sich wegen des
geringsten Worts, wodurch sie ihre Ehre beleidigt halten, einander nieder-
hauen oder erschießen. Bey ihnen gilt das Faustrecht noch in einem hohen
Grade. Sogar die Christen auf dem Berge Libanon beobachten eben dieß
Gesetz, und die Bluträche. Ihre Bischöfe können nur suchen die streitenden
Partheyen von ihrer Gemeine gütlich mit einander zu vergleichen, und weiter
geht auch nicht die Macht der Akäl über die Drufen. Man findet hier nicht
einmal türkische Kadis. Wenn ein gemeiner Druß einen andern, einen Chri-
fen oder Mohammedaner erschlägt, fo läßt der regierende Emir sein Haus
plündern, wenn er die ihm aufgelegte Geldstrafe nicht bezahlen kann
oder will. Der Emir straft den Mörder nur überaus selten am Leben.
Die Angehörigen des Mörders und des Ermordeten erwürgen sich nachher unter
einander, und sogar des Nachts hinterlistigerweise, ohne auf die Gleichheit der
Partheyen, oder darauf zu sehen, wie viele schon von jeder Seite erschlagen
worden sind. Der Emir läßt sich für jeden Todschlag nur Geld bezahlen.
Die großen Schechs der Drusen üben das Faustrecht mit noch größerer Dreistig-
keit aus, weil fiel sich dem Emir gleich zu feyn dünken, und dieser ihnen weder
das Leben nehmen, noch einen andern mit ihren Dörfern belehnen kann. Wenn
zwey vornehme in einen Streit gerathen, so schicken sie ihre Bauern in ein
Dorf ihres Feindes, laffen die Einwohner erwürgen, Maulbeer- und Oliven-
bäume umhauen, und der Emir bestraft dieß bisweilen gar nicht. Bisweilen
verlangt er vom angreifenden Theile eine große Summa Geldes, oder er läßt
auch ihm die Bäume umhauen, und das Haus anzünden. Wenn einer das
Unglück

Anmerkungen von den Drusen. 43 I
Unglück hat einen Mörder in feiner Familie zu haben, oder wenn einer von den
Seinigen ermordet worden ist, so kann er weder des Tages ruhig auf dem Felde
arbeiten, noch des Nachts mit Sicherheit in seinem Hause schlafen. Viele
entschließen sich zwar Friede zu machen. Aber viele einzelne Familien, ja
ganze Dörfer leben, so zu reden, in einem beständigen Kriege. Man hat mich
versichern wollen, daß in dem Gebiete der Drusen auf dem Berge Libanon
jährlich wohl 30 bis 40 Personen ihr Leben gewaltsamerweise verlieren.
Weil die Drufen sich oft wegen eines einzigen unbedachtsamen Wortes er-
schießen, so begegnen sich hier auch die gemeinen Leute mit der größten Behut-
samkeit, und vielen Freundschaftsbezeugungen. Sie reden niemals übel von
ihrem abwesenden Feinde; sie loben ihn gemeiniglich mehr als ihren besten Freund.
Wenn ein Mörder glaubt, daß er und seine Familie zu schwach find, um sich gegen
die Familie des Ermordeten zu vertheidigen, so geht er mit einem Strick oder
Tuch um den Hals zu dem nächsten Anverwandten des Ermordeten; entschuldigt
sich, daß er als ein Mann von Ehre, nicht habe umhin können die Mordthat
zu begehen, weil der andre ihm ein ehrenrühriges Wort gesagt habe: er giebt
ihm nun mit vielen Complimenten völlige Freyheit ihm das Leben wieder zu neh-
men. Dann muß der Anverwandte des Ermordeten ihm sein Verbrechen verge-
ben. Indeß geschieht dieß nicht so schlecht weg. Der Beleidigte läßt einen
Barbier holen, und dem Beleidiger den Bart abscheren. Vor einiger Zeit be-
klagte sich eine Witwe bey dem Mörder ihres Mannes, daß sie durch ihn unglück-
lich geworden wäre. Der Mörder sagte vieles zum Lobe des Ermordeten, be-
klagte aber, daß dieser so unvorsichtig gewesen wäre, seiner Ehre zu nahe zu re-
den. Unterdeß forgte er so gut für den Unterhalt der armen Witwe und ihrer
Kinder, als seine Umstände es erlaubten. Nicht selten geschehen Mordthaten
beym Wein, wovon die Drusen große Liebhaber find.
Wenn die Drufen sich so leicht unter einander todtschlagen, da sie doch noch
etwas von den Angehörigen des Ermordeten zu fürchten haben, so glaubt man
vielleicht daß ein Fremder gar keine Sicherheit unter ihnen antreffe. Allein fie
sind eben so gastfrey als die Araber: und wenn ein Fremder sich unter den Schutz
der Drusen begeben hat, so schützen diese ihn auch gegen eine Feinde. Vor
einigen

432 Anmerkungen von den Drusen.
einigen Jahren nahm das Oberhaupt von einer türkischen Räuberbande feine Zu-
flucht zu einem Schech von Beit Telhük, der vorher niemals Bekanntschaft mit
ihm gehabt hatte. Als der Pascha zu Damäk dieß erfuhr, verlangte er mit
vielen Drohungen daß der Emir der Drusen den Räuber ausliefern sollte. Weil
der Emir und viele andre Große der Nation es nicht für rathsam hielten, dieses
Fremdlings wegen mit den Türken Krieg zu führen, so ward dem Schech befoh-
len, ihn auszuliefern. Allein dieser ließ sich lieber einige Häuser plündern, die
anzünden, ja feine Maulbeer- nnd Olivenbäume umhauen, als daß er gegen die
Gaffreyheit handeln, und einen Menschen verlaffen wollte, der bey ihm Schutz
gesucht hatte. Er lieferte ihn nicht aus: und weil der Pascha unterdessen andre
Geschäfte erhalten hatte, so ward die Sache auch nicht aufs äußerste getrieben.
Folgende Begebenheiten können zum Beweis von dem Charakter und der
Tollkühnheit der Drufen dienen. Einmal gerietheiner von ihnen auf den Einfall, daß
feine Tapferkeit berühmt werden würde, wenn er Damásk, die Hauptstadt von Syrien
und die Residenz eines der größten Pafhäs im ganzen türkischen Reiche, bey hel-
lem Tage plündern könnte. Er brachte zu dieser Absicht ein paar hundert Mann
zusammen. Er führte davon etwa 5o verkleidete Drufen in den Hauptbafär,
welcher voller Leute war. Die übrigen hatte er theils bey den Thoren, theils
in den Vorstädten und theils hinter den Gärten vertheilt. Die in dem Bafär
schoffen auf ein gegebenes Zeichen mit ihren Pistolen unter die Einwohner. Ei-
nige wurden dadurch getödtet, andre verwundet; alle zerstreuten sich, und ließen
den Drufen Zeit, die offenen Kaufmannsbuden zu plündern. Weil man ihre
Anzahl nicht wußte, so unterstand sich kein Bürger aus dem Hause zu gehen:
und ehe die Truppen des Pascha sich versammleten, waren die Drufen schon auf
ferhalb der Stadt, wo ihre Kammeraden hinten den Gärten mit Pferden auf sie
warteten. Vor einiger Zeit gefiel es einem Schech von Beit Bunékkid, der
feine Dörfer in der Nähe von Seide hatte, einen vornehmen. Bedienten des
Pascha zu erschießen, der auf die Jagd geritten war. Die Türken verlangten
deswegen Genugthuung von dem Emir. Dieser berief die vornehmsten Schechs
der Nation nach Deier el Kammer, und hier ward beschloffen, daß der regie-
rende Emir dem Mörder ein kleines Haus aufbrennen und ihm einige Bäume
umhauen

Anmerkungen von den Drusen. 433
umbauen laffen sollte. Nachdem dieß geschehen war, schrieb er an den Pascha,
daß er den Schech für die begangene Mordthat scharf bestraft hätte. Der Pascha
stellte sich als wäre er befriedigt. Unterdeß ließ er dem Schech heimlich nach-
stellen, (denn bei einer solchen Gelegenheit schlafen die Drusenfelten zwei Nächte
in einem Hause) und ihn tödten. Die übrigen Schechs von Beit Bunékkid, etwa
drey und zwanzig, beschlossen sich zu rächen, was es auch kosten möchte. Sie
verkleideten sich, und warteten einige Wochen in den Büschen und Gärten auf
ferhalb Seide vergebens. Als sich endlich der Pascha mit einem Gefolge von
mehr als 5o Mann etwas von der Stadt entfernte, ward er aus einem Hinter-
halt von den Drusen angegriffen, und selbst mit verschiedenen von seinen vornehm-
sten Bedienten erschoffen. Dieß konnten die Türken nicht ungeahndet laffen.
Die benachbarten Paschäs erhielten vom Sultän Befehl, die Drusen mit einer
großen Armee anzugreifen. Diese versammleten dagegen etwa 1 5ooo Mann.
Von beiden Seiten wurden einige Leute erschoffen; überhaupt aber konnten die
Türken dem Feind keinen beträchtlichen Schaden zufügen. Die Drusen, welche
ihre Feldarbeit versäumen mußten, wurden schon nach ein paar Monaten des
Krieges überdrüssig. Sie nöthigten die ganze Familie Bunékkid sich zu den
Metauelis zu begeben, versicherten darauf die Türken, daß sie sie alle auf ewig
aus ihrem Gebiete vertrieben hätten, und suchten einen Frieden zu schließen.
Weil die Türken ihren Feinden, denen ihre steilen Berge als so viele Festungen
dienten, nicht viel Schaden konnten, so hatten auch sie nicht Lust den Krieg noch
länger fortzusetzen; sie verlangten 100 Beutel (jeden ungefhr zu 333 Rthlr.)
zur Bezahlung der Kriegskosten: und weil die Drufen nicht mehr als 50 Beutel
bezahlen wollten, so ließen sie sich auch damit begnügen. Gleich nachher kamen
die Schechs von Beit Bunékkid wieder zurück, und nahmen ihre Dörfer aufs
neue in Besitz, ohne daß die Türken sich darum zu bekümmern schienen.
Weil die Drusen ihre Religion vor den Türken nicht bekannt machen wol-
len, ja nicht einmal dürfen, weil man sonst einen Religionskrieg gegen fie wür-
de anfangen müssen, so nennen sie sich Mohammedaner. Der regierende Emir
und andre Vornehme, die bisweilen Geschäfte bey den Paschäs und andern groß
fen Türken haben, sind beschnitten; sie lernen auch das Gebet und die darzuge-
II. Theil. J. ii hörigen

434 Anmerkungen von den Drusen.
hörigen Ceremonien, damit sie sich als Mohammedaner zeigen können. übri-
gens bekümmern sie sich um die mohammedanische Religion gar nicht. Sie ha-
ben zwar zu Deier el Kammar eine Mosqué: aber gleichsam nur, um ihre vor-
nehmen Gäste damit zu bewirthen. Wenn der Emir einen Besuch von einem Aga
erwartet, so wird die Mosqué gereinigt; und so lange ein Gast bei ihm ist,
wird auch der mohammedanische Gottesdienst darin gehalten. Sonst steht sie
ganz ledig, und der Minäre wird dann nicht gebraucht, um von demselben die
Gemeine zum Gebet zusammen zu rufen, sondern um es bekannt zu machen, wenn
jemand ein Schaaf oder einen Maulesel verloren hat, oder wie theuer das Fleisch
und andre Lebensmittel auf dem Markt verkauft werden sollen. Mit den Christen
trinken die Drusen nicht nur Wein und andre starke Getränke, sondern sie effen
auch alles, sogar Schweinfleisch mit ihnen. Wenn sie sich in einem Dorfe auf
halten wo viele Maroniten wohnen, so besuchen sie, vornemlich die vornehmen
Drusinnen, oft die Kirche. Und wenn etwa ein europäischer Mönch oder ein
Bischoff der Maroniten den Sohn oder die Tochter eines Emir taufen will, so er-
laubt man ihm anch diese Ehre, ja man hat Beyspiele, das alte Emirs und
Scheichs, welche glambten, daß ihre Nachkommen Vortheil von der Freundschaft
der Christen würden haben können, fich noch auf ihrem Todbette haben taufen
laffen. Im Leben aber sind sie immer wahre Dijähhel geblieben, d.i. sie haben
sich um keine Religion bekümmert. Bisweilen, obgleich sehr selten, wählt ein
Emir oder Schech in seinem Alter oder nach dem er viele Widerwärtigkeiten ge-
habt hat, den Stand der Akäl, um die letzte Zeit seines Lebens in Ruhe zuzu-
bringen. Man hat oft Beyspiele, daß Drufen, die sich zu. Damäki, Haleb
oder Seide niedergelaffen, Mohammedaner werden; die Drusen aber nehmen
gar keine Proselyten an, wie nachher bemerkt werden wird. -
Das Gesetz, oder vielleicht nur die Gewohnheit, erlaubt den Drusen die
Vielweiberey. Man findet aber nicht viele die mehr als eine Frau haben; und
selbst bei den Vornehmen ist es überaus selten, daß einer mehr als zwey Frauen
hat. Bei ihnen wird vor der Hochzeit in Gegenwart eines Akäls, so wie bey
den Mohammedanern in Gegenwart eines Kadi, ein Vergleich mit den Anver-
wandten der Braut getroffen, wie viel der Mann seiner Frau in dem Fall geben soll,
da

Anmerkungen von den Drusen. 435
da er sie verstößt. Wenn der Mohammedaner von seiner Frau geschieden feyn
will, so muß er sich deswegen an den Kadi wenden, und vermuthlich wird eine
ähnliche Ceremonie bey den Drufen erfodert. Man hat mich aber versichern
wollen, leztere brauchten darzu nicht allezeit so viel Umstände. Wenn z. B. eine
Frau um Erlaubniß bittet ihre Eltern zu besuchen, und der Mann sagt bloß, gehe,
und nicht: Gehe und komme wieder, so soll er sie dadurch schon verstoßen
haben.
Die vornehmen Drusen erscheinen bey der Beerdigung ihrer verstorbenen
Anverwandten alle zu Pferde, und erweisen ihnen, nach ihrer Art, viele militä-
rische Ehrenbezeigungen. *) Man sagte auch, daß sie ein Bund Stroh oder
ein Stück Holz mit den Kleidern des Verstorbenen ankleiden, es während 7 Ta-
gen in dem Dorfe und auf den umherliegenden Feldern herumtragen, und nach
Verlauf dieser Zeit auf dem Grabe des Verstorbenen wieder auskleiden. Über-
hauptversammlen sich bey der Hochzeit und der Beerdigung der vornehmen Dru-
fen sehr viele Leute: und da diese alle bewirthet werden müssen, so sind solche
Feyerlichkeiten bey ihnen sehr kostbar.
Die vorhergehenden Nachrichten von den Sitten und Gebräuchen der Dru-
fen habe ich alle von Maroniten erhalten, die viele Jahre auf dem Berge Liba-
non gewohnt haben. Diese hatten zwar von Jugend auf Umgang mit weltlichen
Drufen gehabt, aber nicht mit ihren Geistlichen. Sie konnten mir daher gar
keine Nachricht von ihrer Religion und den Ceremonien geben, die sie bey ihren
Zusammenkünften beobachten. Man kann die Religion fremder Nationen auch
nicht aus einigen Ceremonien und Gebräuchen, und am wenigsten aus den Nach-
richten ihrer Nachbarn beurtheilen, weil diese gemeiniglich ihre größten Feinde
zu feyn, und alles von der schlimsten Seite vorzustellen pflegen. Ich suchte da-
her ein Buch, worin ein Druß selbst Nachricht von seiner Religion giebt, und
erhielt endlich ein solches durch Antün Beitär, den ersten Dolmetscher des Herrn
van Maffeyk. Ein Jesuit, der der arabischen Sprache vollkommen mächtig
war, und dem ein gastfreyer Druß ein Nachtlager gab, soll es in der Ecke eines
J. ii 2 Schlaf-
*) Eben dieß hat man mir von den Bedouinen erzählt.

436 - Religion der Drusen.
Schlafzimmers gefunden, und gleich in derselben Nacht abgeschrieben haben.
Aus diesem Büchlein habe ich folgendes angemerkt.
„3/1/0), El durfi, oder wie die Europäer sie zu nennen pflegen, die
Drusen, folgen der Lehre des Mohammed ibn Ismael, und beten Häkem
als Gott an. *) Sie uennen sich auch Mauäheddin. Sie glauben, daß in dem
400ten Jahre nach der Hedjera ( 1 009 nach Christi Geburt) die Gottheit in
Hakem gefahren sey, doch habe sich selbige den Menschen nicht eher offenbahrt,
als im Jahr 408, als nemlich Mohammed ibn Ismael anfing eine neue Reli-
gion auszubreiten. Das 409te Jahr nennen die Drusen ein Jahr der Be-
trübniß, weil die Gottheit in demselben ihren Hakem verlaffen habe. Aber
von dem Anfang des 41 oten Jahrs bis zu dem Anfang des 412ten, (als er
nemlich starb) soll Gott wieder in ihm gewohnt haben.
Gott soll, nach dem erwähnten Büchlein, zehnmal in menschlicher Ge-
falt erschienen seyn. Nemlich: 1) Unter dem Namen Elali in Indien, in
einer Stadt Tschin matschin. 2) Unter dem Namen Elbaar zu Isfahän.
3) Unter dem Namen Alia in Jemen. 4) Unter dem Namen Elmaäla in
der Barbarey. 5) Unter dem Namen Elkaim zu Möhhdi in der Barbarey.
6) Unter dem Namen Elmaäs. 7) Unter dem Namen Elafis. 8) Un-
ter dem Namen Abu Zachariä. 9) Unter dem Namen El man für und
10) Unter dem Namen Hakem und als König von Egypten.
Die vornehmsten Apostel des Mohammed ibn Ismael waren:
1) Hamfa. 2) Ismael. 3) Mohammed el kilme. 4) Abu el chair
und 5) Bäha eddin oder Ali ibn Mohammed effemiki.
Des Mohammed ibn Ismael, als des Stifters der Religion der Drusen,
wird in diesem Büchlein nur selten erwähnt. Aber von Hama ibn Ali, ver-
muthlich dem ersten von den erwähnten Aposteln, redet der Verfaffer sehr oft.
Dieser
*) Dieser Häken war Khalif von Egypten. Er wird in Marais Geschichte der Re-
genten in Egypten (Büschings U7agazin V. Theil S. 384.) und in der Allgemein
nen Welthistorie Vol. XX. S. 493. als ein gottloser Regent beschrieben. An beyden
Stellen wird auch der neuen Sekte des Mohammed ibn Ismael erwähnt.

Religion der Drusen. 437
Dieser soll siebenmal in der Welt erschienen seyn. Nemlich 1) zu den Zeiten
Adams unter dem Namen Schat. 2) Zu der Zeit Noahs soll er Pythago-
ras; 3) zu der Zeit Abrahams David; 4) zu der Zeit Moses, Schaib
(Jethro); 5) zu der Zeit Christi, Eliasar; 6) zu der Zeit Mohammeds,
Salman der Perser, und 7) zu der Zeit Said soll er Salech geheißen haben.
Das vornehmste Gesetzbuch der Drusen ist von ihm geschrieben. Nach demsel-
ben sind die Werke des Ismael und des Bäha eddin im größten Ansehen. Von
den Büchern der fremden Religionsverwandten schätzen sie das neue Testament am
höchsten. Allein dieß ist, ihrer Meynung nach, auch von Hama geschrieben
worden. Dieser soll in der Gestalt eines Jüngers der wahre Messias gewesen
fyn; und Jesus, der Sohn Mariä, welchen der Verfasser den falschen Messias
nennt, im Gesetz unterrichtet haben. Die Seelen der übrigen Apostel der
Drusen sollen auch in den Jüngern und Aposteln Christi gewohnt haben.
Die Drusen bedienen sich der Worte Engel und Teufel, verstehen aber
durch erstere diejenigen welche an Hakem glauben, und durch letztere die Un-
gläubigen. Sie fagen, die fünf Engel welche den Thron Gottes tragen, find
5 Apostel (Wefers) ihres Lehrers. Nemlich 1) Gabriel bedeute Hamsa,
2) Michael, Mohammed ibn Wäheb, 3) Israfil, Salame ibn Abd
Wäheb, 4) Asraeil, Bäha eddin und 5) Matarin, Ali ibn Achmed.
Jeder von ihnen hat auch noch Beynamen, als: der Alte, der Beständige,
die Posaune u. f. f.
Sie glauben ferner, daß Häkem noch einmal in menschlicher Gestalt auf
Erden erscheinen werde, und dieß soll man erwarten können wenn die Christen
große Siege über die Mohammedaner werden erhalten haben. Als dann wird
Häkem sich die Welt durchs Schwerdt unterwürfig machen, und die Drusen
über alle andere Religionsverwandte setzen. Doch sollen von letztern die Christen
es am besten, die Mohammedaner aber am schlimmsten haben.
Damit sie einen Fremden der sich etwa für einen weltlichen Drusen ausge-
ben will, (welches leicht geschehen könnte, weil diese wenig oder gar nichts von
der Religion erfahren) erkennen können, so fragen sie ihn: Säen die Bauern
in eurem Lande auch Hab el haleds? (Ich meine, letzteres bedeutet Lin-
Iii 3 fen.)

438 Religion der Drusen.
fen.) Antwortet er darauf: Ja, es wird in den Herzen der Gläubigen ge-
fäet; so halten sie es für ein Zeichen, daß er zu ihrer Gemeine gehört. *)
Proselyten nehmen sie gar nicht an. Sie sagen, wenn auch ein Fremder recht-
gläubig werden wollte, so kehre er nach seinem Tode doch wieder zu feinen
Glaubensgenossen zurück. Das Buch fey geschloffen, und die Feder trocken.
Von den Pflichten eines Drusen habe ich folgendes zerstreut in dem Büch-
lein angetroffen. Er soll Häkem als Gott verehren, und glauben was die Akäl
ihm von der Religion sagen, ohne darüber Untersuchungen anzustellen. Er
foll glauben, daß die Seele eines Verstorbenen gleich wieder in einen neugebor-
nen Menschen fahre. Er soll nicht schwören, sondern alles mit Ja oder Nein
bekräftigen. Er soll das Geheimniß der Religion seinem Weibe nicht vorenthal-
ten, aber keinem Fremden etwas von der Weisheit offenbaren. Er soll in der
Einsamkeit leben, und feinen geistlichen Brüdern Almosen geben. Ein Druß
muß ferner glauben, daß andere Religionsverwandte und vornemlich ihre Großen,
die das Vermögen der Unterthanen an sich ziehen, von Häkem (Gott) jederzeit
verachtet seyn werden. Er soll nicht bey ihnen effen, dagegen das Vermögen
der Geistlichen (Akäl), der Wayfen und derer, die vom Feld- uud Garten-
bau leben, als rechtmäßig erworben, hochschätzen. Der Ehebruch ist verbo-
ten. Unser Verfaffer sagt: wenn es einem Geistlichen (Akäl) der Ehebruch
begangen hat, gereuet, so soll er sieben Jahre bey den übrigen Geistlichen her-
UN-
*) Die morgenländischen Christen zu Haleb, welche gehört haben, daß die dafigen Englän-
der bisweilen Zusammenkünfte unter verschloffenen Thüren halten, und gewisse
Zeichen haben, woran sie jeden von ihrem Orden erkennen können, haben daraus
schließen wollen, daß die Drusen Freymäurer wären. Beyläufig will ich hier
bemerken, daß man zu Haleb keine so schlechte Gedanken von den Freymäurern hat,
als in mancher Stadt in Europa. Die Brüder schickten während einer langen Zeit
Brod in die Gefängniffe, und ließen es ohne Unterschied an Mohammedaner, Chri-
ften und Juden austheilen, ohne daß man erfahren konnte, woher den Unglückli-
chen diese Wohlthat käme. Endlich ward es bekannt. Man redete viel von diesen
Europäern, die sich wie Drusen und Ismaeliten, unter verschlossenen Thürenversammleten,
Man glaubte aber nicht, daß Leute, die einen unsträflichen Wandel führten, und so
viele Almosen gaben, etwas sträfliches in ihren Versammlungen vornehmen könnten.

Anmerkuugen von den Naffiriern, 439
'-
umgehen, und sein Verbrechen beweinen. Gereut es ihm aber nichtd. i. thut
er nicht Buße, so soll seine Seele nach seinem Tode in einen Ungläubigen
fahren.
„Dies, as Naffairier haben gleichfalls eine besondere Religion, die sie
vor Fremden verborgen halten. Indeß nennen sich ihre Oberhäupter, welche
oft Geschäfte bei den Türken haben, auch Sunniten. *) Ihr vornehmster
Aufenthalt ist zwischen dem Berge Libanon und Antiochien. Einer von ihren
Mkád dem **) wohnt zu Bählulite, nicht weit von Ladakita, und dieser ist
von den Naffairiern der mächtigste. Zu Sümrin, in Belläd el choäbe, und
in dem Distrikt Safeta wohnen gleichfalls M'käddem, und ein anderer ihrer
Scheichs hat einen Theil von Dijäbbel kälbie S- 0:2- gepachtet. Alle
bezahlen Tribut an den Pascha von Tripolis. Ihre Distrikte sind ziemlich
einträglich, weil sie das meiste von dem vortrefflichen Toback liefern, der von
Ladakia ausgeführt wird. Allein diese Nation ist bey weitem nicht so zahlreich
als die Drusen; sie bewohnt auch nicht so hohe Gebürge, und muß daher den
Türken mehr unterwürfig feyn. Ein Maronit, der vielen Umgang mit ihnen
gehabt hatte, rühmte sie als gute ehrliche Leute. Sie hatten ihn in einen ihrer
Tempeln geführt, und diesen hatte er reinlich und mit Marmor belegt, aber
darin sonst nichts merkwürdiges gefunden, als eine brennende Lampe. Von
ihm hörte ich auch, daß die Naffairier jährlich drei große Festtage haben, an
welchen sie, nach geendigtem Gottesdienst tanzen. Von der Religion der
Naffairier habe ich weder von morgenländischen Christen, noch von Mohamme-
danern etwas erfahren können. Diese nennen sie Heiden, die Sonne und Sterne
anbeten.
*) Schultz traf zu Antiochien und auf dem Wege nach Haleb Leute an, die sich als Mo-
hammedaner kleideten, fich aber gegen ihn Chriften (Umsrant) nannten, und die
er für Samaritaner hielt. Sie waren vermuthlich 7 affirier oder Anhänger einer
andern der obigen Sekten.
*) der Titel so 17"káddem ist mehr als Scheich und weniger als Emir. Ich habe
davon sonst nirgends etwas gehört, als bei den Naffairiern und Drusen. „SOLD-
Djindi ist auch ein Titel des Adels der Nasairier,

44O Religion der Naffairier.
anbeten. - Letzteres aber hat man vielleicht daraus geschloffen, weil sie der
Sochra viele Ehrerbietung erweisen; und das Wort Sochra bedeutet im ara-
bischen nicht nur den Planeten Venus sondern auch Fatima, die Tochter Mo-
hammeds. Aus dem folgenden wird erhellen, daß sie die Naffairians find,
deren Sales in seinem Preliminary Discourse p. 176. erwähnt, *) und daß sie
also zu den Mohammedanern gerechnet werden können. -
Der Verfaffer des vorher erwähnten Büchleins von der Religion der Dru-
fen, sagt: daß die Naffairier ehmals auch Drufen gewesen find; daß aber ein
gewiffer Nasairi sie verführt habe, die Gottheit des Häkems zu läugnen, und
an dessen Statt Ali ibn Abitaleb (Mohammeds Schwiegersohn) als Gott anzu-
beten. Dieser habe sie ferner gelehrt: daß die Gottheit in den 12 Imäms aus
dem Hause Ali gewohnt habe, aber mit Mohammed el Möchdi (dem letzten
dieser Imäms (S. 272.) verschwunden fey, und jetzt in der Sonne wohne.
Der Druß sagt auch: daß die Naffairier die Seelenwanderung glauben, und
zwar, daß die Seele eines Frommen von ihren Glaubensgenoffen bey feinem
Tode in einen andern Naffairier, und nach einer gewissen Zeit in einen Stern
fahre. Wenn aber einer ungehorsam ist, und dem Befehl des Ali nicht gehorcht,
fo soll seine Seele in einen Juden, Sunniten oder Christen fahren, und sich so
oft verwandeln, bis sie gereinigt ist, und sich endlich in einen Stern erheben
könne. Die Seelen der Ungläubigen, welche Ali ibn Abi taleb nicht anbe-
ten, sollen in Kameele, Maulesel, Esel, Hunde, Schaafe und andre Thiere fahren.
Diese Nachrichten stimmen ziemlich mit denen überein, die ich in einem
kleinen Büchlein von der Religion der Naffairier angetroffen habe, welches An-
tün Beitär mir gleichfalls verschafte. Türkische Gerichtsbediente, die einen
DNaffairier des Nachts überfielen und ins Gefängniß schlepten, sollen es in seinem
Hause gefunden haben. Es war das Original selbst, aber unvollständig, darzu
schlecht geschrieben und mit so vielen dunkeln Redensarten angefüllt, daß der Verfasser
selbst an einer Stelle sagt: daß die Nasairier eine Mauer vor dem Lande Gog
Und
*) Man kann ihrentwegen auch nachschlagen: Pococki specimen historiae Arabum p. 2 5.
265. History of the Ottoman Empire by Ricautp. 227.

Religion der Naffirier. 44 I
und Magog gezogen hätten, oder daß sie sich in ihren Büchern dunkler Redens-
arten bedienten, um ihre Geheimniffe vor den Ungläubigen zu verbergen. Nie-
mand, der nicht ein Naffairier ist, wird es auch verstehen wenn der Verfaffer
z. B. Gabriel, die Krähe, die Arche, den Ring, die Belkis, den Stab Moses,
den Dromedar des Salech, die Kuh der Israeliten u. f. f. verborgene Apostel
nennt. Solche Redensarten findet man auf jeder Seite, und es wird nicht er-
klärt was selbige bedeuten. Indeß will ich folgendes daraus bemerken.
Die Naffairier nennen sich Mümen. Sie reden von der Einheit Gottes,
nemlich des Ali, der aus dem Auge der Sonne hervortreten und die Welt richten
wird; und von 5 Personen in derselben. - Diese heißen: 1) Maäna (der Ver-
stand), 2) Ism (der Name). In diesem ist allezeit die wahre Weisheit, und
er wird immer von Maäna begleitet. 3) Bäb (das Thor), 4) Itäm (die
Waisen) und 5) Höffein. Von dieser Fünfeinigkeit verstehe ich, der ich in den
Geheimniffen dieser Religion nicht unterrichtet bin, gar nichts. Das folgende
kann ich eben so wenig begreifen; indeß habe ich es mit anführen wollen, da es
Hauptlehrsätze der Naffairier sind. Wer nicht Lust hat alles zu lesen, mag es
überschlagen. - -
Gott ist siebenmal in der Welt erschienen. Zum erstenmal war: 1) Maäna,
Abel. 2) Ism, Adam. 3) Bäb, Gabriel. 4) Itäm waren wiederum
5 Personen, als a) Michael. (vielleicht der Erzengel.) b) Israfil. (vielleicht
der Engel von dem die Mohammedaner sagen, daß er zum jüngsten Gericht bla-
fen werde.) c) Asrael. (vielleicht der Engel des Todes) d) Malek. (vielleicht
der Thürhüter der Hölle bey den Mohammedanern.) e) Ridduän. (vielleicht
der Thürhüter des Himmels) 5) Hoffein erschien das erstemal unter dem Na-
men Käch ibn Meflüch. Die Feinde der Gottheit bei der ersten Menschwer-
dung waren: 1) Kabil. (Cain.) 2) Anak. (Cains Schwester) 3) Bählu.
(Cains Westr.) 4) die Schlange. 5) der Pfau.
Zum zweitenmal war: 1) Maäna, Schid, (Seth) 2) Ism, Noah.
3) Bäb, Jael ibn Fatim. 4) Itäm waren: a) Anktl, b) Effrakün,
c) Kinän, d) Effrikakil, e) Effikäu. 5) Höffein erschien in der Person
II. Theil. K. kk Hausch.

442 Religion der Naffairier.
Hausch. Dießmal waren die Feinde der Gottheit: 1) Ham ibn Noah.
2) Schech Hafa. 3) Jaük. 4) Jafüt. 5) Niffer.
Zum drittenmal war: 1) Maäna, Joseph. 2) Ism, Jacob. 3) Bäb,
Ham ibn Kusch. 4) Itäm waren: a) Jahid, b) Häschur, c) Malek,
d) Mämlek, e) Anki. 5) Höffein erschien in der Person Mämbe ibn
Manfür. Die Feinde, die sich dießmal der Gottheit widersetzten, waren:
1)Chadßeldu,2) Sima, 3) der König von Indien, 4) Habtar und 5)Naatel.
Zum viertenmal war: 1) Maäna, Josua. 2) Ism, Moses. 3) Bäb,
Dan ibn Sabacht. 4) Itäm waren: a) Jahudan, b) Harük, c) Ab-
dulla, d) Israel, e) Omrän. 5) Höffein war Rubilibn Salech. Die
gegenseitige Parthey war: 1) Pharao, 2) Haman, 3) Karün.
Zum fünftenmal war: 1) Maäna, Asaff, *) 2) Ism, Salomon.
3) Bäb, Abdulla ibn Schamäan. 4) Itäm waren: a) Schaeira, b)
Schädläh, c) Harnasch, d) Maskul, e) Affr. 5) Höffein erschien unter
dem Namen Jantores Dekne. Dießmal waren die Feinde der Gottheit:
1) Nimrod, 2) Aád, 3) Samüd. --
Zum sechstenmal war: 1) Maäna, Schemmaün (Petrus) 2) Ism,
Jesus. 3) Bäb, Rizoba ibn merzaban. 4) Itam: a) Johannes
füm effähab, b) Johannes Delami, 3) Paulus, 4) Petrus,
5) Matthäus. 5) Höffein war Alijüsch ibn mankidja. Die Gegenpar-
they war: 1) Herodes, 2) Jäbs, 3) Taüs.
Zum siebentenmal war: 1) Maána, Ali. 2) Ism, Mohammed
el hämbd (der gelobte.) 3) Bäb, Soleiman ibn Buheire el chiddre.
4) Itäm waren: a) Mäkdad ibn elaswad elkendi. b) Abudur Jen-
dab ibn Junädael ghafari. c) Abdulla ibn Rühael Naffari. d) Ot-
man ibn Madin Nadjeschi. e) Kambar ibn Kaden Duft. 5) Höffein
hieß dießmal Hamdän. Die Gegenparthey der Gottheit war: 1) Abu
jämmel. e) Segdu. 3) Sedskük.
Min
*) Alfaff war der Wefir des Königs Salomon. Von ihur nennen die Türken noch jetzt einen
tapfern und braven Wefir, Alfaff.

Religion der Naffairier. 443
An einer andern Stelle sagt der Verfasser: ein Naffairier soll glauben,
daß Mohammed, Fatir (Fatima), Haffan, Höffein und Möchten eine Ein-
heit fey, und Ali bedeute. Ferner muß ein Mümen glauben, daß allezeit
5 Itäm (Wäien) 12 Nükkaba (Häupter von der Familie Mohammeds)
28 Nüdjaba (auserlesene), Muchtaffin (besondere) Muchlaffin (an-
dächtige), Muntachabin (auserwählte) gewesen sind. Er muß gleichfalls
die 4. Sittär für wahr halten. Nemlich 1) Sitter el Imäm, oder die
Reihe der Imäms von Abel bis Ali. 2) Sitter Ei imma, d.i. die Altväter
von dem ersten Haffan bis den letzten Haffan. 3) Sitter Raffala oder die
Reihe der Apostel, als: Eddris, Noah, Hud u. . f. 4) Sitter Nibbua,
die Reihe der Poeten oder ehrwürdigen Männer Anisch, Ishak, Jacob u. f. f.
Adam, Abraham, Moses, Jesus und Mohammed nennt unser Ver-
faffer Propheten; und Jaél, Hamrudän, Abdulla, Salman, Abulchatil,
Mohammed, Mufdil und Abuschaib, Apostel. Einen Ishäk nennt er den
größten Feind der Naffairier, weil er Seid Abu chaib habe tödten wollen“).
Die Seele eines sehr frommen Naffairier kann schon ins Paradies kom-
men, nachdem sie nur in wenigen Hembden (Körpern) gewesen ist. Aber die
Seele eines andern muß 80 Hembde annehmen. Letzteres nennen sie die Hölle.
Die Seelen der Ungläubigen sollen durch 5 heßliche Stufen (Fesgh, Nesgh,
Mesgh, Wesgh und Resgh) pafiren; und nachher sollen sie in der Welt als
Schafe bleiben, bis Söchra (Fatima) wieder kommen wird. (Wer sollte es
glauben, daß Stifter von solchen Religionen, Anhänger finden können!)
Auch habe ich in dem erwähnten Büchlein der Naffairier gefunden, daß
Maäna ihnen verboten habe, Kameele, Hasen und Aal zu effen. Ism habe
ihnen kein Schweinfleisch, Blut, und überhaupt Fleisch von Thieren erlaubt,
die nicht ordentlich geschlachtet worden sind; und Bäb verbiete ihnen den Zellör,
K k k 2 (einen
*) Sales erwähnt unter den verschiedenen Sekten der Schiiten auch einer, die von einem
JshäE benannt wird. Sollte dieß etwa der oben erwähnte Jsbäk seyn? Sind
etwa die Metaueli Ishakigner ? Letzteres überlasse ich künftig Reisenden zu
untersuchen,

444 Anmerkungen von den Ismaeliten.
(einen gewissen schwarzen Fisch aus dem Orontes) und alles was verbrannt wor-
den, zu effen. Sonst verlangt der Verfaffer noch von den Naffairiern: daß sie
Fremden nichts von ihrer Religion entdecken; daß sie ihre Brüder lieben; daß
fie freygebig feyn; daß sie nicht stehlen; daß sie nicht fluchen und schwören; daß
sie die Armuth gedultig ertragen, und daß sie sich auch von ihren Weibern übel
follen begegnen laffen können.
Von der Religion der Ismaeliten habe ich nichts mit Gewisheit gehört,
und auch keins von ihren Büchern gesehen. Die Mohammedaner und morgen-
ländischen Christen erzählen unglaubliche Dinge von ihnen. Z. B. daß sich ihre
verheyrathete Weiber des Nachts in einem dunkeln Zimmer versammlen, daß
ihnen zu einer bestimmten Zeit eben so viele Mannspersonen folgen, und daß
während der Zeit, da sich jeder mit der Person, die er im Dunkeln ertappt,
belustigt, ein Geistlicher in einem Nebenzimmer einige Stücke aus einem Buche
liefet. Sie sollen es für eben so erlaubt halten, wenn ein Vater sich mit feiner
Tochter vermischt, als wenn ein Gärtner die Früchte von dem Baum ißt, den
er selbst gepflanzt hat. Einige sagen, eine junge Weibsperson setze sich bey
den Zusammenkünften dieser Ismaeliten aufgedeckt auf eine Erhöhung, als wie
auf einen Altar, und ein gewisser Theil ihres Leibes werde von der Gemeine an-
gebetet. Man nennt sie daher auch Abüd el ferdsch. Allein welch abge-
schmacktes Zeug hat man nicht von jeher von den Religionssätzen und Gebräuchen
solcher Nationen geredet, die man nicht aus einem genauen Umgange, und
noch weniger aus ihren Büchern kannte? Die Anzahl dieser Ismaeliten ist nicht
groß. Sie haben ihren vornehmsten Aufenthalt zu Killis, einem Flecken zwi-
schen Schugr und Hama, und auf Dsjäbbel Kälbie, einem Berge nicht weit
von Ladakia. Zwischen Haleb und Antiochien nennt man sie von einem Dorfe
dieser Gegend, Kefin. In der Gegend von Mosul redet man von Licht
auslöschern, und bei den Kurden und Turkmannen zwischen hier und Constan-
tinopel, ja in der Hauptstadt des Sultäns selbst, von Begk daschli (Herren
des Felsens) die eben solche schändliche Religionsgebräuche haben sollen. Allein
ich habe Niemand angetroffen, der bei ihren Versammlungen gegenwärtig ge-
wesen wäre, oder der nur eins von ihren Büchern gelesen hätte. Man muß
also

Regierungsform der Drusen, 445
also hoffen, daß ihre Moral nicht so verdorben ist, als sie ausgeschrien
wird.
Von den verschiedenen Distrikten der Metaueli, der Naffairier und Js-
maeliter habe ich weiter nichts erfahren, als was schon bemerkt worden ist.
Diese Nationen sind, überhaupt genommen, auch nur so schwach, daß sie sich den
türkischen Paschäs nicht viel widersetzen können. Die Drusenhergegenfind Herren
von dem größten Theil des Berges Libanon, und also mächtiger. Sie werden
von einer Menge erblichen Schechs regiert, die ein gemeinschaftliches Oberhanpt
aus einer Familie wählen, die den Titel Emtr führt: und dieser regierende
Emir ist ihr Vorsprecher und Anführer. Er muß jedes Jahr wegen der Pacht
von ihren verschiedenen Distrikten einen neuen Vergleich mit den Paschäs
schließen, und auch für die Bezahlung stehen. Bei jedem wichtigen Vorfall
muß er die Häupter der Nation nach Deir el kammar berufen: und in dieser
Versammlung wird es dann bestimmt, wie viel jeder Schech von feinem Di-
strikt, theils zu der Schatzung an die Türken, theils zu andern öffentlichen Aus-
gaben bezahlen soll.
Die jährliche Schatzung welche die Drusen bezahlen müssen, ist größer
oder kleiner, nachdem die Schechs untereinander einig, und also mächtig find;
oder nachdem sie etwas von den benachbarten Paschäs zu fürchten haben. So
bezahlte Emir Heidar jährlich 160 Beutel, (etwa 53000 Rthl.) und Emir
Melhem, vor welchem die Türken sich fürchteten, bezahlte zuletzt jährlich nur
70 Beutel, (etwa 23ooo Rthl.) Zum Unterhalt des regierenden Emirs
ist etwas gewisses ausgesetzt: und wenn die Scheichs sich zu Deir el kammar ver-
sammlen, so werden alle, die ganze Zeit über, auf Kosten der Nation unter-
halten. Nemlich jeder bekömmt für sich und feine Leute, deren fielgemeinig-
lich eine große Menge mitbringen, Reis, Butter, Brod, Caffe, Wachslicht,
(Talglicht braucht man in diesen Gegenden nicht); und Gerste für feine
Pferde. - * - - - - - -
Die Abgaben der Unterthanen sind ziemlich genau bestimmt. Jedes
16te bis 20ste Jahr wird es in dem ganzen Gebiete aufgezeichnet, wie viel
jeder Schech, Bürger oder Bauer an Acker, Wiesen, an Weinbau, Oli-
- K. kk 3 VEN-

446 Regierungsform der Drufen.
ven- Maulbeer- Citronen- und andern Bäumen hat; und davon muß bis zu
einer neuen Satzung eine gewisse Abgabe, entweder an Früchten oder Gelde,
jährlich in drey Terminen bezahlt werden. Einen Theil davon heben gemeinig-
lich die Kaufleute zu Beirüt und Seide. Wenn uemlich diese Reis oder an-
dere Waaren an den regierenden Emir geliefert haben, so giebt dieser ihnen eine
Anweisung auf die Hälfte oder ganze Hebung von einem gewissen Distrikt. Da
mag nun der Kaufmann seine Bezahlung holen, und sich baares Geld, oder
Oel, Wein, Seide oder andere Waaren geben lassen. - -
Die Regierung bleibt bey den Drusen in derselben Familie. Es wird aber nicht
allezeit der Sohn nach dem Vaterregierender Emir, sondern die großen Schechswäh-
len denjenigen von der Familie, den sie am tüchtigsten finden; oder der am mei-
fen bey dem Adel beliebt ist: und der Pascha läßt diesem jedes Jahr bei Erneue-
rung des Firmäns einen Pelz, d. i. ein Ehrenkleid zustellen, zum Zeichen, daß
er als regierender Emir bestätigt worden ist. Alle ihre Unterthanen, sie mögen
Drufen, Mohammedaner, Christen oder Metauelifyn, sind freye Leute. Nem-
lich jeder hat völlige Freyheit seine liegende Gründe zu verkaufen und aus dem
Lande zu reisen. Aber alle sind Soldaten. Man fagte daß diese Nation
wohl eine Armee von 40 000 Mann zusammen bringen kann. Allein davon
werden nur zwei bis drey hundert, wovon man in Europa einen großen Theil
Gerichtsbediente, und nicht Soldaten nennen würde, aus dem öffentlichen Schatz
bezahlt. Übrigens ist jeder Schech der Anführer seiner Unterthanen, die er zur
Armee bringt; und der regierende Emir ist gleichsam nur ihr commandierender
General. - -
Durch diese Einschränkung ihres Emirs haben die Drufen jederzeit verhin-
dert, daß die Türken eben so wenig ihnen ein fremdes Oberhaupt haben aufdrin-
gen können als den Bedouinen. Man hat Beyspiele, daß bisweilen einer von
der regierenden Familie sich von den Pafhäs zum Oberhaupt der Drufen habe er-
nennen lassen; ja daß die Paschäs ihn mit einer Armee nach Deier el Kammar
gebracht, und der Nation vorgestellt haben. Wenn aber die großen Schechs
nicht, mit ihm zufrieden gewesen find, so ist er immer genöthigt worden, selbst
die Regierung niederzulegen, und wieder eine Privatperson zu werden. Unter
- - - - - - - deß

Neuere Geschichte der Drusen. 447
deß entstehen dadurch Spaltungen. Die Nation ist beständig getheilt, und bleibt
den Türken unterwürfig. Eben dieser Ursache wegen suchen die Türken auch
unter den Stämmen Araber, welche in der Nähe von ihren großen Städten un-
ter Zelten leben, beständig Uneinigkeit zu unterhalten.
Die Drufen sind in Europa wohl niemals so berühmt geworden, als unter
der Regierung des Fekr eddin, eines Emirs aus dem Hause Maän. Dieser
machte den Türken viel zu schaffen. Er bemächtigte sich nicht nur des ganzen
Berges Libanon, von Acea an nach Norden bis nahe zu Ladakia, sondern auch
der türkischen Seestädte Tripolis und Seide, und plünderte einmal die Stadt
Damásk. Aber auch zu einer Zeit waren in dieser Nation zwey Partheyen.
Die eine nannte sich Kaiffi, führte eine rothe Fahne, und hielt es mit dem Emir
Fekr eddin. Die andere nannte sich Jémeni, hatte eine weiße Fahne, und
war gegen den Emer. Letztere brachte es mit Hülfe der Türken endlich fo weit,
daß Fekreddin die Regierung seinem ältesten Sohn mit Namen Ali übergeben mußte.
Er selbst ging nach Italien, und lebte einige Jahre zu Florenz. Nachher kam
er wieder nach Syrien zurück. Die Parthey Jémeni aber ward wieder von den
benachbarten Paschäs unterstützt; eine türkische Flotte kam nach Seide; sein tap-
ferer Sohn Emir Ali verlor in einer Schlacht sein Leben, und Fekreddin selbst
ward nach und nach fo in die Enge getrieben, daß er seine Sicherheit in einer
großen Hölle in einem steilen Felsen nahe bey Dßefin fuchen mußte. Endlich
unterwarf er sich den Türken unter gewissen Bedingungen, worunter die vor-
nehmste diese war, daß man ihn zu dem Sultän nach Constantinopel führen sollte.
Alles ward ihm bewilligt und gehalten. Man meint auch, daß er wieder zu-
rückgekommen seyn würde, wenn seines Bruders Sohn, Melhem, der wäh-
rend der Zeit zum regierenden Emir ernannt worden war, nur ruhig gewesen wäre,
Denn die Tapferkeit des Fekr eddin war bekannt, und die Türken wissen diese
Tugend oft auch bei ihren Feinden zu schätzen. Er hatte viel Verstaud und
ein hübsches Ansehen; er machte zu Constantinopel einen großen Aufwand, be-
sonders dadurch, daß er die vornehmsten Bedienten des Sultäns reichlich be-
schenkte. Es war schon beschloffen, daß er als regierender Emir wieder zurück
gehen sollte, Aber es lief die Nachricht ein, daß Emir Melhem die Türken aufs
NEUE

448 Neuere Geschichte der Drusen.
neue überfallen, und deren eine große Anzahl niedergehauen hätte. Dadurch
ward der Sultän gegen die Drusen so aufgebracht, daß er Fekr eddin gleich
hinrichten ließ.
Ich habe von den Maroniten keine Nachricht erhalten können, wie lange
nachher die Familie Maän noch über die Drusen regiert habe. Nach Arvieux
wurden Emir Achmed und Emir Corkas, zwei Söhne des Emir Melhem,
regierende Emirs, und verwalteten die Regierung gemeinschaftlich. Diese bey-
den heyratheten Töchter aus dem Hause Schehäb. Corkas ward von den Tür-
ken hinterlistig getödtet. Nach La Roques Voyage de Syrie & du mont Liban
Tom. II. p. 297. kam nach Emir Achmed einer mit Namen Abu Musaben allah
eddin zur Regierung. Wer aber dieser Abu Musa gewesen, ob aus dem Hause
Maän oder nicht? wird nicht bemerkt. -
Anjezt stehen die Drusen unter der Familie Schehäb. Die Maroniten
sagen, die Emirs und Schechs hätten bey Erlöschung des Hauses Maän keinen
unter sich selbst zum regierenden Emir ernannt, weil sie sich alle gleich waren, und
fie ihres Gleichen nicht als ihr Oberhaupt erkennen wollen. Sie hätten deswe-
gen einen Emir Heidar von 4-gä) - Beiteffchehab gewählt, welches durch
Heyrathen mit dem Hause Maän nahe verwandt war, und zu Hasbeia regierte.
Die Familie Schehäb welche jetzt auf dem Berge Libanon regiert, soll 20 bis 25
Personen stark seyn. " Ich habe nur von folgenden Nachricht erhalten. Emir
Heidar, der erste regierende Herr aus diesem Hause, war der Sohn eines Emir
Maustür. Er hatte einen Bruder, der nach dem Berichte eines Maroniten
Schehäb, und nach der Meynung eines andern Omar geheiffen hat. Dieser
hinterließ einen Sohn mit Namen Khäffem, der, ohngeachtet er ein Druß war
und blieb, beides, beschnitten und getauft worden. Sein Sohn, welcher Khäffem
heißt, wohnt noch jetzt zu Ghasir, einer Stadt der Maroniten.
Emir Heidar zeugte mit drey Gemahlinnen, Achmed, Melhem, Manfür,
Ali, Maän, Junes, Höffein und Khäffem. Letzterer hinterließ einen Sohn
mit Namen Ali, und dessen Sohn heißt Beschir. Nach dem Tode des Emir
Heidar erhielt zuerst Melhem die Regierung. Dieser war mit zwey Drus-
finnen verheyrathet, und nahm auch die Tochter eines vornehmen Scherifs zu
Damásk,

Adel der Drusen. 449
Damäft, eine Sunnitin. Mit dieser letztern zeugte er einen Prinzen Jusof,
deffen nachher weitläufiger erwähnt werden wird. Seine übrigen Söhne heis-
fen: Mohammed, Ali, (beyde sind älter als Jusof) Khäffem, Omar und
Emir Effendi. Emir Melhem war glücklich in allen feinen Unternehmungen.
Er führte Krieg gegen die Metaueli, die Araber und die türkischen Paschäs, und
hat fast niemals eine Schlacht verloren. Nachdem er 25 Jahr regiert hatte,
verlangte ein Sohn des Schech Däher zu Acca von ihm Hülfe gegen seinen Vater.
Man sagt, daß er geglaubt habe verpflichtet zu seyn, demjenigen beyzustehen,
der bey ihm Hülfe suchte; daß er dieser Sache wegen auch einen Landtag ausge-
schrieben habe. Als aber die Scheichs der Drusen es für unbillig hielten, einem
aufrührischen Sohn Hülfe gegen seinen Vater zu leisten, so soll er den Ring
mit dem Petschaft eines regierenden Emirs abgegeben haben, und ein Akälge-
worden, d. i. in den geistlichen Stand getreten feyn. Es ist mir nicht wahrschein-
lich, daß blos dieß ihn zu einem so wichtigen Schritt verleitet haben sollte. Ge-
nug er legte die Regierung nieder. Die Drusen wählten hierauf (etwa 1754)
Achmed und Manfür, zwei Brüder des Emir Melhem : und als ersterer ei-
nige Jahr nachher starb, so blieb Manfür allein regierender Emir. Dieser
lebte, nach den Zeitungen, noch im Jahr 1773. Sein ältester Sohn heißt
Smaein.
Man findet unter dem Adel der Drusen noch jetzt zwey Partheyen, nemlich
die Dßümbeläte und Jésbeki. Sie unterscheiden sich aber nicht mehr durch die
Farbe ihrer Fahnen, wie in den ältern Zeiten die Kaifi und Jémeni; sondern
alle Drusen haben nun eine rothe Fahne mit einer weissen Hand, so wie die Ma-
roniten eine rothe Fahne mit einem weißen Kreuz. Von den Schechs der Ma-
roniten halten es auch einige mit der einen, und andre mit der andern Parthey,
und müffen deswegen bisweilen theuer bezahlen. -
Der Adel der Drufen ist, in Vergleichung mit dem kleinen Distrikt den
fie regieren, sehr zahlreich. Ich will nur der Familien erwähnen, welche An-
theil an den wichtigsten Geschäften haben, d. i. die einen regierenden Emir er-
wählen, und die ihre Einwilligung dazu geben müssen, wenn die Nation Krieg
II. Theil. L | | erklären

45O Adel der Drusen.
erklären oder Friede schließen will. Diejenigen welche sich dieser Geschäfte we-
gen auf den Landtag zu Deier el Kammar begeben, find:
1) Die Schechs von EM- - Beit Djumbelät.
2) Die Schechs von C, 2 -Äs Beit Buharmisch.
3) Die Schechs von U- - - > Beit Schäms.
4) Die Schechs von Oas - Beit Aid.
5) Die Schechs von 0X59 -Ks Beit Bunékkid.
6) Die Ömmera von Sta9) - Beit Schoeifät. Alle diese Fa-
milien sind Anhänger des Scheichs Ali Djümbeläte. Zu der Parthey des
Scheichs Abd elffaläm el Jésbeki gehören:
1) Die Schechs von S 2 -Ko Beit Jésbek.
2) Die Schechs von Lys - Beit Bualuän.
3) Die Schechs von -9-G -s Beit Telhük.
4) Die Scheichs von SAI) Os - Beit abd el mellik.
5) Die Ömmera (Emtrs) von 8-9 - 9 Beit Billamä.
Unter diesen verschiedenen Familien bemerkt man zwey, die den Titel Emir
führen; uemlich Beit Scheifät und Beit Billamä. Erstere soll diesen Titel
schon seit einigen hundert Jahren gehabt haben. Sie ist auch zahlreich, aber,
weil hier die jüngern Brüder von den liegenden Gründen ihres Vaters gemeinig-
kich einen eben so großen Antheil erhalten als die ältern, so findet man wenige
Reiche unter ihnen. Das Haus Billamä hat den Titel Emir erst vor etwa 150
Jahren angenommen. *) Diese Familie besitzt viele Dörfer. Beide haben den
Vorzug vor den Schechs, daß sie sich mit dem Hause Schehäb verheyrathen
können. Denn die Drufen heyrathen nicht gern unter ihrem Stande; die Emirs ver-
binden sich also nicht mit den Töchtern der Schechs, und ein Schech nicht mit der Tochter
eines Mannes von geringerer Abkunft. Aber auf einem Landtage gilt die Stimme
eines
A
.
-
*) Vielleicht weil einer von dieser Familie die Tochter eines Scherifs oder Enders heyrathete.
Die Kinder dieser Damen erben den Titel ihrer Mütter. Beschreibung von Arabien
S. 13.

Beschreibung des Gebietes der Drusen. 45 I
eines Emirs von Schoeifät oder Billamä nicht mehr als die Stimme eines
Scheichs von einer der übrigen Familien.
In dem Gebiete der Drusen trift man gleichsam verschiedene Himmelsstri-
che an. Auf der Ebene an der Seeseite ist es im Sommer sehr heiß: dagegen
findet man im Winter auf dem Berge Libanon mehr Schnee, als in einigen nörd-
lichen Ländern von Europa. Die vornehmen Drufen verändern deswegen ihre
Wohnung, und leben fast in einem beständigen Frühling. Die Luft am Berge
Libanon ist so vortrefflich, daß hier fast alle Leute im Sommer auf den Dächern
ihrer Häuser schlafen: es fehlt daselbst nicht an Regen und vielen Quellen, und
daher auch nicht an Flüffen, die die benachbarten Ebenen wäffern; der Wein
\
des Berges Libanon, der schon von Hofas im 14ten Capitel gerühmt wird, ist
noch jetzt vortrefflich; die Einwohner bauen so viele Maulbeer- und Olivenbäume,
daß sie einen großen Handel mit Seide und Öl treiben können; sie überlaffen den
Fremden auch Baumwolle, Wolle, Manna, Galläpfel, Pommeranzenscha-
len, Seife, Weizen; sie haben übrigens noch viele vortreffliche Feld-Baum-
und Gartenfrüchte, und an Weiden und Viehzucht fehlt es ihnen auch nicht.
Toback wird in dem Gebiet der Drusen nur wenig, aber desto mehr und schönerbey
ihren Nachbarn, den Naffairiern in der Gegend von Ladakia, und bey den Metaui-
lis in der Gegend vou Sör gebaut. Kurz, man findet hier in einer kleinen
Entfernung alles beysammen, was die Menschen zu einem noth dürftigen, ja zu
einem angenehmen Leben brauchen. Von den verschiedenen Provinzen, und den
darin liegenden Dörfern und Flecken habe ich folgende Nachrichten erhalten:
1) Die Provinz -590) Schif. Darzu gehört:
a) - Lell „so Wadi el M"nasif. In diesem Distrikte findet man:
„Ü„O Deier el Kammar, eine ansehnliche Stadt nicht weit von Näher
Damür, und eine Tagereise von Seide. Sie ist die Residenz des regieren-
den Emirs, und hat für eine Stadt dieser Gegend, viele große Gebäude, die
theils dem Staat, theils den großen Schechs und Emirs gehören, die sich
auf dem Landtage versammlen, oder sich hier sonst wegen des Hofes aufhalten.
Sie hat auch eine Mosque mit einem Minäre. Allein diese wird selten be-
fucht, wie schon S. 434. bemerkt worden.
L | l 2 „Wie
- - -

452 Beschreibung des Gebietes der Drusen.
„Was Beklin, ein großes Dorf worin Drusen und Christen wohnen. Hier
wachsen vortreffliche Weintrauben.
„Es / Kafr Kattra, -2/- 0,20 Deir Durit, Michitfi, LK-
„200 Bustän eddoair, „e) - sº Ain elmoässir und -20 Ptit-
din sind zum theil kleine Dörfer. Zwey andre kleine Dörfer Kafr Moham-
med und Näame sind noch deswegen merkwürdig, weil bei jedem ein maro-
nitisches Kloster liegt. Letztere stehen unter dem Schutz von Beit Bunekkid.
b) „-- - Schüfelheite. In diesem Distrikt wohnt ein Schechel
Akäl, d. i. einer von den dreyen vornehmsten Geistlichen der Drusen. Darzu
gehört:
„U- Elmachtära, die Wohnung des Schechs Ali Dßümbelät, des
Anführers derjenigen Parthey, die jetzt zu verhindern sucht, daß der regie-
rende Emir nicht zu mächtig wird. (S. 449.)
- / 09 Baädrän, / 9-- Das Ain matür, Ankenni, US/A)
Elmäsräa und El Niha sind ansehnliche Dörfer. Die größte Anzahl
ihrer Einwohner find Drusen; man findet daselbst aber auch viele Christen.
Bey den Dörfern Machmuschi und Keituli sind Klöster der Maroniten unter
dem Schutz von Beit Dßumbelät.
2) -9,-) Arküb. Zu diesem Distrikt gehört: S-, U- Barük,
eine kleine Stadt, und die Wohnung des Schechs Abd elffaläm von der Fa-
milie Jésbek. Er ist das Oberhaupt von der Parthey die jetzt den regierenden
Emir unterstützt. In einem Gebiete wohnt auch ein Schechelakäl.
3) 2/- Djurd, ein großer Distrikt auf dem Berge Libanon. Dar-
zu gehören die Flecken, U- Los Ain schälta, Alois Andära und US-
Richmeia. Bey letzterm liegt ein Kloster der Maroniten unter dem Schutz
von Beit effchehäb. -
4) -/-) Akim Dßesin. Von diesem Distrikt habe ich weiter
nichts gehört, als daß man in selbigem, nicht weit von einem Flecken. Die in
die große S.447. erwähnte Höhle findet, in welcher Fekreddin lange von den
Türken belagert ward. -
5) --- Schähär, ein kleiner Distrikt. Darzu gehört:
UK, US= Kfär metta, ein Flecken. 6) 15

Beschreibung des Gebietes der Drusen. 453
6) --- als Aklimel charüb, ein großer Distrikt nicht weit von
Deir el kammar und Seide. Die merkwürdigsten Orter in demselben sind:
La-, Berdja, S- Schahim, 095 - s Ain mesbüd, und Eis
Ainnüt. Man findet daselbst Drusen, Christen und Mohammedaner. Letz-
tere aber wohnen meistentheils in Dörfern allein, und haben kleine Mosquien.
Die Mohammedaner welche ich davon auf der Reise von Seide nach Damäk
gesprochen habe, waren mit der Regierung der Drusen beffer zufrieden, als mit
der Regierung der Paschäs. Auch hatten ihre Dörfer ein gutes Ansehen.
In diesem Distrikte findet man einen Überfluß an den schönsten Früchten. Die
Einwohner pflanzen besonders viele Olivenbäume, und verkaufen daher viel Öel
nach Damask und Seide.
In Akltm el charüb und ohngefehr 3 Stunden von Seide liegt
Cal="/40 Deir M'chällas, ein Kloster und die gewöhnliche Residenz eines
Patriarchen der mit der römischen Kirche vereinigten Griechen.
7) z-LKW -15 Aklim Tefäch. Dieser Distrikt liegt an der Grenze
der Metaueli nach der Gegend von Sör. Er wird meistentheils von Sunniten
bewohnt. Man findet darin: „39 M=" SL- Ischbá el hellaue und Na-
far Auschhur, zwei große Dörfer. - -
8) -,0) Elgarb, ein großer Distrikt, und die Wohnung vorschie-
dener Schechs. Man findet darin z% CDs Ain el nöbá, -9-
Bschämün und Sat.1) Schoeifät, lauter Dörfer. Die Griechen haben
in diesem Distrikt ein Kloster unter dem Schutz von Beit Telhük; und die Ma-
roniten zwey Klöster unter dem Schutz eines Emirs von Beit Schehäb.
9) Llo Solima. In diesem Distrikt ist: Solima ein Flecken
und die Wohnung eines Emirs von Beit Billama. Man findet daselbst auch
ein Kloster der Griechen, und zwey Klöster der Maroniten. In dem einem
von letztern wohnt ein Maträn. -
10) C-, Erräs. In diesem kleinen Distrikt ist ein Flecken Errás,
und die Wohnung eines vornehmen Drufen der den Titel Emir führt. –
11) LL, Brumäna, ein kleiner Distrikt mit einem Flecken gleiches
Namens. In demselben wohnt ein Emir. Er hat in seinem Gebiete zwey
- L. ll 3 , Klöster

454 Beschreibung des Gebietes der Drusen.
Klöster der Maroniten. Diese Nation hat auch noch ein Kloster bey-WÜ „es
Näher el Kälb. -
12) Ula El-Kata, ein ansehnlicher Distrikt nahe bey Kesroän. Er
wird fast von lauter Maroniten bewohnt, die, so wie drey Klöster die fie hier
haben, unter einem Emir von Billama stehen, der zu Solima wohnt. Zu
diesem Distrikt gehört: LX> Bekfeia, ein Flecken, und Beit Schehäb. In
dieser Gegend wird der beste und der meiste Wein gebaut, der vom Berge Libanon
verführt wird. Er wird, so wie bey den Juden in Jemen, und bey den Ar-
menern in Persien, und wie schon zu Christi Zeiten im gelobten Lande, in großen
erdenen Töpfen aufbewahrt. Zu dem Wein der ausgehen soll verschreiben die
Einwohner kleine Tonnen von Cypern.
13) CX-9 Beskinta, ein kleiner Distrikt der von lauter Christen
bewohnt wird. Er hat einen Flecken mit 5 kleinen Kirchen und der Wohnung
eines Emirs. Nahe bey Beskinta liegt ein Kloster der Maroniten. - -
14) - Al Elmatein. In diesem Distrikt findet man Drusen, Chri-
ften und Mohammedaner. Er wird von einem Emir regiert, der in dem Fle-
cken Elmatein wohnt. Die Maroniten haben in diesem Districkt zwey Klöster.
Die Griechen haben ein Kloster bei dem Dorfe 49) Schoeir, und in dem-
selben die schöne arabische Druckerey, woraus man nicht felten Bücher in den
Bibliotheken der Europäer findet. *)
15) LL - Hämmäna. Von diesem Distrikt habe ich weiter nichts
gehört, als daß in demselben eine Stadt gleiches Namens liegt, und daß da-
selbst ein M'fäddem wohnt. - -
16) s. JU Schebante. Dieser Distrikt hat seinen Namen von einem
Dorfe. In demselben wohnt ein Emir. - -
- 17) „Jois Andära, ein großer Distrikt der von vielen Schechs regiert
wird. Er hat seinen Namen von einem Flecken. - -
18) -, S= Kesroän, eine an allerhand Früchten, besonders an
Seide, Weintrauben und Oliven sehr fruchtbare und stark bewohnte Provinz,
- - - - - - - - - eine
*) Stephan Schulz ist selbst in dieser Druckerey gewesen. S. dessen Reifen V. 452. Er
nennt dieß Kloster Deier Hannah Schowyer.

"Herrschaft der Maroniten auf dem Berge Libanon. 455
eine Tagereise lang und eben so breit. Sie ward bis zu der Zeit des Emir Fekr
eddin von einem Mohammedaner regiert, der zu Ghasir wohnte, und an den
Pascha zu Tripolis Tribut bezahlte. Der erwähnte Emir aber vertrieb diese mo-
hammedanische Familie durch die Hülfe der maronitischen Einwohner, nnd über-
ließ nachher diesen Maroniten, unter sich selbst Oberhäupter zu ernennen. Jetzt
wohnt hier gar kein Mohammedaner und nur ein Druß, ein Emir von der Familie
Schehäb der zu Ghasir als eine Privatperson lebt. Die ganze Provinz bezahlt
jährlich, wie man mich versichert hat, 3o Beutel an den regierenden Emir zu
Deier el Kammar. Dieß Geld wird von den maronitischen Schechs selbst ein-
getrieben. Wenn die Drufen mit ihren Nachbarn Krieg haben, so müffen die
Maroniten auch eine verhältnißmäßige Aknzähl Soldaten zur Armee enden; und
diese werden dann, unter dem Befehl der Drusen, von ihren eigenen Schechs
angeführt. Sie haben ihre eigene Fahne und bei vielen Kirchen kleine Glocken.
Sie können sich nicht nur grün kleiden, sondern auch einen grünen Turbän tragen;
eine Ehre, die in den türkischen Provinzen nur den Nachkommen Mohammeds
vorbehalten ist; ja fiel besitzen einen Paß, wo die Mohammedaner ein kleines
Wege- oder Schutzgeld (Ghafär) an sie bezahlen müssen. Diese Nation hat
überdieß das völlige Zutranen der Drusen. Die großen Emirs und Scheichs
laffen ihre Söhne von Maroniten, so wie ihre Töchter von Maronitinnen erzie-
hen. Sie laffen ihre Güter von ihnen verwalten; sie brauchen sie als Schrei-
ber, ja wohl als Räthe (Wesirs); kurz die Maroniten haben bey den Drusen
fast alle Bedienungen, worzu Verstand und Treue erfodert wird. Die Geistli-
chen der Drusen find viel zu stolz, als daß sie die Kinder der Scheichs sollten er-
ziehen wollen; sie wollen nicht einmal mit ihnen effen, wie im vorhergehenden
bemerkt worden. Die weltlichen Drufen haben nicht viel gelernt; sie sind von
Natur auch unbiegsam. Wenn ein Herr einen folchen Bedienten wegen eines
Versehens sollte trafen wollen, so würde dieser oder seine Familie sich bald zur
rächen suchen. Die Christen hergegen sind mehr unterwürfig: und wenn ein
Schech der Drusen feinen maronitischen Bedienten auch wegjagt, oder gar nie-
derhaut, fo hat er von ihm und seiner Familie nicht viel zu fürchten.
Die

456 Herrschaft der Maroniten auf dem Berge Libanon.“
Die Maroniten erkennen den Pabst für das Oberhaupt der Kirche wie
schon S. 425. bemerkt worden. Weil Jesuiten, Franciscaner und Capuciner
unter ihnen wohnen, so haben sie mehr Verbindung mit den Europäern, als
andere morgenländische Nationen. Allein fie bekümmern sich eben so wenig um
Künste und Wissenschaften, als ihre Nachbarn , die Drufen, Araber und
Türken. Kein reicher Maronit läßt seinen Sohn in Europa erziehen, weil er
nur Sitten zurückbringen würde, die ihm nachher in seinem Vaterlande mehr
fchaden als nutzen. *) Man hat mich versichern wollen, daß in dem Collegio
der Maroniten zu Rom beständig 30 junge Leute von dieser Nation freye Erziehung
erhalten können; daß man aber daselbst selten mehr als vier bis fünf antreffe, weil
nicht einmal die Armen sich dieses Vortheils bedienen wollen, aus Furcht daß
ihre Kinder von den europäischen Sitten angesteckt werden. Auch würde ein
armer Maronit mit aller europäischer Geschicklichkeit in seinem Vaterlande ver-
hungern müssen. Denn er findet daselbst keine Bedienung, die ihn ernähren
kann, außer wenn er ein Geistlicher ist: und die morgenländischen Geistlichen
haben nicht so große Einkünfte als die europäischen. Die Schechs der morgen-
ländischen Christen dienen ihrer Nation aus Pflicht und der Ehre wegen. Ob sie
gleich Hebungsbediente sind, so bezahlen die Drufen ihnen davor nichts, und
die übrigen Schechs und gemeine Unterthanen sorgen schon davor, daß sie ihnen
nicht mehr bezahlen, als sie wieder an die Drusen abgeben müffen. Eben diese
Schechs
*) Es ist überhaupt wohl selten daß es den Morgenländern in Europa gefällt, wenn sie ihr
Vaterland nicht sehr jung verlaffen haben. Nicht einmal Ehrentitel können sie zu
rück halten. Ein überaus reicher Armener z. B. ging bey den innerlichen Unruhen in
Persien mit seiner ganzen Familie und seinem großen Vermögen von Isfahan nach
Venedig und ward in den Grafenstand erhoben. Er selbst blieb in Europa, weil
er vielleicht zu viele Schwierigkeiten fand in seinem Alter mit einer Familie noch
mehrere Reisen zu machen. Allein den Herrn Grafen einen Sohn, traf ich zu
Basra an, wo er wieder völlig als ein Morgenländer lebte, ja nicht einmal Um-
gang mit den hier wohnhaften Europäern hatte. Mein Reisegefährter in Persien,
deffen S. 97. erwähnt worden, war gleichfalls von seinem Vater wieder zurück ge-
sandt worden; und dem Kaufmann Elias, dessen Vater Dolmetscher zu Madrid
gewesen war (S. 357.) hatte es auch in Spanien nicht gefallen-

Herrschaft der Maroniten auf dem Berge Libanon. 457
Scheichs sind ihre Anführer in Kriegszeiten. Und da ihre Manier Krieg zu
führen von der unsrigen sehr verschieden ist, so würde ein Maronit, der in Europa
als Officier gedient hat, hier nicht gesucht werden. Man würde ihn aus-
lachen, wenn er die Kriegsübungen der Europäer hier unter den Bauern ein-
führen wollte: und überhaupt würde ihm Niemand etwas für seine Wissenschaft
geben. Gerichtshöfe kennt man hier noch weniger als bey den Türken. Wenn
zwischen den Maroniten ein Streit entsteht, so wenden sie sich an einen Maträn,
oder gar an ihren Patriarchen, der für das Oberhaupt der Nation angesehen
wird. Sie wählen auch wohl andere Schiedsrichter; und nicht blos Christen,
sondern bisweilen Drusen oder Mohammedaner. -
Es scheint daß man im Jahr 1600, als Dandini auf dem Berge Liba-
non war, noch nichts von maronitischen Prinzen gewußt habe; denn er nennt
die beyden vornehmsten weltlichen dieser Nation Diaconos , oder im italiäni-
fchen, lifignoridiaconi. *) Indeß findet man in dem Distrikt Kesroän und
in dem Gebiete des Pascha zu Tripolis noch drey Familien, die von den Christen
für adelich angesehen werden. Diese nennen sich U-1- Höbeisch, Awäkri
und -S-Khäfin. Die von der Familie Höbeisch wollen behaupten, daß
ihre Vorfahren schon vor 7 bis 8 hundert Jahren berühmt, und Herren von
vielen Dörfern auf dem Berge Libanon gewesen sind. Jetzt findet man wohl
100 Personen, die alle zu dieser Familie gehören, und sich wenn sie reich sind,
von ihren christlichen Mitbürgern die ihrer Hülfe bedürfen, Schech nennen
laffen. Weil aber in diesen Ländern der eine Sohn keinen Vorzug vor dem an-
dern hat, sondern auch die liegenden Gründe geheilt werden, so findet man
jetzt viele von dieser Familie, die ihr Brod als Schreiber und Schulmeister bey
den Drufen, ja durch gemeine Arbeit verdienen müffen; und um die bekümmert sich
kein anderer Maronit, und noch viel weniger ein fremder Religionsverwandter.**)
Die
*) Voyage du Mont Liban du R. P. Jerome Dandini, nach der Uebersetzung und mit den
Anmerkungen eines französischen Geistlichen Richard Simon p. 253.
**) Einer von ihnen sagte man, wäre ein Barbier. Er trieb also ein Handwerk das bey
den Morgenländern für sehr verächtlich angesehen wird. Beschreibung von Arg-
bien S. 39- -
II. Theil. M m m
Y-

458 Adel der Maronitent. "
Die von der Familie Höbeisch haben sich in folgende Linien geheilt: 1) Uläd
Bujesbek, eine zahlreiche Familie. Die vornehmsten davon wohnen zu Gha-
fr, Ghuta, Sähel und Beirüt. 2) Uläd Buchedid und 3) Uläd Bu-
fädil wohnen zu Ghasir, 4) Uläd Buniffär wohnen theils zu Ghasir, theils
zu Sähel. *)
Die Familie Awákri wohnt in dem Gebiete des Pascha zu Tripolis. Sie
ist auch schon alt, aber arm; indeß noch so stolz auf ihren Adel, daß sie ihre
Töchter lieber unverheyrathet laffen, als selbige an Maroniten geben will, die
nicht adlich sind. Diese Familie besteht etwa aus 20 Schechs.
Die Familie Khäfin ist jetzt die reichte, aber nur ohngefehr 150 Jahr
alt. Der erste von dieser Familie der auf dem Berge Libanon berühmt worden
ist, nannte sich Abu Nader. Er war viele Jahre Wesir bei dem Emir Fekr
eddin; d. i. er war fein Geheimerrath, fein Schatzmeister, und zugleich ein
tapferer Officier. Sein Sohn hieß Nader Khäfin. Aber auch er veränderte
seinen Namen, und nannte sich nach feinem Sohne, Abu Nöfil. Schon
der Vater hatte in dem vieljährigen Dienst bey Fekr eddin große Reichthümer
erworben, und in dem Distrikt Kesroän viele Ländereyen, ja ganze Dörfer ge-
kauft. Schech Abu Nöfil vermehrte selbige noch mehr, weil theils er, theils
feine Söhne im Dienste der folgenden Emirs waren. Es war dieser Schech,
der den europäischen Mönchen zuerst die Erlaubniß verschafte, auf dem Berge
Libanon Klöster haben zu dürfen, ja er selbst schenkte ihnen Häuser. Dieß war
genug, den maronitischen Schech auch in Europa bekannt zu machen. Die
Mönche empfohlen ihn zu Rom und Paris, als einen großen, tapfern und
tugendhaften Prinzen; und als einen Beschützer der catholischen Religion mitten
unter den Ungläubigen. Der Pabst machte ihn und feine Söhne zu Ritter; der
König von Frankreich schickte ihnen auch einen kleinen Orden, und ernannte
Abu
*) Arabische Schechs würden sich Beni Jesbek, Beni Schedid u. ff. nennen. Ob die
Maroniten sich durch das Wort Ullad oder Wallad, welches einen Sohn bedeutet,
und dadurch daß sie sich nach ihren Söhnen benennen, von den Mohammedanern uns
terscheiden wollen, oder ob dieß schon bey den alten Syrern gebräuchlich gewesen,
werden die Sprachforscher entscheiden können. -

Von den sogenannten Prinzen vom Berge Libanoff. 459
Abu Röfil zu seinen Consul zu Beirüt: und weil nicht nur er sich selbst, sondern
auch die Mönche ihn in ihren Briefen einen Prinzen der Maroniten genannt
hatten, so gaben der Pabst und der König von Frankreich ihm in ihren Ant-
wortschreiben eben diesen hohen Titel. Abu Nöfil ward also schon von den
Europäern ein Prinz genannt, als die Schechs von den Familien Höbeisch und
Awäkrifeine Familie noch kaum für adlich ansahen.
Man hat von diesem Schech Abu Nöfil eine Lebensbeschreibung des berühm-
ten Fekreddin; es ist aber wohl zweifelhaft: ob er selbige allein geschrieben, oder
ob die europäischen Mönche behülflich gewesen sind, um ihn auch als Schriftsteller
berühmt zu machen. Arvieux und la Roque haben ihn persönlich gekannt, und
beyde erwähnen seiner weitläufig. Letzterer, ein Reisender, lernte ihn bey den
Mönchen kennen, die viele Wohlthaten von ihm empfangen hatten, und noch mehrere
erwarteten. Er rühmt ihn, ja er hat sogar einige Antwortschreiben drucken laffen,
die der König von Frankreich und seine Minister an diesen und andere feyn wol-
lende maronitische Prinzen geschrieben haben, um den Europäern keinen Zweifel
übrig zu laffen, daß sie würklich große Leute gewesen sind. Arvieur hergegen
der viele Jahre zu Seide war, und mit Abu Nöfil viele Geschäfte hatte, beschreibt
ihn so, wie ich mir einen maronitischen Schech in seinem Vaterlande vorstelle,
den die Mönche den Kopf mit den Titeln Prinz und Consul, schwindelich ge-
macht haben.
Die Nachkommen des Abu Nöfil haben sich in folgende Linien geheilt.
1) Uläd Bnkanzau, wohnhaft zu Ghuta. 2) Uläd Bunafif zu Adjel-
tein. 3) Uläd Bunöfil zu Ghuta und Adseltein. 4) Uläd Muse zu Sük
Michael, und 5) Uläd Buchedid zu Sähel elmä.
Wären die europäischen Mönche nicht auf dem Berge Libanon geblieben,
fo hätte man in Europa vermuthlich auch nichts weiter von maronitischen Prinzen
gehört. So aber erinnern sie uns noch oft daran. Sie schicken die Söhne ih-
rer armen Wohlthäter, oder solche die durch innerliche Unruhen, oder durch die
Räubereyen der Metaueli arm geworden sind, unter dem Namen Prinzen vom
Berge Libanon ja wohl gar Prinzen von Palästina nach Europa. Sie ge-
ben dem Schech ein Empfehlungsschreiben nach Rom. Weil er ein Catholik ist,
M m m 2 so

46o Von den sogenannten Prinzen vom Berge Libanon.
so wird hier davor gesorgt, daß er ein neues Empfehlungsschreiben an den Kaifer
erhält. Zu Wien bekömmt er gemeiniglich freie Wohnung, und monatlich et-
was gewisses zu seinem Unterhalt. Das dafige Postamt giebt ihm eine Ordre,
vermöge welcher er nicht nur in den Kaiserlichen Erblanden, sondern durch das
ganze römische Reich freye Beförderung genießt: und von der Canzeley erhält er
einen Paß, den diese Leute ein Empfehlungsschreiben an alle Könige und Fürsten
zu nennen pflegen. Darauf bettelt dann der Prinz überall, unter dem Vorwand:
daß die Türken, Araber, Metaueli, Naffairier, kurz, die Ungläubigen ihn
feiner Länder beraubt haben: ja wohl gar, daß seine Gemahlin, Prinzen und
Prinzessinnen in die Gefangenschaft geführt sind. Sie bemerken auf ihren Reisen
nur die Namen der Städte, welche sie besuchen; die Münzsorten welche in jedem
Lande gebräuchlich find; die Almosen die sie erhalten haben; wo im Wirthshause
für sie bezahlt worden; was sie an die Visitirer auf den Zollplätzen oder sonst an
Trinkgeld, oder zu ihrem Unterhalt haben bezahlen müffen. Die meisten reisen
wieder zurück, sobald sie so viel erübrigt haben, daß sie einen Garten mit Maul-
beer- und Olivenbäumen, und einige Ländereyen kaufen können. Sie erzählen
es ihren Landsleuten, wie viel Ehre fie von den europäischen Königen und Fürsten
genoffen haben; und lachen darüber daß man sie oft gar mit zu fürstlichen Tafeln
gezogen hat. Es findet sich bald einer ihrer Freunde, der auch eine Reise nach
der Christenheit nicht achtet, wenn er dabey ein paar tausend Reichsthaler ver-
dienen kann. Dieser leihet das Tagebuch, oder eigentlicher die Reiseroute und die
Rechnung von der Einnahme und Ausgabe eines zurückgekommenen Olivenprinzen,
(so pflegt man sie in ihrem Vaterlande scherzweife zu nennen,) läßt sich vom Pa-
triarchen und den europäischen Mönchen (vielleicht für baare Bezahlung oder ge-
gen Versprechung eines Geschenks bey feiner Zurückkunft) ein Empfehlungsschrei-
ben nach Rom geben; kauft einen schönen Säbel und ein kostbares Meffer; mie-
thet einen Bedienten der schon eine solche Reise gemacht hat, und besucht dann
alle die Länder und Städte in Europa, wo seine Vorgänger mehrere Geschenke
erhalten als Ausgaben gehabt haben.
Den ersten maronitischen Prinzen, die nach Europa kamen, war dieß
Handwerk sehr einträglich. Die großen Herren konnten und wollten die Sache
- nicht

Von den sogenannten Prinzen vom Berge Libanon. 461
nicht genau untersuchen; sie selbst oder die Hofdamen waren neugierig, einen
arabischen Prinzen, einen Prinzen vom Berge Libonon, von Palästina,
zu sehen. Er erhielt nicht nur Audienz, fondern ward wohl gar zur Tafel
eingeladen: und wenn man sich so weit mit ihm eingelaffen hatte, so mußte man
ihm auch ein ansehnliches Geschenk geben. Nachdem ihrer so viele, ja einige
gar mehr als einmal nach Europa gekommen sind, so verdienen sie nicht mehr so
viel. Ich habe verschiedene von diesen Oliven-Prinzen in Europa gekannt, die
fich beklagten, daß die Könige und Fürsten nicht mehr so freigebig wären, als
vorher; besonders darüber, daß man ihnen nicht mehr erlauben will, in den
Provinzen herum zu reifen. Weil sie überall freye Beförderung erhielten, so
reiteten sie wohl von Dorf zu Dorf; ließen sich von den Beamten bewirthen;
verlangten gleichsam einen Kopfschatz von den Bauern: und diese bezahlten an-
fänglich gern, theils aus Mitleiden gegen einen christlichen, von den Ungläubi-
gen verjagten Prinzen, theils glaubten sie auch, sie könnten eben so gut einige
Kreutzer anwenden , um einen arabischen Prinzen in seiner morgenländischen
Kleidung, (die diese Leute wider die Gewohnheit der Morgenländer, oft mit
Gold oder Silber besetzen laffen) als etwa auf einem Jahrmarkt fremde Thiere,
oder in einen Guckkasten zu sehen. Weil ihrer so viele kamen, so wurden Beamte
und Bauern des Spiels überdrüssig. Die meisten europäischen Fürsten erlauben
ihnen daher jetzt nicht mehr, Abwege zu nehmen, sondern laffen ihnen ein Ge-
schenk an Geld zustellen; etwa auch ihre Rechnung im Gasthofe bezahlen, und
dann gleich vorspannen. Daher reist wohl selten einer so geschwind, als ein
maronitischer Prinz. Ich habe mit keinem von diesen Leuten, die ich in Europa
angetroffen habe, Mitleiden haben können, als nur mit einem Abüd ibn Sche-
did. Dieser war würklich von einer der angesehensten Familien der Höbeischi,
und trug einen Orden (ich meine den Lazarus-Orden) den der König von Frank-
reich ehmals seinem Vater, und nachher auch ihm gegeben hatte. Sein Vater
hatte einige Dörfer in dem Distrikte Ftüch, ingleichen ansehnliche Ländereyen,
Gärten und Häuser zu Ghasir gehabt, war aber durch Privatkriege mit den
Metalueli und seinen eigenen Anverwandten, ein armer Mann geworden.
Abud hatte vielen Umgang mit vornehmen Drusen gehabt. Er kannte sein Va-
M m m 3 terland

462 Von den sogenannten Prinzen vom Berge Libanon.
terland ziemlich gut, und ich habe ihm verschiedene in diesem Abschnitt vorkom-
mende geographische und genealogische Nachrichten zu danken. Er war aber
nicht geschickt, in Europa die Rolle zu spielen, die er übernommen hatte. Denn,
er war für einen Bettler zu ehrgeizig und zu bescheiden, und wird daher wenig
Vortheil von seiner Reise gehabt haben. Man soll auch Beyspiele haben, daß
einige von dieser Familie zuerst als Bediente herumgereist sind, und nachher noch
einmal eine solche Reise als Prinzen unternommen haben. Einen von diesen
glaube ich zu Kopenhagen gesehen zu haben. Er hatte einen jungen Maroniten
in europäischer Kleidung bey sich, den er feinen Secretair nannte, der aber zu-
gleich sein Bedienter und ein Gesellschafter war, und vielleicht darum die Reise
mit that um das Handwerk zu lernen.
Die Maroniten find in ihrem Vaterlande sehr gastfrey. Weil man so
wenig bey ihnen, als bey den Drufen, Arabern und Türken öffentliche Gasthöfe
antrift, so hat jeder ihrer Schechs eine ledige Kammer in seinem Haufe um
Reisende aufzunehmen, und sie unentgeltlich zu bewirthen. Und wenn mehrere
reiche Schechs in einem Flecken oder Dorfe wohnen, so hat gemeiniglich jeder
feinen Monat, in welchem er dafür sorgt, daß die Fremden wohl bewirthet
werden. Diese ihre Gastfreyheit wird bisweilen auch gemißbraucht. Einmal
kam ein Maronit, der zu Halb geboren aber viele Jahre als Bedienter bey
einem seiner Landsleute, in Wien gewesen war, in europäischer Kleidung und
mit einem Dolmetscher nach Ghasir. Die hiesigen Scheichs bewirtheten den ver-
meynten deutschen Edelmann vortrefflich; sie führten ihn zu den übrigen Schechs
ihrer Nation; sie stellten seinetwegen Jagdbelustigungen an: kurzfie thaten alles
um ihrem europäischen Gast den Aufenthalt auf dem Berge Libanon recht ange-
nehm zu machen. Er reitete nach 6 Monaten auch ganz vergnügt zurück.
Einige Jahre nachher kam der Sohn eines Schechs, der diesem Menschen viele
Höflichkeiten erwiesen hatte, unter dem Namen eines Prinzen nach Wien.
Hier sah er den Gast seines Vaters wieder, aber nicht als einen deutschen Edel-
mann, sondern als einen Maroniten, der sich in dieser Stadt als Kaufmann
niedergelassen hatte.
Noch
-

Von den sogenannten Prinzen vom Berge Libanon. 463
Noch im Herbst 1777 kam einer von der Familie Höbeisch nach Kopen-
hagen, der sich einen Prinzen von Palästina nannte, und von allen die ich
gekannt habe, fein Handwerk am besten gelernt hatte. Er redete außer feine
Muttersprache, das Arabische, nicht nur Italiänisch und Französisch, sondern
auch ziemlich gut Deutsch und etwas Englisch. Allein fein Vaterland, den
Berg Libanon, kannte er nur wenig. Ich vermuthe er fey ein Sohn von einem
andern sogenannten Prinzen, von dem ich gehört habe, er fey mit feinem Sohne
in Europa herumgereist, und in Deutschland gestorben. Irre ich darin nicht,
fo ist unser Prinz von Palästina wohl 20 Jahre in Europa gewesen: und dann
kann man sich gar nicht darüber wundern, daß er so viele europäische Sprachen
redet. Er schien auch überhaupt schon so gewohnt zu feyn nach europäischer
Manier zu leben, daß er wohl nicht mehr große Lust hat wieder nach Syrien zu-
rück zu reisen: und er wird also wohl noch fo lange in Europa herumwandern,
als die großen und reichen Herren ihm Reisegeld und oben drein noch frey Vor-
spann geben wollen. Aber er wird das Handwerk auch wahrscheinlich so verder-
ben, daß seine Nachfolger nur wenig Nutzen von einer Reise nach Europa ha-
ben werden.
Wenn jemand die Meynung anderer Reisenden von den Prinzen vom Berge
Libanon wissen will, der kann nachschlagen: Pococker Description of the East
Vol. II. part. 1. p. 96. Jonas Kortes Reisen S. 465, und Stephan
Schulzes Reisen fünfter Theil S. 157. Letzterer sagt: "die Abayfische
”adeliche Familie theilet sich in zwei Familien ein; die eine lebt ordentlich, und
” werden einige davon zu Staats-Ministern, auch wohl geringern. Bedienten
"bey dem Großfürsten vom Berge Libanon, oder auch dessen appanagirten Prin-
"zen employrt; die andere Linie aber hat durch Spielen und Schwelgerey,
"sich so ruiniert, daß sie nicht wieder aufkommen können, sondern wie andere ge-
"meine Leute, als Bauern und dergleichen leben müffen. (und nachher) Aus
"dieser letzten Linie kommen einige nach Europa.” - Vergleicht man dieß mit
dem vorhergehenden, so wird man finden, daß der gute Schulz sich nicht genau
nach der Abayfischen Familie erkundigt habe, und daher zu eilig und zu hart von
ihr urtheile. Die morgenländischen Christen werden das ihrige eben so wenig
aufs

464 Beschreibung der Provinz Kesroän.
aufs Spiel setzen, als die Mohammedaner: und der vorher erwähnte N(Fid
ibn Schedid war gewiß nicht einer von den schlechten Leuten, die der Herr
Pastor Schulz beschreibt. Pocock hatte zu Ghasir einen Besuch von einem
solchen Prinzen. Von diesem sagt er: "der Schech der Maroniten redete
”Italiänisch und war 2 Jahre in Europa herumgereist. Auch waren hier noch
"zwey oder drey andere, die gleichfalls gereist, und" wahrscheinlich als
"Bediente mit ihm gegangen waren, und wovon einer in England gewesen
” war. *) Ich glaube er reitete unter dem Namen Prinz vom Berge Libanon;
"denn die welche unter diesem Titel nach Europa kommen, find Söhne solcher
”Schechs, welche Dörfer von den Prinzen der Drusen pachten: und da fiel in
” diesem Lande die angesehensten sind, so geben die Mönche ihnen als Principi
"di Monte Libano Empfehlungsschreiben nach Rom. Sie kommen oft reich zu-
” rück; denn sie betteln auf eine höfliche Art unter dem Vorwand, daß die
”Maroniten als Christen von dem harten Joche der Türken gar sehr gedruckt
"werden.” Korte fragte einen Pater auf dem Berge Libanon: "was es für
"eine Beschaffenheit mit den Emirs oder Prinzen vom Berge Libanon hätte,
"die öfters in Europa herumreisen. Er lachte, und der Frater, so dabei war,
” lachte noch mehr, und wiese von dem Altan in das Thalhinab auf einen Bauer,
"der mit einer Lanze auf der Achsel vorbey ritt, und sagte: solche Prinzen find
"es; denn man nennt einen jeden Araber scherz- oder spottweise einen Prinzen,
ºder so reich ist, daß er ein Pferd halten kann, und der eine Lanze auf der Achsel
"trägt.” De la Roquein feiner Voyage de Syrie & du Mont Liban erzählt vieles
zum Lobe der maronitischen Prinzen, aber nicht der Reisenden; denn die kannte
man zu seiner Zeit noch nicht, sondern derer die den europäischen Mönchen auf dem
Berge Libanon viele Dienste leisteten.
Die merkwürdigsten Orter in der Provinz Kesreän sind:
J4/S Ghasir, eine kleine Stadt an einem Bache Mäameltein, der
nur im Winter die See erreicht. Im Sommer wird ein Waffer gänzlich auf
den
*) So viele Bediente nimmt kein Maronit mit nach Europa; sie waren also vielleicht Bediente
bey andern, oder reiteten selbst als Prinzen.

Beschreibung der Provinz Kesroän. 465
den umherliegenden Feldern und in den Gärten verbraucht. Die Einwohner
dieser Stadt sind lauter Christen, und größtentheils Maroniten. Die meisten
der umherliegenden Gärten und Acker gehören Schechs von der Familie Höbeisch,
Vier Scheichs als Oberhäupter von so vielen Nebenlinien dieser großen Familie,
heben die Schatzung welche die Einwohner an den Emir der Drusen bezahlen
müffen; und in Kriegszeiten find selbige auch die Anführer ihrer Mitbürger.
übrigens findet man hier weder einen Gouverneur, noch einen Kadi. In
Ghasir sind fünf Kirchen. Nahe bey dem Flecken liegt ein Kloster der Maro-
niten, und ein anderes Kloster der Armener die sich mit der römischen Kirche
vereinigt haben. Der Palast des mohammedanischen Prinzen, den Fekr eddin
von hier vertrieben hat, gehörte noch vor wenigen Jahren einem Buchedid
Seif, von der Familie Höbeisch. Dieser Herr ward einem Capuciner aus
Frankreich so günstig, daß er den Palast einem Orden fchenken wollte: allein
der gewissenhafte Mönch wollte das Geschenk nicht annehmen. Er kaufte ihn
in aller Form, wie man mich versichert hat, für 33 Piaster. (22 Rthl.)
Jetzt ist der Orden sicher, daß die Erben ihn niemals wieder fordern können,
welches vielleicht geschehen seyn würde, wenn nicht ein ordentlicher Kaufontrakt
errichtet worden wäre. Die Capuciner wohnen also jetzt in dem Palast der
ehmaligen Prinzen von Kesroän; und die Schechs der Maroniten, deren
Söhne mit dem Titel Prinz nach Europa kommen, wohnen in schlechten
Häusern. Man findet zu Ghasir, von der Zeit der mohammedanischen Prinzen,
auch noch eine große Mosqué mit einem Minäre. Diese dient den jetzigen christ-
lichen Einwohnern zu nichts, als bisweilen etwa zu einem Stall für ihr Vieh.
- In der Nähe von Ghasir liegt ein Distrikt mit Namen El Ftüch, und
in demselben die Dörfer: Saffra, Elbuär, Ferschahäm, Fetka, Giddres,
Fercherif, Hällän, Elhöffein, Ghobèle, Elghine und Elkfür.
8020 - Djedeide, ein Dorf in der Nähe von der Quelle des kleinen
Fluffesbey Ghasir. Hier ist eine Kirche, und außerhalb dem Dorfe ein Kloster
der Maroniten.
------- Aramün, ein Dorf mit einer Kirche. Außerhalb demselben
liegen zwei Klöster der Maroniten, nemlich Mar abda für Mönche allein, und
II. Theil. N n n Seid

466 Beschreibung der Provinz Kesroän.
Seidelhakle für Mönche und Nonnen. Daß die Weiber abgesondert leben
und eingeschloffen sind, wird nicht angemerkt werden dürfen. Schachtül ist
ein Dorf in dieser Gegend, und Wata dsjös ein angenehmer Ort, wo sich
im Sommer viele Vornehme, sowohl Drufen als Maroniten versammlen.
Die Dörfer UKJO Dlibta und Ass - Schnam naair haben jede
nur eine Kirche.
L-SU-w, Sahel alma hat drey Kirchen, und in der Nähe ein Kloster
der Maroniten. Nicht weit davon ist Ghafär oder Burdsch Djunie bey
Nähar el kälb, wo die Maroniten von jedem Mohammedaner, der dafelbst
paffiert, 1 o Pará Wege- oder Geleitgeld verlangen. Diese Einkünfte gehörten
ehmals der Familie Höbeisch. Der Emir der Drusen aber hat sie an sich gezogen,
und fiel für wenige Piafter an einen von der Familie Khafin verpachtet. Weil
die vornehmen Türken, die Janitscharen und andere stolze Mohammedaner, den
Maroniten nicht viele gute Worte geben, wenn sie eine solche Abgabe von ihnen,
verlangen, so bezahlen nur kleine Kaufleute, die es nicht der Mühe wehrt halten
sich um dieser Kleinigkeit wegen mit den Maroniten in einen Streit einzulaffen.
Das Wegegeld beträgt daher kaum foviel, daß der Mensch davon bezahlt werden
kann, der darauf passen muß. Indeß find die Maroniten darauf, daß
Mohammedaner ein Geleitgeld an sie bezahlen müffen, nicht wenig stolz.
„==“ S/-1-Haret Sächer, ein Dorf mit einer Kirche. Ein Kloster
der Maroniten liegt außerhalb demfelben. -
„Aos Ghadir hat zwei Kirchen und ein großes Nonnenkloster.
U), Sarba war ehmals eine große Stadt mit einem Castell. Jetzt ist
es nur ein schlechtes Dorf. Ambfil hat auch nur eine Kirche.
- OAUX-0 - 95 Sük Michael. Hier findet man drey Kirchen, und
außerhalb dem Flecken zwey griechische Klöster; das eine für Mönche, und das
andre für Nonnen. -
z=-0 - 95 Sük Mesbach, ein Flecken mit vier Kirchen nicht weit
von Näher el kälb. Nahe bey demselben ist ein Kloster der Maroniten beides
für Männer und Weiber. --WO) „g. Näher el kälb oder der Hundsfluß,
hat seinen Namen von einem großen im Felsen ausgehauenen Hund erhalten.
- - - - Dieser

Beschreibung der Provinz Kesroän. 467
-
Dieser Hund soll ehmals am Felsen befestigt gewesen seyn. Jetzt liegt er in der
Mündung des Flusses, und zwar ohne Kopf. In dieser Gegend und nahe
am Wege findet man arabische, lateinische und noch ältere Inschriften. Vielleicht
verdienten letztere copiert zu werden. *) Bey der Quelle des Hundsfluffes sind
viele unterirrdische Wohnungen im Felsen ausgehauen. Auch hier sollen noch
uralte Inschriften feyn.
- - - 5 B Sük el charäb hat zwei Kirchen, und in der Nähe drey
Klöster der Maroniten. - Djaeita, ein Dorf in der Nähe von der Quelle des
Hundsfluffes, hat nur eine Kirche. -
1,9ös Antüra. Hier findet man eine Kirche, ein Nonnenkloster der
Maroniten, und ein Kloster der Jesuiten. -
U) - Haräsch hat eine Kirche und ein Nonnenkloster der Maroniten.
-9s, o Derraün. In diesem Dorfe sind zwei kleine Kirchen. Nahe
dabey ist „s, Ischerfa ein Kloster für Mönche und Nonnen; ingleichen
UHAUK, Lo Marchelita, ein anderes Kloster für Mönche und Nonnen, und
der Sitz eines Maträn der Maroniten.
La) - Hariha. In diesem Dorf ist ein Kloster der Franciscaner.
Die Priester bei der Kirche des Klosters sind Maroniten.
U-/s Ghuta, eine kleine Stadt auf einem Hügel, zwey Stunden von
Ghasir, und ohngefehr 3 Stunden von der See. Hier wohnen die vornehm-
sten Scheichs von der Familie Khäfin. Sie hat drey Kirchen, und nahe bey
dem Flecken liegen drey Klöster. Das eine gehört Armenern; das zweyte
Maroniten, und ist bisweilen der Aufenthalt ihres Patriarchen; das dritte
gehört gleichfalls den Maroniten, und ist der Sitz eines Maträn.
-»), so Maärrab, ein Dorf mit einer Kirche. Nahe dabey sieht man
noch Überbleibsel von einem uralten Castell, in welchem noch oft alte Münzen
gefunden werden. Von den Dörfern - la Batha, -, Raschin und
- Jghbe hat jedes auch nur eine Kirche. Gys Aschküt hat zwei Kirchen.
N n n 2 //
*) Pocock erwähnt selbiger. Description of the Eaft Vol. I. P. 1. p. 92. und Maundrell
hat schon eine hier befindliche lateinische Inschrift drucken lassen. Journey from
Aleppo to Jerusalem.
- - - - - - - - -

468 Beschreibung der Provinz Kesroän.
„L, Bümmär. Hier in einem Kloster wohnt der Patriarch derjeni-
gen Armener, die sich mit der römischen Kirche vereinigt haben. *) -92,
Reifün hat eine Kirche, und in der Nähe ein Kloster der Maroniten.
- alsº Adsjältün, ein Flecken mit 5 Kirchen. Außerhalb demselben
ist ein kleines Kloster der Maroniten. 3-D (Calls) Kleiäd, ein Dorf
mit einer Kirche. In der Nähe desselben liegt Deir Rumte, ein großes
Kloster der Maroniten.
Folgende Dörfer liegen in einem Distrikt den man ------- 0,2-Dßürd
Kesroän nennt.
- „Es Feitrün, ein Dorf welches ehmals blos von Mohammedanern
bewohnt war. Einige wenige der hiesigen Bauern bekennen sich noch jetzt zu
dieser Religion; sie stehen aber unter einem christlichen Schech. Die Christen
haben hier eine Kirche.
U-/- Haradfiel, U2,0 Miruba und L2/ Fareija waren ehmals
blos von Metauelis bewohnt; jetzt findet man hier blos Christen, und diese haben
in jedem der erwähnten Dörfer eine Kirche.
US-Kä Bikatüta, „Ms) El äläle, Gis B kaäta und Sabugha
find kleine Dörfer, wovon jedes eine Kirche hat. Bey jedem der beiden letztern
findet man ein griechisches Kloster.
Us/a/l) El masrá liegt in dem öberten Theil des Distrikts Dßürd el
Kesroän, und hat 5 Kirchen. Dieß ist im Sommer ein so angenehmer Ort,
daß viele vornehme in dem untern Theil des Berges Libanon wohnende Drufen
und Maroniten die heißeste Jahrszeit hier zubringen. Aber im Winter ist es
hier auch so kalt, daß die hiesigen Einwohner wegen des vielen Schnees kaum aus
ihren Häusern kommen können; und der Schneefriert selten so stark, daß man auf
demselben gehen kann. Nahe bey Elmasrá, (ein anderer sagte bey Fareija
und Haradfiel) findet man noch überbleibsel von einer großen Stadt, Fakra,
und unter denselben, wie man mich versichert hat, sehr große Steine mit
Inschriften. . -
- Der
- *) Ein anderer sagt: der Patriarch der Armener wohne zu Deir el ZKrain, einem Kloster
dicht bey Ghuftg. -

Anmerkungen von Beirüt. 469
Der oberste Theil oder der Rücken des Berges Libanon, zwischen
Kesroän und Baälbek, ist nicht bewohnt. Im Winter ist es daselbst über-
aus kalt, und alles mit Schnee bedeckt. Im Sommer aber findet man hier
die vortrefflichsten Weiden, und erstaunlich große Heerden Schafe und Ziegen;
theils den Unterthanen der Drufen, theils einigen Stämmen Turkmannen ge-
hörig. Letztere bleiben etwa nur einen Monat, und treiben dann ihre Schafe
und Ziegen nach Damäk oder andern benachbarten Städten. Sie müffen etwas
weniges an den Emir der Drufen bezahlen; die Unterthanen des Emirs aber
können so viel Vieh hieher treiben, als sie nur wollen.
Die Drusen haben gemeiniglich auch Co-, Beirüt gepachtet. *) Diese
Stadt liegt in einer angenehmen Gegend an der See, und an der Nordseite eines
Vorgebürges, zwischen Seide und Tripolis. Sie hat einen guten Hafen, und
treibt auch einen ziemlichen Handel mit Seide, Oel, Baumwolle und andern
Waaren, woran der Berg Libanon einen Überfluß hat. Nach der Landseite
liegen viele schöne Gärten, und an der Seeseite zwey kleine Castelle auf Felsen,
um den Hafen zu beschützen. Sie find aber in einem schlechten Zustande
Sonst haben die Drusen keine andere Festungswerke in ihrem ganzen Gebiete, als
ihre steilen Gebürge. Die Stadt hat hübsche Häuser, besonders wohl gebaute
Chans**), und viele schöne Kaufmannsladen, wovor der Emir eine große
Miethe hebt. Die Mohammedaner haben hier verschiedene Mosquien. Die
vornehmsten mohammedanischen Einwohner wählen selbst ihren Mufti und ihren
Kädi; der regierende Emir bestätigt sie nur in ihren Bedienungen wenn sie ihre
Bestallung bezahlt haben. Aber die Einkünfte eines Kädi sind hier nicht so ein-
träglich, als in andern Städten. Wenn die hiesigen Mohammedaner glauben,
daß er ein partheyisches Urtheil gesprochen, oder eine unbillige Foderung gemacht
N n n 3 - hat,
*) Nach meiner Abreise und während des Krieges zwischen Rußland und der Türkey hat Beirüt
bald den Türken, bald den Drusen, bald dem Schech Däher Omar, ja am Ende
des Jahrs 1773 für eine kurze Zeit auch den Ruffen gehört. Zuletzt aber ist die
Stadt doch den Drusen wieder überliefert worden.
**) Dergleichen ZKarwanferojs oder Wohnungen für Reisende, besonders für Kaufleute,
nennt man zu Beirüt Kaifa rie. Zu Kähira heiffeuse Oqäle.

470 Verschiedene Distrikte im Paschalik Tripolis,
hat, so wenden sie sich an den Emir der ihn dann bald bestraft. Der Aga oder
Commandant zu Beirüt ist kein Druß, sondern ein in dieser Stadt geborner
Mohammedaner, der aber völlig unter dem Befehl des Emirs steht. Von den
hiesigen christlichen Nationen sind die Maroniten die zahlreichsten, und diese
haben eine schöne Kirche. Sonst findet man in dieser Stadt auch Griechen,
und einige wenige Juden. Letztere scheinen bey den Drufen nicht wohlgelitten
zu seyn; denn man findet auf dem ganzen Berge Libanon keinen Juden, als
nur zu Beirut. Doch reifen fie des Handels wegen bisweilen für eine kurze
Zeit auch nach andern Städten in dem Gebiet des Emirs, wie schon zu Benja-
min von Tudela Zeiten. *) Von europäischen Kaufleuten wohnt hier nur ein
in der Levante geborner Franzos. Die Kaufleute von Marseille, welche man
sonst in allen Hafen auf dieser Küste antrift, haben zu verschiedenenmalen ver-
fucht, sich auch zu Beirüt niederzulaffen; sie haben aber den Ort immer wieder
verlaffen, und sich nach Seide begeben. Denn wenn sie hier Waaren an die
Drusen verkaufen, so können sie selbige durch Hülfe des Pascha zwingen daß sie
bezahlen müffen; zu Beitritt aber kauften die Drusen viele Waaren auf Credit,
und die Kaufleute konnten ihr Geld dafelbst nicht durch Gerichtszwang eintreiben,
Folgende Dörfer liegen in der Nähe von Beirut, und gehören vermuthlich
zu den in der Nähe liegenden Distrikten der Drufen.
„U) Elkine, U-La-Hiäta, 82-JJ El choreife, ALS Dba-
bie, 82,9 Bauscherie, z!) Eschiäh, kie-, 3-, Burdsch el
bradjene, „90 C,-Hörsch ess'nobar, sºs-U] Elnaäme und sei
Annaeime. Eine viertel Stunde von Beirät liegt C»----/---- jAO
Deir el chadder, ein Kloster das dem heiligen Georg gewidmet ist. Die
Maroniten glauben, daß der Georg, der den Drachen getödtet hat, hier be-
graben liegt. Nicht weit von Beirut ist auch eine uralte Kirche C-Alas An-
toliäs, in welcher, nach der Meynung der Maroniten, noch bis auf diesen
Tag viel Gold und andere Kostbarkeiten begraben liegen, die weder die Moham-
medaner noch die Drusen haben wegbringen können.
Folgende
*) Itinerariump. 36. Nulli autem apudhos (Dogzin) Judaeifunt, fed non numquam
artifices & infStores vestium ad hos veniunt artisvel mercaturae exercendae causa,
rurfusque abeunt. - - - - -

die von Christen bewohnt werden. 47I
Folgende Distrikte liegen auch auf, oder an dem Berge Libanon, und sind
zum theil von Maroniten bewohnt. Sie gehören aber nicht zum Gebiet der
Drufen, sondern zu dem Paschalik Tripolis.
1) „s, -K-Tschübbet Bschérre, ein ansehnlicher Distrikt östlich
von Tripolis. Die Einwohner desselben sind größtentheils Maroniten. Man
findet hier aber nicht so ansehnliche christliche Familien, als in der Provinz
Kesroän; denn der Pascha ernennt gemeiniglich einen von feinen maronitischen
Bedienten, oder einen andern, der ihm das meiste zu bezahlen verspricht, zu
Steuereinnehmer; und diese Leute werden dann als ihre Schechs angesehen.
Die merkwürdigsten Dörfer in diesem Distrikt sind: „3-2 B schérre, 05="
Haddet, Ban -2,9 ais Anturin, --- Hatschid, Le Blausa,
-9,- a- Hasrün, -/-US- Kfar schäb, -3- Böfün, LG,
Kirkacha, -/-/----- Kfar Sarün.
Die Christen haben bey den Dörfern auch verschiedne Klöster. Das merk-
würdigte davon ist Lys Canobin, die gewöhnliche Residenz des maronitischen
Patriarchen. Dieß Kloster liegt ziemlich hoch am Berge, und hat vortreffliche
Aussichten. Es hat große Einkünfte; es werden aber davon auch viele Arme
unterhalten, und der Pascha zu Tripolis verlangt oft so große Abgaben von dem
Patriarchen, daß dieser genöthigt ist, sich nach einem andern Kloster dicht bey
Ghuta zu begeben (S.467.), wo er mit den übrigen Christen in der Provinz
Kesroän unter dem Schutz der Drusen alle Sicherheit findet. US- Kas-
heia, ein anderes Kloster in dieser Gegend, ist in einem Felsen ausgehauen. Es
foll die vortreffliche Eigenschaft haben, daß alle tolle Leute die sich darin nur drey-
mal 24 Stunden aufhalten, wieder klug werden. Überdieß haben die Carme-
liter ein Kloster in der Nähe von den großen Cedern. Auch findet man ein
Kloster bei dem Dorfe - 40 / Ahdin, und in dem unterm Theil von Bischérre
ein Kloster EL/Lo Mar Lichá. -
2) 82 9 - Säwie ein kleiner Distrikt.
3) - 9, La Batrün, ein Dorf mit einem kleinen Distrikt an der See.
In dieser Gegend findet man noch eine Menge verfallener Klöster.
4) 1,91

472 Verschiedene Distrikte im Paschalik Tripolis,
4) , 9) Alküra, ein kleiner Distrikt mit einem Dorf gleiches
Namens, wo die vornehmsten von der S.458. erwähnten Familie Awákri
wohnen. Hier residiert auch ein Bischof der Maroniten. Nicht weit von
Akura, und in einer Gegend die man Watal breidje nennt, soll man an
einem Felsen noch uralte Inschriften antreffen.
5) z-90 Ftüch. Dieser Distrikt gränzt nach Süden an Maämeltein,
nach Norden an Näher Ibrahim und nach Westen an Djebail, und gehört
größtentheils der Familie Höbeisch. Diese litten zu der Zeit als ich in diesen
Gegenden war, noch sehr viel von ihren Nachbarn, den Metaueli, welche zu Dße-
bail regierten; denn, die plünderten nicht nur die Häuser der Maroniten, fon-
dern hieben auch ihre Maulbeer-Bäume um, und setzten sie dadurch außer Stand
Seidenwürmer zu ziehen. Die Metaueli aber sind seitdem aus dieser Gegend
vertrieben worden, wie bald nachher bemerkt werden wird. Folgende Dörfer
liegen in dem Distrikt Ftuch, und sind alle nur klein: L-2-US- Kfärafin,
„La Safra, -9) Elbuär, --“-S= Kfär Schahäm, Gas Fetka,
L-/Os Ghiddres, -/-/-US- Kfar Djerif, LOI-Hällän,
Elhöffein, „Los Ghobäli, „U/Elghine, , XJ Elk"für.
6) 1,9XU) Küra ist ein ansehnlicher Distrikt der zum Theil von Grie-
chisch-Catholischen bewohnt wird. Diese haben verschiedene große Klöster,
als: „Gs Antura, o Balmand, 2/3 Nurie. -
7) sie. Dennte, ein Distrikt der von Metaueli und Christen bewohnt
wird.
8) 0-Djebail, ein Flecken und Distrikt der größtentheils von Ma-
roniten bewohnt wird, die aber unter der Herrschaft der Metaueli stehen. Die
vornehmsten Orter in diesem Distrikt sind: Djebail, Maäd, Galbün, Bi-
schi, Haki, Mischmilch, Lächid, Achmidsch, Wadi el mad, und Bim-
tael. Man soll hier, zwischen 900 Mödfün und „Jos Fidär, in einer
Strecke von 6 Stundenweges, noch viele überbleibsel von Palästen und Klöstern,
und an denselben auch noch einige Inschriften finden.
„al) --- Tschübbet el m'neitre, ein ansehnlicher Distrikt der zu
meiner Zeit noch meistentheils von Metauelis regiert ward. In dieser Gegend
- entspringt

die von Christen bewohnt werden. 473
entspringt Näher Ibrahim. Bei der Quelle dieses Fluffes soll man noch
überbleibsel von alten Gebäuden, und große im Felsen ausgehauene Wohnun-
gen finden, die man UB) Sy«Go Maghäret afka nennt. Auf „50-
Djäbbel Musa, einem Berge zwischen dem Flecken M"neitre und Ftüch sollen
auch noch überbleibsel von alten Castellen und Tempeln, und unter denselben
große Steine mit Inschriften feyn.
Seit meiner Abreise aus Syrien sind in den zuletzt erwähnten Distrikten
große Veränderungen vorgegangen. Denn, ein Druß mit Namen Jusof
hat die Metaueli, die doch ihre Distrikte von den Paschäs zu Tripolis fast seit
200 Jahren zu Lehn, oder vielmehr gepachtet gehabt hatten, aus diesen Ge-
genden gänzlich vertrieben. Abüd ibn Schedid und Michael Mäma, beide
Maroniten, wovon ersterer 1771 und letzterer 1774 zu Kopenhagen war,
haben mir diese Veränderung folgendermaßen erzählt. Sie wird manchem, der
mit der Regierungsform der Morgenländer nicht bekannt ist, fabelhaft fcheinen.
Jusof war ein Sohn des Emir Melhem, aber nicht von einer Drußin,
sondern von der Tochter eines angesehenen Scherifs geboren. (S. 449.) Er
war noch jung als Emir Manfür, seines Vaters Bruder, die Regierung erhielt.
Sein Hofmeister war ein Maronit mit Namen Salech, ein sehr kluger Mann
der alles anwendete, den jungen Herrn fo zu erziehen, daß er dereinst auf die
Regierung Anspruch machen könnte: und hierzu war seine Hofnung um desto
größer, da alle übrige Söhne des Emir Melhem zu wollüstig waren, oder weil
es ihnen an einer guten Erziehung gefehlt hatte. Emir Jusof ward, so
wie alle vornehme Drufen, beschnitten, damit er sich bey den Türken einen
Mohammedaner nennen konnte. Weil die Maroniten auf dem Berge Libanon
sehr zahlreich sind, und jederzeit getreue Unterthanen und Bundsgenoffen der
Drusen gegen die Türken und Metaueli zu seyn pflegen, so suchte Scheich Salech
die Liebe dieser Nation für seinen Herrn auch dadurch zu erhalten, daß er ihn
nicht nur taufen ließ, sondern auch bisweilen in die Kirche führte. Indeß war
er noch zu jung, und sein Oheim ihm zu mächtig, als daß er Hofnung haben
konnte, bald regierender Emir zu werden. Er machte erst einen Anschlag die
weniger mächtigen, und von ihren christlichen Unterthanen verhaßten Metaueli
II. Theil. O o o " (U6

474 Neueste Veränderungen auf dem Berge Libanon.
aus Djebail und andern Distrikten in der Provinz Tripolis zu vertreiben. Um
dieß auszuführen, ward erfodert: daß der Pascha zu Tripokis ihm die erwähnten
Distrikte verpachtete, und daß er Geld genug aufbringen könnte um nicht nur die
Pacht zu bezahlen, sondern auch um eine kleine Armee zu halten, womit er die
alten Besitzer vertreiben, und sich selbst in den zu erobernden Distrikten festsetzen
konnte. Dieß war schon ein großes Unternehmen für einen Landjunker, der
nicht mehr als die Einkünfte von einigen Dörfern hatte.
Emir Manfür bemerkte es ungern, daß der junge Herr sowohl bey Christen
als Drufen immer mehr und mehr beliebt ward. Er fuchte ihn einzuschränken;
ja er ließ ihm unter allerhand Vorwand, ein paar von seinem Vater geerbte Dörfer
anzünden. Aber dadurch gab er dem jungen Emir nur Gelegenheit, sich über ihn
beschweren zu können. Jufof nahm seine Zuflucht zu dem Pascha von Tripolis.
Dieser war ein Sohn des Pascha zu Damäft, und gleichfalls noch ein junger Herr.
Beyde errichteten eine vertraute Freundschaft mit einander. Unterdeß arbei-
tete der Pascha an einer Aussöhnung, und Jusof ging wieder nach Deir el kam-
mar zurück. Hier lebte er einige Monate in aller Stille. Er betrug sich äußerlich
als ein Freund feines Oheims; heimlich aber verband er sich mit Schech Ali Dsfüm-
belät, um ihn zu stürzen. Nachdem er sich nun auch unter den vornehmen Dru-
fen viele Freunde gemacht hatte, verließ er Deir el kammar auf einmal, unter dem
Vorwand, als wenn er hier feines Lebens nicht ficher wäre, und flüchtete mit feinem
Anführer und einem einzigen Bedienten nach Damásk. *) Daselbst trat erbey feinem
Mutterbruder ab, der ein Scherif und in dieser Stadt ein angesehener Mann war.
Die Paschäs in Syrien sehen es jederzeit gern, wenn in der regierenden Familie der
Drusen Uneinigkeiten herschen. Der zu Damásk ließ also den Emir Jusof gleich zu
sich kommen, er erwies ihm viele Ehrensbezeigungen und ließ ihn feinem Stande ge-
mäß unterhalten. Unterdeß beklagte fich der Pascha zu Tripolis bey feinem Vater
über die Hämädi, eine Familie Metaueli in dem Distrikt Djebail. (S. 472.)
Man war schon seit vielen Jahren mit ihrer Regierung nicht zufrieden gewesen; man
hatte sie aber nicht vertreiben können, weil darzu ein neuer Pächter erfodert ward,
- der
*) Sonst rühmt man es von Beit es fchehäb oder der regierenden Familie der Drusen,
daß sie noch niemals einem von ihrer eigenen Familie das Leben genommen habe.

Neueste Veränderungen auf dem Berge Libanon. A75
der sich gegen die alten im Besitz derselben vertheidigen könnte. Weil die mei-
sten Einwohner des Distrikts Djebail Christen, und Freunde des Emir Jusof
waren, so machte dieser es sehr wahrscheinlich, daß er den Metauelis schon
gewachsen seyn würde. Der Pascha schrieb also an feinen Sohn, den Pascha
zu Tripolis, daß er Djebail (wie gewöhnlich auf ein Jahr) an Emir Jusof
verpachten sollte. Mit diesem Befehl reiste der junge Held gleich von Damásk
nach Ladakia, wo der Pascha sich zu der Zeit aufhielt, und fammlete unterwe-
ges einen Haufen von etwa 500 Mann, größtentheils Maroniten. Sobald er die
Bestallung oder den Pachtbrief erhalten hatte, ging er von Ladakia zurück, und
vermehrte seine Armee in wenigen Tagen bis auf 1ooo Mann. Bey feiner
Ankunft auf der Gränze von Djebail kamen noch über 1ooo Maroniten zu ihm,
die alle bereit waren ihre Tyrannen vertreiben zu helfen. An der Spitze dieser
Armee von etwa 2ooo Mann kündigte er es dem damals regierenden Schech
Schmaein ibn Sürhän an, daß der Pascha ihm die Regierung dieses Distrikts
übertragen hätte: und weil die Scheichs der Metaueli eine solche Bothschaft
gar nicht erwartet hatten, so mußten sie der Macht weichen, und sich auf die
Dörfer begeben, die ihnen eigenthümlich gehörten.
Einige Monate nachher machte Emir Jusof eine Reise nach dem Berge
Libanon, um wegen der Ausführung seiner übrigen Projekte mit feinen Freun-
den unter den Drufen, besonders mit Ali Dsümbelätzu sprechen. Dieser seiner
Abwesenheit benutzten sich die Metaueli; sie hieben den Maroniten ihre Oliven-
und Maulbeerbäume um, sie trieben ihr Vieh weg, und thaten ihnen sonst noch
sehr großen Schaden. Aber dieß war für Emir Jusof eine gute Gelegenheit,
weiter um sich zu greifen. Er vertrieb gleich den Schech Schmaein aus seinem
Gebiete, und confiscirte alle seine Dörfer und Ländereyen, die er ihm nicht
hatte nehmen können so lange er sich als einen ruhigen Unterthanen bezeigte.
Die Maroniten, Sunniten und Drufen, welche theils als Unterthanen, theils
als Nachbaren vieles von den Metauelis hatten leiden müffen, eilten alle zu ihm.
Er erhielt auch Hülfe von Schech Ali Dßümbelät. So verstärkt grif er nun
auch die benachbarten Metaueli an, die gleichfalls seit vielen Jahren im Besitz der
Distrikte Batrün, Dennie und Tschübbet b'schérre gewesen waren. Die Feinde
Q o o 2 thaten

476 Neueste Veränderungen auf dem Berge Libanon.
thaten zwar anfangs einigen Widerstand, mußten aber bald ihre Länder verlassen,
und sich zu ihren Glaubensgenoffen in der Gegend von Sör und Acca begeben.
Emir Jusof hergegen erhielt die Bestallung auf alle erwähnte Distrikte, und
ward also in kurzer Zeit von einer Privatperson, der Herr oder vielmehr der
Pächter von einer ansehnlichen Provinz.
Als nachher ein neuer Pascha nach Tripolis kam der die so schnell anwach-
fende Macht des Emir Jusof fürchtete, wollte dieser ihm nicht alle Distrikte
verpachten, sondern einige davon wieder an die Metaueli geben, die dafür viel
Geld versprachen, und auch schon eine kleine Armee gesammlet hatten. Jusof
aber wollte sich in dem Besitz behaupten. Er kam mit einer Armee nach der Ge-
gend von Tripolis, schlug die Vortruppen des Pascha, und drohete die Stadt
zu plündern. Weil Däher Omar schon zu der Zeit gegen die benachbarten
Pafhäs rebellierte, so schrieb der Pascha zu Damásk, der alte Beschützer des
Emir Jusof, an den Pascha zu Tripolis: das Intereffe des Sultäns erfodere
es jezt, Emir Jusof in dem Besitz aller Distrikte zu laffen, die ihm einmal
abgetreten worden; und auf diese Vorstellung erhielt Jusof eine neue Bestallung,
und ging wieder von Tripolis zurück. Er wandte sich hierauf abermal gegen die
Metaueli, und schlug selbige bey Haddet so sehr, daß sie ihn seitdem nicht
wieder haben angreifen können. Sie haben indeß andere kleine Distrikte in der
Gegend von Balälbek gepachtet, und die alten Besitzer daraus eben so vertrie-
ben, wie fie vertrieben worden waren. -
Emir Jusof ging bald nach der Schlacht bey Haddet mit einer Armee nach
Baälbek, um auch den dafigen Emir Heidar, der gleichfalls ein Metaueli
war, anzugreifen. Dieser hatte einem Schech der Drusen seit vielen Jahren
Subsidien bezahlt, und erhielt jetzt würklich 1ooo Mann zu seiner Hülfe. Aber
als Jusof sich mit seiner Armee näherte, wollten die Drusen nicht aus der Stadt,
und überhaupt nicht gegen einen Drufen fechten. Heidar ging ihm mit feiner
schönen Cavallerie entgegen; ward aber auch noch von seinem Bruder verlaffen,
deswegen genöthigt die Flucht zu ergreifen, und fich nach den Metauelis in der
Gegend von Acca zu begeben. Emir Jusof konnte Baälbek nicht behalten,
weil die Pacht davon nicht an einen Pascha, "sondern unmittelbar nach Constan-
tinopel

Neueste Veränderungen auf dem Berge Libanon. 477
einopel bezahlt wird. Er übergab also die Regierung davon an den Bruder des
Emir Heidar. Weil aber die beiden Brüder einige Monate nachher mit einan-
der ausgesöhnt wurden, so übernahm Emir Heidar die Regierung aufs neue,
gegen die Versicherung daß er einen jährlichen Tribut an Emir Jusof bezahlen,
(ein Versprechen das selten lange gehalten wird) und daß er die benachbarten
Drusen und Christen nicht wieder beunruhigen wollte. Jusof vertrieb nachher
auch die Metaueli von Kerennie und Hürmel.
Solche kleine Kriege unter den Pächtern des Sultäns find in den türki-
fchen Provinzen nicht selten. Die Paschäs bekümmern sich darum oft gar nicht,
wenn sie nur die gesetzte Pacht erhalten, und die in Syrien hatten jetzt auch genug
zu thun, um nur die Hauptstädte dieser Gegend gegen größere Rebellen zu ver-
theidigen. Denn Ali Bey, der sich in Egypten unabhängig gemacht und schon
Damäsk erobert hatte, hatte zwar diese letztere Stadt gleich wieder verlaffen
müffen, und war auch von feinem Nebenbuhler, Mohammed Abu dähab,
gänzlich aus Egypten vertrieben worden. Allein er hatte viel Geld mit sich ge-
nommen, und setzte, mit Hülfe des Däher Omar, den Krieg gegen die türki-
fchen Paschäs noch beständig fort. Der Sultän brauchte zu dieser Zeit so viele
Truppen gegen die Ruffen, daß er nicht Leute nach Syrien schicken konnte.
Die hiesigen Paschäs allein konnten keine zahlreiche Armee zusammen bringen,
sondern hatten die Drusen vom Berge Libanon zu Hülfe rufen müffen. Emir
Manfür hatte bereits viel Geld von den Türken bekommen, und war schon einige-
mal mit einer ganzen Armee zu ihnen gestoßen; war aber damit auch immer vor der
Schlacht wieder zurückgegangen. Weil nun Jusof den türkischen Pafhäs viel
zu danken hatte, so glaubte man, daß die Drufen unter seiner Anführung mehr
ausrichten würden. Der Pascha zu Damäkwünschte daher, daß er mit guter
Manier an des Manfürs Stelle als regierender Emir ernannt werden möchte,
und hierzu fand sich folgende Gelegenheit.
Emir Jusof ging nach Deir el kammar, um sich mit einer Prinzessin aus dem
Hause Schehäb zu verheyrathen. Bey dieser Gelegenheit versammleten sich nicht
nur die vornehmsten Schechs der Nation, besonders die Anhänger des Bräutigams,
sondern auch viele vornehme Türken kamen mit einem großen Gefolge dahin, un-
O'o o 3 ter

478 Neueste Veränderungen auf dem Berge Libanon,
ter dem Vorwand der Hochzeit beizuwohnen. Emir Manfür wußte die Absicht
der Osmanli; er sah auch die große Parthey welche Jusof unter den Drusen
hatte. Er hielt es daher für ratham, großmüthig zu seyn. Er zog den Ring
mit dem Siegel eines regierenden Emirs von feinem Finger, und überreichte
ihn mit vielen Complimenten an seinen Neffen, als den einzigen, der bey den
gegenwärtigen Umständen im Stande seyn würde die Nation recht anzuführen:
Emir Jufof machte viele Gegencomplimente; indeß ließ er sich von den gegen-
wärtigen Türken und Drusen endlich überreden, das Siegel, und also auch die
Regierung anzunehmen. Emir Manfür begab sich darauf auf seine Güter.
Nun commandierte Emir Jusof ein Land, das an Größe, und in Anse-
hung der Menge seiner Einwohner mit einem kleinen Königreiche verglichen wer-
den kann; und die Türken hatten an ihm auch einen getreuen Officier. Er
rückte (im Jahr 1771 oder 1772) mit einer zahlreichen Armee nach der Gegend
von Acca, um Kallà Juni, ein kleines Castell am Fluß Kasmte zu erobern,
welches Schech Däher und Ali Bey im Besitz hatten, und das schon von einer
ansehnlichen Armee des Pascha von Damäk belagert ward. Er erwartete nur
noch die Ankunft einiger hundert Mann Drusen von Hasbeia, um den Angrif
zu wagen. Allein Emir Manfür hatte eine große Parthey, nemlich die Jés-
beki, bey der Armee. Diese vermutheten daß die Drufen von Hasbeia ge-
treue Anhänger der Türken wären: sie wollten daher ihre Ankunft nicht erwar-
ten, sondern überredeten Emir Jusof das Castell gleich anzugreifen. Sobald
aber Schech Däher ihnen nur mit einer kleinen Armee entgegen rückte, nahmen
die Jesbeki die Flucht; die übrigen Drufen, welche nicht wußten wie groß
etwa die Anzahl derer feyn würde, die Willens wären ihren Anführer zu
unterstützen, liefen in der Ungewißheit auch davon; die türkische Armee, die es
fah daß der Feind schon die Drufen, worauf sie sich so viel verlaffen hatten, ver-
folgte, kam gleichfalls in Unordnung: und so zog sich die mächtige Armee der
Türken und Drusen gleich am ersten Tage 12 Stundenweges zurück. Däher
Omar und Ali Bey verfolgten hierauf die Drusen bis in ihr Gebiet, und zerstör-
ten viele Dörfer der Anhänger des neuen Emirs. Der Pascha von Damäsk und
Emir Jusof wagten nachher einen neuen Angrif, und trieben die vereinigten
Trup-

Neueste Veränderungen auf dem Berge Libanon. 479
Truppen des Schechs Däher und Ali Bey auch würklich zurück. Aber letztere
erhielten kleine Canonen von den russischen Schiffen, die sich zu der Zeit in die-
fem Gewäffer aufhielten. Selbige nahmen sie mit ins Feld: und da weder die
syrischen Türken noch die Drusen gewohnt waren, in freiem Felde gegen Cano-
nen zu fechten, so wurden sie abermal zerstreut. Jusof kam zum zweitenmal
beschämt nach Deir el kammar zurück, und hielt es für rathsam dem Emir Man-
für die Regierung freiwillig zurückzugeben.
Indeß behielt Emir Jusof Djebail und die übrigen Distrikte, woraus
er die Metaueli vertrieben hatte; und es ist sehr wahrscheinlich, daß er bald
wieder regierender Emir der Drufen werden wird. Aber dadurch werden die
Unterthanen nicht glücklicher werden. Der regierende Emir ist zu sehr von den
großen Schechs abhängig; unter der großen Familie Schehäb finden sich allezeit
noch andere, die auch Verstand und Tapferkeit besitzen und regieren wollen; es
werden immer zwei Hauptpartheyen in der Nation seyn, sie mögen Kaifi und
Jemeni, oder Dßümbeläti und Jésbeki genannt werden; und die Drusen
werden daher beständig Unruhen unter sich selbst haben, oder auch gegen die tür-
kischen Paschäs zu Felde liegen.
Ende des zweiten Theils.


-

alte Zy/el Salfer
- sendra- s
-
- “Ichthaus N
- \ ---
z- F:
Z- - Im
ahim
Z 1 +
ZD- Ay- Bombar“,
ZDaruvazz,
-
E--"-
-
Pek-Haas.fee-p

























- - - -
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
- -
- ,
- -
- -
-
-
-
-
-
-
- - - - - -
-
-
- - - -
- -
-
- - - - -
-
- - - -
-
-
-
-
-
- - - - -
-
- -
- - -
- - * - -
- -
- -
-
-
- -
- - - -
-
- -
- - - -
-
- - -
-
- - -
-
-
- -
- -
-
-
- -
- -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --------------------------------------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - *
- -
- -
A
- A -
-, QV.
-
-
-



-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
- - - - - -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -

Tab II
-
-
A
ze auf“ cler- Ayaz Elephanta-
/go
-Z
-
-
-
–
-
---
---- -
- --
--
-
--
---Z
---
---
- -
--
-- --
- –
-
-
- -
---
-
--
-
-
-
----
----
--
---
----
----
---
-
--
--
- -
--
- -
- -





- - -
- - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - -
-
l
- -
- - -

„Säulenordnung zn aZ-Pagode Zu Elephanka.


- - -
- - - - -

-
-
----------------
-
-
-
-
-
- -


/

Tab. VI .
F
-
-
-- --- - - - -
FFFFFFFFFFäEST
E-3- F ZSF-RSS- --------
################################################
FFFFFFFFä
Abzung aller- Agrarer Bey
- V
-
-
- E-
#
- -
K #
Kl -
--
R- -
-
+“ auf
- -
############
C -
--------
FFF - -
RWEIT
“
S ############ --- - - --- -
-
FRIEFIT-IT-
“
-
- F -
-
- - - - - -
-
allen Grurtaler Teb. III.
- - - - -





- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- -
-
-
- - -
- - - -
-
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - -
-
- - -
- -
- - - - , - - - - - - -
- - -
- - - -
- - - - - -
- - - - - -
- -
- -
- -
- --
- - - -
- - - - - - - - * - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - -- - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - -
- ------ - - - - - - - - " - , -
- - -
- - - - -
- - - - - -
- -
-
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
-
- - - - - -
- - - -
- - - - -
- - - - - -
- - -
- - - - - - - -
- - - -
- - - - -
- - - - -
- - - -
- - -
- - - - -
- - - -
- - - - - -
- - - - -
-- - - - - -
-
- - -
- - -
- - - - - - - - - - -
- -
-
- - - - - - - *
- - - - -
- - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - -
- - - -
- - - - - - - - -
-, - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - -
- - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - -
--- … - - -
- * - -
-
- * - - - - - - - --- - - - -
- - -
- - - -
- - - - - -
- - - -
- - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - - - -
- - - - - - - -
- - - -
-
-
-
-
-
---
-
-
-
-
-
-
- - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- “ - - - - - - - '' - - - * - : - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
: - - - - -
- - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
-
-
- - - - - - -
- -
- - - - - -
- - - - -
- -
- - - -
- - - - -
- - - -
- - -
- - - - - - - - -
- - -
- - - -
- - - - -
- -
-
- - - - - - - --
- - - - - - - - - - - -
-
- -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - zw) \ - - - - - - - - - - - - - - vvv".
- - - - -
-

-
- Ta H, VII
-
- - -
- -
---
- -
-
-
- -
- - - -
-
-
---
- - - - - - - - - - '' #############
"Till"- '', - Z T-
''-jä
--
-
-



Tab . VIII .
-
-
W
-
-
- - -
- -
- -
-
--
- -
-
-
–4bbil-, aller Ayuren Bey 6. -- zz. auf dem Grusel-, Tab III -






Ä.
- - WIENNIKIT-WETTRITTENW TUTTL
#########################################
- - - - W '
################################################# #
- 7 --- # # - -
#######################################
- # # -
“
T
NE
- -
ä###
- #
T-
LIMITU - -
- -
l" -1-
MTUr-RF/
- - Y
- -
- -- --- --- - - - -
- - - - - - R- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- WK SIKSK WK - S - - - - Willi Lilli "
- - ------- --
- - -


- -

Tab. X -
#
Z"
- # -
IT
#
W
EFRINKEWIREXYAKW- Pl
## # #####$% #
S
########################################################################################################
FKK- - --- $. ' W - - SIN R # Z # SW Z ---------
“ ################################# ################################ ####################
- - - - - T- -------------- - -YN-AW) FIRW- YW------------
############FFFZKFZFFFFFFFFF
################################################## # # ### “
- ### h W N § F. ################# - - - - - -
# F # ZFF "K" "Z" -
“
W F KÄr N - -
#
#
'
# #
- IT-
X
# # FR - - "R
############################# z"Wir
--- T W % --------------
- - - -------- NWIXXEMF
############################## #####################
RINW) # '' Z P -
"########################################################################################
####################################################################
- - - - -
- # -------- - -
XIN/ K # Yill l - --- N
- WU 18 MITT TREETW
'' # --------
# # # # % # "
FÜR #################### # # "Es
#################### # ################ #
H F
#
FT) ----------- - T
- - --- T- --------- - ---
##############################
"###############
W §§ $
#"
-
- kl --- T- TS)
#####################
- -
-
- T-
- n
#
RFV
# FRAF-
- WWW"N"- - - --- -
- - U - - - R - -
$ - - # RW
#
- - #
------- -- R
- IT-
F"
Y
n
-
=- -
# F
FA:
- „L’
-
- - - A-
5
T ---
- -
- ---
---
T-
---
S)
–
TITI -
T- l -
T- -
- - - - - ------- -- -
- - - - II
T- - - -
' ' ---
------- -- - -
- - "I'll
- - WI- - - - - - - - | |
- - - -------- - | - -
''
''
- - ---
- ---------- - -
- | | - - - ---
- TUI- - - - - - - - - ----
- - - --- - - --- - - - --- -
T- '- - - - --- - - - -
- - -- TUI - - ---------- - - - - | | | | | |
- - -
- - - - - - - -
- - -------- - - - - - - -
- ------- -- II" - -
- - - -
- -------- - - - -
--------- ------- -- R --- - - - - - - - - --
- - - - - - - - - -------- - --- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Y------ TIL - UN- - - --- ZT
- - - - - - _- - - - - -
--- - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - A- - - - - - - -
- - - - - - III - -
- - - -
N - --- - -
- -
- -
- 111
- - - -
[...]
--- -
- - | | | | |
"T)
- - - - - - - - - - - - - -
- W) -------- - - W. | | | | | -------------
'' z- V-H-NI: FFF''}/
| # - - - RK-Kli - - #''
' EW- WWW N - ill - -
''''''''' - - WN-WIN Till % | |------|
- N - - - - W - WN NS - - -
- --- - - - - - - - - - -
- - - - - II - - - - - - - - - -
--- III - -
- “ ' l - - - l
-------------------- Will h INI
F - - -
ist." III llllllll
- - - - ------------- - - -
"Wir - -
- - l - -
- -
s Fill
--- Lill LUL-All- -
|
T-
-
- -
m r
- - In Till TI - -
- - # -
''
%ill
Abbil-Herzºg aller Faymer Hey 9 af“elern Graner Zaz. IT .


- -
- - - - - -
- - - -

s
S
#
QF#




–
b
X
-
- T
-
-
- -


- -
- -
- - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - -
- -
-
-
-
-
-
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
-
-
-
-
-
-
-“-
- -
-
-
-
-
-
--
--,
-
-
* -
- - -
-
-
-
- -
- -
- - -
-
-
--
-
-
- ---
-
- - -
- -
- - -
-/ - -
- -
- -- - -
- -
- - - -
- -
-
- “
--
- - - -
- -- -
- -
- -
-
-
- - -
--
- -
--
- -
-
- -
- - -
- ,
-
- - -
- -
-- - -
- --
- - --
- - - -
-
- - - -
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
- -
- ,
- - -
---
- - - -
--
F
-ä
- -
--
-
-
-
-
-
- -
- - -
- -
-
-
-
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
-
-
-
- - -
- - - -
------- ----------
- -
-
-
- ------ --
- * - *** - * * - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

- - - - - - - - - m -
- -
------- --
- ---- –
- - - - - -
- - - - - --------
-
- | | - - -
- -
- - - -
-
-
– -
-
- –
- - -
- -
-
- - -
- - - - - -
- - -




-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
- - - - - - -
- -
--
-
-
-
- -
-
-
-
- - -
- - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - -
-
-
-
-
-
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -


-
- -
- -------- - - - ---
- - - - - --- - - -
- ----------- s
“ - ---------
- *
-
"
an-Air- Tappi
- - -
- - -







- -
- -
_ _ - T-
-
|
|
l


- - -
- - - - " - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
-
-
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
- -
- - -
-
- - - -
- - - -
- - - -
- - -
- -
- -
- - -
- -
- - -
- - -
-
- - :
-
-
-
-
- - -
- -
- - - - - - - - - *, - -
- - - -
- -
- - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
/ -
-
- -, /
- ,
- -
- - -
- - -
- - - - „“
- *- - -
-
- - -
- - - -
- -
, -
- - - -
- - " - - - - -
- - - - - * - - - - - - “-
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - -
- -
- -
- -
- - - - - - - - - - -
- - - -
-
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - : “ - - - , -
- - - -
- - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - '- - - -
- - -
- - -
- -
- - -
- - - - - - - -
- - -
- - -
- - - - - - - - -
- - - - * - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - “- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - --- - - - - - - - - - - - -
- … - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -------- - - - - ,
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ----

Tab. XII
- - - - - -
- - - - - -
- - - - - - -
- - - - -
- -


- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
--
-
-
-
-
-
-
-
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
------- -
- - -
- - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - -

:| 13::l
-
-
- - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - --- * - - - - -
- - „4- „ - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - -
-
- - - - - - - - . - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
T- --- - - - - - - - - - - ------- --
- - - - "K" - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
_
-
-



- - - - - -
- - - -
- - - -
- -
-
- - -
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
- - - - - - - - - - - -
-
- - - - - -
-
-
- -
- - -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
- - -
-
- - - - - - - - - - - - - - -
- -
-
-
- - - - - - - -
-
-
- - -
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
- - - - - - - - - - - - -
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
-
- -
- - - -
-
-
-
- -
-
* - - - -
- - - - - - -
- -
- -
- - -
- -
- -
- -
- -
- - - -
-
- - -
- - - -
- - -
- - -
- - -
-
- -
-
- - - - -
- -
-
-
-
- -
-------- ------- -- - - - - - - - - -

- - »Isnyv zzz -- zz z249
----------
- SS- - - ------------
- vor - vor --- - SS-$ - - - - - - - - - l
nazzy------ --- zu ------- -- i
472/11 ------------------- ''
- - - - - - - - - - will,
4-wz
- -
- -
- - - - -
- - -
-
--- - - - - - - - - -
WIESS - - - - - - - --- - --- - -
r -$ - - - - - - - - - "
- - - - - - - - -
-
- - - - -
z
-




-
- - - - - - - - - - - - - - - - -



- - - - - --- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - -
- - - "
-, - - - -
- - -
- - - -
-
- - - --- - - - -
- - - -
- - - * - -
- -
-, -
- -
- - - - -
- - -
- - - - -
-
- -
-
- - - -
- - -
- - - -
- - - - - - -
- - -
-
- -
- / - - - - -
- - -
- -
-
-
- - -
- - - - -
- - - -
- - - -
-
- - -
- - -
- - -
-
-
-
-
- - - -
- - - - -
- - - -
- -
- -
- -
- - -
-
-
- -
-
- - -
-
-
- -
-
- -
-
- -
-
- - - -
- - - - - - - - -
- - - - - -
-
-
- -
------- -------------------------- - - - - - - - - - - - - - - - - ------------------------- -
- - - - - - - - -
- - - - -

- - - - B - z
- -es-
- -
K
4,“
-
Abuse hat ihr
Tzirkes zur
Daz-zt
Se Haut -
ZFeri- - - - - - - - - - - -
Zwazljin
Bezt al-
- A - -
„S-Jazz- - - - - -
-2, - - '
-
S
„Es
Zy-
oberste Pole-
- S
-
„ , "in
% W
ZD-/
%
%,
- 23.“ 48/
ZEB-rau.de/ - - -
52-Zi.--
24.“ 37
25 ° 36 ’
28 ° x 5"
28. * 32 /
23. * 42."
28 * 36“
29 * 8“
- 29. -
ag.“ 36'37'
- -
/ ---
N"- - - - *
- - - - - Z.
"My
S
„* NO-
S
- -
- -
- /
-- „. -
Tab XVII
Maa/ab - or 6 die ty-her-/-len
- 2. -3 - 6
N„s
-X- - -
( . . . - Pºs"
V. /-11.….… ask A/S
N
')
-/- Meerbusen
3. O-
0
- S --
BZ- - - -





















































- - - - - - -

Tab. XVIII.
-
-
-- -
- - - - - - - -
- -
-
S
UA.
-
LL Pe repol
Z=-
a
-
-
- el- May-
-
-
-
- -
-
- -
T
-
--
-- --
--



-
-
-
- -
* - - - - - - - - - - - -

1'ab. NIX .
- -
- - - - - - - -
- -
- - - -
- -
-
-
- - -


-
- - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - -

TTUTT-TITUTT
###########
- WWW #
- WWW- #
WM
- -
$. --------
- -
-/
- - W)%
- --- WM - -
FW- -------- - -
- - -4 F
-
---
- -
IWF- WI W
Z - -------- W -
--- #
-------------------
-1 bb/a/ag aller-
- # - - F #
- - #
Äl - - - F
--- --- - --------
W - W) W W-
Wel" - -
- ---------------
- - ---------- n W
------- --
- - --------
- - --- -
- Z. - -$
ält -
- -------- --- - -
88%: # ---
- - -
L
S
Tab. XX.
-
“: E-
WIR # # # $. - *W
- - - - - - - - - - - N|
- - - - -
W #
- - R
- '' - % - - - - - -
#################### “
' -
---
- ' - - -
Fä
#
#
- - - - - - - - - - - - - - - - - - ---
--- d
- - -
--- -
-
F
EFSF
''
W
#
- -
- -
-
-
---- - - - - - - -
--- - - -T-
T --- --- - - - - - FEIFFER
T- Tr - - IT- ' - - - -
% WERTZ- - - - TV- - K - -
FF # 85% z-W - WE
- - - - - - - T- 11 - - - - - - - ---
W % „I'll - --- W) - - - -
- - - - - - -
W - - - - -WM (" - - - -
- - TUI - - - - -
- - -
- -
-"
R
#
-
-
----------
- WW.
-------- -
- - -
--------
II -
-
- $. Wº
ZF" $ - $ N-
- - ### -------- - N # T n
######################“-"F"-Fä # #
- - - - - - - - - - - - -
'' - - - - - - - - -
Alf // '
- - - - -
-
---
- - - RF
- F ##### - -
--- % # E- X - -
# ---
############ F
#
n W
- # ###### #
- Äh
#
###########
#
- # # ###
W K RWE- RX % X -
- -
# §
- ######
-
Tht zerre an aZen WZ zaza A una/A_Tab XVIII.


- - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-

-
- - - - - -
- -
- - - --------- - - - -
- - -
FLYIT-TITTWT-TUTTUI-TT-TITT -
FXSW - W % W
WW- - Y W
- --- - - - -
- - - --- - RW
--- --- - - - F
W ##
W ---
- -
- II
---
I-
%
- -
- -
- -
---
- - ---
- -
--- - - ---
-
-
- ---
- - - -
n - - ------- --
- Y-
- - - -
- - - -
-
-
lä"Eli"E"ElkY"FIF
- III-
-
- -
WM
#
'''''
r
Es
T-
---
WM
---
W
--- W
-- W '
- - -
- - - -
- - -
- -
-
-
-
Ko-
---
- WWW
IT-
-
"L'E' WIFF F "E"
- --- - - - -------------- NAH Mit WW-
WI-WITTE-WINT-
T- -
- - - - - - - - - - ------- -- - -------- ---



- - - - -
- -

- -
=-
- ---
E
FF
-
-
F
N
-
---
---
E
S
---
F- -
/-
7
---
F
F
S
--
-


-
-
-
- -
- -
-
- -
-
- - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - -
- - - - -
* - -
- - -
-
- - - - - - - -
- - - - - - - - -
-
- - - -
-
- - - - - - -
--- -

- -
- - -
- - - - - -




- -
- -


Tab . XXIX.
- -
-------------------------- #
------------------------ -------------- - N
- - - - # R
T - -
------- --
-----
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - --- - -
LIL- - - - - - - -
------
-
- -
- -
-
s
- - --- -
- - T - - - - T - - -
' ---
----- 'W------ -
''-
- - - - --- - -
WWW-Will-WM-
W ''
'' - - - -
''
-
- -
-
- -
- - -
-
- | | | | |------|
-
- -
------- -- -
- -
T- - - T- T-
--- --
Z
-
- - -
-
- -




-###F§ -
''
-
-
UNTT
T
TT
-
-
TITT
TT
- -
--
TT
- -
- ------
----------
---E
-
-
TUTTT
--
E-
-E
-S----
5
-
--
- ---
- -
----- ----E
E
S---E
nur
E
----
-
-
Tim TTTT
-
---
--
E-
-----
--
-
- --
--
=


- -
-
- - -

n
E
- -
III"
--------
II -
III IIIIIIII
- - - - -
EU
IT-
W III
II
-
l
- ---------
#
-
--------
- -
-_-
-
f - -
-II-
-
-
-
#
- -
TT-
- -
-
I
-
---
T
-
-
- -
----------
EL
-
-
'
4.U)
|
- -
- - -
1.



Tab „YXXXIV".
| ( HO 22. OR KO M22 / 2 M MON DJ-
V290 Y 2592 $ $ FOO2N. O FO47 »MR M5) - R 3/2/
59 M Roy (Os=-R> O & R-N: 5 O 22 : DA»
O) CRO B 2»? 3s MAD s -2 As»> O2D22
LYNN 5D O3S LO: JN 2 - LR KO LOU N 52 L 22
L23212 L232 D & RUNR = = " 2 L 9 Mo;MD
E MO /8- S) Ly3s) 10 52 2 O 2 J2
OOLDIND- 55 20 0 : ISU ) OLI
| D - 922 - RL, - »d AMD DIY -
S2 s ) Nyd sº - NES DJN LOBs -
R> 8 3 Od»S : S. R MASS SI -
»R AUN HO SID SO2 % MA 2 g-
& & S 2 AO >> 2 UN- M : 0 O JR Rs. I 2s
P 2 MW LS : O 2 ) - M - O
<N O 2 NA O YUN- 2 % 3) - N
s 4 M & D N 1 2 5 59 ) : M 3)
DOb LO Y . . ): 2 S – 29: »N M. ON $
Fºy Tº LR X5 D * JU - -
DJ O & N NY S - Q_O S 3 ) 2 \ 2
DJ o Z d N R. M 30 - LOR PL 2
2,2M FO: OO 2 KPH SOHUN - PK 2/
KO3SD - OYM/J2 - Y 2 'M3
O-, K22_> Y : LM 22 Kº O 299 2
|
–AMartin Mc.“







- - - - - - - - - -
- -
- -
- -
– - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - " -
- - - - - -
- - - - - - - - - -
- - -
- - -
- - - -
-
- - - - -
- - - - - - -
-
- - - - - - - - - * - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - -- - - - - - '
- - -
- - - -
- - -
- - -
- r -
- - - - - - - -
- ---
- - - - -
- -
- - - - -
- - -
- - - - - - -
- - -
- - - - - -
- -
- -
- - - - -
-
- -
- -
- - -
- -
- - -
- - -
-
-
-
-
- - -
- -
-
- -" - - -
- -- - - - -
- - *
- * -
- -
- - - - - - -
- - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - -
- - -
- -
- - - -
- -
-
-
-
-
- - - -
- - - -
- - - -
-
- -
- - -
- - -
- - -
- - - - -
-
- - -
- -
- - -
- --
-
- - - - -
-
- -
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
- - -
- - -
-
- -
-
- - - - -
-
-
-
-
- - -
- - - - - - - - - - - - - - -
-

dºch acht Jahre
C H I R A S
E
Zeit-Teil Hafen-
- - - -
- - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - -


- -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - "- - - - -
- - - - -
- - -
- -
- - - - - - - - - - -
- - - -
- -
- - - - - - -
- - -
- - - - * -
- -
-
- - -
-
- -
- - -
- - - - - - - - - - . -
- . . .
- -
- -
- *- -
- -
- -
- - -
-
- -
- - - -
- - - -
- - - -
- - -
- -
- - - -
- -
-
- - - - - - - - -
-
r
-
- -
- - -
- -
. - - -
-
- -
- - - -
- - - - -
-
- - - - - - -
- -
-
- * - - -
- - - -
- -
- - - -
- -
- - - - - - - - -
-
- - - -
- - -
-
- -
-
- -
-
- -
" -
-
-
-
- - - - -
-
-
- -
-
- - - - - -
-
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
- - - - - - - - - -
-
- -
-
- -
-
-
-
- - - -

-
-
-
-------- -
---


__. - - -


- - -
- - - - - - - -
-
- -
-


- - - - - -
-
-
- - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - -
-
-
- -
- -
-
- - - -
- -
-
-
- - - -
-
- -
- - - -
- -
- - -
- - - -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
- -
- - - -
-
- -
- -
-
- -
-
- -
- -
-
- -
-
- -
- -
-
-
- -
-
- - -
- -
- - -
- - - - - -
-
- - -
-
- - - - - - - -
-
- - - -
- -
-
- - - - -
-
- - - - - - - -
- -
- - - - - - -
- - -
- -
- -
-
-
-
- -
- -
-
- -
- - - -
-
- -
-
- -
-
- - -
- - - - -
- -
-
- - - - -
- - - - - -
- - - - - - - -
-
- - - - -
-
-
-
- - -
- -
- -
-
-
- - - - - - - -
-
- - - - - -- - -
- - - - - -
- -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
-
- -
-
-
-
- - - - -
- - -
- -

ahr/ -- Arr
TIPvt D prº 15 -- P 1 an 7-fig rap von 1.4.)
- - - - - - -
- - - - - -
- - -
- - - - -
umz-ros T acao
F-
--------
oz von 4,7 Proz,
---
- -





:
- - - - - - - - -
- - - - - -

- -
Tab. XXXIx.
-
–
ze "z-rz-
S
- - -
zz- - J". - zz-
(rverarz- a/a - Jazz Basra
S cln at l -Ur-1-U-



Talb
- -77z-e-e
Sz-
p---
«f-
U/- -
ab.---
--- ---
C-
-




-
- -
-
-
- -
-
-
- - -

-
---
*** -
- -. ---
/ T
:: - / - - -
- - - - - - -
Frey
- - -
zoo +oo
-
-
- - --- - . Kazda
------- -------- - -
-
-
- - ------- -- - - - - - - - - - - - - -
- - - - --- - - - - - -
- - - - - -
-
- -
-
-
-
-
-
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
5 E- E-
-
-
- - - - - -
- -
-
- - -
- - - -
- -
- - -
-
- - -
------- --
- - - - -
- - - - - -
- - --- E- -, -
--- =- - 24-
- - - -
- -
- - - “: - -
- - -
- - - - - - - - - -
---------
- - - -
Grand- aller etacle Moul
Pfer- Haa/ap -


_ - -
- - -

-
- - -
-
- -
--- - - - -
Pro/ ect der Do zf: Nunia «Al-Ninive. -



:
--
-
-
-
-
--
-
-
=--------==- -
--
L
clevere
ovo - -
–F- --- - - -
------- -- - -
- - - - - -
=
L-=
-
L
-
SS
S
-
SE
-
-
-
-
- -
- -
–
bekr
- - -
Staalt D
-
-
z- zurz zur
G


























- - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - -
- - - -
- - - - - - -
- - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -

-------
„Es -
- FA Fall
-
---------
--- --------
4 ---------------
- - J, al 5= Als ------ -
-- Ad--
„, „soll


- --
------- --
- -
- -
- - - - - -
- - - - - -
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
- -


s
-
-
-
- -







-
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
-
-
-
- - - - -
-
- - -
-
- -
- -
- -
- -
-
- -
-
-
---
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
- - -
-
-
- - -
-
-
- -
-
- - - -
-
-
-
-
- -
- - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - ***
- - - - - - - - - - -
-
- - -
- - -
- - - - - - - -
-
- - - - - - - - - -
- - - - - - -
-
- - - - -
-
-
-
- - - - - - -
-
-
-
-
- - -
- -
- - -
- -
- - -
- -
-
-
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - -


6
- -
-
o- -
„“
-----
- -odor
-
Tab. LII.
Folhöhen
Obervirfe
- - - - - -
z.Z-… ---------------
-------------
ZZ-z
4
-'>A-
---q
---------T-- -Se
s -d
z--
z--
--- -
-S
--
-
A-4
- -
---
Z) -
-
-
0
-
J" --------
-
-
Mare
Medferraneum







- - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- -
- -
--
" - -
" -- - - -
-
- -
- - -
E-
- -- -
- -
-
--
- -- -- -
2. -
-- >-
- - ---- -\ -
- - - -- -
- S
- - - - -
-- ----
- ---
-- - -
- -- -
„ :r --- - - -
- - z-2. - - -
- - - - - -
- - - - - - -, -
- - - - - - -
- - - -
- -- -- - - -
- - -
- - -- - - - -
-- -
-, - - - - - -
-- - - --- --
-- -
- - - -
- - - - ---- - -- - -
- - -- -
- -
- - - - -- -
- - - - --
- -", -, - - - - - -
-
-
--,: :- - - --- *- -- -- -
-- - -
- - - - --
- -- - -- - -
- - - - -
- - - -
- - - ---
- - ---
- - - - -
-
er- -- - -
- --
- - - -
- -- - - - -
-
- - - -
-
- -
- -- -
- - -
-
- -
- - - - -
- -
-
-–
- -
1 /
---
- - . . .
- --
-
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -




- / - - - -
A-
V
- - -
- - --- -
-. - - - - - - - - -
Österreichische Nationalbiblio"
- Fällil
- ''
W l li l UM
- - z,7083308