M ENTEM AL IT ET EXCOLIT
T
K. K . H (O) F B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK
(21. 2) 13,8)
_--- ----




/ - - - - - -
. . . 3. 2
-
- NOVANOVORvM.
ölten/Westen von newengefundenen
Landen/Newen Völkern/ Newen handtie-
rungen/vngehorten sprachen vnd fährt fe
ten: Von Francifi Drac, "Indi-
fche oder Amerischer-
pedition.
Mit deren Landen eigentliche vnd wahre
beschreibung,
Gedruck
Zu Neuhoffen M. D. ZEEV.


-
-
- -, -
r
----
-
-- -
-
- -
-
-
- -
- -
- -
-
%,
- -
-
---
-
-
,
-
-
- -
-
- -
-
- -
- -
-
-
||
- -
-
- -
-
---
-
-
-
- -
-- -
- -
-i
-
-
-
-
- -- -
-- -
--
- -
- --
- ,
- -
-- -
-- -
-
-- -
- - - -
-
- L
- «
- - -
- -
--
,
- - -
- - -- ,
-
-
-







anderen allein darzu von den almechtigen Gott
- Achdem die Weltnu ein langezeit
- hero von der fündfluß abgefan
den vidas menschliche geschlecht
sich geheufft vnd gemehrt/ vnnd
" die Christenheit oder Europa auch
bald jm anfang bewohnt ist worden, da dan,
die Völker fich auffer ein anderen zufpreiden/
wohnung vnd narung zufuechen hin ein gewich-
en als in einem fäckcl/ weil dieselbige noch rundt-
unb mit dem meer jn einem gar kleinen bezirck/
jn ansehen derweide welt/ vmbfangen/ vnd ohn
fchiff keine wydere außflucht hatten, danzuruck"
zu fchen hatten sie keine platz gelaffen es wahr
da alles bewohnt: So hat sich das menschliche
geschlecht in diffen kleinen örtgen der welt mit ge-
walt muffen mehren dermaßen das es auch balt
an der beiwohnung mangeln/ vnd der ein dem
anderen die narung benennen wirdtmuffen. Der
wegen in differ zeit durch die vns hochnödige
vndherliche kunft der fähiffart (welche vns fur
genediglich ohnzweifel zugeschickt ist worden)
von diuerschen diffes ortsnationen practisiert
vnd ineffectbracht wirdt diesemvbelfurzukom-
men, Vnd weideres einem iederen freistehet feine
- . ij, nahrung




nahrung mit ehren zu suchen/fo findt die furan-
deren zu loben, die gedencken das sie fichfelbst mit
allein geboren, auch dardurch ihres negten ja ihr
res ganzen Vatterlandts wolfart vnd nutzsuc-
chen. Zu diffem ende haben die Engeländerfur
arfivmb Norwegen langs Rußlam oder SMoscou-
wen durch die Wallgatzietzfretum Naffuium gehe i-
fchen/ vnnd also langs Nouam Zemlam durch
Tarmzee eine durchfart öftwarts gesucht auf
Quinfzy, die heubt statt Chine, darinnen auch
der großer Chamfeine residenz hat. Dar nach
wiejnnen diffe wahrtnithat wollen gelucken/ha-
benfie dieselbige westwarts gewant/vnmdfindt
gekommen zwischen Americam vnd Granland am
bis auf den 72. grd lat.vndpromontorium Graenlam-
die, Sandefonshope däium erreicht. Jetz aber hat
ben die Hollender mit groffermühevnndarbeit
auch vilfaltigen kosten zum drittenmahl die irfe
Engelche vorgenomene vart widerumbauffs
new versucht, findt den 3. Juni letztauß Holland
von Texel abgefahren nach der SMoscouwen zu
vnd den 23. Iunjin Kildine oder Kldum geländert
von dannen östmord Oost ihren coursvngefer-
lich gehaldenbeiß an die Wallgatz 2-emilen/funden
in Noua Zemleingar schonen hauen. Lombay ge-
- MINI

Al-
mit
u,
fur
PUs
heit
Irch
zuf
uch
ach
ha
midt
am
lin-
ha
heit
rie
ind
zl/
ert
fer
den
g
Allt
nant/ außLombay fahrend auamen ahnt clan
den, welche fiel heischen Admiraliteitz eiland/
Wilhelms Eilandt/Cruyzeilandt Eilandt von
Orangiene. Von der Waygatz ietz Enciuferei
landt von ihnen geheifchen, perfer um Naffouium
vnd Iarmzee, ein enge zee/ von den einwohneren
also genant cuius formam etiam aliqud modo expri-
mit, findt vortan gefahren langsvnd vmb Nouam
Zemlam, nordt öften Oofien/ Nordt/Nordt
west, Suydwestc. auff welchen coursdiffei
landenpromotoria vnd hauen gefunden, als nem
lich SNeelhauen/ S. Laurenz / Schwanz ein
land/Cabo de Cant, Caboprimero, fatutum promone
torin, zweieilanden die zwei gebruederen genant
Goltbay in Noua Zemla, propter lapillos aureicolo-
risibidenrepertos also genennet/Walruseiland/
vnddern noch mehe noch mit nahmhafftig ge-
macht vnd bißdaer an der kleinen jnsulen nahm
men in beigelachtecharta, welche allein das fur-
membfe diffes handels ist außweifende/ außge-
laffen. Vnd Nouam Zemlam also vmbfild gewe-
fen haben sie ihrencours wiederumbnach Colga-
ie, von Colgoie auffCandinos, von Candinos auf
Kildine oder Kilduin vndalfovorthanauff Hols
landgekehrt. Sind aber auff dißmahlvnd diffe
A iij ihre

jhre letzte reife Anno Chrift 1 - 4. in /ptembri
geendigt/ öftwarts durch Fretum Naffiouium vnd
die enge des Harmzees gekommen mit weit von das
große meer Oceanus Sythicus G. Mare Tabinge-
nant wie sie auch von den einwohnern vernoh
men/darinnen fich zwei groffeflüffen Oly(durch
welche mare Ca/pium, wieutl alte schreibenten ge-
meindt/ entledige) vnd 0lis, Oechar des forte, in
neben gelachter vnd furgerurter charta findt
furzendt: Norwarts aber bis auf den achtvnd
flebenzigsten halben gradumlatitudinis. Vnd wie
sie von den Samoiten gehordt/fofeesauffdis"
mahl/daeinharder vnndfcharpfer wintergere-
fen, welches sie auch in dem fahren vernomen/
findt hin vnd wider in die enge zwischen den In
fulen in Iulio vnd in Augusto durch vilyß gefahr
ren, davon dasyß krachten als wen man pechs
tonnen gebranthette/ beiden 77. grad lat. langs
yßschollenfo groß wie Cafielen, haben auch da.
felbst in Goltbaydreitag auffdemancker liegend/
daß yßhoren krachende den bergen abfallen als
wens gedonderthette, Fuergenantes groffemcer
follgruen vnd gar tieff fein, reich von Walff
fchen wie auch IarmReevnd nimmer befriefen, als
lein daß wollvilyß darinnen dreib, welches auß:
Denz
---

den vmbliegenden fluffen oder riuieren darin sieht
getrieben vnndfich allein in die Naffowiffche
Jarmzeesche/ vnd andere enge (wie gesagt) zwis-
fchen deneilanden dringht/fetz vnd zufriefe. Bei
dem 75 grad. lat. haben sie einen Walruffen/ein
Thier eines oxen gröffe/ auff einer yß schollen
sitzend, bei einer kleiner insulinit weit von der
Goltbay gelegen/ gefangen /vnnddarnach auch
, an genante insulgeländert/vber die 200 Wal-
ruffen gefunden/vnndeine fiund mit denselbigen
gekempft aber keine kunnen zu thodt schlagen ha-
ben auch ahndiffen örtern weiße bärengesehen.
Vnndwie woldie alte schreibenten gemeint es
folnjubzonafrigida groffer kälden halben keine
leut wohnen/wiedan auch mit Zona torrida große
ferhitzen halbenso zeigt es vns doch die dägliche
erfahrung ganz anders als nemlich daßfowol
differ als jener bewohnt/ ihre nahrung vnd
händel treiben wie dan anderen, welche da
ein fenfte/fuffe vnd liebliche temperatur der
lufft haben, findt allein mit allerding fovolck
reich. Die einwohner diffes ortz der Nato-
-
-
- - wiffcher
- "
- -

viffcher vund Jarmzeeffcher firaffen / ha-
ban ihre nahrung mit kostlichen fellen oder
bälzen vnd mit traen vnd dergleichen dingen/
verelen gegeneinander mit wahren/ vnd kennen
keingelt haben die konst von lefen vnd schreiben
wie dan daffelbige zufchen außfolgenden cha-
rakteren, welche sie in den örtern auffdeninsulen -
hin vnd widergefunden/ vnd wie es sich anschen
lest den Russischen defen nachbawrendeffelbi-
gen findtcharacteren etwas gleich. " .
Diß mit der A. gezeichnet wahrauffeinem
kreutz außgeschnitten/ vnd gefunden in einer klei
nerin fulen 2 milen von noua Zemla liegend grad.
z, latitudinis. -
B. Difft worden gefunden auff das landt
Noue Zemle fiebcnzig vnnd zwei drittentheil
mit dohtkisten thöder menschen beinen, es fums
den auch am selbigenort drei holzen heufer nach
dem Nordschen artgebawet, aber wahren oben
platihidem auf einem kreuz. C. -
- Difft per 1D. gezeichnet funden fie in denci
lanten Deko vnd Mayloauffeine vberzwürchen
- -

holz eines kreuzes/daselbstfunden auch vitwal
ruffenkopf. Vnd ist der Staten von Hollande
in diffemhochloblichen furnemen ihre entliche
meinung gerurte reife diffin iczigenfommer
wiederumbnit mit geringen kosten zum vierten
mahl zu versuchen, findt auch in bedenckene
tum Noßuium zuuerlaeffen vnd ihrencoursomb -
nor am Zemlam zu nehmen wegen des groffen
vß, welches sich in die enge (wiegefachtemtheit
vndlang stehen bleibt derowegen auch weißlich
nach meinem beduncken gehandelt daß sie fuer
erft die fraß vmb.nouan Zemlm besichtigt ha- -
ben. Wnndifgentzlich zuverhoffen sie werden
traßbum oder ein durchfarhtfinden, welches sin- -
nen. Mario Tadin incrememtum vnd decrementum, da
voll zeigen wirdt fobaldt fieandaffelbige meer
kommen werden pofito promontoryTabinex Plinio
ist garnicher vnd vngewiß, eskandawolfo
eng mit sein wie dasselbige sich in beigelagter
landtafelanschen lest auch kam daffelbiger,
montoriumvilmchefidwarts nach der wärmden
liegen das fiel den fluß Oy gepassiert: findey
ihren tours sollen muegen fuydöfe nehmen
nach China zu: Dem sei aber wie im wohl zwei
felsohn werden sie mit feiffiger nach fuchs

ungauffdiffe weghe mittelvndgelegenheit fin,
den groffenahrung mit dem von China zutrei-
ben, es fetper mare oder durch den gewaltigen
groffen vnnd reichenflußoli, Oechards in beige- |
fuegter charten genamt, oder sonst durch andere
vmbliegende fluffen/ krümme vnd firengendes
meers/Hauenc. welches der almechtiger Gott
fowol zuvnfer als auch dern Heidenschen völ,
kerenfälligkeit nutzvnd wolfart guetilich verle-
hen. Vndfouillauß den öfien. -
Außden Westen ist vorangszeitung gekommen
es follen auffvorgefetzte mäinung/ vnd (wie sie
fan (Mt im virepelerät, bellumg apatria,abaris
Gfcis arceren, wie dan auch diffe zeitung auß.
vielen orteren taglichsaonfirmiert wirdt forvoll
auß Engelandt als auch Hispanien, die Enge-
länder per Franc. Dräkes Ridderen, Admiralen
vmnd fuereren eine chiffreißauff Americam oder
dienewe welt/vber die tausend meilenfreckend,
angenohmen haben./vnnd den 20. Augusti . . .
mit 7 gar woll gerufe fähifft mit allerlei
kriegs rufung vnnd andere notturffige pro
zision / vnnd acht taufent woll gerufe män-
- ner
---
- z -

ner dorhin gefahren findt/ Hamann ein fehr
reiche kauffat in der Inful Cuba gelegen ein,
genohnen/ Wundfunderlich aber/icz gar new-
lich / ist auß. Londen fchreibens kommen, da,
mit die vorige zeitungen mit allein gesterckt,
fonder auch fehr genehret wirdt. Syr, Draker,
folten neben Hauanam mehr erobert haben
Sančium Iacobum ein gar schoner Hauenstat 1
also geheffchen/ vnd in der Insul Cuba item
ein andere reiche fiät Cartagenagenant auffdas
firmiandt Americejns fuyde von Cuba/ vnnd
mit veidt von Nombre, de dios, ein bekanten
Hauen noue Hßanie, gelegen. Item wie das
Francileum Drakesauß Engelandt gefolgetfine
Syr WWalter Ruland. vnd American an ein ans
der ort angegriffen hab, zu wissen in Rio de la
Iones ein gar schone/groff vnndgoltreiche
fluß oder rufer/ vnnd folten sowoll diffe als
auch Sir France. Dracen ihre beide anschläge ge-
waltichlich glucken, die eingenohmene Stätte
vnd Hauen mit vielen blockheueren vnnd,
allerlei Prognac.ulen beueftigen foltenn auch
groffen, beifall kreigen,
----- , bot


von den Indianischen völckern, welche sie darzu
armiert vnnd gewafft. Vndauffdiffezeitung/
weil es innen nach wunschvnd willengät findt
in Engelandtallefähiff welche großgeschutz fuer
renarrestiert vnd aufgehalten, eine mewearma-
dazu zurufen. Von den Indianischen jnwoh-
neren ist genante Inful danu die Engeländer
erfingefallen, geheiffchen worden Cuba, von den
Hispanischen aber Alpha & Omega, auch Giouan-
na vnnd Fernandina, gar fchmal aber wie auß
beigelachten tabulen zusehen, bei die 16 meilen
lanck/ gelegen/ubzona torrida ist vollgebirgsvnd
gewälds: Reich von goltvnnd kopffer hat vill
Päch grüben/prope portum principis gelegen: hat
auch vberfluß vonfallzvnndfußwaffer: allege-
wälds findt voll wilder orenvnndfchwein: von
vielerlei fruchten, allein will keinen weitzenvort
brengen. Kochen ihr bröt außInceplante war-
zelen. Vnnd wie man befind an vielen diuerschen
örtern der welt quod natura interdum ludat G pro-
fratresquaß humana industriafačas, als in Enge-
landinsalisburtfeld seinen schlangen, daronnd
auch hierzulandfein als wäns perfekte geschlif.
fne diamanten wehren, feinen Moffchelschul-
pen/vnnddesdingsvill/alfothudts auch “
. .“ - - - - 19 NHL
---


„meilen vngeuchrWestwarts völn S. Jacob
langs ein wefergen in einem langenthal findt
man auffvnd in der erden/welche die natur ganz
kunstlich ohnmeuchenzuthunformiert aller
ley feinen kugeln großvnnd klein/ wie man die
dan zum gefchutz zu gebrauchen hat. Der nach
burschafft Americe haben, da dann begerliche
'' haben, ist diffe Insulinit wolbe-
wohnt. Von Christophoro Columbo Anno humane
/alutis. 1 - 9. erst gefunden - dar nach durchfeie
nen fohn Iacobum Colombum mit Hispanischem
volckaufffer örteren befalzt worden, die heubte
fat cube ist S. Iacobus, welche wie vorgefalzt/
nu auch per Syr: Fra Drakes fol eingenomenfein.
Vnnd läst sich mit anders anschen als wollten die
Engeländer in differ Insulen ihren fäßmachen
vnd durch denselbigen an dennen örteren die reiv-
igkliche, poffeffion Hßanorum, welche nubeidic
hondertjaren gewäret/ zerstören, auch felber
ein theil Americae vnder ihrem gewaldt brengen.
Aber es ist kein zweifel daran/die Künigliche SN.
zu Hispanien wirdt allen müglichen fleißvnnd
macht anwenden/ diffe newe einnemung zuuer-
fören/vnnd wie man ietzhördt foiffchon die
mächtige vnndkurtzlich gar wollzugerufefchiff
B. ij armada


armada dar hint s" & princips ab,
Stare virtutis eit. Der liebe Gott woll.
hier vnd da er den menschenn
zur fälligkeit frieden -
verliehen .
-
-
-,
-
- -
- -
- - -
- -
-
- - -
-
- -
-
-
- - -
-
".
-“ – - -










Österreichische Nationalbibliothek
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||


---
-
-


-
--- ----------- --
-




-






| |
|- - -
| __ |- -
|- |- - -
- -
- -
- - - -