- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - --- - - - - - - - . - - - - - - - - -
" . - - - - - - - - - - „-
-, - - - - - -‘ - - - - - , , - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- .. - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - ". - - - - - - - - – - - - – - - - - - -
- - - - - - - - -
- - … - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - --- - - - -
- - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - -
- -
- - - - -
-
-
- -
-- - - -
- -
- -
- - - - -
-
- -
-
-
- - - -
- - - -
-
-
- -
- -
- - -
- -
-
- - -
-
-
- - - -
- - - -
-
- -
- -
- -
- -
- -
- - -
-
-
-
- - - -
- - -
- -
- -
- - -
- -
-
- - -
- -
-
-














geführt und Be-
- - - - - - - -
3 der Hersteller anschen
FF Reiß in das heilig Land vnd deren Prouin-
zen Palestina, wie es zu jetziger Zeit beschaffen, wz
noch an Antiquiteten an allen vnd jeden.H.
Oertern vifonßenzusehen.
# Daneben ein schöne Lehr innd Vn-
-,
d,
erg eines Christliches Bilgers fosi h
auffsolche Reiß begeben will, wie er die anfahen
H auchfichauff der Straßverhalten/vnd für wem er
KS fichfür zusehenvndzuhteten hatte.
Welche Teil der erwürdig geflichtend voll- KS
WLS - Der rus-Billinger und Pfarin zu
SF Art/inn der Eidgnoschafft oder Schweigerland/Ais» -
nachmals selbst beschriben.
1565. fürgenommen vnd dafi 1568. vollendet/vnd - -
#…“ erlinern erfähröcklichen Schi- KST
- “: Gefansknins/vnd gle- SWF
#
der Peiniguug vnd Todtsfeiner Mitt
brüder. Vnd letztlich von seiner F
WWF glücklichen Erledi- s
s gling/ - SRH
K - Cum Licentia Superiorum. #
SF Gertrukt zu Tofanitz an Boden- #
- fe/bey Nicolao Kalt.
# 1. D C. 111.
FFFFFFFFFFFFFFFFFFF
###############
- -
##s




-
- - - - - -
-
- - - - -
-
- - - -
- - - - -
- - - - - - -
-- -
- - -
-
- -
- - - -
-- - - -
-
- - - -
- -
- -Y - - -
- - -„-
-
- - - -
- - - -
- - -
- - -
--
-
- - - -
- -
- -
- - -- -
- --
- - - - -»-
- --, - - - - -
-
- - -
- - -
- -
-- - - -
- - -
- -
- - - - - - -
-
-- ", - -- - -
- -
-- -- - --, -
- -
- -- -
- - -
- - -
-- - -
- - - – -
- - -
-- - - -
- - - - - - -- --, -
- -
- - - - - -
-- -
-- - - -
-
-
--, - - -
/ - -
- --
-
-
- -- -
-- - -
- - - - - - - -- -
-
- - - -
-- - - - - - - - -
-- - -- - - - - - -
-
-- - - - - - - -
- - -
- - - - - -
- - --
-
- - - -- - - -
- - - -
- - - - -
- -- - - - -
- - - -- -
- - -- -
- -
n - --- - - . - - -
- -
- - -- - -
- - - -
- - -- -
- - -
-- - - -
- - - - -s
- -
A- -- -'-- -
- - -
- ---- -
-
- -
- - - -
-
-
-
- -
-
-
-
-
--
-
/-
-
- -
-
-
--
- -
--
-
-
- -
- --
- - - -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- - -
-- -
-
-
-
-
r -
s
- -
-
-
-
-
-
--
Y-
-
-
-
-
-
- -,
-
- -
-
-
- -
- -
- -
-
- - -
- - - - -
s
-
-
- -
- - -
--- --
-
-
- -
-
-
-
- -
-
– - :" -
-
- -
-,
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
--
-- -
-
-----
- - -
-- -
- - -- -
-
-
-
--
- -
-
- -- -
-
-,
-
- - -- - -
z-
-- - -
- -
-
- - -
-
-.
".
- - -
-
--
-
-
-
-



bruchtend seiner Gefangenschaft geschickt. Auch
Den gestrengen/ edlen/ ehrnueften/
frommen fürsichtigen/vñweifen Herten Obri-
fien, Rudolffen Reding Ritter Landammendeß Lands
Schweiz/c' vnd Herzen Haubtmai Hansen Reding/
deß Raths dafelbs. Meinen gnädigen
vnndinnfonders ehrenden
lieben Herzen.
„F)-RS-, Efreng/ edel/ehrnueffromm/
# fürsichtig vnd weiß/E. G. vmnd
F F. W.feyen mein ganz geneigt
-
MF) gutwillige Dienf/vnnd was ich
FIF mehr Ehren/Liebsvnnd Guts
-------- “ vermag zuuoran. Innfonders
gnädig/ehrend lieb Herten/ als ich kurzuer-
fheimer Zeit, die Bilgerfahrt des ehrwürdi-|
gen/geistlichen vnd wolgelehrten Herten Peter --
ä geweßnen Pfarrherrens zu Artlob-
eliger Gedechtmus/zc. durchlesen/vnnd befun-
den mit was Christlichem Eiffer erfolche Reiß
fürgenommen vnd verzicht: Nachmals auch al-
levnd jede Oerter des Lands vndanderswo mit
groffem Fleißbeschribendeßgleichen, wie es Gott
der allmächtig mit ihmefowunderlich im Schiff-|
wie er nachmals durch EG vnd FW Herten
Vatter vnd Vettern Herten Georgen. Reding |
auch LandañanzuSchweitzfelgenauß Chrift-
- - - - A 2 licher _-–----
-------------------






–
-
-
Vorted.
erkauff vnd widerumbenerledigt worden: Wie
dann genädiger HEr Obrist E. G. mit wenig
SNüh, mithin vnd widerreifen nach Venedig vnd
|anderfwovon feinetwegengethan/c. Item wie
fein viartlich/inn solcher feiner Beschreibüg/er
den Bilgern foftchauffsolche Reiß begebéwsle/
Anleitung vund Wegweißgibt: mit was Intent
- vnd SMeinung fiefolche Reißanfahen/vnndwie
fie sich auff derselben verhalten follen: Also daß
es immer Schad wäre einfolches Werck verbor-
|genzuhalten/vnndnitan Tag oder Truck zuord-
|nen # mir guch Vrfach geben, daß ich andere
lige Oerter zuvberlefen mich vndernomien: Vnd
der halben das groß Reißbuch (darinnen wildern
Hierufolomitanischen Reifen/indzheylig-Land/
vnd deren Prouinzen Palefina/fovon vilengut-
herzigen/alten/Satholischen Christen: Als Für-
|fen/Graffen/Freyhern/Rittern vom Adelvnd
andern Geistlichen vnd Weltlichen besuchtvmnd
durchwandert/vizu Franckfortan SNein durch
getruckt worden) durchsuchtvmdvberlesen. So
befinde ich doch vnder allen folchen beschribnen
Reisen/kein lieblichere vmnd sehr wundersame
––
-
A
licher Liebe von der türkischen Gefangenschafft -
mehr hieuorbeschehene Reifenandergleichen hey-
Sigmunden Feyrabend zusamengezogenvnnd|
fleißige-

- Vorted, –
fleissigere Beschreibung dann eben diejenige fo-
|er Herr Peter Villinger felig, mit also ä
figem Eyffer verzicht vnd beschriben. Dafiermit
einfolche Proceß gebraucht, wie etwañvon etlich
| andern beschehen/die ihre Reißvndvil Sachen
| von Antiquiteten auß anderen Schriffenge-
nommen/vnndfiefelbspersönlich weder gesehen
noch erfahren fonder ihnen zu vermeinten Ruhm
beschriben: Auch solche Reißnitauß Hoffart,
sonder als eineyfferiger Bilger vnd Chriftlicher
Ritterauß Chriftlicher Liebe Gott dem allmäch-
tigen/vnmd Jesu Christofeinem geliebten Sohn
|vnferm Erlöfer vnd feinem heyligisten Leiden zu
Lob vnd Ehrfürgenommen. Derohalben wäre
| es wie vor gemeltjmmer Schad/daß einfofchö-
nes Werckhinderhalten vndnitan Tag kommen
folte. Hab mich hierumben vnderwunden/vnnd
| solche Beschreibung mit Fleiß vbersehen/ vnnd
wo ich vonnöhten befunden, etwas wenigsda-
rinncorrigiert, doch von der Haubtfach gar nichts
weder darzu noch daruongethan, Vmnd will hie-|
mit EG. vnd F. W.gantz dienstlichen ersucht
vndgebetten haben: Dieweil er Herr Peterfelig/
folche Bilgerfahrt dero geliebten Vattern vnnd
Vettern auch feligen dediciert, aber bißheronit
getruckt worden: Dieselben wöllen demezufon-
A 3 - dern

T-T-
ichen zutrucken verordnen. Dann ich schon allbes
reit mit dem Truckerherrn zu Cofantz Niclans
Kaltederowege abgehandlet welcher die in An-
fehügdaßer Herr Peterfelig sein lieber Herr und
|Praeceptor gewesen, auch defolieber truck wilt
Zweyffelt mir mit, es werde solches Werckmital-
lein E. G. vmnd F. W. vnndderogantzen wolbe-
|zufonderem Lobgereichen: Sondern auch vilen
gutherzigen Leuten das angenem/ vnd ihre Zeit
mit Lust darob vertreiben. Vndthuhiemt E. G.
vnd F. W. als meinegnädigevnndgünftige liebe
Herten (andeneichjevndalwegeinfondere gu-
|te Affection vndgeneigten Willengegen mirtra-
gende/innfonderheit. Herr Haubtmann/weilich
derogeliebten Söhnvnder meiner Disciplinvnd
|Lehrgehabt, vilfältigklichen gespürt) difes Werck
hiemit praesentieren vivberantworten mit ganz |
freundlichem Bitten EG vñFW wöllen das
felbig also in gutem Willen auffvndannemmen/
- dern Ehrenvnnd Gedechtnusfelche günstigel-
| rühmbten löblichen Geschlecht deren Redungen
vndin Truckbefürdern vnd mich damit jeder Zeit
(als dero gutwilligen Diener, denen ich wie auch
derselben geliebten Söhnen/vndehrlichemaltem | |
Geschlecht zu dienen ganz gutwillig vndgeneigt)|
-- ( -
fürbefohlen haben. Hiemit den Allmächtigenbit-
- tende/

[_".
-
tende/ der wölle die alle famentlich durch das
Fürbitt der reinen Jungkfrawen vnnd SMutter
Gottes SWNariæ/in Gesundheit vnd glückseliger
Wolfahrt langwürig erhalten. Datum zu
Zuginn der Eidgnoschafft, am Tag SMariae |
elfahrt/Anno 1603.
- - -
- - - -
- h 74 - H , - - -
- - - - - - - - -
- - - -
- - - -
| Vnderdienstwilliger
Himme
- - - - - -
Peter Schmid Guldenschreiber,
teutscher Schulvnd Rechen- |
meister der Statt Zug
-
FS,
- - - N /
/ -
- - - - - -
- - - - - -
- - - A
- - - -
- - - - - - - - - - - - - -







–'–
Demfrommen/fürneffien vnndwei-
fen Herten Georgen. Reding zu Art/alten Land-
am man zu Schweiz, meinem innfonders wolthätigen,
günstigen lieben Herzen als Vattern wünsch ich Petrus Vil-
linger guten Frid/ Glück vnd Heyl des Leibs vnd der Seele,
- von Gottvnserm Herzen durch Christum
feinen Sohn/Amen. . .
ESO Ehhabofft bei mir felbs betrachtet,
(#FF frommer für nemmer vndweifert insonders
FF /2 günstiger lieber Herr Landamman/was doch -
-
lieblich ist vnd nohtwendig ist Ding möchte |
(fyn/dardurch einer fein Leben vnder den Menschen ruhi-|
ger, sicherer vnd glückseliger möchte hinbringen, habe f-
lich gedacht. Reichthum wurde dafelbigfeyn, dieweil doch
alle Menschen, vom kleinsten bißauff den größten sich so
ängstlichen darumb bemühen, daß sie mögen reich werden,
vnndvil Gut zusamenhauffen/ aber ich hab gleichwolge-
merckt, daß Reichthumb mit ruhig, sonder vnruhig mit
ficher, aber vnsicher/nit glückselig, sonder ganz angst-
hafftigmachet: Darumb der Poet nit vnrecht gesprochen.
Cantabi vacuus coram latrone viator. Der Bettler der
nicht hat, der ist sicher daß jhm nicht gestolen wirdt: Die
Mörder vnd Straßrauber köndenfhm nicht schaden aber
einreicher Kauffherdervoll Gelt steckt, der ist nimmerf-
-
Gut wachst, je größer die Sorg ist: Ein Baursmann
gehetzu Nacht an fein Bethvnnd schlafft mit guten Ru-
hat für sein Leibvit Hütervndfarck-Hölden, aber ereffe,
ertrinckvergehe zu Bethschlaffen, so ist er inn Sorgen,
- - - frölich
auff Erdrich einem Menschen das nutzbar ist. |
cherförcht seines Leibs vnd Guts: derohalben jemehrdzf
hen: aber eingewaltiger König vndgewaltiger Fürst der | |





Vored,
förcht seines Leibs vnd Guts: darauß nun gut zu erkennen
ist, daß weder Reichthumb noch grosser Gewalt ruhig
vnnd sicher machen. Darnach gedacht ich, die Weißheit
vnd weltliche Künst machtenofft ehrwürdige fürnemme
Leutz aber ich hab auch gleich darinnfunden, daß Kunst
vň Weißheit nit könden ohngroffe Arbeit seyn: So möge
Schönevnnd Stärckedcß Leibs hierzu auch wenig Nutz
feyn: vndin Summa/jhm ist gleich wieder weite Mann
daruon geredt hat. Da ich alle Dingvnder der Sonnen
betrachtet, da verdroß mich meines Lebens, darumb daß
ich alle Dingvnder der Sonnenfähe bößfeyn Zvnd alles
nes Bedunckens, der kofilichist, lieblich ist vndallerteurest
Lsfeynd auch etlich Glückfreund, die könden den Man-
wann aber nicht mehr im Haffen ist, so ist schon ihr Freüd-
schafft auß. Nachfyndvil-Freund mit Worten, die ver-
heiffen vor Angeficht alles Gutsyjawaii es nit noht thut
wann es aber Hilffmangletzda lachens durch die Finger:
die fragen auch wie jener, daruonderheylig Augustinus
Meldung thut, da einer in ein Sod oder Galtbronnenge-
fallen was, als er nun in der WafferNoht arbeitet, kombt
eitelvmnd Kimmernus deß Geists: Ein Ding allein hab
ichfunden, dem Menschen nutzlich lieblich, ehrlich vnd
hoch vonnöhtenfeyn auff der Welt ohn welches kaum
möglich ist zu leben, das ist einer durch Tugentjhmfelbs
gute getrewe Freundvberkommoder gewinne, das ist mei-|
Schatzauffdifem Erdboden/den ein Mensch mag haben/
ich redenit von allerley Freunden/dafi es seyndvil Freüd
vom Blut, die werden offt die größten Feindvidas Gut
telnachdem Windhenckenvndfeyndvil Haffenfreund
die gern vergebenseffen die loben ihren Freund vnd stehen
ihm dapffer bey dieweil er jhnen tapffer laßt auffragen |
ein anderer darzuverwundert sich vnd sprach: Ey lieber
- - – – A 5 - W12.

- /
/ Vored.
wie bist du da einhergefallen? Erfraget wolnach den wie
erin das Elend kommen gedacht aber mit wie ihm darauß
zuhelffen wäre: Solcher Freund wollt ich nit wünschen
aber von denen Freunden redlich allein die man in Nöhten
gespürt, die in Liebvnd Leyd in Glück vnd Vnglück im
Leben vnd Todt gleich in Worten vnd Wercken getrewe
Freundlohn allen Falsch sicherzeigen. Vnd was kan oder
mag doch ein Mensch auffdifer Erden lieblichers/ füf-
- fers besitzen, dann ein folchen Freund, dem er in Trewen
Cicero de fein Herzkan öffnen/ vnd gleich mit ihm reden als mit jm
Amicitia selbs/in Vnglück sicherklagen, Rath vnd Hilff suchen,
inn Freuden oder Glück jhn rühmen, da einer weißt daß
fein Freundin Leyd mit ihm trauret/vnd in Freud sich mit
jhm frölich stellt helffen also einandern die Burde tragen,
hierdurch wird das Leyd gemindert vnind die Freudge-
mehret: Ist das mit dem Menschen ein lieblicher, füfer/
vnd ganz trostlicher Schatz vber alle Reichthumb.fomüf
|fen mich alle mein Sinnbetriegen: was kanodermag doch
einem Menschen nutzlicher feyn dann solche Freund?
Kombt einer in Armut vnd Mangel/folaffen sie ihn mit
fie theylen mit jm/ vnd machen widerumbreich: manglet
einer Hilffvnnd Rath fiegeben ist einer traurig fietrö-
fen, ist einer wund sie heylen ist einer gefangen sie lösen
auß ist Vnglück vorhandenfowarnens kombt Gefähr-
ligkeit forettens/redet man Böß voneim fieverthädigens:
vnd was mag doch für ein Mangelfyn auff Erden, den
gute Freund mit könden wenden oder doch zum wenigsten
milteren? Was kan dann einem Menschengrößern Nutz
fchaffen, dann gutegetrewe Freund: wie es aber ein tröst-
liches / liebliches vnd nutzbars Kleinot dem Menschen ist:
also ist es auch ehrlich ihm getrewe Freund durch Tugent
vberkommen: dann vnder vnehrlichen Leuten ist mit mög-
lich
-
-
A-

- / Vorted. -
lich daß ein rechte Freüdfchafft mögfeyn, dieweil Freüd-
fchafft mit Tugenden wirdt gemacht / vnnd ohn Tu-
gent(spricht Cicero) mag Freundschafft mit bestehen: vi -
das ist gewiß wahr, dann die einige Liebe formiert/vnd | :
macht ein rechte Freundschafft zwischen zweyen Men-
fchen: dann wo ein Freundschafft foll beständig feyn/
da ist auch vonnöhten Gedult, daß einer mit vmbein fe-
desztirn fich laß verbitteren / Böß gedencken vnnd
vergleichen. Nun aber spricht: S. Paulus: Die Liebe | Corint. 3.
ist gedultig vnd freundlich die Liebe zürnetnit, die Liebe
fchälckt nit/bläet sich mit auffrist mit ehrgeizig sucht mit
das jhr laßt sich mit verbitteren gedenckt mit Arges,
frewt sich mit vber die Vngerechtigkeit frewtfich aber
mit der Wahrheit/fie vertragt alles, sie glaubt alles fie
hofft alles/fie duldet alles, die Liebe vergehet nimmer-
mehr. So hat nun die Liebe alle Dinganjhr/die ein
Freundschafft anfahen beschlieffenvnd beständig erhal-|
ten: wo die Liebe ist, da ist auch gewiß die Freundschafft:
| dann die Liebe entztint das Herz/ vnd macht den Men-
fchen willigeinandern zu dienen vnd Guts zu beweisen:
darauß dann die rechte Freundschafft folget:fokan auch
Freundschafft ohn die Liebe nit feyn/gleich wie auch die
Liebenitohn Freundschafft ist, die Liebe aber ist nit allein -
ein Tugent/fonder ein Mutter vnd Königin aller Tu- - -
genten: ohn die Liebe mag kein Tugent etwas nutzfeyn-
Der halben hat difer weiß Römernitvbeldaruongeredt/
die Freundschafft möge ohn Tugent mit bestehen, vnnd
kein rechte Freundschft mögefyn, dann allein bey.tu-
gentreichen vnd Ehren-Leuten. So stehet es eimgarwol.
an/vnnd ist ehrlich, daß einer rechtgeschaffner getrewe
Freund hat gewunnenvnnd vber kommen: wie hoch es
aber eim jeden Menschen vonnöhtenfeye, daß er ihm fol-
– A 6 che Freüd
-

--- Vorted.
Ecclef 6.-
che Freund mache, das kan ein jeder wollteyjhmfelbsge-
dencken / was nützte es einen, wann er fchon die ganze
Welt mit ihren Reichthumbhättabernit Freund die ihm
das fein erhielten: ohn Freund ist mit möglich daß einer
fein Leb/fein Gutvnd Ehrmögerhalten: ohn Freund
ist einer lebendig todt. Sehendjrnun wie hoch gut Freüd
vonnöhtenfeynd? Hierumbwañich jm lang nachtracht
fokanichauff Erdrich keintröstlichers/kosilichers, ehr-
|lichers nutzlichers vnd nohtwendigers Kleinot findenz
dann eintrewer Freund ist: Eintrewer Freund (spricht
die Schrifft)ist ein farcke Beschützung: der solche Freüd
| findet, der findet eintewren Schatz: einem trewen Freüd
ist nicht zuuergleichen vnd fein Trew mag niemand ver-
| gelten, wann man schon mit Gold vnd Silber außwäge: |
Ein trewer Freund ist ein Arzneydeß Lebensvnnd der
Vnsterblichheit/vnnd die Gottsförchtigen jhnfinden:
der Gottförchtet, der wird gleich ein gute Freundschafft
| haben, dann wie er ist, also wirdt auch fein Freundfeyn:
Ein guter Freund behalt bey dem Leben vnnd bewahret
vor dem Todt: Das alles hab ich mit allein, sondervil
taufentinndifer Welt erfahren. Dauid war inn. König
Sauls Händ gefallen, wär mit fein getrenver Freund
Jonathas gewesen, die ganze Statt Bethulia mit ihren
Innwohneren wär zu Grundgangen. Hat mit Judit
jhr Bestes gethan, zu den Zeiten des großen Königs
Affueri hätten alle Juden müffen sterben, wärnit-Hefter
jhr Freundin darzwischen kommen: Vnndwas fetzlich
vil Exempel, die ganze Welt ist doch voll darauß nun
| gut ist abzunemmen, was füreintewrer Schatz eintre-
wer Freund feye: vnd der WünschensGewalt hätz der
folt ihm nicht anders wünschen dafivilguter Freunden
wie Plutarchus vom großen Dario Königinn Persia
geschriben:

- Vorted.
gefchriben: welcher als er auffe in Zeiteingroffen Granat
Oepffel hat aufgebrochen, da war der von einem gefra-
get, welcherley er doch wünschete fouilzuhaben, als vill
Körnlein in disem Granat-Depffelwären meinter wurde
fovil Länder, Stätt, oder köstlich. Gut wünschen, da
wünscheterfouil Zopyros, das ist gute getrenwe Freund. | Lib..
Dañwie Justinus außTrogoPompeio schreibt: So hat
difer Zopyrus fein Leib zerschlagen, ihm felb die Nafen
Kleffzenvnnd Ohren abgeschnitten, daß er die Babylonier
möchttriegen hierdurch vnd dem König Dario ihre Statt
eingeben, wie auch beschehe ist: Darübmeintdifer König
erdörff mit vil-Land vnd Leutwinschen, wann er nur gu-
te Freund hät/wie difer Zopyrus was, fovberkämer das
vbrigfonstwol. Also hat man zwar allemal etwann trewe
Freund aneinandernfunden, die ihr Leibvnd Leben Chr
vnd Gut für einandernfatzten, aber sie findgar felizam/
vnder taufentfund man kaum einen: Eintrewer Freund
ist schier fofelzam als ein schwarzer Schwan, deren ist
auff Erdrich mit einer/vil Freund in Worten aber wenig
mit den Wercken/vilgeheiffenvil, aber sie gedencken nicht
mindert dafi daffelbigzuhalten. Ich allein in allem meinem -
Leben hab an mir trew/fetinn Worten vnndvilmehr in |
Wercken/ein wolthätigen guten Freund, javillmehr dann
ein Vater gespürtvnderfahren, daß ihr indiser argenbö-|
fen Zeit, da die brüderliche Liebevnnd Trew sogar erlö-
fchet ist, schier ein Wunder in der Welt feind, dann wie
ihres erstlich mit mirwol angefangen, also feyndjhr biß-
hervnüberwindtlich verharrtet in Gltickvnnd Vnglück/
in Liebvnd Leyd, hab ich kein Enderung an euch empfun-
den dann daß ich erstlichewer Pfarrher vnd Seelsorger
bin worden zu Arth/deffeyndjhr ein Vrfach vnd Anhab'
ich mich auf die Pfar hab laffen confirmieren vnnd
-- A 7 he- -
r

– Vored, - - -
beteten. Dahin bewegt mich ewer Christlicher Eyffer, daß
jhr dem Catholischen Glaubenfotapfferobhaltend/vnnd
etlichen Gesellen mich versprochen vnnd schon ganz den
Willen darein geben, ich wollte mit ihnen zu dem heyligen
Grabreifen, das widerrietet jhr mir in allen Trewen/vnd
Hand ist gestoffen, gleich als hättendjhrszuuo gewüßt:
getrackt auffmeinem Fürnemmen verharrtet / da habend
jhrewer trewes Herz gegen mir ganz erzeigt vnd geoffen-
baret dafhr zu mir sprachendohngebetten vnd ohngemöh-
ten: Nimhin von difem Geltouilduwilt, ich besorges
werde darzukommen, daß ich den Seckel vnd das Gelt ge-
„be dich wider außzulöfen: dieselbig Red ging zwar mir
das mal wenig zu Herzen dann ich hofft Beffers/es wur-
defich deß noch nicht bedörffen, aber darnach als ich fchon
in die Noht wie ihr mir hattend vorgesagt, was kommen,
da ist mit mancher Tag verschinen, daß ich mit anewer
Wahrnung hab gedacht vnndinnsonderheit was ihr mir
fofreundtlich hatten zugesprochen des kundt ich mit ver-
geffen: darauß ich dann bewegtbin worden, daß ich weder
Vatter noch Mutter, Schwester noch Brüderen, weder
| Freunden noch Blutsuerwanten, sonder allein euch hab
|ich zugeschriben vmb.-Hilffvnnd Rathgebetten, daß ich
| von den Händen der Vnglaubigenerlößt wurde die weil
|ichewer stete Trew erkant/ vnd wußte, daßewere Wortja
|vnnd mit nein waren, mit jetzt eins dann ein anders, jetzt
Freund im Glück dann Feind im Vnglück, wie sonst bey
(vilen der Brauch ist, das machet mir ein Hoffnung, ich
| wurde ewer Freundschafft in Nöhten gespüren: Vnnd die
fe mein Zuuersicht hat mit gefehlt, es hat sich an Werck
- - erfun-
der Priesterschafft guten Schutz gebend, da ich hernach mit
erzahltend mir zuuo alle Gefahr, die mir hernach an die
dieweil ich mich aber nie woltlaffen abwenden, sonders

Vorted.
erfunden: dann sobald ihr mein Schreiben vnnd ängst-|
gebnen Junckeren/Christopher Gurin von Lowisfofleif-
liche Bittvernommen, da habt jr mit abgelaffen Tag vnd
Nacht mit Leib vnd Gut Hilffvnd Rath zu suchen, daß
ich möcht erledigt werden. Erstlich die Gemeind vnnd |
Kirchgenoffen zu Art freundlich ermahnetvnndgebetten,
daß sie sich mit liefen verlangen, kein andern Pfarrherren
anneien, sonder auffmein Zukunft warten guter Hoff-
nung ich wurde bald erloßtvnd wider zu Hauß kommen,
welche sich der mehrtheyl ganz gutwillig erzeigt haben
mit allein die vierthalb Jar meines Abwesens biß auff
mein Ankunft mit Gedult außgeharnet/fonder haben je-
der nach feinem Vermögen reichlich Gelt dahingesteurt
dzich möchterledigt werden: Ihr habt aber nit allein die
anderen vermahnet vnd das Best für mich geredt, sonder |
auß ewerem eignen. Gut ein merckliche Summa Getts]
dargethan, darnach angefangen durch den gestrengen/für-
nemmen vnd weisen Herzen Ritteren Melchior Custin/
Landamman zu Vnderwalden nider dem Kernwald an
die durchleuchtige Herzfchafft zu Venedig werben/auch | | -
eweren Sohn mein lieben Gevatter Haubtmann Rudolff
Redingfelbs mit dem Gelt gen Venedig geschickt die
Summa für mich vnd meine Mitbrüder erlegt derselbi-|
gen Herschafft zuvberantworten mittrungenlicher Bitt
daß sie vns nachfragen/vnndmitdifer Bezahlung außlö-
fen wollte, welchen Befelchewer Sohn fait feinem zuge-
fig vnd wolausgericht, daßhernach, als ich jetzunder dritt-
halb Jarnt eifenen Banden in der Vngläubigen Hän-
den was gefangen gelegen zwand durch Herten Jacob Zoº-
ranz Venedischen Ambaschiator-entlediget vnndaußge-
lößt fanbt meinem lieben Mitbruder Gregorio Lan-
dolt von Glaris/deß wir erstlich Gott dem allmächtigen
- - " A 8 feiner
-

- Vored,
feiner werden Mutter vnndallem himlichen Heer zudan-
| cken haben darnach auch euch, als dem durch welchen vn-
fer Freyheit vnd Erledigung kommen ist, dafi foewer erst-
lich Anhalten vndfete Sorgfür mich nit wäre gewesen
Ifo wäres langestivmbvnsbeschehen, dann die vnsvilleicht
gern hätten geholffen hätten es weder an Gut noch an Ge-
fchickligkeit vermögen: beyeuch aber hat es mit gemangelt.
an difen beiden Stucken an Reichthumbfyndjhrgewal-|
tig an Weißheit fürtreffenlich. Viobschon mitgemang-
let hat, daß etwannmeinvndeverevnbilliche Mißglünner
solcheewer Sorgvnnd Kosten vmb.meinetwillen ange-
wendt zu Böfisten dörffen verkehren vnnd außlegen ja
dörffenoffentlich sagen, ihr suchend mit mich zulöfen/fon-
der eweren Nutzzuschaffen, ich wäre langesttodt/ vnd ihr
| hieltend das Gelt zu Venedig im Wechsel zu ewcrem
Gewtinfofeynd dochjhrallweg gedultig verharrtet recht
Redlaffen für Ohren gehen, biß die Zeit sich hat verlauf-|
fen, daß mit der Hilff Gottes ich erlößt, vnnd wider zu
„Hauß kommen bin, da feynd sie lugeuhafft erfunden/vfi |
Gottfy Lob an euch zu Schanden worden. Inn difen
Dingen allen habend ihr weder Arbeit, Gefahr/Müh
Sorg noch Kosten euchlaffentauren, auch keines Nach-
redens nicht geachtet, feynd standhaffig vnd stetin der er-
sten Freundschafft bliben. Inn Armut habt ihr mich mit
verlaffen, da ich weit von euch in frembden vnndvnerkan-
ten-Orten was da habt ihr meinernit vergessen: da ich ge-
fangen, veracht, in Hunger, Durst, Hitz, Frost im grö-|
fien Ellend ganz verlassen w; da habt jr für mich geforget
vnd mit verachtet. Owollein rechtertrewer Freund-Owel-
ches eingroffervnndtewrer Schatz ist ein solcher Freund:
Was nützte mich aller Welt Gut, alle Künst/ Weißheit,
vnd was in der Weltgroßmag geachtet werden, wann ich
, - - - - müßte

– - Vored. – –
müßte nicht deftominder der grausamen Titrcken gefang-
ner Knechtfyn nicht hätmich also mögen erretten, wie
jhr gethan habt. Wo hab ich Armer jevmb Gottvnnd
euch solches verdienet? In mir zwar ist die Tugent mit
aber es ist die Gnad Gottes, damit ihr vnndewer fromme
Vorfahren begabetfeynd/daß jrnit allein vmb mich/fon-
der gegen eim löblichen Land Schweiz/ vnd der ganzen
Eidgnoschafft hochverdienetfeyndyvnd das mit erst new-
lich, aber von Anfang der Eidgnoschafft hier biß auffdife |
Zeit, da ihr vnndewer Vordern, mit Hilff, Rath vnnd |
That/fich fotapffer erzeigt/ewer Leibvmnd Gut nit ge-
spart/in Kriegen vnd Schlachten ganz ritterlich für den |
Catholischen wahren Christlichen Glauben/vndfir def |
frommen Vatterlands Freyheit gestritten an manchen
Enden auch miteweren Vorfahren weißlichen Gespräch,
mit Keyfer Maximiliano/tc. gehalten, den dahin bewegt
daß er vom Krieg abgelaffen vnd mit den Eidgmoffen ein
Fridenvnnd Bundt gemacht wider sie mit zu kriegen.
Was groffen Nutz aber dem ganzen Vatterland außdi-
fem Fridenfeye entsprungen ist nit vonnöhten zuerzehlen,
es weißt doch jederman sollte ich hieewere vndewer Vor-
derenweife Rathschlägvnd ritterlichen Thaten alle erzeh-
len, es wurde vil Zeit brauche man fichtvierfahrt es doch |
noch alle Tagan euchvndeweren Söhnen mit wz/Dapf-
ferkeit, diewer Geschlecht begabet fey. Wofynd jetzt
ein lange Zeit groff schwere Gespän oder Stößinn der
Eidgnoschafft gewesen, da man mit eweres Raths begert
hab da jhrnit von beyden Parteyen als zu einem Richter
feynderfordert/esfeyin des Herzogen von Saphoyvnd
der Berner Sachen, in der Bernervli Freyburger Span:
da jhrein einiger zum Sentenz außzusprechen außerko-
ren. Auch in Berner vnd Wallisern Handlungen vnnd
- andert-
---

Vorred,
von G-Ott begabet feyend / genugfam haben bewifen.
Wie trostlich vnnd mannlich Leut feynd auch ewere zwem
Söhn/ Jacobfelig, der vor Blaweilen inn Franckreich
fhoffen ist/vnd Haubtmann Rudolffin beyden Schlach-
ten/fo wider die Hugenotten beschehen, auch durch den
ganzen Krieg auß fich erzeigt haben, bezeugen alle red-
liche Kriegsleut, so beyvnd mit ihnen feynd gewesen, mit
Geschlecht begabt von Gott, daß einer so jmnachgedeckt,
sich muß verwundern, daßfo in vil Jareninfo mengen
auß kommen, daß nit im Land Schweiz ein Landamman
Gottesvndewer Tugent, daß jhr also gegen menigklichen
euch allweg ehrlich vnnd wolgetragen habt: Es bedarff
aber mit vill Lebens, es ist offenbar/ vnd ewere Widerfa-
chermüffens bekennen. Vnd hierumb sprich ich recht, ich
hab es doch nie verdienet weder vmb euch noch vmb die
eweren, daß ihr so groß Mühvnnd Arbeit, Kosten vnnd
jhr an mir so eintreweryvnnd wolthätiger Freund seynd
Gnaden erhalten zu Ehrenvnnd Wolfahrt, dem obli-
folcherfreyer Dapfferkeit ist von altem herewer frommes
anderswo, da ihr mit was Weißheit vnnd Dapfferkeit
für den Catholischen Christlichen Glaubenstreitende er-|
felzamen-Lauffen/infogroffen. Verenderung/daffelbig
nie abgenommen, sonder ist allemal in seinem Werth vnd
ehrlichen Wesen bliben, das jetzt ob 200. Jaren/es nie ist
Reding hab gelebt. Das aber alles gib ich zu der Genad |
| Sorgt für mich folten haben vier leiden: aber wer schier |
angeborne Tugent vnnd Redlichheit ist die Vrfach, daß |
verhartet, daß weder ich noch die meinen nimmermehrköm-|
dennoch mögen vmbeuch vergelten: Aber der gütig Gott |
dem alle Dingmöglich, wölle euch das in Ewigkeit laffen |
geniessen euch vnd ewer ganzes Geschlecht wie bißherin |
chem Land Schweiz: das vnd dergleichen wünsch ich von
Herzen l
- -

Vorted.
Herzen Gott aber alleinkanesthun: das so in meinem
Vermögen ist Leibvnnd Gut (wiewoldas wenig) fols
doch ganz innewerem Dienstfeyn. Es wäre wollbillich,
daß ich gegen den groffen. Gutthaten/mir von euch bewi-
fen mich ein wenig vergleichte, aber mit gleichen Wer-
cken ist es mit möglich. So will ich mich doch im Willen |
Worten/vnnd Vnderthänigkeit gegen euch allezeit (ob
Gott will) erzeigen. Schicken vnd ergeben hiemitinewe-
rem Namen, die mein einfältige Beschreibung meiner
gethanen Bilgerfahrt, Schiffbruch Gefangenschafft,
Elend, vi Erledigung mit Erklärung der Inseln Stät-
ten vnd Landen dahin ich kommen bin, fambt anderen et-
lichen Geschichten mehr dient zu meinem Ftirnemmen |
fichzimmen, ist aber darumb geschehen, daß man auch et-
was daruon wisse, dieweil es lieblich ist zu lesen vnndmag
auch nutzlichfeyn. Vnd dies mein Arbeitlein wöllet ihr
recht im Besten von mir empfahen, wie es auch im besten
einfältigen Siñist beschehen. Wöllet euch hierabnit ver-
wundern, oder mir zur Vermeffenheit rechnen, daß ich erst
nachfoviten gelehrten vnderfahrmen Leuten, die gleichdi-
fe Reißauch gen Jerusalemgethan vnd beschriben haben
mich dies zu beschreiben vnderwind, dann es wahrlich nie
auß-Hoffart/Vermeffenheit beschehen, sonderkttfierlich
von etliche meinen lieben getrewe GöfierenviMitbrüdern
erbetten ja fhierbezwungk hab ich dies beschriben, vor
auß vndab zu Lob dem allmächtigen ewigen Gott feiner
werden lieben Mutter vndallem himlichen Heer: zu lieb
meinen gedachten lieben Gönneren: Aber euch meinem
hochuerdiente MecenativñSchirmherren zu Ehren: Vi
zu Nutz oder Vnderweisung einem jedengutherzige Bil-
ger, der die Fahrt selbszuthun Willens: auch dem gemei-
nen Leser zur Bewegung des Andachts. Dann fielrecht die
- – NHEIM
", -

|fen vnd in Möhten an Gottes Hilfmit verzagen. Ob dafi
| nun etlichen gefalt: wann sie schon mit jederman nutz ist
mein Arbeit fo schlecht als es feynmag/fo zweyffelt mir
felbsthut, der werde finden des ermir zu dancken hab: in-
sonderheit dieweil die Türckenvber Jerusalem herrschen
werde. Someyn ich auch, es werde keiner fohärteyn, was
erlift, wie es noch auffdien Tag zu Jerusalem ist vnnd,
zugehet, er werde dar durch zum Andacht erweicht werden,
Zweyffelvmbvnfer Stind willen, der wirdt gedencken/wie
er fein Leben besser anstelle damit mit gleichermaß die Rach
Gottes vber ihn komme. Der aber so schon in der Gefahr-
ligkeit vnd StraffGottes ist, wann erhört wie Gottvnsfo-
wunderbarlich hat außgeholffen vnd da schier kein Hoff-
nung mehr was, da hat er sein Gnadvnd Barmherzigkeit
anvnser zeigt dwirdtimfelbsengroße Hoffnügschöpf-
schon die mein Arbeitnut jederman wirdt gefallen/wafi sie
doch etlichen, so bin ich wolbenügt. Bitt der halben zum
aller demütigten jhr wöllet sie von mir im Besten auff-
nefiennt das Werck, sonder meinguten Willen ansehen. |
vnd mich wie bißher ' haben. Hiemit fobefihle
ich euch dem allmächtigen Gott in fein gnädigen Schirm,
erhalten. Datum den 11. Dezembris/im 1570. Jar.
- - - -
-
v,
Coplan Petrus Villinger
__Zon
- -
doch mit, wer sie mit Fleiß durchlißt vnd hernach die Reiß
Vnd welcher dann hört wie es vns for auch gangen ist ohn-
derwöl euch allezeit in guter Gesundheit/Frid vnd Freud
- - . •, - - - - - - - -
- - , . . . . . .
H. ( 4- - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - -
Pfarher zu Art. . . . . . |

Reiß. -
ZSO Ndem Jarda man zalt von der Ge-
(FF butt vnfers Heylandts vnd Behalters Jesu
SFB 5. Christi 15 65 auffden ersten Tag Hewmo-
GS
lus-Heinrich von Agery Gregorius Landolt
Ambt in vnfer Frawen Capellen laffen fingen demnach
miteinander die für genommene Bilgerfahrt gen Jerusalem
angefangen/ da auch mitvns giengendbißigen Venedig
darnach zu Venedig von vns “ Laureten vnd
Rom zugend also grengen wir vber S. Gottharts Berg |
vnd kamen des Monats den fünfften Tag gen Bellenz
"affent zu Immis vmnd blibend davber Nacht that vns
naffer Tag vnndvber die Maß bößwandlen, des andern
Hauß/vnnd hiemit den Abschid gemacht feynd wir den
vnind von dannen mit weit in ein Dörflein waren dieselbe
natfeynd Jacob-Böckle von Schweiz, Gal-| .
von Glarisz vnnd ich Herr Petrus Villinger Kilcher |
zu Arhtigen Einsidel kommen, vnd dagebeychtet vnndein |
HerComisarius Wasser von VnderwaldenvilFreundt-|
fchafft viEhren Morgens giengewir gen Louis, was ein |
nächsten vber den Kugarner See gen Parleza gefahren. |
-
Jon Anfang der |
Herr Gregorius Vogt Kirchher zu Zug/Jakob Schlüpff| -
von Zug/vnind Claudius ein Handtwercksmann, welche |
Morgen gabvns der Landtuogt Azarias Püntener von | -
Vry ein gute Morgensuppen in der Herren Eidgnoffen
Nacht drei Mannen an ihren Bettern von den Banditen
ermordeworden, deshalben es mit gar sicher was dadurch
zureifen, faumentvmsnitzgiengend an den See führend
B – darüber,






––
2 Reiß zum heiligen Grab
| diejhren Gubernatoren vnd Raht da haben fambt einem
-
darüber bißnebëCeggyda warèwir in eim Dorffvbernacht
30, welcher Meil von Louis vnd gehört in das Herzog-
thumb Meyland, da ist "#" von Spanieren, von
dasienfeynd wir den andern Tag für das Kloster Ponyra
bißgen Bergumgangen, vnd da in der Vorstattvbernacht
bliben, das ist auch 30. Meil von Legg. Bergum ist ein
groffeStatt wollgefest gehört der Herschafft Venedig,
#" von welchem Kriegsuolcks, die Stattt ligt ein
heylan einem Berg in dem Boden/vnd das ist mitvest-
aber die rechte Statistauffeinem Berg gesetzt mit einer
farcken Burg fowol mit aller Muuitonvnnd Wider
wehrn versehen, daß ein Wunder ist. .
Von Breß. -
En9. Tag Iunijfeyn wir gen Bririamkollen, da
vbernachtblib/vfi morgens war der H. Pfingst-
I tagt dazu Kirchégangen/Meßgehört vidarnach
widergestrichen. Briria ist ein fast edle Statt vivnderan-
dern Stätten des Lombardischen Landts zumahlmächtig
hat etwann dem Herzogen von Meylandt zugehört, ist
aber vor hundert vnd zweimzig Jarn vnder die Herrschafft
Venedig kommen mit gezwungen, sondergutwillig dann
als zu derselbigen Zeit. Herzog Philipp von Meylandt
die Burger von Brixiaalfohefftig mit der Satzung vnnd
#" beladen haben sie sich an die Venediger ergeben fasfit
rema Bergumvnnd andere vmbligende Stättlein, ist
zwar ein wunderschönes vnd fruchtbares Landtaberfovil
ich gesehen, so hat es vber die Maffenvilvngefaltigerge-
kropffter Leuten, dergleichenichinn dem Gebig kaum
gefehen.
Piscie-

Reißzum heyligen Grab. 3
/
| Pifieren. |
SY Enobgemelten Tag gingen wir an den Garder |
See durch etliche schöne Flecken/vnd insonders
durch Pfieren, welches ein farcker Paß vnden
an dem Garder See ist darum bvfidardurchrinteingros-
fes Waffer das außdemgemelten Seefleußt ist mit allein
ein ficher vndfestes/fonder auch ein ganz anmutigs-Ort,
mit weit von Pifiera feynd wir in einem Dorffvbernacht
gewesen, da hat vnfer Mitbruder Jacob-Böcklefyn Roß
dem Edelmann zu Castell Nouo zukauffengeben, den an-
drin Tagfeynd wir gen Verona kommen zum Morgen-
effen ist,40 Meil von Brixia. -
Verona oder Dietrich Bern ein große alte Statt/
vndgar zierlich/der Herrschafft Venedig zugehörig/stoßt
an das Gebirgydardurchfleußtein Waffer, die Etsch oder
Atefis genant/deß die Statt mit wenig Nutz hat dann zu
dem daß sie ihre Kauffmanns Gütervnnd Frücht darüber
mögen auffvnndabführen, so hat es auch gute edle Fisch
befeuchtet vnd macht das Land gar fruchtbar/darbeyal-
lerley Apfel vnd andere gute Frücht, Wein/Kornvnnd
Delwachßtzfo wirdt diß Landtfonders gerühmbt/jhr
Schaffen vnnd Willenhalb, die ein sonder subtile vnnd
gute Art haben, die Statt ist allezeit in großem Wehrt
vnd Ansehen gewesen. Erstlich bey den Römern, von wel-
|chen die Arena, oder das wunderbar Spilhauß gleich wie
das Amphitheatrum zu Romerbawen/dzjetziger Zeit die
Venediger wider ernewert/ hernach zu den Zeiten, da die
Gottier in Italiam gereift, hat Dietrich von Bern sein
fürstlichen Hoff da erhalten, von welchen auch die Statt
beyvns Teutschen den Namen hat Dietrichs Bern/inn
difer. Statt ist der heylig S. Zenovnfer lieber Patronal-
hiezu Arth der erste Bischoff gewesen, hat vil Büchervber
- B 2 daß
A_

4- Reiß zum heyligen Grab. -
3. Dialo
Cap. r
feligs Leben geführt, daß der Herr mit allein in feinem Le-
| vnd Gubernatoren gleich als andere Stätt dem Stande
|gengedingt/vnnd desselben Tags nach Padua gefahren/
|itis, welcher Meil voneinander, Vincentz ist auch ein
| groff Statt in der Ebene an einem rinnenden Wafferge-
bawen, doch mit sofarckvnnd mächtig als Veronavnnd
A BerPadua fogroß, alsovest ist sie auch in ebenem
|ftudium das in ganz Italia mag sein, sonders werden da
|vil gelerter Männer außteutscher Nation erzogen ist
das altvndnew Testament beschriben vnndfo ein Gott-
ben, sonder auch nach deß Absterben groß Wunder den
Dörffigen vmb feines tewren Dieners willen gewtirckt
vnnd zu Gutem erzeigt hat, wiederheylig Gregorius das
bezeugt, nachdem aber gemelte. Statt in der Herrschafft
Venedig Gewalt kommen, haben sie ihre Vorständer
von Venedig vnderworffen. - - - - -
Vincenz. -
J On Verona bißgen Vincenz feynd 30. Meil/
dahin feynd wir den 12. Tag Brachmonatskom-
men, den Immiß da geffen darnach ein Rollwa-
Brixa. - - -
Padtta. -
Feld an einem rinnenden auch schiffreichen Waffer/
die Brentagenant, da ist das flienembstvnndgrößte
der Statt Venedig gar wol gelegen, mit mehr dann 15.
welfth Meil voneinander/kanmanauff dem Wafferfah-|
ren, daß wie zu den Zeiten des Römischen Reichs diegros-
fe. Statt Padua sehr geliebt vnd in großem Wehrt gegen
den Römern was zwie Cicero daruon fchreibt, als zu differ
Zeit mit minder wirdt sie von der Herrschafft Venedigge-
liebtjafähier mit Venedig ein Stattvnd Burg gemacht,
– - - _ darumb
- -

TFFFET
darum, daß ihre sovilan beiden Orten fhre schöne Be-
haufungen vnd Paläst haben, Venedig wirbt vnd mehrt
Wollusts in der Maur begabt mit vilfchönenvnd hoch-
berühmbten Tempeln, als da ist S. Antony deß S. Bar-
füffers/ vnnd S. Justina / vnnd andere noch vill mehr
auch mit schönen vnd herzlichen Palästen, fonderlich das
| Rahthauß welches fins gleichen kaum in der Welt hat
aber vor der Start ist mit so fruchtbarem Feldvnnd Gär-
|ten vmbgeben, also so glat vnd eben, daß der Adelpnnd
Gewalt zum Luft hinauß mit ihren schönen Rollwä-
genmag fahren durch alle Weg hat zwar vilarbeitsambs
Volck, von wegen des großen vmligenden Felds aber mit
desto minder von wegen der hohen Schult ist es mehrtheyl
' vnnd wolgeartes Volck, hat von Anfang ihren
rsprung vnnd erstes Erbawen von einem fluchtigen
Troyaner Anthenorgenant wie Titus-Liuius schreibt
ist aber noch offvberzogenvnd verhergt worden, bißfiein
der Venediger Land kommen, ist nun in guten Friden vnd
Freuden
Die Brinth.
En13. Tag diß Monats/ feynd wir morgens frü
in eingedeckts Schiff eingeseffen, darin die Brin-
Ethanderbiß an das Meer gefahren, da mußtend
wir alle außsteigen./vnnd das Schiff an einem Kamrad
vber die Schwellbrucken lassenziehen darnach gen Vene-
dig in die Statt gefahren. -
Von Venedig,
der ganzen Welt einedel Gewerbhauß deß Wel-
fchenlandts, ein Herberg aller Völcker der Chri-
J Enedig ist zuvnfer Zeit die berühmbtiste Statt in
e-
fen, Juden, Heyden - Griechen-Tartaren Armenerhn
mit den Gewerbsleuten aber Padua ist ein Paradeiß deß
2B 3 Sara-

6 Reiß zum heiligen Grab.
-
Saracenern/Moscouiten/c, die aller reichest an Schätzen,
die aller mächtig ist zu Waffer vnnd zu Land, sie hat ihren
Vrsprung von den flüchtigen Troyanernauß Paphlago-
nia, welche Venedigenant waren, die haben erstlich in dem
Land Hiltria gehauft, aber als der graufamm Wüttrich
vndgroffe Tyrann Atila der Hungerisch König diß Land
membsten von den Venedisinn die Inseldajetzt die Statt
Venedig stehettgefloffen/vnd da anheben zu bawen vnd zu
wohnen, haben mitter Zeit hefftig zugenommen an Gut
vnd Gewalt, daß jetzt mit mehr die Landeschafft wie vor Al-
tem/fonder die Statt wirdt Venecie genant ist inndem,
Jar nach der Geburt Christi ist S. Marren Leib dahin
auß Asia geführt worden, vnndim nachfolgenden Jardie
grdfevnndweitberühmbten S. Marxen Kirchen ange-
fangen an dem firmembten Ort der Statt daran des
Herzogen Palast alles gar zierlich gebawen, denen so es
mit gesehen ist es mit glaublich denenfoes befhawet mehr
zuuerwundern dann daruon zureden.
Kauffmannschafft, vnnd was zu menschlicher Notturfft
vnnd Auffenthalt dienet/leichtlich von allen vmbligenden
Landen dahin gebracht wirdt ist zwar ein wundersames/
daß an einem Ort da gar nicht wachßt, so ein vmmerckli-
|che Vile der Menschen mögen jr Nahrung gewinnen vß
der so Gelthat findet allerley zimlichen guten Kauff aber
keinem Verwunderung bringen, dann zu Venedig muß
niemandt müßig gehen, der mit dem gemeinen Nutzfir-
fchet, der muß eintweders werben, oder sonst arbeitenver
fey gleich so reich als er wölle vnnd darauß vollget, daß sie
–
Jar, da man zalt 436.Jari gebawen vnd hernach im 827. |
fo einer jhrfirsichtige Regierung recht bedenckt wirdtes
wie auch die andern gar durch folgete/ feynd die flir-
Die Statt ligt zu rings im Meer, also daß allerley e
Mit

Reiß zum heiligen Grab. - 7
mit abnemben an Reichtumb, sonder dieselbigen mehrend
ohn Ablaffen. Sie haben ein Herzog aber mit erboren,
fonder welchen sie hierzu erwehlen, so ist der Herzog kein ,
Hertvber die Statt, sonder ein Ambtsmann vnd Diener
gleich wie beyvns die Eidgnoffen in den Ländern ein Am-
man in den Stätten ein Schultheiß vnd Burgermeister
fein Einkommen das er hat, ist alle Wochen 100. Kronen |
das müffend die teutschen Kauffeut von dem teutschen
Kauffhauß geben, weiters belade er sich mit fres gemeinen
Nutzes Einkommen vnd Außgeben, dann folches richtet
der Rathauß / durch feine Ambtleut auff Waffer vnnd
auff&andt, der Herzog hat ein heimlichen Rath/das feynd
alles alte Mäner haben rote Schauben an bißauff die
Erden, der mehrtheyl von Dammast, der vbrig Rath ist
fo groß/foerbey einandern verfamblet/gleich wie bey vns
ein Landtsgemeind, die Rathsfreund tragen alle schwar-
ze Röck bißauff die Erden, ein langes schwarzes Tuch
|vber die Achseln, ist etwann einer Handbreitfolche feynd
alle von dem alten Venedischen Adel / Gentil homini
Venetiani genant/ingroffen vnd schweren Sachenfällend
fie das Vrtheyl mit heimlich, aber daß mehr nemmenfie
in ein Büchsen von einem zu dem andern, daß niemandt
magwiffen, wer volg oder nit/vnnd das thunfie herumb
daß keiner auß Forcht/Gunst oder Vngunst bezwungen
werde einem wider sein Gewissen zuzustimmen,
Vnder den Geistlichen haben sie ein Erzbischoff
der Römischen Kirchen vnderworffen, sonst feynd merck-
lich wilvnnd reiche Abbt Pröbst, Priorvnnd dergleichen
jhrer Klöster Vorständer, in der ganzen Statt feynd 62,
Pfarrkirchen, welche alle wolgeziert mit Liechtern/Altä-
ren/ vnd -Orgeln, darunder keine ist, die mit alle Tag drey |
odvier Meßhabfonst noch vil KlöstervñBruderschaffte
- vber
---
- - -
-

3 _ Reiß zum heiligen Grab.
vber die Maß in aller Statthin vnd widerfynd Waffer-
gräben, daß man zu Füßvber Land oder in einem Schiff
vber Waffer kanfahren, an welches Orterinn der Statt
begert/vbergie Gräbenfeynd allenthalben feinen Bru-
cken, der woll3000 in der Stattfynd/vber das vilschö-
ne Kirchenvnnd herzlich Palästin der Statt Venediger-
|bawenfofeynd noch dreyftirnemme Ort darinn ihr groß
kent vnd gesehen mag werden. -
Das erst ist des Herzogen Palast vnnd S. Marren
licher Matery gemacht, daß mit genugfam zu reden noch
beschreiben ist das Fundament oder Boden in der Kirchen
awengemacht vnd zusammengesetzt auffdzkünstlichist
het, daß einem das Herz in Freud vnd Anmütigkeit möcht
auffhupffen, in dem Palast aber der so großvnndschein-
bar ist, wohnet der Herzog vnd haltet Rath mit einer so
großen Anzahl der erbaren grawen Männern, daß einer
sich muß verwundern, der dabedenckt wie sie in allen Din-
geninfo großem Regiment ein feine Ordnung geben.
Schätzvfi aller Handkostliche Kauffmannschatz ist famibt
Das dritt ist das Arcional oder Zeughauß darinn
fie ihre Wehrvnndgroff Kriegsrtiftung Handwehrvnd
Harnisch, wieder Mann an Streit soll gehen für 100.000
Mann als so sauber vnndwolgebutzt/daßnt zu sagen,
dannes feynd vor jeder Kammer zwen oder drey Mann,
– – – T die
Reichtumb/Fürsichtigkeit vnnd Macht zu dem besten er-|
Kirchen aneinandern mit fokünstlicher Arbeit vndkost-|
' mit palliertenkostlichen Steinen von allerley
Das an der firmemb Ort ist das Reale, in dem ihre |
die Gewerb mit Musaicovbermahlt die größten Saulen
von dem besten Marmon hierin der Erzbischoff mit fei-
ner Clerieyfo schöne Fest mit-Orgeln vnd Cantoreybege-|
den andern vilfeltigen Geschäfft, die sie allda verrichten. |
- -

Reiß zum heiligen Grab: 9
|andere große Schiffmögen außführen wider fhre Feind
|nit besichtigt, der hat noch nicht gefehen/ vnd wie ich von
wie gehört ein ganzen Leib gehabtz folljhnen aber durch
verguldten Gallehen in das Meer für die Statt hinauß/
|zeucht den guldin Ring ab der Hand wirft jhninn das
die alle Tag nicht anders thun dann außwischen eines
nach dem andern, daßnitmagrostig werde oder zu Schan-
den werden. So haben siegroßvnnd klein Büchsen für
100. Gallehen mit aller Prouision auch die Gallchen
auff dem Land, an dem Waffer, daß sie 200.Gallehen ohn
wannfie wöllen, in Summa es ist kein Fürstin der Welt |
der ein solches Arcionalvermög/ als die Venediger mit |
langer Arbeit vnd Fürsichtigkeit haben vberkommen vnd
herumb welcher zu Venedig gewesen ist, aber diß Ort
difendreyen-Orten gesagt, alsofag ich jetzt auch von drey
Tagen im Jar da zum meisten zusehen, was der Herzog/
der Rath, der Patriarch oder Erzbischoff/ja allerjhr
Pomp vnnd Pracht miteinandren fey. Der erst ist S.
Marren Tag, welcherjhr Patron ist, haben auch etwann
ein geistliche Person genommen vnnd in die Reichowge-
bracht worden feyn. Der an der Tag ist vnfers Herzen
Auffart, dafahrt der Herzog mit seinem Rathinn einer
Meeryvnnd solcher Weißvermählet er sich alle Jar mit
dem Meer. Der dritte Tag ist vnfers Herten Fronleich-
nams Tag, dann ist die allerherzlichste Procession, die in
dem ganzen Jarmagfeyn. Erstlich morgen früverfamb-
len sich alle Chorfingerinn S. Marxen Kirchen fingt
der Erzbischoff das Ambt selbs/in Beyfyn deß Herzo-
genvnnd der Herrschafft nachgehaltnem Ambtfacht man
gleich die Procession an, da gehend erstlich durch den
Chor die Bruderschafftenz darnach die Ordensleut/vn-|
der denenvil Seitenspilvon Violen/vnnd die Tugento
– C. man

IO Reißzum heiligen Grab
d
| gehet der Herzog hinauffin den Palast vnnd die Bilger
man Morales virtutes nennt, als da feynd Gerechtigkeit
Fürsichtigkeit, Stärcke/Langmütigkeit c. jede nach fei-
ner Eigenschafft bekleitzdakumbt die Gerechtigkeit istei
Weibsbild mit verbundenen Augen, hat ein Waginn de
lincken Handyvnd ein Schwert in der rechten vnd oft
für den Chor Altar kombt wendt sie sich gegen dem Her
zogvnnd der Herzschafft, thut ein schöne Vermahnung in
Spruchs weiß an den Rath/vnd weltliche-Obrigkeit zeig
jhnen die Wag/vndermahnt sie zuuoralle Dingwolzu
erwegen/esfie ein Sentenz oder Vrtheylfellend, darn
auch dzvber die Augen, damit anzeigende-daß ein Richt
kein Person solle ansehen, mit weder durch Gunst oder Vn
gunstdz Vrtheylfältfche, sonder fein richtigs der Schn
nachfahren vnd das Schwert der Gerechtigkeit, so jhne
in die Hand geben mit wider Billigkeit brauchen. Alsofo
getdann bald hernach die Fürsichtigkeit, die hat hinde
vndformen ein Angesicht die thut auch ein Vermahnun
an die Obrigkeit, daß sie klug fürsichtig vnd verstän
wölend feynallemal das Endvnd Anfang wollbetrach
ten, es sie ein Ding anhebend aufffolche Weiß volgen
auch die andern Tugenten/ist mit allein ein großvnd schö-
ne Processien, sonder auch ganz lieblich in der Ordnung,
letztlich gehend die Bilgerfo das mal gen Jerusalmwoll-
tendreifen, all mal ein Bilger vnd ein alter Rathsher in
einer roten Schauben mit einandern jeder hat ein weiße
Torfchen in der Hand darnach kombt auch der Herzog,
dem wirdtein fchöner Hilfiel vnd Scepter vorgetragen,
die Procession wehrt beyzwofundenbiß sie allfürüber
kommen. Nachdem sich die Procefongeendet, als dann
V
einandern nach fallen dem Herzogen zu Fuß, kuffen fein
guldin Kleid/vnnd der Herzog legt jedem die Handauff
- fei
- - - - -
-
\










Reiß zum heyligen Grab. IT
fein Achsel/vnndwinschtjhnenvil Heilvnnd gut Glück
auff die Fahrt. -
Das heyligthumbzu"Venedig ist groß Heylthumb.
welches sich die Bilger auch pflegen heimzusuchen, der
Leib der heiligen Martyrin vnd Jungkfrawen S. Luciae
ist injihrer Kirchenvnndin S. Helena Klosterruhet auch
jr ganzer Leib verbalfemiert in einem Altarbey S. Geor-
gen dem mehrern ist ein Arm von dem heiligen Martyrer
S. Georgen zu S. Rocho Kirchen ist auch seinheyliger |
Leib Item Cofmavnd Damianus.
Von Venedig Friden.
Jewolein. Herrschafft Venedig für fichfelbs mit
allen Fürstenbegert Friden zuhaben./fo haben sie
ÖPN- doch den andern groffen Potentatenofftvil Vr-
fachgeben mit einandern zu hadern, sonders dem König
auß Franckreich/vnnd dem Keyfer, da sie auch etwann zu
beiden Partheyen haben Geltvnnd-Hilffgeschickt, dann
ander Leuten Krieg habens für ihren Frid/fohre Nach-
bauren einandern blagen feyndfie in Ruh/ja haben fon-
derswo lacht wo ihre Nachbauren mit andern genug zu-
hun fahren fieher zu nemmen Stätt vnnd Land ein zu
Weiterung ihres Reichs. Alsovndfähierauffsolche Mei-
nung haben sie ihre groffeStätt vnd Länder alle vberkom-
|men, doch ist mit minder sie haben auch dapffere Kriegs-
männer gehabt, die zu Waffer vnnd-Land wolgefochten
vnndbey den History Schreibern auch allen Nationen/
groß Kobvmnd Ehrvberkommen sonderlich ist auffdem
Land der Bartholomeus Colion, oder wie Jouius ihn
nennt Coleo von Bergum einredlicher vnd standhaffi-
gerHaubtmafi gewesen, der etwann die Franzosen geschla-
(gen/vnd dem Keyfer Carolo quinto auch nit zuuilzuvor-
*--- - F- geben.





12, - Reiß zum heyligen Gräb. –
|gewesen, die mit haben wolmögen dulden, daß man dem
| gleichen redliche General Haubtleut, Herzogen under
geben. Difer Colion was mit von feinen Elter/ aber von
wegen feiner getrewe Diensten der halben als er hat wöllen
sterben, hat er die Herschafft billicher vndgetrewer Mei-
mung zu einer Gütern Erbgemacht, vnnd soll auch ihnen
das für eintrewen Rath zur Letze gelaffen haben, daßnem-
lich sie die Venediger an ihn gedencken/fofejhre Stätt
vnnd-Länder begeren zu erhalten, sollen sie keinen Mann
fovil Gewalts vertrawen wie fiejhme gethan/ dann foer
| hett wollen falschanjnenfeyn/fo wurden sie viljhre Stätt
vnnd Länder mit mehr inhaben nach feinem Todt hat der
Rath von Venedig jhme zu ewiger Gedechtnus vor S. |
Johann vnnd Paul Kirchen Roß vnnd Mann gofen/
|auffein schöne Saullaffen machen, dieweil aber allweg |
|er verbüßt hat, fofeynd auch etlich das mal zu Venedig
| Colion erst nach feine Todt ein folche Gedechtnusmach-
te/ hierumb follenfie dem Abgestorbnen zu Tratznächt-
Manns gehenckt haben./vnnd aber nach dem die Herz-
schafft werdas gethan erfahrt hat, ist die Person gestrafft,
daffelbig Ehren Bild/ Roßvnnd Mannywolvergult zu-
erhalten, alldieweil einer von dem Geschlecht lebt.
Nach haben die Venediger auffdem Meer auch der-
welchen ich den Canaletum/den Jouius Canalem nennt,
fonders gut -Lob hören nach reden / als der ein Mann
von Dapferkeit vnnd Geschwindigkeit gewesen, die tür-
ckischen Meeräuber offt erlegt vnnd ihnen obgesigen
hat, sonderlich den Scharzen Caramustapha, hat er mit
gar weit von Alexandria angetroffen mit fiben Gallehen/
- - - - - – wie
der Herrschafft Venedig reichvnnd mächtig worden. von |
licher Weil ein Bettelsack an den Hals des großen |
vnd demselbigen Geschlecht zu Truzzur Bußauffgesetzt. |

Reiß zum heyligen Grab. 13
wie ich bericht bin ihmerz. Gallehen vnd Galleothen an-
gewunnen, wie wolauch dismal Canaletus von Fitschen
vbelverwundt, ehe er hat mögen Candian erreichen ge-
storben ist/vnnd also von den feinen ein todtner Vber-
winder dahingeführt/ vnnd begrabeninn S. Franciscen
Kirchen. Zu difer Zeit ist der jungCanaletus Gubernator
auff dem Meer vnndauff dem Land ist Signor Sfortza,
Gott der Herz gebe, wie sie durch jhr groffe Weißheit vnd
Fürsichtigkeit an Reichtumb, Land vnd Leutfetzt ein lan-
ge Zeit zugenotfien/ vnd in#" Gewalt feynd kofien,
daß sie nunmehr durch die Gnad Gottes auch an From-
keit Gottseligkeit vnndrechten Eyffer des Christlichen
Glaubens auch zunemmen/welches zu Erhaltung ihres
Reichswolvonnöhten war.
Von der Bilger Anhab
vnd Verdig. -
PJ“ dem ich nun von der Statt Venedig ein we-|
nigalhieerzehlt hab/fo will nun vonnöhtenfeyn,
daß ich wider zu meiner fürgenommen Reißbe-
fchreibügmich wende wie vor gehört den dreyzehende Tag
Brachmonatsfeind wir gen Venedig kommen, zudem
weiffen Löwen einkehrt, welches ein teutsche Herberg ist,
haben da gewartet bißauff den ein vnd zweinzigisten Tag
diß Monats, was vnfers Herten Fronleichnams Tag
nachdem die Prozession geschehen feynd wir Bilgeral-
lein zu S. Bartholomei Kirchen gangen/ vnnd Rath
mit einandern gehalten, wie die Fahrt anzustellenwere
was wir für ein Schiff Item was für Tolmetschen oder
Trozelman wöllend nemmen/ vnnd hub sich alle Ding
hinder für an: Zum ersten was es vmbein Tolmetscher zu-
hun, da waren vno zwen fürgebracht waren beyd Nider-
- C 3 länder
\

4 Reiß zum heyligen Grab.
- -
länder/zu Venedig Haußhäbig, der war vns gerühmbt/
der andergescholten diser daßerungvnerfahren vndan-|
dermal sich mit den Bilgern mitgar wol hett tragen der
ander, daß er aber etwzelter erfahrner vndtrewer were es
halff aber mit der Jung gefiel den Niderländern mußten
den Jungen der vns mehr geschadt weder genutzt mitvns
nemmen, gabenjhme hundert Gulden auch zu effen vnnd
trincken bißgen Jerusalem vnndwiderhinauß darnach
waren vns auch zwei Schiff angetragen./dasein was ei-
nes Venedigers wollt mit vns bißgen Joppe/vnd wider
außgen Venedig als im Venedifchen Gleidt fahren von
jeder Person60. Kronen darüb wolter vns alles vbrigen
Kostensversichern/ vnd Effen vnd Trincken geben ambt
allen Vmbkosten, das vns Hochteutschen ein angenemme
Sach gewesen were/aber es mocht mit das mehr werden
vnder den Niderländern / dann es was noch einanders
Schiffvorhanden des Patron ein Schlaphum was/der
wolt in kurzen Tagen mit feinem Schiffgen Cypernfah-
ren/vnnd von dannen in Syriam, der begert von einem
Bilger 4. Kronen Schiffonbiß in Cyperenz für ein Kill-
fen auch fovil vnd der mit dem Patron wolt effen, auch
mußtzü Monat 6. Kronen an Tisch geben, welcher wollt,
möcht für sich selbseinkauffen, kochen, effen vndtrincken
nach feinem Gefallen/vnd die Condition gefiel ihnen baß,
|fchlagens dem ersten abvnndnamen den andern/ vnd das
böfer an dem dieweil mehrtheylalle Niderländer mit durch
Gottes fonder vmbden Geizwillen gen Jerusalem rei-
fend gedenckents mit anders, dann welchen Wegfie folche
Fahrt mit ringstem Kosten mögen verbringen/vnndge-
fchichtjhnen offt, da sie vermeintnähist dahin zureifen,
kommen sie dann zum tewriten/daßfhnen diß gleich also
gerathen ist, fiekaufften alle Kisten/Beth/Bistott Wein
Fleisch

- - Reiß zum heyligen Grab. - - 15
Fleisch, Reyß-Oelz Effig, Schmalz vü Salz wir aber
gingen an des Patrons Tifcht vnd damußt ein jeder 6.
Kronen geben darumb wir mit mehr dann zweimzig Tag
zu effen hattend foltvns billich zwo Kronen widergeben
haben, wie er verheiffen, aber nach jhrem Brauch mitge-
halten hat.
Von Gleidt.
Achdem wir mit dem Schiff Patromvberkofien,
PJ den letzten Tag des Monats weckzufahren, auch
jeder was jhme vonnöthen hat einkaufft, darnach
wares vmb den Gleidtsbrieffzuthun, giengen alle Bilger
|miteinandern für die Obrigkeit hierzu verordnet, lieffen
vnfer aller Namen auffzeichnen vigaben vmbdifes Gleidt
drey Kronen.
Eidgn.offen. -
Acob-Böckle von Schweiz.
I Gallus-Heinrich von Algeri.
Gregorius Landolt von Glaris
Petrus Affon von Freyburgauß Vchtland.
Petrus Villinger Kilcher zu Arthin Schweiz.
Hochteutsch,
Vncker Johannes Hellfrig von Leybzig
I Thomas Lecho von Nürnberg.
Holänder.
G") Meister Peter Petri außdem Briel, Priester.
(H Er Johann Wilhem von Hagen Priester,
G
SS5 Aderian Heinrich von Blaminck fein Weib.
Aderian DuxTrux von Dörtrecht.
Maria Eornech/Aderian Heinrichs Eheweib,
-- - Fran-
– -

16 Reiß zum heyligen Grab.
- -
Franciscus Remundt jhr Knecht,
Wilperth Dirr von Heyden,
|Jacob fein Bruder
Thiederich Johann von Asteroden,
Katharina Andereas von Lieden.
Lucia / Cornely von Tordtrecht,
Eberhart Jacob Burmann.
'' Cornely, Von Ansterodem,
berhart Johann. J -
Remundt Jacob von Edam -
Petrus Nicolaivon Harlem.
Jacob Wilhelm von Harlem.
Richhardt Rir von Anfort.
Walthart Heinrich von Hagen,
- - Fleminger.
f „SV Hristian Mackhably von Popering.
C Cornelius Nout.
Franciscus Dun Ritter von Burckon.
| Johannes Böß von Santfort, -
Arnoldt Volckhart - -
Jacob ein Schneider. -
Brabander – -
Raw Joanna von Stoßauß Antorff
Juncker Seger ihr Sohn."
Jost Heilegger. -
Clemens Hoff - -
Ludwig fein Sohn von Antorff -
Heinrich Greich von Wetters. -
Lorenz Wilhelm von Thungheren.
Fielmärkten von Katherodam.
Von Antoff
– - Italie
.
-,

Reiß zum heyliaen Grab. - 17
- Italianer.
Er Ouintinus Rifoueri Ritter von Areze.
Marius ein Arzt von Meiland,
Ein Mohrauß Cycilich. -
Hanß Troffelmann vnfer Tolmetsch von Venedig.
Geistliche Ordensleut. -
Ruder Carolus von Viculeauß Dornach.
B. Franciscus Marifchall.
B. Heinrich von Thurn.
B: Steffan Carthonius.
B. Petrus Beheiger ein Athäuser
B. Andreas von Bungauß Normandia.
B. Bartholomeus ein Florentiner.
B. Engel von Bergen. -
B. Jacob ein Nolhart,
Alle Priester von S. Francisci-Orden.
Vier Schwesteren auch des Ordens.
Eine von Pragauß Bohemerlandt.
Eine auß'Neapolis, -
Eine ein Lamparterin.
Vnd ein Spanierin. - - - - - - -
Auch ein Bischoff außArmenia mit feinen Gesellen der
wzauffdem Öoncilio zu Trient gewesen vnddarnach gen
Rom gereift, von dannen widergen Venedig kommen./
vnndmitvns als ein Bilger gen Cyperen gefahren Alfo
waren vnfervberal80. Bilger, aber hier under vil armer
dienicht dann ihr eigens Speislein hatten etlich dasselbis
mit, die aber häbig waren, mußte jeder (die erste Steur) zu
Venedig 4. Kroneninn den gemeinen Purstfeckel legen/
den Türken Presenten oder Schecken zu kaufen würden
Tolmetschen zubezahlen darnach mußt jeder für sich selbe
ein Kisten vnd Bethkauffen darauffzuschlaffen auch ein
– - - D langen
-------------

18 Reißzum heyligen Grab.
langen Mantel oder Matiner Rock mit andern Beklei-|
dung wie auffdem Meer bräuchlich ist auch vil Eelt vnd
Münzauff die Reißbequemlich wechslen/als Ziggini,
welche für eintürckische Ducaten in Wehrt feynd durch
alle Türckey/vnnd Mützeniggi/thut einer 4. Costanzer
Batzen aber in dem heyligen Landfeynd die Meidini zum
bräuchlichsten thut ihrer drey zwen Costanzer Batzen,
die Münz ist durch die Türckeygar wehrt/ vnndist mit
daran zuuerlieren, es ist auch mit bößauff die Fahrt Zucker
vnnd Sirop mitzunemmen/inn der groffen. Hitzfir den
Durst zubrauchen,
AuffS. Peter vnd Pauli-Tag hab ich in S. Bar-
tholomei Kirchen erstlich meine Mitbrüder Beychtge-
|hört vnnd Meßgelesen/vnnd sie mit dem heyligen hoch-
würdigen Sacrament verfehen, nach den Immiß S.
Helenae Kloster vnnd andere Kirchen mehr heimgesucht
Willensinn das Bfeltschiff beladen zu kommen, aber es
war wider Windshalb mit möglich/mußten widerzuruck,
den Wind weichen/vnd dieselbe Nacht innert den Castellen
auff der Heyd vbernacht bliben/morgens darnach hat der
Wind gestillt, faumen vns nit lang führen außfür die
Statt zu den Kiellen, da mußt jeder dem Schreiber 7.
Grofften geben fein Kisten vnd Gut einzuladen,
Von Schiff Balancera.
As Schiff Balancera da wir difmal gefahren,
was mit fo gar groß, als es aber mit aller Muni-
tion wol versehen mochtfiben Botten, das ist
vngefahrlich 1400. Säum Weintragen - hat 8. Segel
darunder die zwengrößefen zweyfach hatten ein Vnzahl
WO
auff den Abendvnfer Kisten mit andern Prouilion, in ein |
Barcha geladen vnd für die Zwey Castell außgefahren,

- Reiß zum heyligen Grab. 19
von Tuch, 4. groff Ligumina oder Ancorfäulen der fe-
desbey200. Kronen kostet 5 groffe Ancor, er hat drey
Jagschiff oder Ladfhiff/vnd mit guten erfahrnen Schiff
leuten wolverschen/waren vberal224. Personen darinn
er hat auch 40. Stuck Bitchfen, darunder 8700. etliche
3200. Pfund/der Patron ein Schlaffung, aber sonst ein
Holdfeliger vndfreundlicher Mafi, hielt gute Gerechtig-
keit/vnndein feine Ordnung vnder allem im Schiff
- Fortuna oder Vngewitter, -
D En andern Tag liefen sich allernächst bey dem |
- Schiffvil groffer Fisch fchen waren Thonege-|
nannt (darauffin der vorigen Nacht ein folches |
Vngewitter vnnd grausamme Fortuna vnsivberfiel, daß
wir mit anders köndengedencken dann es müßte alles vn-
dergehen vnfer Schifflagvngefahrlich 3. oder 4, welcher
Meil von der Statt in weitem Meer andrey großen An-
coren) aber das Gewälthat fovngefümmdaß der ein An-
cor abbrach, das Schiff fieng an hinderlich zuweichen. |
wo Gott mit Gnadmitgetheylt vnd der Windsobaldge-|
|filt foweres vmbdas Schiffgethan gewesen/doch ge-
riets zum besten, den ersten Tag Hewmonat was Sonn-|
tag/fucht der Patron mit allen feinen Schiffleuten schier
den ganzen Tag den verlornen Ancor/vndals fehnfun-|
den mit großer Mühevnnd Arbeit haben sie jhnauß dem |
Wafferherfür bracht.
Anfähiffung. -
D Vffonfer zä. Tag vngefahrlich
vmbein Vhr nachdem wir die Ancoralauffgezo-|
gen/ vnnd die Segel außgespant/ da haben wir mit
kleinem Windinn dem Namen Gottes anfangenzufah-
ren, aber mit lang darnachhub sich der gut Windanfter-
– D 2 T cfen

2O Reiß zum heyligen Grab. –
ckenwind zunemmen, der wehret 8. Tag aneinandern daß
ernielafft führengrichtigsvnfer Straß auff"Zante oder
Zatyntinohn alle Verhinderung, daßvns mit mehr dann
ein Nauila begegnet, die auch den Venedigern zugehört./
dieweil sie aber kein Freundzeichen gaben, dann hat vnfer
Stuck Büchsen gestellt der Meinung dareinzuschiessen/
also war es jhnen Ruff zugend jhre Hütab stunden all
an ein Ort / vnnd nach fhrem Brauch grüffentvms mit
freundlichem Zuschreien / alsdann rnfer Patron fie,
als Freund erkent hat er von und das Schiffgewentz
feynd füreinandern gefahren/vndals wir neben Cepha-
i
leina kommen hatten wir Winds genug, ließen sich mit
weit von vnferm Schiffvilfliegend Fischauß den Waf-
fer flugen an einem Ghiti gleich wie die Sternwoleines
Büchsenschuß weit vber das Waffrauß, welches vns
als denen es mit gewont was ein groß Wunder beduncket
hat es aber darnach mehr gesehen/vnndetwann von fol-
chen Fischen geffenzfeind gemeingklich einer Spann lang
haben Flügel wie Fledermäuß/fonst hab ich noch vilerley
felzamer Fisch gesehen, dieweilich auffvndvmbdas Meer.
gewohnt hab/anders einfelzans-Thier latinischBosma-
rinus genennt, zu teutsch ein Meerochs/ist einfchandtli-
ches vund tückischs Thier hat Acht auf den Menschen
wo sie in dem Meer schwimmen fahrt es ihn zuuerfehlu-
cken wie auch Jouius hieruon ein wunderbarliche Histo-
ry schreibt foer von Cardinal Bendinello hat hörensagen
wie ein Meerochsein Mohren habe verschluckt vnnd mit
jhm vnder das Waffer gefahren daß ihn kein Mensch mehr
gesehen, ein solchen Mehrochen hab ichoffter mal zu Ro-
dis gesehen vnd gehört, der ließ sich zu Nacht bey den Gal-
lehenauß dem Micrinn die Statgräben, hat ein wunder-
Tambs. 1
Patron sein Schiff darnach gericht/vnnd etliche große

Reißzum heyligen Grab. 21 -
fambs Geschreyfhier wie ein-Ochs/Morgens schnaplet
erwiderin das Meer/bißauffein Zeitfehlugmandie Ge-
fangnen Morgens gar früauß den Kettenen/mußtenauff
das Land gehen arbeiten, da hat eingefangner Christdiß
Thier gesehen / ereylets erwischt, aber es mit mögener-
halten, wann die andern mit mit Steinen jhme zu Hilff
kommen vnd das Thierzu todt geschlagen hetten einan-
der ließ sich offt bey den Gallehen inn dem Porto fehen,
daß die Türcken zu jhm fchuffen, aber mit mochten verle-
zen, dann ihr Grindt ist wunder hart vnnd die Haut gar
dick hat auch dicksharts vndgar kurzes Har/auß feiner
Haut machen die Griechen Gürtel dar, welches gar wehrig
vnd starck feyn, Einander wunderbares Thier von Ge-
schlecht der Fischen Polypus genannt, ist großvnd hat kein
Gratin ihm/ist aber wunder lustig vnder allen Fischen
hierumb er von etlichen aulpes, das ist ein Fuchs genennt
wirdtfahrtvnndfrißt die andere Fisch/Meerschneggen
vnd Krebs, welches sie mit ihrer Kraffinit/fonder mitfh-
ren Listen zu wegenbringen, haben vil Schmalz/vndfo
gefangen, ist er gleich als ein Hauffen Fleisch ohn Bein
anzusehen, desgleichenfeind auch Sepia/nit groß aber
auch mit vil Schwentz, haben mit mehr dann ein Bein/
das ist jhr Häubtlein / welches etwan einer Nußgroß/
fyndgarzech/daßmanfiemußknitschen wie Stockfisch
sonst mag man sie nit genug fieden werden vmbdie In-
sel Condig vil gefangen. Demnach ist der Calamar Fisch
den ich bey Corfunwil habgefchenfahen sie feynd wolwie
ein Schreibzeug/vnnd durchauß mit mehr dann ein Bein
gleich wie ein Schreibfeder/vndistiñwendig voll schwarz
Waffer gleich wie Dinten, hat aber daruoran dem Mund
auch vilfchwarz als gleich er ein Barthett foerrechtge-
nassem gewesehen, wirdterkreydenweißvnnd lieblich
|
D 3 zU-

2A“ Reiß zum heyligen Grab.
|feynd mit dem Kopff den Katzen mit vngleich vnd mit der
Farbdurchauß haben rauhe Häut/darmit man die Te-
genheffi faffet auch schöne Meerschwein vndanderevn-
zahlbarevil Gatungen von Fischen, welche alle zu erzehlen
jetzt mit vonnöhten dann ich die Warheit zufagenfo acht
iches werden inndem Meer vilmancherley Wunderfun-
|den/dann auffErden in allen Landen/vnnd aber von dem
auffdißmalfy nun genug gesagt, -
Cephalonia.
En9. Tag Hewmonat war es gar Windstill/dzwir
weder hinderlich noch für sich mochten fahre, da
twurffen wir Fragada od"Jagschiffleinind; Meer/
führen etliche Schiffnecht mit in die InflCephalonia bey
der wir nach waren/vndfe brachtenvns gutzeitige Trau-
beninn das Schiff/ bald nach Mittag kam vnfer Wind
wider/vnnd führen noch deffelben Tags bißgen Zandey
welchestaufent welcher Meil von Venedig ist die Insel
gicht hat doch an etlichen Enden auch Ebenen/vnndgut
fruchtar Land an Korn vnd Wein ist ein farck-Schloß
darinnda haben die Venediger ein Guardy.
Alzante.
(BerZante oder Zacinthus die Insel auch der Herz-
fchafft Venedig zugehört, ligt allernächtst bey der
Insel Cephalonia / mit größer dann 60. weifcher
Meilim Vmbkreißz ist gar lustig fruchtbar an Weinvi
-Oel aber hat wenig Korn/dz Stätlein ist auffeinen Berg
gesetzt./mitfarcken Mauren, aber von wegen des fotzigen
Bergenfovest/vnnd mit gutem Geschtitz versehen, daß es
zuessen inn Historia hab ichvil Katzenfisch gesehen, die
Cephalonia gehört auch der Herschafft Venedig ist. Ber-|
-
keinerlechtlich gewien, ein groß Dorffligt wnden an den
- - - Berg/
-
-,Y

Reißzum heiligen Grab. 23
Berg an dem Meer darinn die Handtwercker vnd die Ge-
werbsleut wohnt, hat mitten in der Insel schöneben Land,
als von Weingebirgsarbawen, der da gut vndvilwachßt,
aber das Waffer das mantrinckt muß man kauffn/wird
alles auffEfeln dargefumet.
Zu Zante lagen wir zwen Tag mit dem Schiff still,
vnd gieng jederman in die Statt einmal sich zu erfrischen/
vnndnew Speißvnnd Tranckzukauffen/da ist der Wein
gut vnd wolffel, da sich vnfere Niderländer tollvnndvoll
truncken schlügen darnacheinandern/ im Hauß vndauff
der Gaffen vor jederman/def sich die Innwohnervbelab
vns ärgerten/vnd sprachen wir weren Kriegsleut Riffia-
nern gleicher als Bilger verluren jhrzwenjhr Geltinn
trunckner weiß, dajhnen kein Haller were wider worden,
so der Patron so ehrlich mit were an ihnen gewesen, dem ei-
nenfoReichart hießauß Hollandeinwundergroffer Mai/
hat der Kuchenbub in der Nacht bey 23, Kronen genom-
meninn dem Schiff aber der Patron sucht das gestolen
Gelt so ernstlich bißershinder dem Dieben fand vnd dapf-
fer darübtrieffließjn ernstlich an die große Winden bin-
divfi schlagenbiß daßfein Leibnicht dafi BlutvndMafen
was/darnach beruffer alle feine Schiffknecht/gab jedem
ein Strupen macht ein Gaffen, darnach mußt der Dieb
lauffen, schlugen die Knecht mit ihren Strupenauffihn
mußt also durch den knüdtlichen Wald lauffen biß er zu
Boden fiel als ob er todt da lege ließ ihn darnach in ein
Block schlagen der Meinung in ein Gallchen zuuerschi-
cken, mag aber nie wissen was er letztlich mit jhmgethan
hab/ gab demnach dem Niderländer das Gelt wider/vnd
hieß ihn ein andermahl Sorg haben vnndtrinckendaß er
wiffe was er thäte/jhmvnndander Leuten vor Schaden
fyn. -
- Den

24 Reiß zum heyligen Grab.
Den 13. Tag diß Monats feynd wir von Zante wi-
der hinweck gefahren mit gutem Wind/ vnd den 20. Tag
Hewmonats mit vollen Seglengen Zyperen kommen
welches 2100 Meil von Venedig ist.
Syperen. -
- Jprus ein groffe vnndkostliche gute Insel vnd
GT der Venedigern Gewalt ligtinn dem Cilicischen
* Meer 340. Meil von Jerusalem/istin ihrem Vmb-
kreiß700. Meil weit von Alter her ein mächtig vndweit-
berühmbts Königreich gewesen, ist aber nach der Zeitvn-
der viler Hand Tyrannen kommen/biß inn das Jarda
manzalt 1470. ist fiel durch ein Erbfahl in der Venediger
Gewalt kommen vnind bisher von des Türcken Stoltz-
heit in gutem Schirm erhalten, es hat vor Zeiten die In-
felvilmercklich Stätt gehabt, aber zuvnfern Zeiten feynd
mit mehr durch das ganze Reich dann drey/wirdt funtin
6. Prouinzen zertheylt, inn welchem die Herrschafft ihr
fitlichs Recht erhalten, darunder ist Nicosia die recht
Haubt statt, darinnjhr General Gubernator der Erz-
67.Jar hat man etwann vilnidergeschliffen, vnd das an-
dertheylnitgeufetvber die Maffen wol,
Famagusta.
SKS) Constantiafo zu den Zeiten des heyligen Apostels
Pauli Salamonis hieß, die ist wolle in Stund Wegs von
Famagusta gelegen, welche alte Statt nun gar zerstört,
vnnd zu einem Feld gemacht ist, allein stehen noch etlich
Thuren hin viher/darbeyman erkefien mag wo gedachte
Statt
bischoffvi ist schier aller Adel von der ganzen Inselwoh-
net ist zuuorgar groß aber gar nit veft gewesen, aber des
Constantiam genennt, sie ist aber ein Fähl/dann
- A Amagusta ist die ander Statt, welche etlichmeynen

Reiß zum heyligen Grab. 25,
Statt gestandfeyauß diser Statt soll S. Catharina ge-|
bürtig gewesen seyn / da wirdt noch auffdien Tag ihr
Gefengknus gezeigt, darinnjihr eigner Vatter Costusfie |
von wegen des Christlichen Glaubens ein lange Zeit ohn |
Effen vnd Trincken hat gehalten. Famagusta ligt an dem
Meer gegen Auffgang der Sonnen, hat ein Portum oder |
Haffendeß Meers für die Gallehen vnndandere Schiff
ist mit gar groß, aber ein solche Veter dergleichen in vn-
fern Landen keine funden wirdt ist mit einem tieffen Gra-|
ben, hocher Mauryvnd 18. Schritt dicken Pollwerckvi-|
geben, fohoch daß die Häufer der Statt mit mögen gefchen
werden, hat einfchönen Thumb vnd Bischöfflichen Sitz
der Latinischen Kirchen mitten inn der Statt daruorein
schöner Blaz/da ist der vilschöne Helene Begräbnus/
inndifer. Statt in einem Klösterlein wirdt der Krügenei-
ner gezeigt, darinnvnfer. Herr Christus auß-Waffer Wein
hat gemacht zu Cana in Galilea.
- Salina.
"A Je dritte Prouinz gehörtgen Salina, welche et-|
wann auch ein Statt gewesen, jetzt aber nun ein |
Dorff darinnen eingroffer Marckt wie in einer
Statt an difem Ort wirdt will Salz gemacht inneiner
groffen Gruben ist wolzwo welcher Meillang/vndwie
ein kleiner See anzusehen, inndie Grub könden sie den
Winter mehr Waffer laffen, welches hernach die groffe
Hitz von der Sonnenden Sommer zu Salz macht, wirdt |
mit anderst dann einvberfrorner See, das Salz ist Krey-|
denweiß/grob vnd härt wie Eyß deß werffenfie den |
Herbstgroff Hauffen zusammen, ladens -
in die Schiffvnd führensweit
in andete Land.
(E- Limi-

26 Reißzum heyligen Grab.
- Limison."
Jeviert Prouinz ist Limison vidas ist auch nun
D ein Dorffgleich wie Salina/ das ist ein latinisch
Bistumb/vnd ein alts verstörts Castell foll vor
Zeiten auch ein berühmbte Statt gewesen feyn/ichhabet-
Mann von den '' deß Landts hörenfagen/es
fey ein Königs Tochterauß Neapolis mit etlichen Galle-
henauff Jerusalem gefahren Willens das heylig Grab
heimzufuchen/ vnndals siegen Cyperen kommen, da hat
fiedeß Königs außCypern Sohn zu Gast geladen/in fein
Palastvials sie wider daruoninjr Gallchenwolt gehen
dä hat sie der jung König vbergwältiget/vnnd an ihren
| Jungkfrawfchafft geschwächt hat woljhren zu der Ehe
|begert, aber es ist der Tochtergarnit zu Willen gewesen,
fonder ist heimgen Neapols zujhrem Vater gefahren, jm
folche Schmach beklagt vnd begert er wollt ihr eingewal-
tige Armada vonvil Gallehen/Kriegslistung vnnd aller
Munition laffen zurüsten, dann sie selbs Willens wider
gen Cyperen zufahren/vnndfich an den jungen König zu
rechen, welches der Vatter ihr bewilliget vnd darzugeholf-
fen hat/alfo ifnitvber lang genannte Tochter mit einer
| gewaltige Armadagen Cyperenkofien/zu Paphoange-
fangen durch die ganz Infel biß gen Salamin gezogen/
mit heeres Macht alle Stätt/Flecken Land vnnd Leut
ja den Königfelbsvmbbrachtverherget vñgar zerschleifft,
vnd nach dem sie an der Schmach gerochen wider in ihr
Gallehen gefeffen vnd gen Neapols gefahren hernach ist
der alten zerbrochnen Stätten keine widergebawen vnnd
in vorigen Stande kommenfonder von den Innwohnern
| mit gar schlechter Behaufung zu Flecken vnnd Dörffern
gemacht, wie dann noch auffdien Tag zu sehen ist, hernach
aber

Reiß zum heyligen Grab. 27
aber als Cyperen inn der Venediger Gewalt kommen, da
haben sie erstlich Famagustam geuestet / vnnd jetzt auch
Nicosiam,
Paphus. -
SN: fünffte Prouinz ist Paphogegen Nidergang
der Sonnen/hat etwann Cypria geheiffen von
jhren hat die ganz Infeljhren Namen ist etwann
die firmembte Statt gewesen in der Infel nun aber ist es
auch zu einem Dorffworden, an diem-Ort hat der heylig
Lucas in der Geschicht der Apostel hieruon schreibt, da ist
noch ein latinischer Bischoff vnind bey den 7. Schläfe
feren ein Gestifft von latinischen Chorherren/-O welche
ein Paradeiß von Wollustbarkeit ist die Papho/vonal-
lerley Früchtendergleichen ich in keinem Land niegefchen
Dattel, die wolgeschmachten Pomeranzen vnd Citronen
-Limonendaß ein Wunder wir die wunderfrembde Frucht
Mufe genannt, welcher Blätter wolzwey Klaffer lang
vnd einer guten Spannbreit/fynd gleich wie die Hürzen-
zungen Kraut, die Frucht ist gar grün vnd bitter die weik
sie noch an dem Baumhanget/fodiefelbigen aber zeitigt
vndab dem Baum genommen wirdt behalt: manfie drey
oder vier Tag dann werdens fogeel wie Wachs/süß wie
Hönig vnndfomilt wie Schmalzl hangen gleich wie an
einem Drauben die Apffel an einem Stil vnd Schnitfo|
man auffhawet ist allweg ein Creuz durch den Schnitt,
funst ist das mit allein ein schönes fonder auch von
Korn, Oel vnnd andern mehr
Früchten einvberflüf-
figs Land.
---
Apostel Paulus geprediget vnd Wunder gethon wie S.
da wachßt der süfft Zucker in groffen Röhren, die liebliche |
GE 2 Cirines

- - - - 28 - Reiß zum heyligen Grab.
- Sirines, - |
Je sechste Prouinz ist Cirines dahin ich mit bin
kommen, aber daruonhörenfagen, es fey einveftes
S) vndfichers Ort dannes fey mit dem Meer vmb-
geben, vnnd von der Insel Cyperen abgefündert mit ei-
nem guten Castellwolverwahretindien 6. Orten haben
die Venediger ihre Verwalter vnd Ambtleutvber die ganz
Infel die 1200. Fleckenvnnd Dörffer hat an allen Enden
mitreifigem Kriegsvolck wolverwahrt, da ist vilguts vñ
ebens Land, doch hat es auch vilvnd hohes Gebirg/vnder
welchen der Berg-Olimpus der höchst ist/wirdt jetzt der
kurz Berg genannt, darumb daß zuoberst in einem Klö-
ferlein des rechten Schächers Creutz ist von disem Berg
flieffendrey Bäch, aber Sommerszeit werdens trocken,
der ein heißt Lapethus/der rint gegen Mitternacht daran-
der Tetius gegen Auffgang mit weit ob Salina kombt er
|in das Meer, der dritt gegen Mittag auff Limison, heißt
Incus, durch das eben Land wachst kein Wein allein in
dem Gebirg das ist wunderfarcker Wein wirdtingroffen |
Erden Krügen behalten, die feyndalle mit Bechinnwen-
|dig vermacht, daruonder Weineinvnliebliche Geschmack
vberkombt, denenfoes mitwol gewohnet nit wolzutrin-
cken ist, dann es ist vonnöhtenhalb Waffer vnder den
Weinzuthun, funfistervilzu hitzig/vnd von dem Waf-
fer wirdter bitter das Fleisch ist: wolffelinn Cypro hat
wundergut Schafft aber fhrfeißtes Fleisch ist nit wolvñ
leichtlich zuuerdewen, von wegen großer Hitz, der halben
die Bilger sich bedörffend zumaffn/jhrNaturnitbeladen
| mit vil Effen vnnd Trincken funft blb keiner da langge-
fund/vnnd das fey von einer Summa von der InflCypro
gesagt, will jetzt widerauffmein Reißkehren.
Wie dann oben gehört den 20. Tag Hewmonats
fryd
-
- - - - - - -


Reißzum heiligen Grab Ts
- - -
|fyndwirgen Cyperen kommen für Paphovnd Limison
abgefahren/den 21. feynd wir gen Salina in den Portum
kommen, ein Ancorauß geworffen/ vnd nach dem wir Er-
laubtnus von den Herren von Salina erlangt/ feyndwir
noch desselben Tagszwas S. Maria Magdalena Abend,
auff das Land gefahren vnndin das Dorffgangenvber-|
|nacht zu feyn/darnach gleich des andern Tags vmb ein
Schiff gesehen darinnvber/nach dem heiligen Land zu-
fahren, vnndfunden ein kleins Schiff/darinn wir kaum
Weite genug hatten der Patron dessebigen Schiffs, hieß
Demetrius, ein Griechauß der Statt Famagusta bürtigt
der türckischen vndmöhrifchen Sprach/auch'
garwolberedt, ein feiner Mann dißgleichenikh vnderal-|
len Griechen mitfunden hab/erließ ihm zwar wollohnen
mußtendjhm 100. Kronen geben, vberzufahrengen Jop-
pe/vnd widerumbyvnd daß er vnfer Tolmetsch im heyli-
gen Land were, aber er was gar trew vnd forgfeltig, dann
allein daß er im Einladen etwas mehr verheißen dannge-
halten hat lüdfouil Kauffmanns Güter daß wir gar kum-
merlich die Weite mochten haben lagen auff einandern
wie die Schaff/vnd was ein solche Hitzvi böser Gestanck
in dem Schiff daß etlich daruon kranck wurden dißmal
mußt aber ein jeder 4. Kroneninn den gemeinen Seckel
fchencken, den Schiff ohnvñetlich. Presentenzubezahlen/
hatten unst mit allemaltrewe Seckelmeister, ein jeder wer
gern reich worden. - - -
Nachdem wir mit dem Demetrio das Verdingbe-
fehloffen seynd wir noch fiben Tag zu Salina stillgele-
gen, daß kein guter Wind für vns was / kamen wir vier
Eidgnoffen in ein Häuslein zu gutem altem Volck, die
vnsgar gut vmb vnfer Gelt hatten, doch welcher in Ey-
prowilwolffeleffen vnndtrincken der empfahe Herberg,
- - - E 3 Pin D
--

30 Reiß zum heiligen Grab.
- T-
vnd kaufe selbs was erbegert vndmanglet so mag einer
wolvmbdas halbneherdarzu kommen dann so einer sonst
will zehren,
Die Reiß von Salinagen
Limison. s
En28. Tag Hewmonatsfeind wir zu Salina in
SO vnfer gedingts Schifflein gefeffen/vnnd mit gar
kleinem Wind daruon nach Limison gefahren,
|als aber derselbig Wind nach Mittag gar erlagvnnd ein
farcker Widerwind kam, wurden wir gezwungen zu den
andzufahren vnd ein Ancor außzuwerffen davnfracht|
Bilgraußfigenvfizwen Wägendingen führen darauff
nach dem Creuzberg fähier dieselbe ganze Nacht darnach
Morgen früfynd wir zu Fuß mit dem Gleitsmann hin-
auf den hohen Berg-Olympum oder Creutzberggangen,
da ist zuoberst auffdem Gipffel ein Klösterlein gebawen,
darinnerlich Einsidelingroßer Armut leben, ohn Speiß
vnd Tranck/inderfelbigen Kirchen ist des rechten Schä-
chers Creutz, der neben vnferem Herzen Jefugehangen,
vnndgesprochen, Herz bißmein inngedenck so du kombst
in dein Reich/ vnd von demselbigen Creutz, das da in gros-
fer Chr wirdt gehalten, hat der Bergjetziger Zeit fein Na-
men vberkommen Creuzberg, dies soll der höchst Berg
in dem Königreich Cyperie feyn/darauffeiner weitvi breit
mag durch die Infl vndauff dem Meer sehen, ist gar ein
anmutige Ort, daß mein alter Mitbruder Jacob Böck-
le von Schweiz, der auch mitvns dahingangen was er
wollte nit vmb vildaß er mit dawer gewesen, so wol gefiel
ihm das Ereuzt die Wohnungvi die Einfideldef-Orts/
nachdem wir vnfer Andacht außgerichtviale Dingwo
beschawet hatten dafynd wir wider hinab inn das Dorff
gangen da wir vnfern Karten hatten gelaffen, affen da in
) - frem
\

Reiß zum heiligen Grab. 31
einnem schönen Lustgarten zu morgen von dannen feynd
wir noch drey Tag bißgen Limisonauffvnferem Karten
geritten, vber Flecken vnnd Dörffer, aber gar schlechten
Herbergen mußten auffdem Herd vndermheitern. Hilfiel
fchlaffen/ vnd gar gut Sorg haben, sonst wer es vns wol
alles gefiolen worden, dann wiewoldie Griechen vberal
gern liegen vnd fielen fohab ich kaum desgleichen erfah-
ren als dismal davns Meffer vnd Degenfobald wirs
auß den Händen liefen gleich vor den Augen dasien wurde
gestolen, einem alten Priester auß. Holland/Herr Hanß
Wilhelm auß der Hagen genennt, wurdend. Nachts ob
20. Kronen außfeinen Kleideren getrennt vnd gestolen
dajhm kein böfer Haller widerwardt vndals er sich zu Li-
mison vor der Obrigkeit beklagt, wer er schieringroffes
Leiden kommen. -
Die Fahrt von Limisongen
"Joppe.
D En ersten Tag Augstmonats kamen wir gen Li-
mifon/vnnd darnach am dritten Tag kam auch vn-
fer Schiff nacher/vnndauff den fünfften Tag des Mo-
natsfaffen wir invnfer Schiffführen daruon mitgargu-
tem Wind, aber mit lang, da kam vns der Windfofarck
in den Segel, daß er jhn von oben bißvndenauß gar zerriß,
deß wir nit ein wenig erschracken, doch waren die Schiff-
knecht folgeschwind/daß sie ihm gleich zu Hilff kamen/
vnnd widerzurichteten, füren dafürohin feinforter mit
gutem Wind vnndvollen Segel bißden 8. Tag Augst |
n wir deß heyligen Lands ansichtig fungen mit
Freuden das Te Deum laudamus, vnd andere geistliche
Lieder Gott zu Lob vnd Danck.
Den 9. Tag des Monats Morgens frü da es an-
fiengtagen feyndwirgen Joppe oder Japffainden Por-
- - UN
---

32 - Reiß zum heyligen Grab.
tumkommen, ein Anco geworffen vnd vonfund an für
noch sonst des jhren etlich die des Waffers mit gewohnt,
vnfern Patron Demetrium zu Land dingetein Roß/vnd
reitet nach Rama zu der türckischen Obrigkeit erwarb |
vns Erlaubtnusauff das heylig Land zu gehen/vnndfchi-
cket vonfund ein Bottengen Jerusalem zu dem Vatter
Guardian, der das mal mit anheimisch war der halb fein
Statthalter hernach vnszureichen aber vnfer Demetrius |
kehret gleich widergen Joppe verschafft daß wir außdem
Schifferlößt/auff das Land törfften kommen, da gleich
an dem Meer etlich große alte Gewelb in den Berggeba-
wen/Kauffmanns Güter darinnzubehalten darinn wur-|
den wir gelägertybißvnfer Gleidt vnnd die Eifel-Bauren
kamen dieweil trügen die Mohren vnd Innwohner des |
Landts/vns Effen zu ticke Milch, Brot, Eyer/vnnd|
Trauben, so was allernächst darbey ein Sott oder Galt-
brunnen, darauß wir Wasser zutrincken mochten schöpf-
fen/darmit wir mußten vergnügt feyn dann in den heyli-
gen-Land if wolvil Weingewächs, aber kein Weinda/
der halber auch mitwol anzukommen, weder vmb Gelt |
vonfund kranck wurden vnd insonders vnfer Mittbru-
der Jacob Böckle von Schweiz, war sogar kranck daß
ich besorgte er wurd das Reiten mit mögen erleyden/doch
daß Gottfouil Gnadvi Stärckegab, daß er vnsauff der
Reißbiß gen Jerusalem mit vmb etwas hindert, sonder
gleich so wolals einer der gesund was mehr zu vorderst
dann zu hindertfunden ward. -
Die Presenten. -
Vff St. Laurenzen Tag kam der Bey, das ist der
Landuogt von Rama/wol mit zweinzig Pferten
- vnd eingroff Ville Bauren mit Eseln vns darauff
zureiten, dißmal gaben wir dem Beyvnfere Presenten
oder

Reißzum heiligen Grab. - 33
oder Schencken kostlich Scharlach Tücher/Damast vi
schöne Gleser die wir zu Venedig kauff hatten auch Keß,
Effig/ Laternen vnnd Seffel, die bey den Türcken hoch f.
geachtet werden, vnd wiewolder Schenckeneingut Theyl
warenfomochten wir doch den türckischen Geiz nit erfät-
tigen/mußten jhme noch vil Gelt darzu geben, vnnd das
fchuffvnfer Stolzheit ein Bilger der gen Jerusalem will
reifen, bedarff sich mit hoffärtig viadelich zu bekleiden, er
fey gleich reichod armfothut eingrawer Rock sich einem
grad genug, dieweil aber vilvnder vnsfo prächtig daher
kamenz vermeynten die Türckenvnsgar reiche Eedelleut |
fyn/ vnd was derhaben mit genug was wir gabenfo wol-
ten die Türcken ' haben dann die Türckenfeynd/
mehrtheylsall von Natur vnerfättling geizig. -
Wie die Bilgerrittend -
PJ Achdem wir mit dem Herrn vmbdas Gleidtvber-|
kommen/ feynd wir gar grad in aller „Hitzauffdie|
Efelgefeffen/vnd nach Rama geritten, welches vn-
gefahrlich 4. Stund Wegs ist - von Joppe schön eben
|Land mußtein jeder ein Meiden, das ist ein drittheyleines
Regals geben für den Esel nach ihrem Brauch im hinvnd
widerreitenfooffteiner auffoderabfiztzmuß er ein Mey-
dy Contesia geben/vnd zuletzt wann man widergen Jop-
pekunbt, muß jeder ein Ducaten für den Eifel bezahlen,
vnd ist mit wie etlich sagen, man laß die Christen darumb
mit zu Fuß gehen, daß die Türcken vns mitwürdigachten
auff das heylig Land zutretten/wann einer ihnen nun den
Lohn gäber fragen sie wenig darnachvergieng oder rittees
istjhnen allein vmb das Geltzuthunzvnndherumb ist es
vns offt erfahren, wann mehr Efel dann Bilger waren
daß die Eseltreiber darumb schlugen, es wollte in jeder ein
– FTB-

34- - Reißzum heyligen Grab. -
AG.9.
Num. 21.
|ger ab dem Esel vnndfetzet ihn aufffinen, dessen wir off
| ein großes Wunderzeichen gethan in diser Statt an der
| in dem heylmachenden Namen Jesu von dem Todt hat
| feinen Büchern/vnddeßgleichen die andern heyligen Pro-
|Keyfer Vespasianus, nachdem er sie zum anderen mal
Bilger aufffeinem Esel haben Geltzugewinenfo dann
vnfer einer auffeinen Eefelfaß deß Meister mit garstarck
wz so kam gleich ein stärckerer der keinen Bilger aufffine
Thierhett, reißt vndfchranzt mit Gewalt denselbige Bil-
genug lacheten, etwann waren zwen oder drey Mohren an
einem Bilger, da jeder ein Weg außzug/vnd keiner ihn
vermeyndt zulaffen, solche Eseltreiber feynd diß. Muß
jetzt auch etwas von der vralt: Statt Joppe schreiben/di-
fe wirdt zu vnfer Zeit. Japhagenennt/ligt im Land Pale-
fina/40. welcher Meil von Jerusalem ist vor Zeiten
ingroffem Ansehengewesendeßjhrenbey den alten Histo-
ryschreibern Meldung beschicht/vnndinnfonderheit ge-
denckt ihren auch S. Lucas in der Geschicht der Aposteln,
da er schreibt, wie Gott durch den heyligen Apostel Petrü/
frommen Allmüfnerin Thabita, die er durch das Gebett
aufferweckt/fogedenckt auch differ Statt der Moyses in
phetendeß alten Testaments/vndauß der weltlichen Ge-
fähichtschreiberen/fagt der wahrhaftig Josephus im 3.
Buch von den jüdischen Kriegen, am 15. Capieel, wie
erobert hat gar auffdem Grundthatlaffen verstören, ist
auch hernach nie widererbawen, ' in ihr voriges We-
fen gebracht worden, zuvnfer Zeit feynd mit mehr dann
zwen Thurn dahingebawen, von wegen der Schifflende
zur Wacht/fonst ist es alles wüst vndeinödligenhin vnd
er noch große Stuck Mauren von der alten Statt die
chifflende ist auch mit gar sicher mehr, dann so gro
Windkonfien schlägt dzGewellfofarckvberein, daß auch
eben!

Reiß zum heyligen Grab. 35 1
mit Erd vnd Kohtgemauret, die Innwohner feyndnitel-
eben die Tag als wir dageweseneintürckisch Schiff von
den Wellen an das Land getragen/ vnnd gar zerbrochen
war an der alten Stattmaur/fonoch an dem Meer anhin
gehet/ feynd noch etliche groffe eisine Ring wie man
spricht soll die groff Rifin Andrometagebunden feynge-
standen wie auch hieruor Josephusan vorgemeltem Ort
schreibt, vnd der alten fabel Glauben macht.
- Von Rama, -
Jeobgemeltvngefahrlich zwo Stund nach Mit
tagfeynd wir von Joppegefahren, vnd fast vmb
den alten Spital gethan welchen etwann Philip ein Herz
zog von Burgund den Bilgern zu einer Herberg erkauft
hat darinnein Ciftern, die hat zimblichs kalts aber fauls
Waffer/deß wir zum Ersten in der Hitzvnd großen Durst
mit Luft truncken, dann von Joppe biß dahin fanden wir
nacher als wir zum Waffer kamen mitgenug kundtentrin-
ckenbiß wir wolhalbfiech wurden/vndin sonderheit Ja-
cob Böcklewnndlich hatten zwen strenge Tag zu Rama/
daß wir beydeinmal mit anders köndt gedencken, dafidzes
vns bald wurdaußmachen, doch war es vmb mich gleich
widerbeffer/vndjhme hat es vmbouit gemilteret, daß er
Rama ist ein großer Flecken/ligt mitten in ebenem |
Feld laßt sich wolansehenesfy etwann ein schöne Statt
gewesen jetzt ist es aber ohnalle Rinckmauren, ein offen
Dorff vnd gar schlecht behauft nach türckischer Arth/
die fünffte Stundgen Rama kommen/ vnd da in
mitzutrincken/vnd die Hitzwas vnleidenlich/deßhalb wir |
ohn alle Saumnus noch bißgen Jerusalem mochtreiten. |
nerley Volck, etlichfeynd Türcken, etlich. Mohren der
mehrtheyl feynd Christen mit groffen breiten lidernen
---
F 2 Gurt- - -
d

36 Reiß zum heiligen Grab.
Gürtlen/reden durcheinandern türkisch/derandermoh
rich/der drittgriechisch, doch ist die gemeine Land sprach
Arabisch/vberaleingrobs vnsittlichs Volck/ mit Reden,
Weißvnd Gebärden ihr Bekleidung ist gar schlecht die
Mannen gehen Barbein/ vnd der mehrtheylohn Hofen/
allein ein Hembd mit weiten Ermeln/mit einem breiten
lidernen Gürtelzugürtet/jhre Wehr ist ein Armbrust Bo-
gen/vndvil Flitschen/ein krummes Meffer/die Reifigen
führen Glen/ feynd auß-Meerrohren gemacht, ein Run-
dellvnnd Sebel haben magere aber gute wollauffende
Roßschöne Maulthier/ vnd wundervil Kamelthier, das
| Land ist nit allein schön vieben, sonder auch gar fruchtbar
an Korn Reyßvnnd Baumölz auch anderviler Hand-
früchten. - - -
- Von Lidda. 4
J Vºgefährlich ein welche Meil von Rama aufn
"S) gegen Joppe zu, neben der Straß/gegen Ni-
dergang ist ein Kloster darinn griechisch Min-
chenfeynd heißt Lidda/an welchem Ort der heylig Apo-
stel Petrus den krancken Eneam im Namen Jesu gefund
gemacht./da wirdt auch den Bilgeren ein großer Stein
| gezeigt, darauffsoll S. Georg der heylig Rieter enthaubt
wordenfeyn/welche sich in seinem Wehrtlaffen bleiben/
dieweil man sagt, daß er in Persiavndnitin Palastinage-
martert fey/wieder Christlich Poet Baptista Mantuanus
daruon schreibt sprechende: Welches die Meinung ist, S.
Georgfyin Persia kommen vnd sein Kriegische Rüfüg
verlaffen, hat mit mehr der Welt, sonder Gott kriegen wöl-
len, als aber die Christen in Persia gleich wie auch in an-
dern-Orten verfolgt wurden, daßfhier kein Mensch Chri-
fum mehr dorfft bekennen, da difer vnfer Georgius mit
mögen
- - ,

Reiß zum heyligen Grab. - 27
mögen stillhalten ist dapffer für den Landtuogt Datia-
num getreten, hat Christum bekennt/ vnd die Götterge-
scholten, daß er bald hernacher zur Marterkron kommen
ist, wie Nicephorus Calistusvil anderthieruon schreibt 7-Puch,
daß Georgius noch gar ein junger Mann in seinem Vater
terland Capadocia vnd dem Namen Christi ritterlich ge-
stritten vnd gemartert feyworden. So hat S. Georgi
Knecht der bey feiner Marter gewesen, vnd alles wie es er-
gangen wolgefchen auch hernach felbs feines Meisters
Geschicht vnndritterliche That beschriben, in welcherer
mehr mit Nicephora dann mit Mantuano oder PetroVe-
neto zustimbt, da wirdt Capadocia genennt als darinner
vnder Keyfer Diocletiano krieget vnnd nachdem er das
graufamm Edict wider die Christen verstanden haber das
erftlich feine Güter verallmuft/ vninddarnach wider den
Tyrann Diocletianum vnd feinen Gottlofen-Ohrenfun-
cker Magnentium in Kampff getreten, welches ohne
Zweyffelin feinem Vaterland, als da er seine Güter hat
mußbeschehen feyn nun dem wer wie es wölle ligtnitvil
daran/erfey in Persia oder in Capadocia gemartert./oder
villeicht feyndjhrzwen Georgen gewesen, da einer in Ca-
padokia vnder Diocletiano vnd Magnentio, der anderin
Perfiavnder Thatiano gemartert fey/doch will es mich
nit für wahrhafft ansehen, daß der groß S. Georg in Pa-
lastinazu Rama auffdisem vorgemelten Stein geköpff
fey, wie es von den Brüdern zu Jerusalem den Bilgern
gezeigt vnd glaubt wird, aber der Dingen werdenden Bil
gern allenthalben in Griechenland vnd Palatinavilge-
zeigt vizu glaubsgefagt/welche sich doch mit den wahren
Historiengarnitvergleiche des ich bey etliche, die vor mir
die Reißgethan vnd beschriben haben/vilgeiret vnd vn-
erfahren erfunden, die allein auffdeßgemeinen Pöfels
F 3 hören
*-

33 Reiß zum heyligen Grab.
| hörensagen, glaubt vndin ihr Bilgerfahrt verzeichnet Ha-
ben, oder ob man jhnen von dem rechten Grundt gefage-
auß Vnerfahrnus der Sprachen mit verstanden./alfo zu
einem Exempel/jhrenvilvnnddermehrtheylfchreibend. |
Joppe fey das Ort da Petrusgefischet/vnd den Zollpfen-
ning für fichfelbs vnd den Herzengefangen hab/fo doch
auß dem heyligen Euangelio das Widerrheyloffenbar ist,
Match. 17. daß es mit an difm-Ort-fonder zu Caphernaumgeschehen
vnd der Dingen wirdt von den Einfältigen vil gezeigt, die
eintweders der Schrifft gar zuwider, oder doch zweiffel-
hafftvnnd vngewiß feynd dargegen feynd etlich heylig
Städt, die mit der Schrifft nach aller Gelegenheit vnnd
Anzeigungfeinzustifienfo will ich nun indifemmeinem
Anzeichnen solcher als die dißwol würdigfeynd mit ver-
geffen fovil ich gesehen der anderen Orten halb der Ge-
dächtnus innheyliger Schrifft nit ist, auch wenig daran
ligt, will ich mit vil Wortmachen/eintweder gar schwei-
gen oder oben hin mit einem Wort melden.
Zu Rama feynd wir biß auf den 13. Tag Augsten
stillgelegen/ vndauff den Statthalter von Jerusalemge-
wartet, haben wolffel vmbein Realgo. Eyer vnd 3. Hen-
nen, auch vmb ein Real das Brot, auch vber die Maß
guts Kauffs, desgleichen Trauben vnnd andere Frücht
ohn Zahl allein an Wein vnnd Holz ist da. Mangel
man kochet mit Vich Mist vnd der Kochvnsauber ist da
zu Hauß, die Bilger wöllens wolligen an difen Enden,
fomögen sie ein Bethmut führen, sonst ist jhr Geligeren
Stera auff der Erden auß-Mehried oder Linz gemacht,
darauffift einem erlaubt zuschlaffen, wann er vor kleinen
Mtigglinenvnnd Ambeiffen(deren alles voll ist) dann inn
| difem Ort ist Gedult vonnöhten ineinvndandern Weg
dann foeinem Bilger etwasArges widerfahrt darffer sich
mit

Reiß zum heyligen Grab. 39
mit an dem wenigsten rechen, muß fchweigen obers schon
nit gern thut/vnnd Gelt außgeben ohn Truhen / sonst
ist einer bald ein vnwerder Gefell, da kommen vil kleine
Kind/Knaben vnd Meydlein machen mit dem Zeigfinger
ein Creutz/ktfens vnnd sprechen. Benda Christiana
Santa Maria, das feynd Christenkind z begeren rote
Nestel oder etwas Pfenniglein, die Nestel ziehens durch
die Ermel vnnd beduncken sich hibsch darmit, die
Pfenniglein hencken sie an die Ohren / Hals oder
beschlagen jhre krumme Meffer darmit / wer ihnen
dann zum meisten gibt der ist der liebst, gibt einer mit
fo hat er die Freundschafft bald mitjhnengetheylt,
Nachdem wir des Orts ein wenig gewohnet hat-|
ten, da kam vnfer Vatter Vicarius von Jerusalem mit
einer anderen Gefell schafft Bilgern waren alle Italia-
nervnnd Spanier bey 17. Mannspersonen, die hatten
ihr Fahrt schon verzicht zugen widernachheimer waren
garwol zu Mut, daß sie widerauß dem Land folten die
beleitet der Tolmetsch von Jerusalem bißgen Joppe,
aber der Vicarius oder Statthalter von Jerusalem /
verharrtet bey vns zu Rama fraget vns vmb die Er-
laubenusbrieff von dem Apostolischen Stul zu Rom,
als aber vnfer keiner nit hat, da zeigt er vns an wir
weren all ins Bapsts Bann, darumb daß wir ohn. Er-
laubtnus inn deß Türcken Land gezogen weren, doch
fofolten wir alle niderknien, die offen Beycht sprechen,
fowoltervns von dem Bann absoluieren vndaufflösen/
da solches beschehen, hat er vns weiter vermahnt wir
sollen aller vnfer Sündenrecht geschaffneRewvi Leidha-
imit einem guten Fürnetfienvnsfilrhinzubeffern vinit
weyffeln, wir wurden durch das bitter Leiden vnnd Ster-
ben Christi vollkommne "Verzeihungvnserer Ständener-
langen/

40 Reiß zum heyligen Grab.
1 - Hier.cap. 1.
-
|seyn nach Jerusalem zu reiten, -
SO En 13. Augstmonatsvngefahrlich vmb Mitte- -
|bey 15. welch Meilen, da ist ein alte zerbrochne Burg foll |
Berg.
- WI“
|der der Kirchen/ ist ein kleines Brünnlein springt außdem
langen, foltenvns auch hüter den Türcken kein Vrfach
zum Zorn widervnsgeben/vndin sonderheit auffder Tür-|
cken Begräbnuffen, die neben den Strafen mehrtheyls
fynd/weder gehen noch etwas Vnzucht oder Tratzthun/
folten vns auch rtisten vmb die Mittenacht wolltèwir auff-
Der SWNachabeer Safel. -
nachtzfeynd wir auffvnfere Eifel gefeffen vnnd
nach Jerusalem geritten, durch ein weiteben Feld |
von Juda Machabeogebawen vnderstlich befeffen feyn,
dannen her es noch feinen Namen hat der Machaber
Anathot.
berfeynd wir vngefährlich zwo Stund geritten
vndgen Anathot kommen, da der Prophet Jere-
mias geboren vnd daheim ist gewesen, an den Ort ist vor
Zeiten von den Christen ein schöne Kirchengebawen, aber
zu diser Zeit ist sie gar öd doch ganz vnd noch vnuerstehrt/
von dem Fundament biß in das Geweb/allernächst hin-
Felfen hierfür das ist Jeremie Tranck gewesen,
- - - Terebintis. - - -
02. On dannen feynd wir weiter vber das Gebirg
gefahren/vndvber eingech fotzigen Berg in das
Thal Terebint kommen, inn welchem der Pro-
phet Daud den großen Goliat hat vmbbracht, an disem |
Ort ist ein guter Brunninernem Acker/vnder den Det-
bau-|

Reißzum heyligen Grab 4I-
bäumen, da faffen wir abvnndaffenden Immiß/vnnd|
truncken von dem külen Brunnen/vnnd nachdem wir ein
wenig erfrischet waren, faffen wir widerauffvnfere Efel,
ritten daruon, da ist gleich darunder gegen dem Bach/da-| -
rauß Daud die fünff Stein hat genommen, ein alteho-|
he Burg, öd vnnd zum Theylverfallen, die soll Daud
nachdem er König worden zur Gedechtnus dahin ge-
bawen haben. Darnachfynd wir ein hohen Bergvnnd
rauhen Weg auffgefahren vnndals wir zuoberst hinauff
kamen/damochten wir die heilige Statt Jerusalem fe-
hen deß wir all hoch erfrewet/Gott Lob vnd Danckfag-
ten/der vns biß dar geholffen hat, als wir aber bißzu der
Statt Thorkamewoltmanvns mit einlassen mußtenein-
lange Weilda warten, biß der Bey von der Stattfelb kam
mit feinem Diener zahlten vns einen nach dem andern
zum Thorein, wolzum dritten mal vnd nach langengien-
gen wir mit Erlaubtnusinn die Statt wurden allin ein |
Herberg geführt, welche die Brüder zu Jerusalem für die
Bilger erkauft haben, da gab man allemal 7. oder 8. ein
Kammer ein mußten auffder Erden schlaffen hatten nicht
dann etlich Steravnder/vnd welcher wollt, möcht mit dem
Haußwürt effen, aber tewer genug, welcher dann für sich
fekbwollt kochen vieinkauffen/mocht es auch Brot vnd
Traubčkam genug in die Herberg fowzan. Hünervfi Eyer|
auch kein Mangel, sonst kam wenig invnfer Herberg von
Speiß, aber von Kramerzeug/Betlinvnd Edelgestein
vnd was anfolchen Enden bräuchlich ist, was aller vber-
flüffig, nachdem ich nun innfonderheit etwas von
vnfer Herberg gefagt/fomuß ich auch et-
was von der heiligen Statt
Jerusalem fchreiben.
G Von

4-2 Reiß zum heiligen Grab.
FI Erusalem ist die heyligist vnd berühmbtiste State
nennt worden ist von alter her ein königklicher Sitz ge-
wesen - darinn ist der weit berühmbtist Tempel Salo-
monisfambt allem Gottsdienst vnd Ceremonien des al-
ten Testaments gewesen, darinn auch fouilheylige Pro-
pheten vnd Freund Gottesfeligklich gelebt vnd durch die
Gabdeßheyligen Geistesvil wunderbare große Dingge-
würckt vnd geweissaget/darinn auch Christus Jesus, der
Welt Heylandfelbs gelehrt / große Wunder gethan,
vnnd letztlich für vnsarme Stinder den bittern Todt des
Creuzes gelitten hat die Statt Jerusalem ist etwanngar
vefvnd wunder köstlicherbawen gewesen, aber zum offer-
mal verstört vnndgarverherget worden, als sie aber nach
ib.cap. 30.
der Weissagung Christi von Keyfer Tito zu Grundege-
richt, da ist sie nimmermehr zu jhrem vorderigen Gewalt
vnnd Wefen kommen, ist zuvnfer Zeit mit einer farcken
Maur vmbgeben/zimblich weit aber gar nit wol behau-
|fet stehet auch mitvberall an dem Platz als sie vorhin ge-
standen ist, dann der Berg Sion da Christus mit fei-
nen Jüngern das lett Nachtmal geffen, der ist jetzt ein
großer Theyl vor der Statt auffn/dargegen der Berg
Caluariae/derzuuor ist außerhalb der Ringmaurègelegen,
(der ist nun mitteninn der Statt/ feyt der Zeit her, daß die
heylige Helena das heylig Creuz gefunden hat/vnnd die
Statt also gebawenz ist es das new Jerusalem genennt
als Nicephorus Caliskushieruonfchreibt es muß ohnal-
|len Zweyffel zu der Römern Zeiteneingarvestevnndfar-|
cke Statt gewesen seyn, aber zuvnfern Zeiten, seither die
Büchsen erfunden wehre sie in kein Weg mehr zuuesten
Von Jerusalem.
inn der ganzen Welt hat zu Abrahams Zeiten
Salem geheiffen, hernach ist sie Jerusalem ge-
-, l daß
-

Reiß zum heiligen Grab. 43
dann fie wirdt gegen Auffgang mit dem Oelberg vber-
Höcht, daß keins Hauß in der ganzen Statt möcht sicher
fyn fielgt mit in ebenem Land, sonder wie Josephusfie
beschreibt zum Theylligt sie inneinem Thälin, als der
Tempel Salomonis vnd der rechte Statt Blatz ist zum
Theylanzweyen Bergen, gegen Nidergang der Sonnen
auffvnnd am Berg Sion, gegen Mitternacht hatts den
Berg Aera inn, gegen Auffgangvnnd Mittag ist das
Thal Josaphatdardurch der Bach Cedron rinnt nun
ist aber das Thalgareng/ zwischen der Statt vnnd dem
Delberg/vnndfouil höher dann die Statt gelegen, daß
man leichtlich gleich wie innein Tätsch/an alle Ort der
ganzen Statt möchtfchieffen, es hat die Statt auff dem
Berg Sion/bey dem Thor gegé Nidergang in der Ring-
maureinfarcks Castell mit einem Grabenvnndvil Ge-
fchütz wol versehen, aber es möcht zu diser Zeit/nit oder
doch gar wenig dem Geschütz Widerstand thun die Statt-
waur ist dick vnd hoch newlich von den Türckenerbawen,
die Thorfeynd mit Eyfenvberschlag, doch ist kein Statt-|
graben, dann was für Tobler vnd Thal von Natur da-|
Libécap
debello Iu
daico.
rumbgelegen feynd/sie wie vor gesagt ist mit für ein Heer-
zuggeuestet, allein für die mörderische Araben, die etwaii
mit groffen scharen in die vmbligende Stätt vnd Länder
fallen/vnuerfehenlich mördet/brennetvnnd stellen was sie
finden ohn allen Vnderscheid, alsofeynd sie etlich mal
gen Jerusalem auch kommen, das ist ihnen jetzt durch die
hohe Ringmaur vnd beschlagne Thorvorkofien. Es hat
die heylige Fraw Helena, nach Erfindung des heyligen
Creußesvil herzlich Tempelvnd Capellen zu Jerusalem
vnndandern-Örten gebawen, deren auffdifen Tag noch |
vilauffrechtvnndin aller Gottszierderhalten werden, als
da ist die großvfi wundersam Kirchenauff dem Berg Cal-
- - - G 2. Uarae/
Niceph.lib
8. Cap. 3o ..

44- Reiß zum heiligen Grab.
--
uariae darinndas heyligErabist die schöne Kirchenvnd
| Kloster auffdem Berg Sion, die auffdem Oelberg die
zu Bethania da Lazarus von dem Todt aufferweckt ift-
die zu Bettlehem/vnnd andere schöne Kirchen noch viel
mehr, doch so die Christengenennte Gottshäuser wöllen
erhalten, müffens dem Türken Tribut daruongeben, et-
lich habens jhnengargenommen/ vnd zu Müfgeten oder
türckische Kirchengemacht, als da feynd die Klöster auff
dem Berg Sion - Lazari Kirchen zu Bethania/vnd dem
Tempel Salomonis, den haben die Saracenen schon wi-
der gebawen/vnd zujhren Haubtkirchen gemacht, zu Je-
| rusalem inn der Statt wohnen allerley Volck/Tircken,
Mohren/Juden/vndfähier allerley Serten der Christen/
dann allein kein Lutherischen hab ich da gefunden, die fra-
gen der Heyligen. Statt wenig nach./fohaltens das Lob
Christi für Sünd die andern Seiten aber Griechen/Ne-
|forianer, Armeiner/Jacobini, Georgianer./vnnd Su-
|rianer halten alle Meßbetten vnndfingen die Psalmen,
haben Altarliechter/ vnd gemahlen Figuren gleich fowol
als wir von der latinischen Kirchenvnndwiewolfie mit
der Catholischen Kircheninn Glaubensfachen mitzustim-
|men, so habens doch allein Eyffer zu dem Gottsdienst
vnnd Betten will aber von jeder Sect etwas in sonderheit
schreiben. -
Von den Griechen, -
S egröltvnnd fürnembst Sectistinn der ganzen
elt die Griechische Kirchen, welche allweg von
Alter her/gute Catholichevnnd der Römischen
Kirchen gehorfamme Christenfeind gewesen, bißnach
der Zeit des großen Constantini, da die Statt Constan-
tinopel/von jhme gargroßvnnd zur Haubtfatt feines
Reichserbawen vnd das new Rom genannt ist worden,
- da |

Reißzum heyligen Grab. 43
da das Römisch Reich angefangen abnemmen/vnnd das
| Griechisch zuwachsen ist der Patriarch zu Constantinopel
| mit feiner Pfaffheit fo gewaltig vndauffgeblasen worden,
dem Apostolischen Stulzu Rom nit mehr vermeyntzu-
gehorsammen/ vndalfoallgemach sich abgefindert vmb
etlicher kleinen Artickel vnd Vrsachen willen bißes letzt-
lich dahin kommen, daß sie der Bapst zu Rom als schiß-
matisch gar in Bann gethan, desgleichen sie den Baptvät
fein Volck auch gethan haben vnd ist dies der fürnembst
Jrthumb vnnd darumb sie auch von der Kirchen abge-
fchnittenfeynd, daßfienst wollen mit der allgemeinen Kir-
chen bekennen, der heylig Geist gehe zugleich auß vom
dem Vatter vnd dem Sohn wiewolfie zulaffen der hey-
lig Geist fey deß Vattersvnnddeß Sohns, welches im
Verstand mit vns gleich ein Ding ist allein in Worten
ein Vnderscheid/fie haben wol etwann mit vnsdifen Ar-
tickel bekennt, aber feyndnitdarinn verharretalsauff dem
Concilio zu Lion in Franckreich vnder Bapst Grego.X.
da man zalt von der Geburt Christi 1273. Jar, da was
jhr Keyfer Michael Paleologus flbs gegenwärtig mit
einem großen Anhang, da wardt offenlich von allen Vät-
tern/der Griechischen vnd Latinischenbekennt der heylig
Geist gehe von Ewigkeit auß, von dem Vater vnd dem
Sohn/vnd die darwider lernen all verdambevnndinden
Banngethan aber als die Gesandten wider ab dem Gon-
ciliogen Constantinopel anheimisch kommen, hat ihr
Patriarcha solches mit wöllen bekennen, sonder das Wi-
dertheyl ist auff feiner alten Meinung verharret/auß der
Vrfach, daß die alten Conciliafobey jhnen gehalten, mit
widerin ihnen begriffent dafi wie auch Leonis III. Simbo-
lum innhalt, das ist ich glaub in den heiligen Geist ein
Herzen vnnd Lebendigmacher, der von dem Vater auß-
GT3 gehet/

v …
46 Reißzum heiligen Grab. ––
gehet der mit dem Vatter vnnd dem Sohn ist anzubettenr
vnnd zuuerehren, vnnd daß Christus selbs gesprochen./
der Geist so von dem Vatteraußgehet/daraufffiedermaf
fenbafen, daß sie darbey wöllen bleiben, ob sie schon mit
heyliger Schrifft bezwungen werden - zubekennen vnnd
mit widerhabé daß sie könien darwiderspreche, wöllens doch
beyjhren alten Regula bleiben vnd dieweil sie mit difem
Artickul von der Catholische Kirchen abgefindert, sofeyn
fie wolhernach in andern Stucken mehr der Kirchenzuwid
vifrig worden, als da ist das Purgatorium oder Fegfeur/
welches sie keins Wegs mit den Worten wöllen bekennen,
aber mit ihren Werckenbezeugens offenlich dafi fielbetten
vnnd geben Allmufen für jhre Abgestorbnen/vnndhalten
mit ihrem Lehrer Johaie Chrisostomo daß sie mit Gebett
vnd Allmufenden Abgestorbnen mögen zu Hilff kommen,
vnndfhnen G-Ott verföhnen/vnnd dergleichen haben sie
etlich Irrthumbinden Worten aber mit den Werckenvfi | -
Ceremonien stimmen sie fast mit der Catholischen Kirche
nach alter Tradition der Vättern, sie habe mitgehebetem
Brdt Meß/vnd zum Tag mit mehr dann ein Meßin einer
Kirchen fieweyhen keinen zu einem Leyen Priester / er
hab dann zuuor ein Ehefrawen, die zuuor als er sie nam
ein Jügkfraw gewesen, vifo die stirbt, muß er ein witwällig
bleiben, ihre Kirchenfeyndeigen, so der Priester ein Sohn
vberkombt/fo macht er ihn auch zu einem Priester/als-
dann erbter die Kirchen nach feines Vaters Todt/haben
wenig große Kirchen wie wir Latinischen - aber vil
vnnd klein, da mehrtheyls zwen Priester zu einer Kir-
chen gehören, dienen ein Wochen vmb die ander, der Wu-
chner ist enthalt sich feiner Ehefrawen haben seltengroffe
Freuden treibéderhalb auch Gewerbvi Kauffmafischafft
gleich wie die Leyen halten auch Schulen, darinnfie die
- - - - - - - - - - - jun- -


F Reiß zum heyligen Grab. - 7
jungen Knaben lernen ihre Grafiaticam vnnd zu Chor
fingen/mit nach den Noten vi Kunstfonderauß Brauch
vnnd Gewohnheit. Ihre Meß ist vil länger vnnd
mit anderen Ceremonien dann die vnfer / haben mit
Meß es fey dann etwar : Antwort gebe vnd |
zu Chorsinge gleich wie die Italianer auch pflegen konfien
jhrenvilgarartlich fortifieren, fingen mehrtheyls zudrey
Stilien/vfidz Kirieeleyfon garoff ohn Christe eleison,
fie haben mit mehr dann ein Altar inn einer Kirchen der
ist im Chor verfehloffenvnnd mit Fürhängen vermacht. |
daß niemandt hinein mag fchen - so der Priester will
offerieren laßt auch niemand beyjhm dann fein Diacon,
der zu Altar dienet, nachdem er conferiert hat, kombt
er mit dem Sacrament zu der innern Thttr hinauß/
trages verdecktauff dem Haubt den Kelch vnd die Gestalt
deß Brots, dann sie sprechen der Sünderfyntwürdig
mit den fünditlichen Augen G-Ott zusehen, also zeigt der
Priester vorjnen zur Lincken die Kirchen ab vizur Rech-
ten wider in den Chor hinein, dann neiget sich alles Volck
biß auff die Erden, machen will Creutz mit ihren Händen
von der Stirnenbißauff die Erden von der Lincken zu der
Rechten/vnnd sprecheninn ihrer Sprach/das istheyliger
Gott/H. starcker H. vnsterblicher erbarm dich vnfer/
schlagen sie an ihr Brust/vnnder zeigen gar vil Reuterentz
vi-Andacht gegen dem hochwürdigen Sacrament des Al-
ars, nachdem aber der Priester zu der andern Thüren
widerinnden Chor gangen, so zeuchter den Fürhang zur
Stundwider für vnndneußt das Sacrament/letztlich
ringt man in einer Schiffelvil Bifflin Brot, die kofien
von dem Brot/daruon die Hostia genommen war, deren
imbt ein jeder eins/ifft es gleich oder bringt es zu Hauß
ach feine Willen, es haben die Griechejre Kirche geheilt

4 Reiß zum heiligen Grab. |
- der Segenvber die Früchtgesprochen effen
| daß die Mannfonders, vmd die Frawen auch fonders
stehen magentwedern Theyl den andernfehen vermeint
darmit im Hauß Gottes bößSinnvnnd Gedanckenzu-|
uermeiden./jhre Meffacherfeynd wie ein Glockgar rund |
hangen ihnenvber die Armab, haben lange weiße Alben
wie wir, aber die Stollen machen sie mit Creutzweißvber
einandern wie wir im Brauch haben, die Priester haben
| langsbißauff die Achseln, groffgeschorne Blattenvnnd
laffen ihre Bärt wachsen, es feyndaber vnder den Griechen
zweyerley Priester gleich wie wir in der latinischen Kir-
chen, das ein Theylfynd Leyen Priester/von denen hat
du jetzt gehört, das anderfeind München - S. Basilij |
Magni-Ordens, die selbigen feynd ganz reyn ohnt alle
"Weiber/jhr Bekleidung ist mehrtheyls schlecht Brunn-
thuch ein Cucul oder Zipffelkappen von Aris auch der-
felbigen Franw führen gar ein geistliches Leben vnnd das |
fynd der Griechen Lehrer will Beichtuätter, sie habe auch |
zwo Formen der Meß, die ein itvil länger die ist von
Joanne Chrisostomo dem heiligen Lehrer gesetzt, die an-|
distS. Bafilij Magnifiehalte etlich-Fest mit vns als das
ist das Aduzent Weyhnacht/ Ostern vnd Pfingsten fiel
feyren allen Aposteln miteinandern auf Petrivnd Pauli |
Tag etliche Festhalten sie gar nit mitvns dargegen haben |
fie auch viler Heyligen große Festägt von denen wir we-|
nig Gedächtnus halten/auff die großen Abend gehen fiel
in ihre Kirchen wachen vnd betten vnd brennen vil Ker-|
zen, halten die Vigillas wie auch vor Alten die latinische |
Kirchgethan hat auffihre hochzeitliche Täg bringen sie |
von vilerley Früchten, als weißen Erbsen, Mandeln |
Granaten Weinbery zu effen vnnd Wein zu trinken in
jhr Kirchenvnndnachdem der Gottsdienst geendet vnnd|
… Mit

Reiß zum heiligen Grab. 49
miteinandern in der Kirchen in Freud vnd Freundschafft,
sie halten im Jarfünffmal Fasten, die erst ist die groß Fa-
sten vor-Oferenzda effen sie von dem Sonntag Septua-
gefina kein Fleisch mehr bißzu Ostern, von der Herzen
Faßnacht kein Ancken/Keß Eyer noch Fischbißzu-O-
steren, dann allein auffMitten Sofitag in der Fasten wirdt
jhnen nachgelaffen Fisch zueffen, die ander Fasten ist die
Wochen vor Pfingsten, die dritt ist vndfeynd die 14 Tag
vor S.Petervnd Pauls Tag die viert ist die 15. Tag vor
vnfer Frawen Himmelfahrt, die lettist der Aduent vnnd
inn Summazureden, die Griechen führen noch ein grös-
fern. Scheindeiß Andachts der ersten Kirchen/vnndaber
jhnenauffgewachsen/ vnd foweit kommen, daß sie wenig
darnachfragen, was einem Christen vonnöhten, daß er
bringen, fey gleich genug der rechten Tugent vnd Nach-
trückenvnfers Glaubens, als da ist Göttlichevnd Brü-
derliche Liebe, dem fragen sie wenig nach ist aber kein Wü-
Worts/vnndes ist niemandt der es ihnen nach der Not-
nen, von der rechten Lehrabschrecken/vnndinfonderheit/
die vnder deß blutdurstigen Christen Feind des Türcken
Gewalt sitzen, da hoch vonnöhten wer mit Predigen vnnd
Vermahnen, das Volck im Christlichen Glauben vnnd|
Eyfferzufercken, damit sie nitoringfärtigChrifium ver-
laugneten/vnd deß Machomets verderbliche Seckt vnnd
font-fyndvilvnd mancherley groffe Aberglauben vnder |
mögdas ewig Leben besitzen sie achten wann sie nun den |
eufferlichen Schein vmnd Ceremonien der Christen ver-|
der dieweil sie gleich als die Schaff ohne Hirtenfeynd/
haben großen Hunger am Himmelbrot des Göttlichen
turff gebe es ist niemandt der sie an die hitilische Hoch-|
zeitladt oder hineinzwingerfondervilmehr die sie hinde-
Luc,8 cap.
Glauben annemmen, aber es ist niemandt vnderjhren al-
H len

so Reißzum heiligen Grab.
len Priestern, der als eintrewer Hirtvnnd Seelsorgerin
rechter Dapferkeit ihnen das Wort G-Ottes wider des
Türckentyrannisch Gebot dörffe verkünden, fielaffenes
|beyjhren alten Kirchenbräuchen bleiben, wiewoldz Volck
darauß wenig gebessert wirdt, dann sie verstehens mit di-
fe Griechen haben allein Patriarchen, der hat sein Sitz zu
Constantinopel/fonthin vnd her noch vil Bischöffvnnd
'' durch vilvnd große Länder zum Theyl dem
ürckenvnderthon, als die in Asia oder Natolia/Grie-
chenland, Macedonia/Thracia/Bulgaria/Walachia/
zum Theyl den Venedigeren als Creta oder Candia/das
Königreich Cirigo, Dino/Zante Cephalonia/Corfun/
die Insel Cyprus ist wolGriechisch aber der latinischen
Kirchen vndergeben dem Herzen in der Moschowfynd
|auch vil vnderworffen, die der Griechischen Kirchenge-
horfammen, als da feynd die Küffen vnd Sarmaten ist
wol zuerbarmen daß sie vil vnd große Länder, die etwann
|fogutherzige Christen waren, sich von der Kirchen Christi
| haben abgefindert, dardurch sie in großen Jammer kom-
men/vndvilböfen Tyrannen zuerbarmen wordenfeynd/ |
Gottgeb durch fein grundtlose Barmherzigkeit, daß es
bald wider wie vor zu einem Schaffall werde vnd vnder
ein Hirten komme/Amen. Vnd das feyinfonderheit von
der Griechischen Kirchengesagt wöllen jetzt auch von den
anderen kleinen Secten etwas hören.
Von der Jacobitischen Secta.
wohnen, werden Jacobiter genennt die haben jh-
*Eren Vrsprung von einem Ketzer Jacobgenennt,
difer ist ein Sirier gewesen war mit dem Zunamen Zan-
- S Je ander Secta der Christen, so zu Jerusalem
zalus geheiffen, hat des Ketzers Entychets vnd Dioscorij |
Jrzthumb angenommen/ vnd in Sirierland erstlich heff-
– tig
",

Reißzum heyligen Grab. 5r
tig außgebreit/vnnd gelehrt wider die Meinung Christ-
Menschheit vnd Gottheit miteinandern vermischt feynd,
daß auch die Gottheit mit der Menschheit gelitten habe,
cedonensiverdambt/vndals falsch verworffen/von 630.
Vätteren/zu der Zeit Bapst Leonis deß ersten, aber die
Sect hat darumb mit auffgehört./fonder sich hernachwi-
der dies Conciliumhefftig gesterckt vnndauß einer Irl-
thumb vnzahlbarvilworden, verharretin ihrem verkehr-
ten Sinn/bißauffdifen Tag wohnet zerstrewet/hin vnd
herin Orientz etlichvnder des Türcken, etlichvnderdeß
Königsauß Perfia Gewalt fielaffen jhre Kind beschnei-
Stirnen fiebeychten mit den Priestern allein Gott/vnnd
reden Arabisch vnd Chaldeich. -
Von den Armeniern.
Je dritt Sect ist der Christen zu Jerusalem/fynd
die Armeni geheiffen, die haben ihren Vrsprung
von dem Ketzer Cnapheo / etwann mit großem
Irrthumb besudlet, wie es Nicephorus Calistus der Länge
nach beschreibt es möchtfähier ein Schlözgrub genennt
werden, als darinn allerley Vnfauberkeit aller Ketzereyen
zusammengefloffen vnod veranblet were fie verbringen
jhre Meß auch innvngehebletem Brot vermischen den
Wein im Kelch nit mit Waffer, damit sie wöllenanzeigen
esfeyen in ChristonitzwoNaturen, sonder eine, die Gott-
heit mit der Menschheit vermischt sie halten ihre Ostern
mit den Juden/vndopfferen Ochsenvnnd Schaffgleich
diser Irrthumb vnd Gottlose Lehr ist im Concilio Chal-|
den wie die Juden/vnnd tauffens als die Christen/bren-|
nen mit einem Glüenden Eyfen ihnen ein Creutz an die |
lichen Kirchen, daß in Christo mit mehr dann ein Natur, die |
wie die Juden vnd effen nach dem Gesaß das Osterlamb
mit einandern ein Creuz tauffens erstlich gleich als ein
N 2
- _------ --- --- --- * …------------ ----------------- -
>-
Men-
- -

52 Reißzum heyligen Grab.
Menschen vndbettens darnachan/fprechen die Gottheit
hab mit der Menschheit gelitten/ vndander groß Thor-
heitenvnd närrisch Sachenvil mehr, welche meines Be-
duncken mit vonnöhtenhie zuerzehlen, dieweil sie fast von
solchen Irrthumbenzuvnfer Zeit abgelaffen/vnd wider zu
der Catholischen Kirchengetreten '' auch ihren
gefanten Botten zu Trient auff dem Concilio gehabt,
welcher ein Bischoff was ist von Trient gen Rom zu
Bäpstlicher Heiligkeit darnachwider von Romgen Ve-
nedig vnd von dannen mit vns wie oben gesagt bißgen
Cyperengefahren, einerbarevñztlichtige Person/bey dem
ntvil Pomp vnd Pracht was er als ein Gesandter ihres
Patriarchen vnd der ganzen Armenischen Kirchen hat sich
| dem Concilio zu Trient vnder schriben, hat darnach von
vnd der latinischen allgemeinen Kirchenzugehorsammen
versprochen / feynd der halben vnfern geistlichen Leuten
zu Jerusalem gar gute Freund gleich wie auch die vn-
fern ihre Freundfeynd, sie haben ein sondere Sprachvnd
Schrifft, ist wed Hebreich, Griechisch/noch Chaldeisch,
dann der obgenannte Bischoff hat ein Bettbuch beyfhm/
das er mich hat etwann laffen beschawen7 möcht aber die
Characteres oder Buchstaben mit erkennen, doch las er
gleich wie die Chalde er von der Rechten gegé der Lincken/
vnnd hat etlich Accentus aber keine Distinctiones, sonder
giengals einandern nach gleich als wer es mit mehr dann
ein Sentenzer hat ein groffe Hüllen auffdem Haubt, was
| gar blawi dann fein Bistumb vnd das ganz Armenia ist
| jetziger Zeit vnder des Türcken Gewalt, dem sie
Tribut vnd Gehorfambkeit müffenge-
ben/vnd nach ihrer Arth
bekleydt gehen.
- -
Bäpstlicher Heyligkeit ein Confirmation empfangen |
Von

Reißzum heyligen Grab. - 53
- Von den Georgianeren.
Je vierte Sectafeynd die Georgianer, die haben
ein eigen Land mit zerstrewethinvndwider auch
vnder keins andern HEren Obrigkeit, wie die
vbrigen Secten, als Griechen Jacobiter vnnd Armeni
feynd/ein eigenfreyes Volck, das Landtligt zwischen dem
[fchwarzen Meer, Pontus Euxinus genent/ vnd dem Ca-
fpischen Meer hat gegen Mittag Armenien gegen Mitt-
macht Tartariam, ein tapffer Kriegsuolck, die sich vor
keinem anderen Herren entsetzen vnd vorfhnen fürchten,
fonder fhre Nachbaurenvnndvmbligende Länder müffen
sich entsetzen/vnnd vor ihnen fürchten, sonder dann ihr
Land ist dermaßen mit Waffer vnnd Gebirg beschloffen/
daß kein gewaltiger Kriegszug darinnmag kommen, die
reifen mit grosser Gesellschafft vndauffrechten Fanengen
Jerusalem/ohn Tribut viTatzung S. Georg, der hey-
lig Ritter ist ihr Patron von dem sie den Namen Geor-
giani haben/fie schlagen einfondere Münz, dochinn der
Wehrschafft als die türckisch, der halblinn der Türckey
mit vnbreuchlich, der Schlag auff der einen Seiten S.
Georg auff dem Roß als er den Tracken ersticht auff der
andern mit Griechischen Buchstaben S Georgen Nam/
sie reden auch Griechisch, aber doch mit großem Vnder-
fchid von rechter vnndgemeiner Griechen Sprachvnnd
halten es vberall mit den Griechen in Glaubenssachen dafi
allein in Ceremonijs ist etwas Vnderscheid.
Von Surianern.
MI Anhat vor Zeiten die Länder Palestinam/Phoe-
niciam Galileam vnd Selentiam allein ein Kö-
nigreich begriffen vnd Siriam genennt, welches
zu difer Zeit Suria ist vnnd diß ganz Königreich ist nun
JH) 3 auch
-

54. Reiß zum heyligen Grab.
auch dem groffen Türcken vnderworffen, wohne doch mit | .
destominder an allen-Orthen noch vilChristen welche man
Surianer heißt oder Christen mit großen Gartlende-
re Sprach ist mehrtheylArabisch aber in heyliger Schrifft
brauchens die Griechisch/mit denen sie in allen Dingen
zustimmen, doch ist auch etwas Vnderscheid in Sitten vi
Bräuchen/ feynd Gottlose Inwohner des H. Lands, die
Stelen mit für Sündhalten/vnnd die andern Christen
verathen ist beyjhnen ein Kunst vnd Triegen ein Gerech-
tigkeit, feynd mit großen Aberglauben vnnd Zauberkunst
gar fleissig/der Lehr Christi fragen sie wenig nach zwöl-
zureden? dieweil die von der rechten Catholischen Kir-
chen sich einmal abgefindert / den rechten Hirten vnd
Seelsorger verlohren haben / vnnd darnachfo ein lange
Zeit vnder den Saracenis genannt vnnd gewohnet der
Sitten vnd Brauch sie gelernetvider Christlichen-Ord-
nung vergeffen, was wollt daruorfeyn, daß sie nit auch mit
den Hunden büllen, darunder sie müffenfeyn/ man findt
doch wol vndervns Christen auch solche Gesellen/wann
mann mit wehrte / wurden die Surianer vnnd andere
Sectenin-Orient, mit Rauben/Mörden Stelen Ver-
rathen/Triegen/vnd aller Gottlosigkeit weit vbertreffen,
vnnd wöllen dannoch gut Euangelischfeyn/vnndin ihrer
Boßheit gelobt ja heylige Martyres geachtet werden,
als ob Christus mit mehr ein Nazarenerfonder ein Sara-
cener oder ein Türckfeyworden, der an Rechtthun ein Ab-
fcheuhen/an Sünden ein Wolgefallen habvberkommen,
also subtilkan der Sathan die Weltkinder betriegen, so fie
meynendz/Weißfyfchwarz/vnd das Schwarzweiß wor-
den/ aber von den fey dißmal genug gesagt./daß man wiß
daß in aller Weltvil Surianerfeynd.
- - - - - Von
len doch Christen genennt werden / was ist vil hieuon | |

Reißzum heiligen Grab. 55
Von Nestorianern.
den andern allen abgefündert in großen Irrthulfi
die werden Nestoriani genennt von einem Ketzer
Nestorio / der Bischoff zu Constantinopel genennt /
als man zahlt 430. Jar von der Geburt Christi / vnder
Keyfer Theodosio dem jüngern, da hat die Verführer
gelehrt Maria fey mit Gottes fonder eines Menschen
Mutter/vnnddaß in Christo zwo Naturen vnd zwo Per-
fonen feynd/ja als Socrates der Kirchlich Historischrei-
ber/vnnd nach jhm Nicephorus schreibt./fo hat difer
Nestorius des Pauli Samosatenivnd Potini Meinung
gehalten, daß Christus vnfer Heyland nicht dann ein
Mensch allein gewesen fey, wiewoler das mit außtruckli-
chen Worten mit hat dörffen bekefien/ ist ein vngelehr-
er Mann doch von Naturwolberedter Mañgewesen, als
der mehrtheylale Ketzerfeynd die sich mit auff den Grundt
erheyligen Schrifft allein auffjhr Wollschweizen ver-
affn/wie mans zu vnfern Zeiten Gotterbarms ficht/
nun zu wollenfahren vnzahlbarvilen/die sich offne Augen
mit fchäften zuschreiben vnnd zu predigen, deren Redfo
üß/vnd die Wortfo glatt, daß der Einfaltig"Vnerfahren
PI Och ist ein sondere Secta zu Jerusalem weit von |
leichtlich glaubt es fey alles wahr was von ihnen ge-
agt , so doch alle ihre Argument vnnd Schlußreden
ofteiff stehen als ein Belz auff feinen Ermeln/ vnnd
o nach zusammen schliefen als Himmel vnnd Erden,
uchen inn der Philosohpia nit die Wahrheit / sonder
oie sie köndenbetriegen vnnd alle Welt verführen/vnnd
bjhnen schon die Wahrheit bewifen/ vndjhre Lugenge-
Lib. 14 32,
ugfam entdeckt vnnd zuerkennen geben wirdt / wöllen
je mit deftominder wissen im Irthumb verharren /
aber kein Wunder, dieweil sie wissenlich wider die
Wahr-

56 Reiß zum heyligen Grab.
Wahrheit streiten vnd hiemit in den heiligen Geist fün-
digen, daß Gott ihre Herzen verstopfft, auffdaß sie we-
chesohn allen Zweiffel dem heiligen Apostel Paulo mit
vermahnetzer soll ein ketzerischen Menschen, nachdem er
einest vnd zum andern mal feiner Irrthumbhab gestrafft
vermeyden vndwiffen daß ein solcher verkehrt feyvndfor-
ter findige, dieweil er durch feineigen Vrtheylverdambt
fey/esfeynd nie keine Ketzer gewesen, die mit allemal gelehr-
tefromme Männer habenfunden, die ihnen ihr Schalck
entdeckt, vnd vnder die Nasen habengstoffen, aber ich find
gar wenig die ihr falsche Kehr darumbhaben verlaffen/dafi
der Berengarius ist nach langem kaum widerauffdenrech-
ten Weg bracht worden, der Teuffel hat von Anfang den
Matth. 4.
hoffärtigen auffgeblasenen Mut gehabt, daß er auch begert
Gott zu feyn/vnndeingroß Reichzuhaben, sucht vnd be-
|gert auch nicht höchers dann daffelbig fein Reich heff-
tig zu mehren, kam aber daffelbigauffkein Wegbaß zuwe-
gen bringen, dann durch böse Leut vnndfalsche Lehr/die
durch Augenz deren er ein künstlicher Meister ist das arme
Volck verführen, von dem rechten Reich vnd Dienst Got-
tes, zu des Teuffels falsche Reich vnd Dienst wenden
dardurch jhme gar wolgedienetvnnd gewillfahrt wirdt.
Laß dich der halben gutherziger Leser mit verwundern, daß
fovil vnd mancherley Sectenauff Erden von Anfang her
vnd noch auff den heutigen Tag feyndyvnfer.Herr Chr-
stus hat es alles wollgewüßt, der halber vnstrewlich dar-
- uor gewahrnetz da er gesprochen hat, es werden vilinmet-
nem Namen kommen vnd sprechen, ich bin Christus/vnd
werden wilverführen/vndes werden vilfalsche Prophe-
tenauffstehen vnd vilverführen vnd dieweil die Boßheit
----- ober-
-m-
der hie noch dort Verzeihung der Sünden erlangen/wel-
wirdt verborgen fyn gewesen, da er fein Junger Titum |

Reiß zum heyligen Grab. - 57
oberhand wirdt nemmen, so wird die Liebe invilen erkal-
ten/vnndabermals/fo alsdann etwar zu euch wirdt spre-
chen/fich hie ist Christus oder dort, so glaubets mit, dann
es werden falsche Christenvnd' auffe-
Hen/vnnd groffe Zeichen vnd Wunder geben dermaßen/
wann es möglichwere daß auch die Außerwehlten in Irl-
thumb verführt wurden, fehend zu ich hab es euch vorge-
sagt derhalbenwañfie zu euch werden sprechen, Chri-
fius ist in der Wüstendauffen oder in den innere Gemach
fo glaubt es nit. Es will zwar ein jede Secta wahrvnnd
recht haben, aber es ist mit möglich, daß mehr dafi einerley
Christusfey / mehr dann einerley Glaubrechtfey mehr
dann einerley Tauff'mehr dann ein rechte Kirch Gespons
oder Gemahel Christi feywelche ohnallen Zweyffeleben
die mußfyn, welche der Herz als ein Vnüberwindlicher
auff den Felsen hat gebawen, da wird die heiligehimmli-
fche Porten vndalerhimmlischen Gewalt mit mögenob-
sigen, die ist die Römischt allgemein rheyligvnd Aposto-|
lich Kirch von den heiligen Fürsten der Apostel Petrol
vnd Paulo erstlich gebawen vnd durch die Gnaddeßhey-
ligen Geists in derselbigen Apostolischen Lehrvnd Tra-|
dition/biß auffdifen Tag erhalten/vnnd wirdtbißzum |
End der Welt ohnallen Zweyffel darinnerhaften wer-|
den darinn allein ist möglich felig zu werden, vundauffer-
Halbderen ist kein Heylfowenig kein Mensch aufferhalb
der Arch Noe hat zu der Zeit des Ständflußmögenfin
Leben erhalte, so wenig ist möglich außerhalb dem Schiff
lein Petrifeligzuwerden. Der halbduliebster Leser hieran
mit folt geärgeret werden, so dufouilvnnd mancherhand
Sectenvnd Glauben liest in der Welt, sonderjag Gott
Lob vnd Danck, daß du in der rechten Catholischen Kir-
achenerboren, gelehrt vndaufferzogenbit/ vnd zu derglei-
V
Ephef. 4,
Cant. 6.
Matth. 16.-
FTchen.

58 Reißzum heiligen Grab
- -
chen Irrthumbnítkommen, bittdaß dich Gott darinner-
halten, die Irenden erleuchten vnd auch in sein Schaff
fallvnnd Christliche Gemeynd bringen wolle zu fi-
nem Lob vndvnfer aller Seelen Hehl/Amen.
- Von den Indianern,
PJ Schifteinfonders Volck zu Jerusalem, die man
nennt Indianer oder Abaffiniauß den African-
- M. fchen großen India, deren Herren wir Priester
| Johann heißen, ist ein gewaltiger großer Hertvber zwem
vnndfechzig König 1 vermag zehenmal hunderttaufent
Mann in Krieg führen vil Elephanten/vnd Kamelthier.
ohn Zahl foofft er wider feine Feind außzeuchtdifer ist
vber die Geistlichen vnd Weltlichen ein König, wiewoler
kein Priester ist, müffen ihm doch die Bischöffvnd Prae-
laten in seinem Land allgehorsamen/ ist ein frommer vnd
- Catholischer Christ, wie auch all sein Volck/haben den
Christlichen Glauben verstlich von S. Thoma dem Apo-
fielgelehrt, brauche in der heyligen Schrifft die Chaldeich
I" sonst hat das Volck durch sein Land vud Reich
vifonndmancherley Sprachen diffeynd der Römischen
Kirchengar gute Freund von Alter her. Eatholisch gewe-
fen, wiewolfieentlich an der Bräuchvnd Ceremonienhal-
ten dann die Latinische Kirch thunfie das mit außnoht-
|wendig zum Heyl/fonderauß Andacht/vnndwie sie es
von Alter her haben empfangen, ist aber kein Wunder/
dieweil sie sogar weitgelegen/vnd die Sprachen einandern
sogar zuwider, daß sie in ihrem Gottsdienst vnd Andacht
andere Sitten vnnd Bräuch haben, dann wir/fo doch in
einem Land in einer Sprachnitallmalgleiche Ceremo-
(nienvnnd Bräuchhalten zu einem Exempel in Italiaif
fettmann in der Fasten weder Ziger/Keß, noch Ancken
- - --

---
jamit möchte vermitten vnd nach demselbigen Brauch ge-
halten werden, beyvns verkündt man der Abgestorbnen
Begräbnus/Sibenden/Dreyffigisten vnd Jarzeit vnd
gehetzu Opffr/welches in Italia, ja auch in Teutsch-
land anvilen Orten ein felzam Ding wurde feyn/vmd
fyndall vnder einem Bapst/vnnd halten einer Kirchen
Satzungen, wievil mehr ist möglich, daß innfo weiten
Landen/vnndauferhalb der latinischen Kirchen andere
Sitten vnnd Bräuchfeynd/ feynddarumbnitgleich von
der Catholischen Gemeynd abzufündern vnnd für fähiß-
matisch zufhelten/infonderheit dieweil fiel in der Catho-
lischen Glaubens Regelbegeren vnderweißt vnnd gelehrt
- - - - - - Reißzum hegen Grah. 59
welches aber beyvns Eydgnoffengarnit vermitten wirdt/|.
zu werden - als dann beschehen ist im 1482. Jar - da
Priester Johann selbs ein Legatengen Rom zum Bapst
Sixto dem vierten geschickt mit aller Ehrerbietung dem
triarchen vnd Bischöffauß India gen Romauß Andacht
vnd Liebe deiß Ortsgewallet/vnnd kommen noch offda-
hin/ feyt der Zeitdaß der König auß. Portugal, die Land
alle mit seiner mächtigen Schiffung erfahren vnd durch-
sucht hat, da die guten Leutgenügsam ihr Wölmeymung
anzeigendfofynd die zu Jerusalem mit vnseren Brüde-
Iran sogar '' vnnd wolleins, daß es ein Wunder
ist/onfere Barfuffer bitten die Bilger von der Römischen
Kirchenfo dahinkommen für die Indianischen Priester/
daß sie ihnen daßheylig Allmufen geben wöllen, desglei-
achen die Indianer gegen ihnen auch thund, dif-Leut feynd
Mohren, doch mit der Brandtschwarzen als die Araber
mager Keibs/betten vnd fasten vill an den hoch zeitlichen
Apostolische Stulzugehorsafien versprochen auch vnfer |
Statuten halb ein Bericht begert, sonst feyndofft die Pa-|
Tagen kommens in ihre Kirchen zusammen mit grosser
J 2 Fro-

so Reiß zum heiligen Gräb,
Frolockung springen gleich als wöllenstanzen schlagen
die Händineinandern klopffen vnndfuchsen in Freuden
vnnd Andacht/vndin Summa zu reden, sie verharren inn
| ihren Einfältigkeiten vnd meinen es neböß '
renvildarwidergesprochen, vnd sie auch vnder die Schiß-
|matischen wollen rechnen, so ist doch ihres ein freues Vr-
theyl vnd were nach meinem Beduncken zu diser Zeit gut
vndhoch vonnöthen die Römisch-Kirchhette mehr Ire-
| neos dann Victores, die etwann daß best zum Handel
| dörffen reden, damit nit vmbein jede Vrfach ein jede Ge-
meynd der Christen in das Landgethan/ vnd schißmatisch
| gescholten wurdt, aber daruonfey jetzt genug gesagt,
Von den Latinischen.
| Achdem nun von mancherley Secken vndgefin-
PJ derten Christen etwas anzeigt, willfest auch von-
nöthenfeynderen von der Catholischen Kirchen
mitzuuergessen, auch ein wenig Meldung daruon thun/
da ist nun zuwiffen, daß mit allein zu Jerusalem/fon der
noch schier in allen fürmemmen Stätten der ganzen Tür-
ckey noch Catholische Christen wohnen / auch nochvil |
schöner auffrechter Kloster mit latinischen Priestern besetzt
die alle eintweders S. Francifi oder S. Dominici-Or-
|densfeynd verkünden das Wort Gottes nach der Euan-
gelischen Wahrheit halt: Meßvndalle Christliche Ord-|
nung als fonderlich an difen Orten, die ich weiß zu Je-|
rusalem ist der Conuentauff dem Berg Sion zu Bet-
lehem ein Eonutentvnd schönes Kloster auffS. Katharina
Bergeiner das feyndalle Barfuffer Münch aber zu Kair
vnd Alexandria in Egypten zu Constantinopelzvndin
der Insel Chion c. da feynd an jedem Ort beyderley
Prediger vnd Barfuffer-Ordensleutvnd schöne Conuent,
- - - - welche

Reiß zum heyligen Grab. er
welche mehrtheylsauß dem Allmufen geleben / vnndist
mit wie etlich hieruon fagen der Türck laffe inn feinem
Reich niemand das Gottes Wort predigen, dem er gar
wenig nachfragt, die Christenpredigeneinandern oder mit
allein die wehrt er, daß niemandt den Türcken vnndver-
laugneten Christen von vnferm Glauben etwas sage auch
mitauß Eyffer feines Glaubens allein, sonder allermeist
vmb Vrfach Zweytracht in seinem Reich zuuermeiden,
dann ihm ist wolwissend, daß wo zweyerley Glaubenge-
lehrt werde vnder einem Volck, da ist mit anderst möglich
dann daß Zweytracht. Entpörungen / groffe Feind-
schafft/vnndburgerlich Krieg darauß erfolgen/derhalb
der Türcknit allein mit offenlich vnderfeinem Volck das
Euangeliumpredigen, sonder verbeut auch daß seine eig-|
ne Pfaffen vnd Gufha/ mit weiters dann ihr Alcoram
dörffen verkünden, dann sonst mangleternitfiehetten auch
Zweytracht genug in ihrem Glaubenso fiefenen sichdörf
fenlaffen mercken, dann es feynd fhr gar vil vnder den
Türcken die glauben daß ein jeder Mensch der feinem Ge-
fatz genug thü, mögdarinnfällig werden Gott geb was
Glauben erfy Christ-Judoder Türck dargegenfeynd
jhren der mehrheyl die hatten das Widerspil, daß nie-
mand mögfelig werden, er sei dann defi machometischen
Glaubenszeitlich haltens mit keinen, die wollen allein mit
jhremvil Wäschenfelig werden also werden sie auch weit
zertheylt/ vnnd wurde gleich Zweytracht geben, wann ihr
Keyserviweltlicher Gewalt ihnen niedz Maul verstopff-
te, vnd ist die größte Weißheit der Türcken in allen Din-
geneinhelligfyn, ein Keyfert ein Buch ein Sprachvnnd
ein Glauben, wie sie dis also mögen erhalten so wirdt ihr
Reich mit zerstört, sobald aber daffelbigvergehet, so wird
auch ihr Reich vergehen, als es auch endlich vndverhoff
5 3 in

62 ------- - - - - - - - - - - - - - "Reiß zum heiligen Grat." - |
inn. Kurzem werde geschehen, dass sie haben sich schon an
j dem alten Sprichwort)vnferen jetzigen Fürstengroffen
- -
unnd brüderliche Liebe feindinn der Christenheit schier
etlichen Orten gerottet/vnnd ihrem Fürsten widerfetze-
GOTT der allmächtig gebe daß es fürgang wie es an-
gefangen vifchickedaß fievns Wünfhüg in allem jrem
Gebet, Gaur/Amara, das ist daß wir Christen sollen vn-
denligenvndvil-Haders vnderfnenhabi dafi sie habe wohl
empfundt, daßvnfere Krieg fowir Christ widereinandern
führenfhr höchstes Glticky Fridvnd Ruh ist, dieweil wir
einandern rauffen/ nemmen fievnfere Stätt/Land vnnd
Leut wie augenscheinlich ist, vnnd niemandt laugnen kam,
vnnd was der ersten Christen große Einigkeit mit Ar-
beit durch lange Zeit hat zusammengefameltzdz hat (nach
weytracht innkurzer Zeit wider verstrewet/foaber vns
oft die Gnadtheter darüb wir auch billich ohnVnderlaß
follen bitten / daß wider Einigkeit, Trew vnnd Liebe
vnder den Fürsten vnnd großen Potentaten der Chri-
fenheit were onnddargegen Zweytrachtvnnd Mißtrew
vnder den Türckenfo wird mit ringer Arbeit der große
Christenfeind widerauß Europa getriben, desgleichen
das heylig Land wider erobert, aber es ist vbel zufkirchten,
der eigen Nutzvndgroff Mißgunst der Gewaltigenwerd
Herinnvil Hinderung thun vnndivnfere schwere Stind,
das Angesicht Gottes vorvns verberge, daß erwnferGe-
bett mit höre dieweil wir nicht dann mit aller Vnbillig-
keit Vngnad/vnnd subtile Augen erdenken, wie einer
den andern trigen möge, die Wahrheit, Glauby Trew
landflittchtig worden, dörffen an keinem Ort sich mehr
lang faumen - dann sie werden verfolgt, wo sie feynd,
der From Gerecht muß an allen Enden legen/vnndwel-
icher Trewvnd Glauben will hatten der ist schon betrogen
- - - - _ dahin
N

---------
Reiß zum heiligen Grab. / 63
dahin ist es kommen mit vns Christen - wer recht will
thun halt man für ein Thoren, was soll es dann Wun-
der feyn, ob schon wir lang zu Gott vmb-Frid, Ruhvnnd
mit allem vnferen Thun vnnd Caffen darwiderfre-
ben? vnd was wir mit den Worten von Gott bitten das
zeigen wir genugfam an mit vnferen Wercken/daß wir
es von Herzen mit begeren, hierumb meines Bedunckéwer
vonnöhten, daß wir erstlich mit den Wercken anhuben
recht hunyvnd dann auch recht bitten, so wurde vns Gott
ohnallen Zweyffelerhören guten Fridvnd Ruh/auch ein
glitckfelige Vberwindung wider den Türcken vnnd alle
Feind der Catholischen Kirchen Christi verleihen, Gott
Abfchwanck hab ich von meinem Fürnemmengenomfien/
allein darumb / daß du liebster Leser erkennest, daß mit
der Eyfferdeß Glaubens, sonder Mehrung des Reichsvi
eigner Nutz/zugleich vnder den Türcken vnd den Christen
regiert, doch feynd die Kind der Finsternus injren Geburt
vilklüger vndfürsichtiger dann die Kinder des Liechts/die-
weil sie Vrfach des Zweytrachts auffdaßfrReichnitzer-
theylt werde, mit höchstem Fleiß vermeidi, dargegen wirdt
mit allein kein Abscheuhen, sonderfuchen Vrfachvil Zwey-
spaltvnder den Fürsten anzurichten auffdaß die Christen-
heit anvil Theylzertheylt, desto leichter abnehfien vñvon
den Christen verherget werde, will nun wider auffmein
Reißkommen vnd was wir zu Jerusalem gefchen auffdas
kürzestbeschreiben. - -
Von dem Thal Josaphat. -
Jeda oben ist gehört, den 13. Tag Augstfeyndwie
Einigkeit schriend/ vnd doch mit erhört werden, dieweil wir |
geb daß es also geschehe, vndbald Amen, Amen. Difen |
WI Jerusalem kommen, darnach den 14. habe wie
SPD-’ die Prefentenvillmitgebrachten Gaben dem Herrn
–
POR

--------------
64 - Reiß zum heyligen Grab.
von der Statt außgetheylt/ vnd durch vnfere Botten in
' Häuser geschickt, wzvillkostliche Dingt aber die Tir-
en hatten daran kein Vermiegen, dafi daß wir noch mehr
Gelt darzumußtenthun darnach den 15. Tag des Mo-
|natsanwnser lieben Frawen Himmelfahrts-Tagfeynd|
– wir am Morgen früvor Tag, in das Thal Josaphatab-
ice.lib. 3, hingangen an das Ort, da Maria die Mutter Gottes
'“ von den heiligen Aposteln begraben ist worden dahinguch |
P 500 die heilige Helena, des Keysers Constantini Mutter ein
| | |fhöne Kirchen hat laffenbawen/diß ist zu Bethsemani in
" " | dem Thal Josaphat enerhalb dem BachCedron, an dem
- -Oelberg davnfer Herpfleget zu betten, da er auch aller-
nächstdarbeyhat wöllen von den Judengefangen werden. |
da ist vor Zeiten ein Hitlevnder der Erden gewesen, als
derselbigen in denen Landen garvil werdenfunden dahin,
fynd Joachim Annavnd Joseph der Mann Mariaebe-|
graben worden, wie man sagt, dieweil aber die Spelun-|
ca oder Htile tieffvnder der Erden ist, fohat Helena auch |
die Kirchenvnder die Erdengebawenzvnd ein breite Ste-|
gen von Marmorsteinen hat 22. Staffellaffen machen,
|bißzuvnfer Frawen Eappelldajhr Grabit/soein Bilger |
in die Kirchen will, muß er zuuor ein Meidinden Thorhü-|
|teren geben, darnach als einer 12. Staffel die Stegen ab. |
| gehetin der Kirchen ist auffjeder Seiten ein Altar dafol-|
len die Elteren Mariae begrabenfeyn/ vnd hernachfynd
ander. Altärin der Kirchen, deren jede Nation einfonderen
hat jhre Meßvnd Gottsdienst dazuuerbringen, aber die
Cappelldarinn das Grab Mariae ist, haben vnsere Brüder
die Barfuffer das ist zuvndert vnd mitten in der Kirchen,
die Cappell hatzwo Thüren, aber gar niderz das Grab ist
mit Marmorsteingar wolgeziert, vnndgemacht daß man
| darauff Meßkan lesen, dieweil aber die Türcken vnnd
Moh-

Reißzum heyligen Grab. 65
Mohren/auch großen Andacht zudem Grab Mariaeha-
ben, fomüffen die Seeten der Christen allmiteinandern
Morgens früh ehe die Türcken kommen./jhre Meßvnnd
Gottesdienst verbringen, auf daß wann sie kommen, die
Christen schon fertigfeyen/ vnnd von den Vnglaubigen
nittratzet werden, da gibt es seltsams Gethön, die Kirch
durchauß gewebt/ vnd gar finster/vndfeynd der Porten
wollfiben, da jede jhrfondere Sprach./jhrfondere Cere-
monien/ vnd jede einfondere Melodey im Gefangführt,
fn/fingen das Gaudeamus omnes, mit heller Stimm/
hinder des Grabs Cappellfynd die Griechen, die fingen
in ihrer Sprachzvnden an der Stegen feynd die Armeniz
auch die Indianer, die fingeninn Chaldeifcher Sprach/
den denen fomit rewigem Herzen vnndgebeychtet dahin
kommen Probaticapicina,Sobald wirvnfern Andacht
verbrachtvnd das Ambtauß was dafynd wir wider vber
den Bach Cedrongangen, den Stutzauffgegender Statt
vnd zudem Thor einzogen, daruor S. Steffan verstein-
auff die linken Hand zu der Schaffwette/beyderenvnfer
der latinische Priester singt das Ambt auffvnfer Frawen |
Grab/vnd die andern Priester stehen vor der Cappellauf-
vndalso durchauß ein jede Nation auffin Manier daß
es in der Kirchen erhiltzvnd wundersam ist zuhören, andi-
fem-Ort ist vollkomne'Verzeihungvnnd Ablas der Sün-|
getift worden, wie in der Geschicht der Apostelgeschriben |
stehet. Sobald wir zum Thoreinkamen, führt man vns |
Herz Jesus den armen Mann der 38. Jar kranck was ge-
wefen widergefundt macht die ist noch ein tieffe Gruben -
dardurch Waffer rinnt/vnndistauffzuschwellen wie ein |
Platz gegen Mitternacht.
Wierz ligt allernächst neben des Tempels Salomonis |
Act. 7. -
loh. 5.
K Von:

66 - - Reiß zum heyligen Grab.
Lohan. 19.
Efa, 53.
S Emnach feynd wir ein lange Gaffen durch dein
deß Herodis Haußdie feynd mit weit voneinandern/vnd
|chen Sehend wie ist das ein Mensch oder fehend er ist
Von deß Pilati Hauß.
Statt hinauffgangen gegen vnfer Herberg vnd
vnderwegen zu des Pilati Hauß kommen./wnd zu
zu diser Zeit schlechte Häufer/aufftürckischgebawen, doch
gezeigt vnd gesprochen. Ecce homo, das ist fovil gespro-
ein Mensch an demselbigen Ort hat vnfer Herzfeinfchwe-
ist deß Herodis Hauß vmb etwas höfflicher zwischendi-|
fenbeyden Häusern ist ein Gaß, darüber ein gewebter
Bogen gehet auffwelchem Pilatus vnseren Herzen hat
geführtgeißlet vnd mit Dörnengekrönt vnd zu den Juden |
res Creutzauff sich genommen/vnnd vnfere Stind, nach |
der Prophezey auffihm getragen, ist als ein fanftmütiges
Schäfflein zur Metzig geführt vnd wie ein Lämlein/foes |
befchoren wirdt/hat er sein Mund mit auffgethan ist also |
mit der schweren Burde zu der Statt außgangen/dieweil |
| von Jerusalem/ weinetnitivber mich, sonder beweiner
durch ein andere Gaffen fürgangen, sich an ein Ort ge-
stellt gewartet biß der Herr mit dem Creutz dahin kam hett
noch geren einmal mit ihrem lieben Kindgeredt kundt aber
vor Weinen das mit verbringen, daß sich der Herzujhren
vnd anderen Frawen, die da außgroffen. Mittleidenden
Herzen beweineten vmbwandvnnd sprach ihr Töchtern
euch selbs vnndewere Kinder dann fehendes werden die
- - - -
-
| Tag kommen, daß man wirdt sprechen, seligfynd die
Vnfruchtbaren/vnd die Leibdieniegetragen haben vidie|
Brüst die nie gesäugt haben, dann wirdt man sprechen zu
aber Maria des Herten Mutter, mit den anderen heyl-|
gen Frawen vor dem groffen. Getreng der Leuten, mit
| mocht zu dem Herzen kommen, dafynd sie miteinandern
BG

Reiß zum heiligen Grab. 67
den Bergen fallendauffvns vnd zu den Bühlen bedeckt
vns dafi fofie solches thundem grünen Holz, was wirdt
dann erst mit dem thürten beschehen, dahin hat die heyli-
schier gar eingefallen, mit weit von dannen ist das Örty
|da Simon Cirincus dem Herrenmußtsein Creuzhelffen
|nachtragen, darnach kamen wir züeinem alten Hauß ist
durchauß mitgehawnen Steinen gebawen, daß foll wie
man spricht/deß Reichenmanns Haußfeyn gewesen, der
dem armen Lazaro die Brotbrosam mit wollt mitheylen,
wir an den Berg Caluariae auffsteigen durch ein lange
Gaffen, darinnen wardvns der frommen Frawen Vero-
nica Haußzeigt, da Christus in ein Schweißtuch darmit
| sie ihm das Angesicht woltwischen/die Gestalt eines An-
gesichts hat getruckt/ vnd aller Welt zu einer ewigen Ge-
dechtnus verlaffen, wie dafelbig noch zu Rom in großer
Reuerenz wirdt behalten/vnnd den Chrifglaubigen alle
Jar gezeigt, darnachfynd wir invnfer Herberg gangen
den Tempel des heiligen Grabszugehen,
Von der großen Kirchen des
heyligen Grabs. -
En Tag ohngefahrlichen vmb die dritte Stunde
nach Mittag feynd wir Bilger mit einandern
von dem Kloster S. Saluator genannt, ab dem
Berg Sionvndauff den Berg Caluarix abhingangen
es ist aber der Berg Sion vnd der BergCaluafie als ein
Berg, dann so man ab dem Berg Sion in die Statt will
gehen vngefährlich in der Mitte des Bergs ist ein Ebene
ge Helena auch ein Kirchengebawen ist aber zu difer Zeit
deßerinndie Höll begraben worden, von dannenfingen
vnd zu Morgen geffen, bald nach Mittag vns bereitet in |
- Luc. 239
vnd Boden, welches die Richtstatt ist gewesen, da man die
– – s–
- - - – – – ---------------- ---
Vb- ___

68 Reißzum heyligen Grab. -
Vbelthäter tsdtet, dannenher das Ort den Namen Berg
Caluariae oder Schädel statt hat vberkommen, als da der
getödtnen Beyn vnnd Haubtschidel lagen - es ist aber
von demselbigen Ort gar ein geher Stutz noch inn das
Thakabhin / vnndist die Ringmaur vor Zeiten mit weit
daruonabhingang, daß der Ort damals mit in der Statt
sonder daruorit gelegen jetzt aber wie vor gesagt ist es mit-
teninn der Statt vor dem Tempel des heyligen Grabs/
ist ein schönerebener Blaz/vndauff die linke Hand, vor
der Kirchen ein schöner Glockenthurn ist aber zuoberst
eingefallen/vifynd keine Glocken darinm, dann die Tür-
ckenvnnd alle Saracenizfobald sie ein. Statt oder Land
erobercn/fonemmen sie alle Glocken vnd giffen Büchsen
darauß so ist auffdifem Blatz ein vierecketer Marmor-
| fein gleich wie ein Grabstein dahin gelegt von den Chr-
foll auß-Ossiacht vnder dem Ereuznidergefuncken feyn,
wie man spricht. Da wir nun dahin kamen, mußten wir
ein lange Weil vor der Kirchen warten, biß der Beyoder
Herz von der Statt mit feinen Dienern kam, schriben zum
|ertenvnser aller Name auffdarnachfchluffens die Kirche-
thtrauff/ vnd rüffen einem den andern nach, da mußtein
jeder 9. Zig hin, das ist 1. Kronen minder 5. Bazen dem
türckischen Keyfer zu Tribut geben, vnd dem Thorwech-
|ter ein Meidinfooffteinerin die Kirchengehet, wir hatten
aberinvnfer Gesellschafft drey arme Brüder, die mit ver-
mochten das Gelt zulegen, die zwen waren Niderländer,
| einer Jacob genennt, was ein weltlicher Barfuffer, der an-
der Heinrich Griech, der drittwas ein Eidgnoß Grego-
rius Landolt von Glaris für den erlegten wir drey Eid-
gnoffen/Jacob-Böckle/Gallus Heinrich vnd Peter Vil-
fien zu einem Zeichen, daßvnfer Hernandemfelbigen Ort
liger das Gelt mit gutem Willen der Hoffnung, die N-
- - der-
'-

_Reiß zum heiligen Grab. 69
derländer wurden für ihre beyde Landsleut auch bezalen,
aber wievil ihr doch waren, wie reich vnd hoffärtig sie wa-
ren, so wollt keiner mit ein Haller für sie geben, also ein
eigennützigs vnndvnbarmherzigs Volck ist das aber die
Türcken kondtensjhnen reiff machen, sie liefen vnsallin
die Kirchen/vnndbeschluffen darnach die Thürnachjh-
rem Brauch, daß niemand weder ein noch außmochtge-
hennamen demnach die beyde arme Niderländer/führ-
tens in ein Gefencknus liefen vnsanzeigen wir follten das
Gelt für die zwenarme Bilger erlegen, oder sie wollten we-
der sie noch vns außlaffenbiß daß die Sulfia erlegt wurde,
also wurden wir bezwungen, mußten all durcheinandern
die Summa:22. Kronen minder10. Batzen erlegen wol-
ten wir widerauß der Kirchen/demnach mußt einer ein
Kronen vmb Wachskerzen geben, in der Kirchenzubren-
nen, das Gelt namen die Barfuffer ein, also mußt ein fe-
der 12. Kronen minder 5. Batzen geben der inn die Kirchen
will. - - - -
Von des heiligen Grabs
Tempel Gestalt.
PJ Achdem ich kurzerzehlt, wie es bräuchlich videß-
gleichen vns ergangen/ehe wir in die heilige Kir-
chen vndkostlichen Baw/der Gottsdechtigen He-
lena kommen feynd, will ich nun fovil mir möglich ist
auch die Gestalt oder Form/disergroßmechtigen Kirchen
ein wenig beschreiben, wie ich dieselbig gesehen vnndabge-
meffen habfoviles den Boden vnd Innertheyldifer Kir-
chen antrifft, ich hett wolgeren feyn Höhe erfahren/ich
mocht aber kein Instrument noch Quadrantem ankofien |
hatte auch mit Gelegenheit einen zumachen, derhalb es mir
mitmöglich was dann daß ich mich des Grundts mußt
vernügen lassen. So hab ich das Pauiment oder Boden
KT Der
–- - - - - - - - - -

-
------- -
−-−
–- Kim heiligen Grab. –
der “ in die Länge vnd Creutzweißgemeffen
vndinner der Maur von dem hindertenbiß zuvorderst 69.
wiewolder ganz Bawnur ein Kirchen oder Münster ist,
fo ist er doch vnderzwey große Gewelbvnnd vnderschidli-
che Werckgetheytt, das ein Gewelbistvber das H-Grab
groß hoch vnd finwell auffiz mächtig große Marmor-
| feinen Säul gesetzt / innwendig mit schönen Mufasco
vä Glastürwerck gemahlet/außwendig mit Bley gedeckt,
zu oberst ist ein großfinwel Koch vber das heylig Graby
das ander Gewelb betrifft den Chorvnnd den Berg Call-
|uarie, das ist durchauß von Steinvid Pflaster gemacht,
ohn alles Holz, das ist das weiter aber vmb etwas niderer
esfeyndauchvnder Gwelb oder Borkirchen/vmballe Kir-
en, deßgleichenfo feynd auch vil Cappellen, da ein jede
Nation der Christen einsjnn hat vnd daruon will ich jetzt
auch innfonderheit etwas Meldung thun, daß man wisse
was für heylige Stettinndifer einigen Kirchen feynd
auch den Eyffer der ganzen Christenheit zu disem Ort
erkenne. Für das erst damit alle Dingdesto baß ver-
standen werden, fomuß man Acht nemmendeß Münsters
Gelegenheit, die ist also: Der Eingang od Kirchenthor ist
gegen Mittag das heylig Grab dahinden in der Kirchen
gegen Nidegang vnfer Frawen Cappel gegeMitternacht
der Chorvnnd das Ort, da das heylig Creutz ist funden,
gegen Auffgang der Sonnent der Berg Caluarie ist
neben dem Kirchenthor gegen Auffgangfo einer dafi von
Mittagher zu dem Thor eingehet gegen Mitternacht so
ist Caluarius auff der rechten Hand gelegen - vnnd vor
dem Angesicht vngefahrlich 7. Schritt vor der Kirchen-
thürligt ein vierecketer schöner Prophirstein mit schwarz
Schrittfundenhallmalz. Schuch für ein Schritt bracht
|270 Schuchvfi die Breit ist 36 schritt bringt 108.fchuch |
vnd

Reiß zum higen Gra“ - 7r
nnd weißen Marmoreingefaßt, da sollvner Hernach
emer vom Creutzistgenommen von Joseph ab Anima-|
hiavnnd Nicodemo zu der Begräbnus gefalbet/ vnnd
nach ftdischem Brauch gebalsamiert, wie Johannes 19.
beschribe stehen. Von dasiengehetmanhindernindzMtin-
ter gegen Nidergang vngefahrlich 20. Schritt weit da
'ombt man in die Cappelldef heyligen Grabsdieligtinn
Mitten inn der hindern. Kirchen vnnd darff darinnnie-
nandt mit Schuhen treten, von wegé deßheyligen-Orts,
a ist vollkomme Verzeihung aller Sünden die Form od,
Bestalt der Cappell ist also: Sie ist auß vnd innwendig
mit weifen köstlichen Marmorstein vberzogen, vmdnit[
»ber 7. Schuch breit, aber wollG. lang innwendig vnder-|
chlagen/ vnd inzwen Theylgetheylt der Eingang ist von
Auffgägnaherin dem vordern Theylist ein Stein darauff
old Engel den 3. Maria am H.-Ostertag erschinen feyn/
fisiegefragt, wen suchendjr, förchten euch mit frfuchend
Jefum von Nazaret den Creuzigten, er ist aufferstanden
iitnithiene. Außdifem Cappellin ist ein Eingang in die
Inder Cappell darinndasheylig Grab ist aber sondern
aß sich einer fast muß bucken, der darein will, das heylig
Grab streckt sich in die Länge nach gegen Auffgangvi Ni-
ergang der Sonnen/vnndist mit schönen Marmor ein-
efaßt zu einem Altar gemacht, d'Priester so darauff Meß
ält kehrt dz Angesicht gegen Mitternacht die Cappell hat
nalweg 7, Schuch vnd so lang ist auch das heylig Grab,
ier Spañenhoch von der Erden/vnddreybreit die Cap-
el hat kein Fenster, der halb sie auch gar Finster, dann
llein daß vil Ampeln darinn hangen, aber doch mit
lezeit brinnen allein wann man Meßdarinn halt fo
werden sie allanzündtzdz-Ort ist der latinischen Barfuffer
HM
Mar. 16.
Luc 24.

72 Reiß zum heiligen Grab. -
Ioan, 20.
| die desheyligen Grabs müffen warten, dann wiewoldie
München/ vnd bey des Bapsts Bann verbotteen, daß nie-
mandts etwas von dem heyligen Grab nemme hinden an
difer Cappell haben die Indianer auch ein Cappell darinn
fejhren Gottsdienst verbringen. - - - -
Darnach gehe man von dem heyligen Grab in dem
Münster auff"Mittenacht zu, da kombt man zu zweyen
weifen Marmorsteinen / feyndrund, die feynd inn das
Pauiment eingemacht, an dem einen Ort, soll Christus
der Herr in Form vnnd Gestalt eines Gartners gestanden
feyn/ vnd an dem anderen-Ort Maria Magdalenawel-
che nachdem sie ihn erkannt hat sie ihn wöllenanrüren, ist
aber von dem Herzen verboten worden./daer gesprochen |
hat Maria rür mich mit an, dann ich bin noch nit auffge-|
stigen zu meinem Vater von demselben-Ort gehet man |
auß dem Münster in vnfer Frawen Cappell, welche auffen |
an das Münster gebawen ist fambt etlichen Kammern/vnd
Behausung darinnvnfere Barfuffer ihr Wohnung habe
Brüdernitalzeitalsammen bey dem heilige Grabfeynd
folaffen doch allwegen zwen von dem Conutent Sion ein
Wochen darbey, die ander Wochen zwen ander, löfen
also einander ab, die Kirchenthür hat ein Loch, daß man
denen so in das ä /mag/jhr Speiß vñ
Tranckdardurch einherbieten.
Von der Procession,
O2 Achdem wir Bilgerall miteinandern invnfer Fra-
Swen Cappelverfamlet waren/fungen wir erstlich
die Complet/vnnddarnach gab man einem jeden
Bilger ein weisse brinnende Kerzenlinn die Handfiengen
an die Hytaney fingen darnach etliche schöne Hymnos,
nach Gelegenheit des Orts/gingen in einer Procession
durchl
4 T -

Reiß zum heyligen Grab. 73.
- -
andern mit folcher-Ordnung zuforderst gieng Creutzvnd
Fahnen, darauf die Barfuffer Brüder danach die welt-
ichen Priester hernach die gemeine Bilger allesambt vnd
fooff wir anein-Ort kamen, fothat der Bruder Vicary
ein Ermahnung zu vns erflich innlatinischer Sprach-
darnach auch Italianisch/vnd denenfodifer beyden Spra-
chemniterfahren gabs vnfer Dolmetsch in einer Summa-
ria zuuerstehen, was geredt were/vnd für das erst zeigt vns
genannter Vicaryan, daß dieselbigCappell von der hey-
ligen Helena Constantini Mutter ' were gebawen
inn der Ehrdergebenedeyten Mutter Gottes Mariae inn
der Gedechtnus, als ihr lieber Sohnvnfer Heyland von
Erstlich (wie billich was vnd Gottseligklich glaubt wird)
ihren erschinen ist vnd siegetröst hat. Ist aber Helenada-
rauß bewegt, daß an disem Ort, nachdem sie das heylig
Creutzfunden hat, vnd vnder dendreyen Creuzen die sie
bey einanderfunden, nicht mocht wissen, welches das recht
Niacarif die drei Creuz an disem Ort auffeintodtkran-
aufffie legeten von fundan war gemelte Fraw gesund
hierumb Danck gesagt/ vnd deß zu einer ewigen Gedecht-
laffenbawen/darumb, daß wie Christus nach feiner Auf-
durch die ganze Kirchen von einer heiligen Stadt zuder |
den Todten am heiligen Ostertag frölich aufferstanden. |
Creutz, daranjhr Erlöser Jesus Christus den bitteren -
Todt hat gelitten, wer da hat sie auß-Rath deß Bischoffs |
cke Frawen laffen legen eines dem andern nach das erst |
vñdas ander gaben zwar kein Zeichen, aber da sie das dritt |
Ruff ib.
fundauffvon ihrem Gebet gleich als werfie nie kranck“ 1m. 11D,1
gewesen des die heilige Helena hoch erfrewt/ vnd Gott Nicelibs.
nus, hat sie die schöne Cappell vnfer Frawen zu Ehren
ferständtnus, sicherflich seiner lieben Mutter habe ge-| “
cap. 7.
Cap. 29.
offenbart, also habe er an dem Ort ihren welches das
-- – & hey-
–

- - - --
-au- –
- - - -------- ------- --
. . .74_ - Reißzum heiligen Grab. " - - –f
- heylig Creutz sich auch zum ersten erzeigt vmnd geoffen-
baret, die Cappell hat drei Altär/auff dem ersten ist an-
gezeit der eintheyl deßheyligen Creuzes gestanden, inei- -
ner Silbernen Küsten von der heyligen Helena herzuge-
Imächt, aber zuvnfer Zeit ist nur ein kleines Stückleinvo
dem heyligen Creutz da behalten auff dem andern Alt
ist ein großStuck von der Saul daran vnfer #
ist gegeißlet worden ist eingemaurt vnndeineyfen Gä -
daruor/daß die Bilger ihre Paternoster an einem Steck-
| kein mögen daran hebenvnnd anrüren, da ist fiben. Jarl
- Ablas. - - "
Von dannengiengen wir widerauß der Cappellin
das Münster, kamen erst zu den zweyen Marmorsteinen,
da Christus Maria Magdalena erschinen/wie vor an-
zeigt ist, da ist auch fiben Jar Ablas. -
| | Vondeß Herten Kercker.
(SN, Arnach gingen wir mitvnser Prozeß zur Linken
SD) neben dem Chor auff, vngefahrlich 12. Schritt-
-S weit, da kamen wir in ein finster Cappeleinwel-
|ches man des Herten Kercker nennt, ist ein Häußlein daf
| gewesen, inn welchem man die Vbelthäter ließ warten,
|biß alle Ding Creutz vnd Löcher zubereit ist worden, vnd
|infondersfo drey oder vier mit einandern abzulehunwa-
ren, als auch dismal beschehenfomüffen ein Theylandi-
|fem-Ort warten, biß die anderen abgethanvnd fürtigwa- -
| ren/alsohatandisem Ort vnser Herr auch '
|fenligen/ vndbeiten bißalle Dingzugerüstet waren, dan-
nen hat es den Namen her des Herren Kercker oder Ge-
fäncknus, hierinnen halten die Suriani oder Christenmie
großen Gürtlen ihr Gottesdienst ist der vorderig-Ablaß-|
| Darnachfynd wir fürbaßgangen/ vnndfähierzu
vorderst in der Kirchen kamen wir in ein Geweb/da ist
r










ei

- - –
--*
ein Altar vnd einbrinnende Ampel ist das «Ort da des Pi-
“n vmbdeß HERREN Jesu Kleyder haben
gefpilt. -
- Darnachfeind wir ein wenig fürbaßgangen/vnnd
zunorderstinn der Kirchen an ein lange Stegen kommen,
30 Staffelabgangen, da ist ein Gewerb auffvier Mar-
mor feinen Säulen, darunder ein Altar mit einer brennen-
jhr andächtiges Gebett dazuuerbringen pfleget. Noch II.
Staffelbaß abhin vnder die Erden istein-Ort da man dz
heylig Creutz hatfunden, da ist vollkomme Verzeihung
aller Ständen von Bapst Sixto dem vierten also begabetz
auß difer.Htilen giengen wir mit der Proceßwiderinn die
Kirchenauff vnd ein wenig auffder andern Seiten neben
Altarauff einem Stein auf welchem Stein vnfer Hert
Jesusgefeiffen, als er mit einer dörnin Kron ist gekrönt
erlitten hat, wie geschriben stehet die Cappell gehört den
Von dem Berg Saluariae,
Ondannenfeynd wir noch mehrfärbaßgangen/
vnd neben dem Chor abgezogen/vndan ein Stegen
kommen/18. Staffelbiß auff den Berg Caluariae
darinnfeynd zwen Altär, der ein an dem Ort, da das hey-
das Creutz gestanden ist dreySpannentieff vnd eine breit
mit silbernen Blechen vberschlagen, da ist neben disem
Reiß zum heiligen Grab." - – –
den Ampeln, das heißt man bey S. Helena/ offt |
dem Chor hinab, kamen wir zu einer Cappell darinnein)
worden in dem Hauß Pilativüvil Spottvi Schmach I
Indianern, denen gaben wir Allmufen, dann vnfere Brü-|
gangen, da ist ein wunderschöne Cappell zimblich groß
lig Creutz im Felsen gestanden ist, da ist das Loch darinn-
| Loch als der Herr an dem heiligen Creuz gehangen/vn-
der seinem linken Arm durch den Felßabvndab bis weit
2 vndew

76 - Reiß zum heiligen Grab.
–
ligen Euangelisten solches bezeuget/vor disem Altarhan
gen29.Ampeln/vnd gehört den Georgianis.
Auff der andern Seiten ist ein Altar daruor auch vil
Ampeln/vnd gehört den Barfuffern von vnfer Römische
Kirchen, daß Pauiment ist alles mit schönenweiffen ro-
ten/fchwarzen vnnd andern Steinen gar künstlich wie
S. Marxen Kirchen zu Venedig gemacht, desgleichen
das Gewelb mit schönen Glafur gemahlet ist gareinan-
mutigs-Ort müßte wollen feinen Herzfeyn der damit
weinete/foes das Loch darinndasheylig Ereuz gestanden,
vnd den großen Spalt in dem Felsenansicht/ vndinfon-
dersfoerdeß Vicaryfreundliches vnd andächtiges Ver-
mahnen hört, daß er an diem Ortpflegt zu thun von dem
bittern-Leiden vnd Sterben Christian difem Ort ist aber
vollkomme Verzeihung aller Ständen.
Darnach als wir vnfern Andacht auf den Berg
Caluariae verbracht, dafynd wir widerabindz Münster
gangen/vnd ein wenig färbaß/da kamen wir wider zu dem
Stein, da der Herz zu den Begräbnuts ward gesalbet/als
| voranzeigt ist von dannenfeynd wir widerzudeß Herten
|Grabs Cappellkommen vnfere Procession allda beschlos
fen. Sonst feynd noch etlich. Cappellen vnd Altärzuwel-
Vrfach, daß eintweders nicht firmembsda beschehen oder
vnder die Erden '
chen wir doch mit der Procefion mit kommen feyndrauß|
der groff Chor in der großen Kirchen Golgathagenant,
Cappell gehört den Jacobinis, davnfr. Herr S. Maria
Tribunal oder Patriarchischen Sitz in dem Chorhalten
von vorgenannten Christen eingehalten wird, als da ist
-
den haben die Griechen/ vnder dem Berg Caluarie ein
Magdalena erschinen feynd die Georgianer./hinderdem
die Nestorianer. - - . . .
- - -T TVon

Reißzum heiligen Grab. - 7y
- -
Von Herz fide Bg-
- - - - - - - gradnus. -
Eben dem Chor, gegen dem Berg Caluariae da
PJ istdestheuren Christlichen Fürsten. Herzog God-| |
fids von Boltonauß &utringen herrliches Grab
derda man zahlt von Gottes Geburt 1099, Jar/ vnder
Keyfer Heinrich dem vierten mit einem groffen. Heerzug
wolviermal hunderttaufentfarck zu Roßvnd zu Fuß,
in Palestinam zog/wider die Saracenos/ belegert Je-
rusalem/vnderoberfie mit Gewalt am 39. Tag der Be-
legerung ist vonfiund von dem Kriegsuolck, König zu
Jerusalem ernehlt worden, hat sich doch mit wöllen/wie
fonst bräuchlich ist mit dergudinen Kronlaffenbekrönen,
danner sprach, es were mit billich, daß ich armer Sünder
mit Gold bekrönt wurdinn der Statt, da der König aller
Königen mit Dörnenward gekrönt worden, von der Zeit
anhaben die Christen das heylig andfein erhalten hiß
auf die Zeit des Keyfer Friderichs, welcher genannt Bar-
ba Rosa im Jar1229. ist gemelter Keyferfelbs dahing-
zogen/ vnd König zu Jerusalem bekrönt worden, aber hat
darnach außfindlicher Nachstellung Bapfi Gregorius9. |
widerauß dem gelobten Land nach Siciliam vndandern
feinen Ländern müffenfahren vnd die heilige Statt Je-
rusalem dem Egyptischen Soltan zu Raub ''
fiejägehalten, bißdaman zahlt 135. Jar von Christi Ge-
burt, da ist ihm nie allein Jerusalem sonder ganz Siria
vnd Egypten, Landvnd Leutjafin Reich vnd sein Leben
von dem grossen Türcken Selim / deß jetzigen Selins
Großuatter genommen worden, inndeß Gewalt es jetzt
noch bißauffdift Tag bleibt, Gottfeyesklagt, doch ist mit
minder, es muß die Red Christierfüllt werden, die erge-
fprochen/ Jerusalem wird vertreten werden von den
- & 3 JHey)

Heydenbißdaß die Zeit der Vslckererfüllt werdendes ist
sich aber wol zuuerwundern, daß die Vnglaubigen das
heylig Grab so ein lange Zeit, in mancherley Regierung
| will mehr das allwegbeschützt vndin Ehren gehalten, auch
(etwann den Christlichen Münchenvnd Priestern bey dem
wie innfonders von genanntem Selim das geliefen wird,
| Tempelgangen/ vnd die München darinnwolbegabet,
aber der Herr Gott in des Gewalt alle Dingfeyndkanfr | -
| Hertz binden, daß sie weiters wider dies heylig-Ort mögt |
| Heydenanbetten/vnd fein Grab wirdtherrlich feyn/vnd
hier wider werden ohn Zweyffel weder die Mohrennoch
gemeinigklich wollerfahren/womanfrey wndohn Sorg
, -,
--------
Reiß zum heiligen Grab. - -
haben in ihrem Gewalt doch aber daffelbignie zerstört, ja.
heyligen Grab/nitallein Schütz, Schirmvnd dengnädi-
gen Friden/fonder auch reiche Gaben vnd Allmufengebiet
daß er alsbald er zu Jerusalem eingeritten, auch in den H.
thun dafi wie geschriben stehet, es wirdt in denselbigen Ta-
genz die Wurzel Jeffe feyn, spricht der Prophet Esa-
ias/vnnd erfo zu einem Zeichen stehet/den werden die
Türcken mit ihren groben Stolzheit mit mögenthum/wi-
dann foesinnvnfer Christen Gewalt were die weil man
lebt, da wirdt mangleich mutwilligvndgeil, wo man aber
in großer Sorg vnd nimmer ficher lebt dagibt es vil An-
dachtvndinnbrünstiges Gebett, dann es wird ihnen min-
der Vrfach zu Sünden geben, da sie der Welt mit dörffen
beywohnen vnndfovilfey nun von dem heiligen
Tempel des Grabs Christigeredt
kom widerauffmein Fir- ..
nemmen. - - - -
der dz Grab Christi ist allzeit herzlich wol zu bedenckenyes |
beschach mehr andächtiges Gebett vnd Lobgesangdarbey







-------------
A-
iß zum heiligen Grab. 79
–
---
Von Rittern.
N. Frawen Cappellin der Barfuffer Refektorium,
SNCY vnnd Kammeren gangen , da ein wenig was
vns GOTT bereit, miteinandern zu Nacht geffen/
darnach wider in die Kirchengangen/ vnd nach jedes An-
PI Ach getaner Protesten sind wir durch vnfer
beychtetyvnndins H. Grabs Cappellen ein Ambt von der
fröhlichen Aufferstehung Christi gesungen, darauffalldas
hochwürdig Sacrament empfangefovil aber Priester vn-
der gewesen, die haben allein andern nach Meß auff dem
mit dem Eid, daß er von seinen vier Anen eines ehrlichen
Geschlechtsvnndehrlich erborenfey. Zum andern daß er
lichen Standtmögföhren. Zum drittenfo es ein gemeiner
Heerzug wider die Titeckegeschähe, daßer als dafi soviljm
Leibshalb möglich selbspersönlich/vnd in feinem eignen
Kostewölle ziehen, wodzimit doch ein andern an sein Statt
fähicken. Zum vierten, daß er so weit möglich fey, alle
Kirchengehorsammen all seine Tag.
dacht die heiligen Stettwiderbesehen, vnnd die Nachtal-
fo in dem Münster hinbracht. Morgens haben wir allege-
H. Grabgelesen darnach welcher wollt mocht schlaffen
zu Ritterschlagen, kosteinen 10. Ducaten/ vnd mußgelobt
foreich vndhablichfeydaßerohmalen Gewerbein Ritter-
TagwölMeßhören. Zum fünffen, daßgemelter Ritter
das Göttlich-Recht im allwegwölbefürderenvnnd auch
Witwenvnd Weisenbeschirmen vnd der Catholischen
Solche schwere Glibowlewortlich vom Adelvü - -
sonstvilreich wäschöner Personen in der ''
renwolts doch keiner annaiendai ein Flanig Franefus
Dun genannt, der ließ sich zu Ritter machen, aber er war
darnach erst vom Türcken recht zu Rittergeschlagen inn
der Gaichen, ich glaubnis, daß man einen innder ganzen
4-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-





Es Reiß zum heiligen Era“ –
Gesellschafft hatfunden derzmal vnwürdiger vnnd vn-
tauglicher zu dem Ritterlichen Standt wer gewesen […
dann eben er dann von Eltern war er mit gar ehrlich
von Leibgarnit hübsch an Reichthumbarm/vnndan
Mannheit sogar zag/daß ihm einmal auß-Schröckenge-
schwand, da wir den Schiffbruch erlitten. Nachdem nun
alle Dingverbracht, nach Langem schier nach Mittag ka-
men die Türcken vnnd lieffenvns außdem Münster/da] -
wir den nächsten widervnser Herbergzuplet vnd zu Im-
mißaffen. - - " .
- Jacob-Böckle. |
Jßher hat vnfer Mitbruder Jacob Böckle von
- Schweiz nicht verfaumbt, wiewolierzimblich fiech
* was/ist er doch allemal noch mitgangen, beyden
vnfers Herten vnd vnfer Frawen Grab befchen gebeycht
vnnd das heylig Sacrament empfangen wie ein anderer
aber darnach als er mit Noht vnd gar kümmerlich wider
in die Herberg kam, hat erfich von fundangelegt, vnnd
ifnimmeraüßdem Hauß kommen bißer gestarb, es wa-|
vnderjhnen dann Stralliatzen von Meerbinzengemacht,
| mochten auch kein Wein ankommen, truncken das faul
Waffrauß den Cisternen vndaffenderfüßen Trauben
welches alles zu ihren Krankheiten nur schädlich was.
Von anderen heyligen
- -- - Stetten. - - -
A. Es gemelten 16. Tags Angst nach Mittag feynd
wir wideraußgangen, die vbrigen heiligen Stett
"Oinn der Statt Jerusalem zu besuchen, feyndvber
den Berg Sion für die Burg Dauds hingang, welche wir
auf die rechte Hand liessen kamen darnach gleich zu S.
Jacobs Kirchen die ist neben der Straß zur Linken tonnd
… … so einer
---
- -
ren sonst noch ihren vilkranck Bilger, die hatten all nicht -

Reiß zum heiligen Grab. 81
so einer inn die Kirchen gehetauff der lincken Hand ficht
man ein roten Alabaster Stein/darin ein Rundtieff/
darin ist S. Jacob der mehrergestanden, als ihm Herodes
fein Haubt hat laffen abschlagen, wie das S. Lucas in der
Geschicht der Apostelfelber beschriben hat, indifer schönen
Kirchen ist der armenisch Patriarcha mit feiner Clerify
weiter feynd wir auffdem Berg Sion flirbaßgangen/vfi
vnder der Straß der Lincken des Priester Annas Hauß|
befchen/daistanch ein kleines Kirchlein von dannenfeynd
wir zum Statthor außgangen/ vnd ein wenig aufferhalb
der Statt auffdem Berg Sionauffeinem Acker ist auch
ein kleines Kirchlein an die Statt gebawenda des Cai-
phas-Hauß ist gestanden, die Gottshauß haben auch die
Armenierin ihrem Gewalt, da ist ein Altar außdem Stein
fovberdeß Herzen Grab was gedeckt, zugerüst/darauff
die Armenischen Priester Meßlesen vnndist das «Ort, da
Petrus Christ um zweimal verlaugnet, vnd der Hanzum
andermalkreyet, da ist vnfer Herr die Nacht von den Ju-
dengeschmächtige schlagen, vnd verspeyt biß an den Tag
Nit weit daruon, weiter auffden Berg Sion auffen ist
' etwann vnfer Barfußeristgewesen/
danemblich C
der Welt verborgne Ding hat gelehrt, da er jhnen auch den
heiligen Geist in Gestalt feuriger Zungen an dem heyl-
gen Pfingstag hat gesandt, die schöne Kirchen haben die
Türcken mit Gewaltvnfern Brüdern genommen/vnd zu
jhren Betthauß vnd Müßgehtgemacht/laffen kein Chr-
fiendarinnfähmecken/darinnsitzen ihre Gutscharndalte
Pfaffen, die keines Wege Christofonder dem Teuffelvi
feinem Diener Machomet dienen, vnnd Lob verjahren mit
jhrem Gnopffenvnd Gnepffen ist wolzu erbarmen, daß
- MT die
hristus mit seinen Jüngern das lett-Nacht-|
| mal geffen, jhnen ihre Füßgewaschen fievilhochevnnd|
Act. 12.
Act 2.

- 82 - Reißzum heyligen Grab.
--
\
die Hund an einem foheyligen Ort sollen wohnen, aber
wer soll anders gedencken, dann vnfere große Stindvnnd
mit allein dis/ja auch andere vilheylige Stetten beraubt
fynd. - - - -
. Von dannen feynd wir wider in die Statt gangen,
vnderfilich zu S. Marie Johannis Mutter Haußkom-
men/welcher Johannes mit dem Zunamen Marx wardt
genannt./andifers-Hauß als ihren vil Ittinger darinnver-
famblet waren, kam S. Peter der heylig Apostel. Nachts
auß der Gefäncknus Herodis zuklopffn/wie auch in der
Geschicht der Apostelgeschriben stehet, da ist ein Kirchen
| hingebawen, darinn wohnen die Surianer/von dannen
|feynd wir zu der eyfene Porten kommen, welche von ihr
felbsauffgieng/als der Engel Petrum.auß der Gefänck-
mus erlößt hat. Act. 12. -
Von dannenfeynd wir inn die Statt nidergangen,
für den Tempel des heiligen Grabs vnd kommen da S.
Peter gefangen ist gelegen, vnd weiter ein stolzige Gaffen
ab/bißauff den Marcktblatz kommen, da vilarger Buben
| mit Koht vnd Steinen zu vnswurffen, daß ein Jannitzer
| mit dem Roß darzwischen reit/ vnd die bösen Buben mit
Gewalt hinderlich mußthalte, sonst wer vnfernit verscho-
net worden, dann die Lotter wußten, daß kein Bilger sich
felbs darffanjhnen rechen, meinet der halb sie haben wol
gefochten wann sie einem etwas Leids zufügen/wurffen
eim Niderländerinvnfer Herberg eingroß Loch in Kopff,
ohn Vrfach der halbnitgut ist auffder Gaffenvilfpacie-
Hinläffigkeit im Gottesdienstfey hieranfhuldig, daß wir
renohngut Gleidt/eswerdann Sach, daß einer sich nach
jhren Kandts Artbekleidte, alsdann geschehe einem mit so
| bald wie fonst. - - - - -
Ab dem Blatzfynd wir durch ein weite vnnd grade
/ -
TGaffen

- Reißzum heutigen Grab. 33
Gaffen zu der Porten Speciosagangenbißanden Blatt |
darauff der Tempel Salomonis stehet darinnlaßt man
kein Christen, doch von auffen anzusehen ist er kostlich/vi
auf das aller künstlich ist nach Griechischer Art gebamven
in einem ebnen vnd lustigen Blatz, damit weit dauon sonst
noch ein Kirchen ist von der Porta Speciosa/ da Petrus
vnd Johannes den armenlamen Menschen haben gesund |
gemacht, als S. Lucasinn den Geschichten der Apostel
beschreibt feynd wir darnach für Pilati Hauß zu S. An-
na Hauß gangen, darinn Maria die Mutter des Her-|
renfol geborenfeyn/dahin hat die Keyferin Helena auch
ein schönes Gottshauß gebawen stundenlang daruor,
man wolt vns aber nit darein lassen mußten also wider-
kehren nachvnfer Herberg -
- Von Bethania.
- En17. Tag Augf/feynd wir abermals auffvn-
SO fere Eifel gefeffen/ vnd durch das Thal Josaphat
nach Bethania geritten/vnd vnder. Wegen neben
der Straßzur Rechten das Ort gesehen, da sich Judas der
Verrätherdeß Herren hat erhenckt, darnach da Christus
denvnfruchtbaren Feigenbaum hat verflucht weiter feynd
wir gen Bethania kommen, erstlich zu Simonis des auf. |
fetzigen Hauß darinn Maria Magdalena den Herren IT-
fum vorfeinem Leiden mit kostlicher Salb begoffen hat,
dahin ist auch ein Kirchengebawen, aber als wir da gewe-
fn/funden wir Schaffvnd Geißdarinn ein wenig für-|
baß den Bergab / da stehet ein altes hoches Gemäur von
deß Lazari Cafel, von dannenfeynd wir ein Schutzab-|
gangen/vnndan das Ort kommen, davnser Herz Jesus
den Lazarum von den Todtenhat auferweckt dahin hat
die Gottfelige Helena ein schöne Kirchengebawen, die ha-
Match. 27.
Matth. 21.
Marc, 14.
Johan 2„O,
ben aber zu diser Zeit die Türckeninnen in ihrem Gewalt/"
M? 2 vnd -

84. Reißzum heyligen Grab.
Johan. Ir.
| der
|gen Nidergang vbersicht einer die ganze Statt Jerusalem
vnd zu einer Müßgetengemacht, daßkeim Christen wirdt
vergunt darinnzugehen, weiter den Bergab gegen Jeri-
chofeynd wir zu Maria Magdalenavi Martha Häufer
kommen, ist noch ein alte Kirchmaur/da Maria Magda-
lena Hauß gestanden, aber bey Martha Hauß ist nicht
mehr dann ein Kreiß mit zusammengelegten Steinenge-
macht zur Gedechtnus zwischen difer beyder. Häufer wirt
ein Stein gezeigt, daraufffollvnfer Hertgefeffenfeyn/als
Martha ihm begegnet vnd zu ihm gesprochen. Hertfo du
hiewereit gewesen, so wer mein Bruder mit gestorben.
Von dannenfeynd wir wider kehrt vnd den nächsten
vberden-Oelberg gegen Jerusalem zogen gleich den Weg
fovnfer Hergangen ist am Palmtag, als er zu Jerusalem
demütigauff dem Esel ist eingeritten, vnnd kamen erstlich
gen Betphage/dziffähierzuoberstandem-Oelberg gegen
Bethania gelegen, von dannen feynd wir bald zu S. Be-
lasij-Klosterkommen, in welchem das Ort der Himmel-
fahrtvnfers Herten ist vor dem mußten wir lang warten,
ehemanvns wolt dareinlaffen, dann die Türcken verhie-
tens vnd mußt aber ein jeder ein Meiding Zollgelt legen/
dareinzukommen, dieweil wir aber allda mußten warten
giengen vnfer etliche in wenig für das Kloster auff/ daß
wir also zuoberstauff dem Berg leichtlich auffbeydSci-
ten gegen Auffgang vnd Nidergangmochtenfehen gegen
Auffgang ficht man in ein tiefes Thal/dardurch nähift
'' man den Jordann fichtrinnen, da auffderan-
eiten auch vil ' Gebirg wirdt gesehen, aber ge-
mit jren Gelegenheiten, daß einer so Mahlensbericht we-
reandemfelbigen Ort, die Statt leichtlich möchtabon-
trefectieren. Nach Langem da die Porta auffgiengfeynd
wir in das Klosterkommen, die Füßzeichenfovnfer Herr
Jerus

Reißzum heyligen Grab. g |
g-
| Jesus ineinharten roten Alabasterstein, als er hat wöllen
gen Himmelfahren eingetruckt/vnnd der Welt zu ewiger
Gedechtnus hat gelaffen/allda in einer fhönengewebten
' befchehen/ vnd vnfern Andacht da verbracht, dar-
nach als wir widerauß dem Kloster wollten, war vns in
einem finstern Gewelb S. Maria Egyptiaca Grab ge-
zeigt. Von difer Kirchen schreibt Niephorus/daß auch Libsen,
offt gedachte Keyferin Helenahab gebawen ist etwann ein |
hübsch Wefen da gewesen, da es noch die Catholischen -
Christen innfhrem Gewalt hatten, jetzt aber foesinn der
| Türcken Händ kommen, haben sie es den Christen mit
den breiten Girtlenfo Surianer werden genannt - ein-
geben, ist nitvil Gottsdienst mehr da, als vor gewesen. |
Demnach wir vnfer Ding verzicht an diem-Ort, da
fynd wir den Bergwider nid sich gegen Jerusalemgang
vnnd da allernächst neben der Straß etliche alteverfallne -
Kirchen gesehen, da an dem einen Ort vnser Herz folge-
feffenfeyn, als er die Statt Jerusalem angesehen vnd be-
weinet hat, sprechende: So du auch hettesterkennt noch
zwar auffdifen Tag, die Dingfodir zum Friden.
An dem anderen Ort hat er die Zerstörung Jerufa- -
|tem vnd das End der Welt geweissagt, wie geschribente-Match. 24.
het als der Herr auffdem Oelberg gefeffen feynd feine - -
Itingerzujhm getretten vnd gefragt, sprechende Herfa-|
gevns wann werden die Ding beschehen oder was wird
' Zeichen feyndeiner Zukunft vnnddeß Endts der
Elf -
Bei der drittenvnd obersten verfallnen Kirchenod Mathe,
Cappell hat er der Herzfeine Jünger das Paternosterge-Lucu.
lehrt, als man sagt. Darnach ' wir in das Thal Jo-
pHat wider kommen, für den Garten davnser Herge- -
fangen ist worden, bis hinab zu der Begräbnus Absolo- - . -
-
/ M 3 tnis ne-

86 Reiß zum heiligen Grab.
- - - -
- kombt doch den Winter Waffers vnd Regens genug, daß
difer Bach hefftig angeht vnd gar groß wirdt, daß man
von dannenfeynd wir neben dem Bach Cedron durch das
| Thal Josaphatabgefahren/vnderstlich zuvnfer Frawen
ben, welche ich in seinem Wehrtlaffe bleiben, dieweil me-
– _ nig-
nis neben dem Bach Cedron geritten, da wir erstlich die
guldin Porten in der Ringmaur gesehen, welche jetzt gar
vermaurt ist, daß niemandt dar durch mag gehen. Zum an-
deren haben wir im Bach Cedron im harten Felßenvn-
fers Herten Fußtritt gesehen, dann obschon difer Bach den
Sommer gar trocken ist, von wegen der großen Hitz/fo
aldaneb& Abfolons Begräbnus ein Steg vber den Bach
Cedron allweg gehen, als aber die Judenvnern Herzen
da ist der Felß gleich ob es Wachs wertvnder feinen heyli-
gen Füssen weich worden, vnd feines Schöpffers Fußtritt
oder Fußstapffen inn sich empfangen, daß man noch auff
heutigen Tag mit großer Verwunderung ficht vndwie-
wolfolches im Euangelio nit begriffen ist fo geben doch
die Zeichen noch genugfamme Zeugnus daruon, daß es
beschehen fey/vnndwiewoldie Bilger so dahin kommen,
deßgleichen das Landuock will von disem Felsenabschla-
genvnnd wecktragen/fo bleiben doch allweg die Fußtritt
ganz vnd vnuerendertes wirdt auch beydem-Ort deßmin-
dern S. Jacobs Begräbnus gewifen, wiewo S. Hiero-
nymus inn. Cathalogofcriptorum Eccles. dem kleinen
da je begraben fey gewesen ist aber mit vilhieran gelegen,
ist es nit des Jacobi/fomagsvilleicht eines anderen feyn,
Brunnen kommen, zu welchem man ein feinen Stegen
vnder die Erden eingeht, da soll etwann Maria ihrem
Kindlein Jesu die Windleinvnd Kleydleingewäfchenha-
darüber geführt vndjhn drab in den Bach gestürzt haben. |
Glauben gibt, daß Jacobus des Herren Bruder genant |
- -

A-La- -
nigklichen außdem Euangelio wolkundt ist, daß Maria
mit frem junge Kindlein Jesu/nitvilzu Jerusalé gewohnt
hat dann allein daß sie ihn in dem Tempel auffgeopffert
hat, ist aberwol möglich, sie habdeß Bruiens nach jres
lieben Kindleins Auffartalsfie die heylige Stettheimge-
Namen beyden Christen blibenfey/der Brunnen Maria
wie dem allem foweiß ich wol/daßes mir bey disem Brun-
nenfähier vbel hat gefehlt, dann ich hettauchgeren/nital-
lein Durtswegen fonderauß Andacht darauß getruncken,
vnnd zeigt der halbmeinem Eseltreiber ein halben Meidin
erfolte mir auch zutrincken verschaffen, dieweil aber ihm
der Wafferkrug mit mocht werden bißzulett wolter mich
mit laffenfahrenbiß ich trunckenheit damit jm das Gelt-
tein wurd, da aber die andern all für führenvnndich mit
meinem Trincken der letzt worden was, da fiengen die
schelmhaffigen Mohren an mir nach dem Seckel greif-
meinen Gesellen zu wolt mich aber niemandt hören, weder
wollt ich von jenen ledig werden, fomußt ich mit Gewalt vö
jren Händen reifen, da zwar ein farcker Dieb mir an dem
Mantelhangetraberichführmitjhmdz Reinleinab/daer
vermerckt, daß er mir mit farck genug was gab er mir doch
zur Letze, drei oder viergutfarck Princkauffden Rucken,
vndmußt mich hiemitlaffen also schrey ich meinen Geselle
nachließfnenden Efel dahindeneylen sie nit gar weit von
dannen/bey dem BachSiloedeß in der heiligen Schrifft
offt Meldung geschicht/vnd innfonders im newen Testa-
ment schreibt Johannes, daßvnser Herz ein Menschen
der blind geboren was hab gesehen/vnnd denselbigenge-
fundzumachen hat der Herr Jesusauff die Erden gespielt,
-
vndein Kötlin außdem Geyffergemacht dem Blindenfei-
ne Au-
werw-
Reiß zum heiligen Grab. 87
fucht, nach jrer Gewonheit getruncken, daß villeicht der |
fen/als ich dz vermerckt, sprang ich bald ab dem Efelfchrey |

83 Reiß zum heiligen Grab. - -
–==
j Luc. 13.
Noem3.
--
ne Augendarmitbestrichen vnd gesprochen/Gähehin wä-
fche dich in dem Badbrunnen Siloe vnder if hinzogen
hat sich gewäfchenvnditgeschend worden, diß ist ein groß
fer Brunnen wie ein zimlicher Bach/vnd entspringt vn-
der dem Berg Sion/biß dahin ist vor Zetien die Statt-
maur gangen als auch S. Lucas des Zeugnus gibt, daß
memmlich ein Thurn dagestanden auffs. Männer gefal- |
lenfeyvnndgetödt hab vnd im Büchlin Noemie wirdt
anzeigt, daß Sellum nach Babylonischen Gefencknus
die Porten vud Stattmaurbey dem Brunnen Siloege-
bawen hab zu differ Zeit ficht man kein Zeichen mehr, daß
etwas davon Behausung vnd Statt solle feyn gestanden,
ist gar nicht mehr da, dann der Brunnvnd wilvngeschaff
nen Weiber vnnd Mannen, die ihrer Kleyder vnnd allen
Vnflatt daraußwaschen der Bach daruonrint durch das
Thal Josaphat nider befeuchtsvnd machts garfrucht-
bar/ weiter feynd wir von dannen durch ein Thäleinge-
gen Nidergang der Sonnenan ein anders Bergleinkom-
men, darinnfeyndvil Hülevnd Löcher vnder die Erden
da sollen etwann als man spricht die heiligen Apostel auß
Forcht der Juden verborgen gewesengelegen, von dannen
nitweit gleich an demselbigen Berg ist der Blütacker,
welchen die Juden zur Begräbnus der Frembden vonei-|
nem Haffner erkauft haben, vmbdie dreyfig silberinn
Pfenning/fo Judas der Verrätherabvnfern Herzenge-
| lößt hat in disem Acker ist ein großes viereckets Sewelb
an dem Sturz gebatwen/daß man von dem Berg naher |
ebens Fuß darauffmag gehen aber an dem vndern Ort
ist es hoch von der Erdentauff die eine Seiten gegen Mit-
ternacht kam man vnder der Erden durch ein Loch inndi-
fen gewebten Gottsacker sehen/ligen wiltodten Corpell
darinn der will noch pnue riefen an einer Zeiletaneinandern
- –-
– – nach

–
-*T
Reißzum heiligen Grab. 89
nach ligen. Von disem Acker Acheldemafeyndwirne-
bender Stattauffhingangengegendem Schloß Dauds
da wir vnder wegen zu dem Brunnenfeynd kommen./da
sich Berfabefolgewaschen haben wie im andern Königs-
buch gescheiben stehe, will sich aber nitwol mit Schrifft
vergleichen, dieweil an demfelbigen Ort wirdt angezeigt
daß Bertabe gleich vordeß Königs Dauids Saalvber-
fichin ihren Saal oder Summerhauß habe gewaschen
deß Ehebruchsbewegt ist worden, foaber Bersabe sich in
ihrem Hauß hat gewaschenfo wirdt es sich nit wolfchi-
cken, daß es bey disem Brunnenfey geschehen, dem feyes
aber wie jhm wölle diß Brunnen halb ist es zu wissen, daß
esinneinem Dobelist/dardurch ein großer Tham ge-
het gleich als folte sein Weyer vor Zeiten feyn gewesen
ist der Zeit als wir da waren kein Waffer darinn gewesen
dann allein auffgemeltem Tham ist ein kleines Rohrbrüfi-
lein, der Gelegenheit halber möcht es sich fonst wolfchi-
cken, dann es sich gleich in der Tieffe vor dem Blatz, da
Dauids Hauß gestanden soll fyn von gemeltem Ort
Vesperzeit. – – –
Von den judischen Gebirg.
welches von Jerusalem auffNidergang der Son-
nenligt, ist fast rauchvndsteinächtig, dafynd wir erstlich
vngefahrlich 2. welcher Meil von Jerusalem zu deshey-
ligen Creuzes Klosterkommen darinnfynd Nestorianer
München, ist noch lustig vigarwol geziert mit Gemähl
vnd schönen Gestein darinder dem Chor Altar ein rundes
- - N der
/
--
welches Dauid gesehen vnd mit ihrer Schöne zur Stindl
feynd wir in die Statgangen zuvnfer Herberg/was vmb."
SY En18. Tag Augst/ feynd wir abermal auffvnfere
2. Reg. III-
Esel gefeffen vnd in das jüdisch-Gebirg geritten /
Loch ineinroten Alabastersteingemacht, an dem Ort soll

* – Reiß zum heiligen Grab.
der ein Theyl deß Holzes von dem heyligen Creutzgefan-
denfeyn/dann wie man fagt, das heilige Ereuz von zwey-
erley Holz, das ein Theyl foll zu Hebron auff Adams
Grab gewachsen feyn, daruon im Euangelio Nicodemir
das an der Theyl von Eiperes gewesen/ vnd das ist an di-
fem-Ort gewachsen/videßhalten alle Nationen der Chri-
fenauff den andern Sonntag in der Fastenzeingroß. Fest
indisem Kloster darumb (wie geoffenbaret follfeyn) daß
auffdenfelbigen Tag daffelbig Holz abgehawen ist
Von S. Johannis-Kirchen,
Eiterfeyndwirvber das Gebirg geritten/vndin
KI ein Thal kommen, da ist der Sitz des heiligen
---’ Priesters Zachariae gewef da auch an der Statt
da Johannes der Tauffer geboren, ist ein schönes Kloster
esbawen/ mit einer groffenvnndkostlichen Kirchen, aber
dieweil nicht dann arge Mohren vnd Saracenida woh-
nen zu difen Zeiten folaffens die Eifel/Kühvnd Schaff
in die Kirchenhausen/ vnndist gar kein Gottsdienst mehr
andemfelbigen Ort mit weit von dannen ist ein andere
|Kirchen gewesen an der Stadt, da Mariavnnd Elisabeth
| einandern begegnetfeynd da auch Maria das Magnifi-
tat hat gesprochen.
Von S. Johamis Wüste.
On dannen wollein teutsche Meilinn die Wüste
vnd Gebirghinein/fynd wir in das Ort kommen
da der heylig Johannes der Tauffer von seiner Ju-
gend auf ein strenges/Gottseligesvnnd nüchters Leben
geführt hat, an einem gar fotzigen Berg da außdem har-
|ten Felsen ein frisches Brüülein entspringt das fein Träck
was/vnndetlich. Corobe Bäum, das wir S. Johannes
Brot nennen daruonsolerfeinSpeißgehabt haben mag
feyn,
-
-

Reißzum heyligen Grab. 91
fyn, daß dieselbig Frucht in Euangelio», daß wir Hew-
fchrecken verteutschen, welches doch ohnallen Zweyffel
keine rechte lebendige Hewfchrecken mit gewesen feynd/ |
fonder ein Frucht von Bäumen das Johannes hat gef-
fen, die ist ein füfe Frucht/fähier in der Form wie die
Bonen/aber die Solinlin oder die Bonen feynd steinhärt
vndnit zu effen allein die aufferen Scheffen vnd Vber-
zug die ist braun/fofiereifffynd wirdt von den Italia-|
ner Corobe genannt, deren wachst in Zyperen so grau-| -
famvil/daß man die Eifel vndander Vich damit hiirdtet -
aberfomansgen Venedig bringt lößt man Gelt darab/ -
wie ich hernach wider hieruon wirdt sagen. Souiles S.
Johannes Wohnung antrifft, ist zuwiffen (als Nicepho- -
rus Calistus hieruon schreibt) daß die heylig Elisabeth-ba-ca. 4.
mit ihrem jungen Kindlein Johanne sich ein Zeitlang in
ein Hltlein hat verborgen, als Herodes die vnschuldigen
Kindlein hat laffen ertödten/ vnnd deßhernach der heylig
Johannesallweg von Jugendauffgern allein vnd in der Match-
Wüste gewohnt hat, vnnd der halben hat er bey Zeiten fei-
nes Vaters Haußverlaffen, ist wider in die Wilde hin-
eingangen, biß an dißgemelt-Ort/ ein Wohnung da
bey difem Brunnen gehabt, sich von difer vnd dergleichen]
Früchten von Bäumen ernehrt/bißauff die Zeit, daß er |
mit weit von dreyfig Jaren was, da ist er an den Jordan
kommen da die Bußgeprediget vnnd die Menschen ge-
taufft hat, es haben die Christen vor Zeiten ein Kirchen |
vnd Häußlein dahingebawen, aber es ist zu diser Zeit od
vndfähier gar verfallen wir Priesterfungen den Hymnü |
von St. Johanne an disem Ort. Wie gueant laxis reßna-
refbriä Antra defertizeneris/ab annis Ciuium tur.
Truncken auch von difem Brünnlein mit groffem Luftvß
Begürden darnachfassen wir widerauffvndritten gegen
––– - NE Mit-
3.
-- -

92 Reißzum heiligen Grab.
Act,8.
|Herzen Jesu den verschnittnen Mohrengetauft hat, von
- I Ngefahrlich nach Mittag vmbdrey Vhr/ kamen
- das ist nun kein Statt-fonder ein fehlechts Dörffein, aber
| glaubigen Gewalt wider zerbrochen oder sonstauß der
Mittag auff Bethlehem zu./vber gar rauhes vnnd wildes
Gebirg/vnnd kamen vnderwegen inne in Thal zu dem
Brunnen, da S. Philippeiner von den 72. Jüngerndeß
dannenfeyndwirvber ein Berg durchvil hübscher Wein-
rebengefahren, vnd darnach ein Thälin ist mit weit, doch
langvndeben/durchauß mit Weinstöcken gepflanzet, fo
ich mein Leben lang nie gesehen vnd man macht doch kein
Wein darauß als lauter Weinberyvnd Rofin, was man
mit also grün vnd ab der Handifft.
Von Betlehem.
wir inn die Statt Dauids gen Bethlehem/davn-
vond keuschenvireynen Jungkfrawen Maria ist geborn
ein wunderschönes Münster darinn 42.kostliche Mar-
morsteinen Säulen auch durch die Gottselige Helenada-
hingebawen zu Lob vnd Preiß dem newgebornen Kind-
lein Jesu. Ö ein recht geschaffne Liebhaberin Christi, die
mit allein mit Andacht die heiligen Ort, da GOttvnfer
Heylgewirckethatgesucht, sonder auch mit solchen Eyf-
fer vnd Ernst/jhm zu LobvnbEhrenfouilgroffe köstliche
vnndherliche Kirchenvnd. Häufer hatgebawen/daßbil-
lich diservnferheyligen Helena durch alle Welt vmndje-
derzeit/ mit ehrlichem Titul soll gedacht werden, wiewol
derenvil durch der Christen Hinläffigkeit vnd der Vn-
Christen Gewalt genommen, vndentweichtfeyndyjadife
groffe Bethlemische Kirchen ist auch offen vnndentheyli-
fruchtbaryvnndvoll schöner gelber Trauben, desgleichen -
fer Heylandvnnd Seligmacher Jesus Christus
gety fovilals die Kirchenvnd den Chor antrifft, aber die
-
- - – – –– - ––
- - - - - - - - - - - - - - -
Krufft

Reiß zum heiligen
lehe zu der Kirchenkammußtabermals ein jeder ein Mei-
din zu Zollgeben, daß er möchtdarinn kommen, daführt
manvnserstlich an das Kloster in S. Katharina Cappell -
vnd gab ein jeder da ein halben Ducatenan das Gottshauß|
vmb Kerzen, da wurden vns abermal gleich wie zu Jeru-
falem brinnend Kerzen in die Hand geben vnd nachdem
man die Complet hat gesungen, feynd wir mit der Pro-
cession durch die Kirchengangen vnd neben dem Chorge-
gen Mittag ein Stegen ab/vnder die Erdengangen in die
Krufft oder Hitler darinn Christus vnfer Heyland gebo-
ren ist diß ist ein wunderschöne Cappelvberall mit Mar-
morsteinbesetzt hatzwen Altar vnd die Krippendeß Her-
zen darnacher nach feiner heylwürdigen Geburt für das
vnuernünffig Thierlein ist gelegt worden, ist vnder einer
groffen Felfen gegen Mittag/vnnd ist mit gar fhönem
Marmor eingefaßt, da in der einen Taffel/S. Jerony-
mi Biltnusnit vö Kunst, aber außNatur oder wie baß zu-
glauben auß Verschaffung Gottes/deutlich wird alles
gemahlet gesehen, dann es hat der heylig Mann so große
Liebevnd Andacht zu des Herrn Krippen gehabt, daß er in
feine Leben sich als einvnuernünffig Thier dahin im Ge-| .
bett hat gelegert/vnd auch begert man solt feinen Leib nach
dem Absterben dahin begraben, sodann aber fein heiliger
Leychnam hernach von Bethlehem gen Rom ist bracht
worden, hat doch Gott wunderbarlich finestrewen Die-
ners Gleichnus vnd Figur den andern zu Gedechtnus in
disem Marmor verlaffen von dannenfeynd wir vnder der
Grab. - - - - - - 93 -
Kruff vnder dem Chor davnser Hertgebornfambitdemzu-
gehörigen Kloster ist noch alles verschlossen vnd von aller
Vnsauberkeit d'Vnglaubigéganz reynals wir gen Beth-|
Erden durchgangen/vund gegen Mitternacht zu zweyen
Krüffen kommen die erstauff die rechte Hand darin sol-
- - - _R 3_ten et
- - - - - - - - - - - - - - - - - - T - - - - - - - - - - -
- - - - --- - - "
„ . .
- - - - - - - - -

94. - - Reiß zum heyligen Grab.
-
Gen. 35.
len etwann die Vnschuldigen begraben seyn , die ander"
ist zur Lincken darinnfyndS. Jeronymi, Eusebijvnd
derheyligen Eufochij Begräbnus feynd alle drey von
schönen Marmor, doch ist vöjren Heyligthum nicht mehr
da noch ein wenig baß hinein da ist S. Hieronymi Woh-
nung gewesen, darinndie heylig Schrifft auß-Hebreich in
das Latein gesetzt, vndvil herzlicher Bücher zu lesen wol
würdigt hat beschriben, weiter gehet man vnder der Kir-
chendurch gegen Mitternacht vnd kombt zu einer langen
Stegen, durch welche man in S. Katharina Eappellhi-
nauffgehet/vnd da haben wir vnfer Procession geendet,
|fyndbald darnach inn das Klosterfoauff Mittenacht an
die Kirchen gebawen ist gangen/ vnnd mit den Barfuffer
Brüdern zu Morgen vnd zu Nacht miteinandern gesen,
thatenvns die Brüder gar Gütlich mit Effenvnnd Trin-
cken, als dann in denen Landenfeynmag deß Schaffens
halb kanmannitfedem ein Bethnachtrag ist genug daß
einer vnder dem Tachmag Ruh finden auf der Erdenvnd
wo es ist vertriben die Nacht fast bey deß Herzen Krippen
vndin S. Katharina C.appell. - -
Den 19. Tag Angstmonats, was Sonntag Mor-
gens frü/' ich beydeß Herten Krippen Meß, an dem
|-Ort, da Jesus vnfer Erhalter auß Maria geboren ist,
darnach jungen wir ein Ambt von vnser lieben Frawen
Kindtbethnng/vida wirvnfern Andachtallda verbracht,
haben wir noch ein wenig zu Morgen geffen/vnndfeynd
darnach von fundanwidernach Jerusalegeritten, welche
6, welcher Meil oder ein kleine teutsche Meit von Jerusale
ist vnd mit weit von Bethlehem synd wir für Rachelsdeß
Patriarchen Jacobs Haußfrawen Begräbnnsgefahren,
diß ist neben der Straß gegen Nidergang der Sonnenin
einem Garten/nit weit von dannen ist ein Acker darinn!"
- - -
- - - - - - - - - - … … … … - . MAN
– - - -
– - -

Reißzum heiligen Grab. - 95
man alle Jarvil kleine Steinleinauflißt, vi den Bilgern
zu kauffen gibt, die feynd gleich wie Erbs vnd man spricht |
daruon, daßvnfer Herauffein Zeitfey darfärgangedz ein
Baur hab Erbsgefäet/vndalsjn vnfer Herfragetwzer
fäe hat er geantwort Stein, da sprach der Hertfowirst du
wider Stein aufflesen, also ist es jm wie der Herz gesproché
widerfahren/vnnd noch auffden heutigen Tag vnd sonst
findt man zu Jerusalem noch mancherley Steinzukauff,
die auch außder Erden gleich wie die and Fruchtwachsen,
vifonderlich ist ein Gattung gleich als Feigen/vieinand
gleich als junger Gersten Samen/mit kleine Wirzlein.
Von edlem Gestein als dafynd Türckisvi Granaten,
auch Carnielfindt man da gar schön/ vnnd wolffel, daß
welcher Kauffmaischafft mit treiben wollt, woleingroffen
Gewininvnfern Landen/daran möchte haben/vnndaber
hieruon fey dißmal genug gesagt. -
Von demfelbigen Ort feynd wir mit gar weitgeritte
vnd zu einem großen Hauß kofien darin feynd Griechisch
München, von welchö-Ortvngleichwirt gesproche/etlich
sagt Heliashaban demselbigen Ort geschlaffen/vnd einer
Reckholterstauden, dajnder Engel mit Brot vnd Waffer 3 Reg: 19,
habgespeißt vndgetränckt wie im dritten Königsbuch ge-
schriben stehet/vidzist der Wahrheit nit vngleich/dieweil
gleich an demfelbigen Ort auch also geschriben ist/Hellas
fyinn das jüdisch Land kommen gen Berfabe/vnnd von
dannen ein Tagreiß durch die jüdische Wüste vnd Einöde
nach dem heyligé Berg-Drebgangen, welches als sich der |
Warheit wolmagvergleiche, aber dzander fordermehr- |
theyl hieruonfagen/Helias solle an dem Ort geborn feyn
will sich ganz mitreymen, dann die Schrifft zeigt an/He- Res.: 7.
lassey von Tesbyauß Galaad geboren, dafienherer auch
sein Name hat Teßbites, so ist er auch ein Prophet d'Könige
- - . " - vor
-





„96 Reißzum heyligen Grab. ---
-
–
von Israel/ vnd mit deren von Judagewesen, es ligt aber
mitwil hieran, desgleichen Stettfeynd vns im Ftreiten
vil gezeigt, die ich Kürze halbnit hab wöllenaffinfonders
melden, dann etlich-Ort haben gar kein Gottedienst mehr
etlichfeynd von Griechen vnd andernfectischen Nationen
beseffen, daß wir darinnnie kommen feynd/allein im Für-
fahrenbesehen von auffen. Von Bethlehem bißgen Jeru-
falem ist als hübsch fruchtbar Land, von Korn/Wein
| Oel vnnd andern lustigen Früchten , daß Bethlehem
wolrecht hat mögen ein Brothauß genennt werden von
den Alten, von wegen des lustigen vnd fruchtbaren Landsl
darumb da wir vngefahrlich halben Weg gen Jerusalem |
kollien waren begegnetvns alle ein traurige Bottfchafft/
vnfer Mitbruder Jacob Böckle von Schweiz wer gestor-
ben, dann erwarder ganzen Gesellschafft mit der vnmerit
Bruder, also führen wir den nächsten gen Jerusalem/vnd
bestellten die Begräbnus für den Todtnertrugen jhnauff
den Berg Sion für die Statthnder die Kirchen, da Cai-
phas Hanß gestanden, giengen alle Bilger mit der Leich/
vmnd begruben jhn allda/Gott tröstfein vndall glaubig
Seelen/Amen. n
Das Gelt fodie abgestorbnen Bilger innerhalb
Candia hinderjhnen verlassen, ist alles dem Conuent zu
Jerusalem verfallen/auß Bäpstlicher Freyheit, aber Ja-
cobfelig hat mir ein Theyl feines Geltszubehalten geben,
etlich. Tag zuuor/ehe er starb, vnd mich gebetten, daffel-
beg feinen Kindern heimzubringen, welches ich ihm zufa-
|get foweit es vns glitcklich gieng/vinit beraubt wurden
wie es leider darnachvns widerfahren ist, daß wir nital-
tein vmb das Gutja der mehrtheyl auch vmb den Leib ist
kommen, wer ohn. Zweyffel wollbeffer vnd Gottangenem-
| mer gewesen, ich kert das Gelt den München zu Jerusa-
lem

**------
Reiß zum heiligen Grab. - 97
lern fein Gelt nach jhrer Freyheit alles gelassen, dafidzich
daffelbigvnd anders, den Türcken vnd Gottlosen Leuten
mußtlaffen, ich wollt aber dem Abgestorbnen, was ich
ihm hat verheiffenhalten wüdamit mir einvnruhige Ge-
wiffne gemacht, da man pflegt zusprechen/ Excommuni-
cationisfententia timenda est, etiaminiuftélata. Deß
Bapfs Bandtruckt einen obfchon einer vnbillicher Mei-
der alle die fodarwiderthun, das michofft befchwärtvnnd
vbel getruckt hat, wiewoliches bester Meinung gethan
Erb daßfie von ihm geerbt hatten/vnnd wer billich daß
feine Kindern auch der ein Theyl wurde kundtnitgeden-
ckendaß es noch weit dahin wertvi noch in der Hand Got-
tes stündeobes fnen möchte werde oder mit will ein andern
fodie Fahrtzuthun Willens gewarnt haben sich in der
Leyen Sachen mitzubefchwären, dann so ein Vmfahlher-
vndwormit erfolches vmb Gott verschult habe.
Auffdenfelbigen Abend/giengen wir widerinndeß
Augst/begiengen wir des Abgestorbnen Begräbnus mit
Couentbrüder innjihr Kloster zu Gast geladen auff das
Nachtmal gaben vns ein Salat/vnndfonst nicht dann
anzukommenfynd, sonst mit Brotvnnd Wein was kein
-Ö mein
nung darein kombt: Nun hat aber der Bapst, diß jhre |
Freyheit, auch mit feinen Band bestetet vnd verfiglet wi-|
hat, dann ich meint es wer von einem Bilger ein hübsches |
nach widerfahrt gedenkt einer offt, wie er sich verfindet
heyligen Grabs Münster wurden aber wie vor dieselbige
Nacht darinnverschlossen am Morgen was der 21. Tag |
zweyen gesungnen Embtern/ vndals wir nach 10. Vhren |
widerauß wurden gelaffen, haben vnsdeffelben Tags die |
Hüner zueffen - die bey jhnen gar feißt vnnd gar wol |
Mangel dißmal, nachdem Nachteffen - fchanckt fe-|
der Bilger auch etwas wider an ihr Kosten, der ge-l.

--**-
98 Reißzum heyligen Grab.
Conuentbrüder vnfer Abscheid vnnd Zeugnusbrieff, der
| denselben Tag daruon/ also wurden wir die lieber noch
-
mein Lauff was vier Costanzer Batzen. -
Den 22. Tag Augst giengen wir wider in das Klo-
fer/vnd nachdem der Gottsdienstauß war, gabenvns die
gethanen Fahrt halber mußt jeder vmbfin Brieffo. Ba-
zengeben/ vnd hatten des Tagsvil Zancksvnder einan-
dern/ vnfer etlich weren gern zum Jordan vndinn daf-
felbig vmbligend Land gefahren - aber die Niderländer
wollten mit allein mit mit vns ja wollten gar mit mehr zu
Jerufalem vnfer beiten, sobald sie ihre Brieffoberkom-
men/ da war jhres bleibens damit faffen auffvnnd wider
alle Gewohnheit vnnd Bräuch der Bilgern führen noch
etlich. Tag daweren bliben/gezwungen widervnfern Wil-
len mit jhnen zufahren, liefen zwen Brüder von vnfer
Sesellschafft dahinden dann der ein was fo kranck daß er
dz Reiten mit mochterzügen vifonst bliben noch zwo Fra-
wen auch zu Jerusalem/der Meinung fre Zeit Gott dazu
dien es wahrèwol noch etlich hefftig kranck, aber sie wol-
wir ein wenig für das Thor der Stattauß kamen, luffvns
ein Türck nach dem mußt jeder noch ein Meidingeben,
| vndalso den Abscheid gemacht, feynd wir noch gen Rama
kommen. - -
Zu Ramafeynd wir bißauffden 26. Tag Augst still-
gelegen, daßvns die Türcken mit wollten laffenpassieren |
felbigen Tag newe Zeitung von Malta kommen, daß die
Tircken vbel daruor gelitten, graufamm will Volckver-
lohren/vnnd mit großen Schaden geflohenweren/deß
müßten wir vbel entgelten, troeten vns zufahen/fpra-
chen/ wir weren auch des Volcks von Malta thatens
ten da mit mehr '' mit aller Noht weck/vnnd da |
mußten jhnen noch vil Geltfchencken, dann es was den-|
- vns

- Reiß zum heiligen Grab. - 99
vnszwar vil Plagen, doch was es letztlich alles vmb Gelt
zuthun/fiehetten vns gern die Seckel geraumbt - nach
Langem als sie vnsfähier außgemolchen/vnnd mit Fug
nicht weiters von vns begeren kundten, da lieffents vns
hinfahren gen Joppe/damußten wir aber Patient haben,
vnd wie das Wetter vnd alle Dinginn dem Einfahren sich
gelücket/ vnd mitvns war also im Widerheimfahren, hat
sich von Anfang alle Ding gewidert zu Joppe hatten vns
die Leutwolllaffenfahren, dann es was niemandt da, aber
GÖTTwoltes nit es was wolvier Tagan einandern
großer Widerwind, daßvns mit möglichwer gewesen für
den Portum außzufahren/vnndfunden auch kein Speiß
zukaufen, mußten das mal biß wir gen Crperen kamen
groffen. Hunger vnd Durst haben. - -
Zu Joppe feynd zwen Brüder von vns nach S.
Katharina Berg gereift, waren beydedel, der ein Johan-
# Helffreich von Leipzig, der an der Seger von Scolta |
ein Niderländer da was Forcht vnd große Vnruhvinder
vns, dann es was noch ein anders Schiff von Mohren |
gleich neben vnferm/ die hatten vns getroet, wie man vns
anzeigt/fie wollten vnsauffwarten/vndfobald wir in das
Meer außkämen/woltens vns fahen/wie dann offt be-
schicht, nun war vner Schifflein vndnit mit Geschütz
versehen, dann daß wirvil Stein aufflafenzvnndinn das
Schiffnamen der Meinung vns zu wehren mit denselben
foes vonnöthen wurdfeyn/was Zweyspalt vnder vns/
etlich wollten etlich mit also feynd wir mit Verlangen vi
großen Widerwillen zu Joppe biß auff den letzten Tag
Augstmonat stillgelegen, als sich aber der groß"Widerwind
ein wenig hat gestilletfeynd wir desselbigen Tags Mor-
genfälinvnfer Schiffgefahren, vnnd haben es recht inn
dem Namen des Herren gewagt biß an ihren drey Nider-
-O 2 - 1änder

100 Reißzum heyligen Grab,
länder Adrian DuxTrux von Dordrech, der an der Ad-
rian Heinrich von Blaminck, mit seiner Ehefrawen, die
bliben zu Joppe an dem Land, mit vnferm Patron De-
metrio, dann erwareins Schiff warten, das inn kurzen
Tagen von Alexandra dahin folt kommen - dieweil aber
der Wind widervns was mußten wir zwem Tag ein Ab-
fchwanck gegen Nidergang thun/darnach kehrten wir vn-
fer Schiff gegen Ciperen/vndgefahen Niemands der vns
Leyds wolt thun dann daß wir kleinen Wind hatten vnd
wenig zu effen auch nicht dann finckend Waffer zutrin-
cken/fiengvnsanvbel nach Cipieren verlangen den 6. Tag
Herbstmonat am Morgen früh mochten wir die Insel Ci-
peren gesehen, aber es war den Tag sogar Windstill, daß
wir nit kundtenfirfahren, was große Hitzvnd vnleiden-
licher Durst doch kam gegen der Nacht ein kleiner Wind,
daß wir mochtengen Famagusta zu Land kommen, fü-
rendar nach den nächsten gen Salina.
Den 7. Tag Herbstmonats feynd wir gen Salina
an das Land kommen, da bei einem lieben vndfreundtli-
chen Mann einkehrt, hieß Andreas/kauffenfelbsSpeiß
vnd Tranck/ vnd kochten nachvnferm Gefallen/vnd nach
etlichen Tagen ist er mit vnsgen Famagustavndgen Sa-|
lamina gefahren/vnd hat vns weithin vnd wider durch die
Infelbeleytet. -
Denn Tag die Monatsfeynd wir widergen Sa-
lina kommen/vnnd vonfund das Verding mit dem Pa-
tron des Kiels Naue Morisina genannt, welches zwar
ein groß mächtig Schiff/ was aber nachdem es scheinet
| mit gut vnd fonders die Thrumba/damit man das Waf-
fer fhöpfft folt gar nicht der halb man das Waffen, das in
das Schiff rann mit Küblen mußt schöpffen vnnd gar
(“ - -
vbl Zeit haben, dann es rann an dem Boden, da es noch
inn

Reißzum heyligen Grab. - IO
in dem Porto stünd, kundten aber vns das Schifffowol
rümen, daß wir allgemeingklich jeder mit feiner Küsten
(vmbfünff Kronen./ohn Küsten vmbdrey Kronenbiß gen
Venedig zufahren sich verdingt vnd der andes Patrons
Tisch wollteffen mußt zu Monat 6. Kronen geben.
Den 14. Tag des Monats Septembris, führen wir
von Salina nach Limifon/vnnddeß andern ' kamen
wir dar, lagen dafchs Tag still, da die necht nicht
anders thaten dann Corobe oder S. Johannes Brot
wie oben gesagt ist, laden fir jihr Kauffmanns Gut, dann
es wirdt inn Ciperen gar nicht geachtet aber zu Venedig
lösen sie genug darab, daß mancher erstlich mit Corobe
anfacht werben / vnnd wird nach er ein reicher Kauff-
NIMM.
Den 21. Septembris feynd wir mit kleinem Wind
von Limison nach Papho gefahren, vivberkamen folchen
Gegenwind, daß wir etlich Tag führen/vnd waren kaum
ein halbeteutsche Meilfürstch gefahren/biß erst den 28.
Tag diß Monats kam ein wenig Wind/derhalffvnsfo
weit in die Inflauß, daß wir darnach den Widerschwanck
mochten bißgen Paphonetien, doch weit von dem Fleck
bey einen ebnen Feld kamen wir zu Land/vfi giengen von
fundanlinn das Dorff/waren vnfer etlich da inn einem
Wirtshauß vbernacht. Deß andern Tagswas S., Mi-
chaels Tag hat ich bey den fiben Schlaffern Meß
da ist ein Gestifft von latinischen Chorherren des Tags
hatten sich vnfere Niderländer dermaßen gefüllt, daß sie
mit Menschen sonder Säwen gleich hatenvnnd wollten
einandern außmachen, mit großer Ergenus vor allem
Volck bieten einandern Kämpffauß/vnnd aber da der
Wein wider auß dem Kopffwas dawzauch jhr Kämpf-
fn auß lagen hernach biß auffdenfibenden Tag-Octo-
– -O 3 bris

IO2 Reißzum heyligen Grab
bris oder Weinmonatalda zu Papho daßvnfere Schiff
leut nicht anders thaten dann Weizen laden Tag vnnd
Nacht mit dreyen Barchen/vnind das Gut fanbt dem
Schiffwas alles der Herrschafft Venedig/vider Patron
vñalle andere Schiffleute waren alleingedingt vmb Lohn,
vnd hatten wenig da, das jhreigen war dann die Corobe/
da was kein ander Kauffmanns Gut, dann zu vndertwas
es mit Salz geladen darauffin der andern Kammer mit
Kernen oder Weizen darauffCorobe oder Baumwull-
feck/nit ein Kauffmann was darinn, das vns billich ein
Argwon foltgeben haben das Kaufleuteynd der Schif-
fung wollbericht vnd wo sie ein Zweyffel oder Mangel an
dem vñan den Schiffleuten wissen, da fahrens mit mit, wo
aber die reichen Kauffeut mitfahren darffeiner mit vilfor-
gen des Schiffshalber daffiesfehet denselbig vilzuuer-
liehren, so das Schifffoltbrechen vnd vndergehen.
Den 7. Tag Weinmonat wie vor anzeigt./fynd wir
mit kleine Wind von Paphonach Venedig gefahr, vihat
den ganzen Sulfier 6. Monat nie in Ciperen geregnet, dafi
gleich dieselbige Zeit fienges fichan zudem Regen rüsten/
was gar große Hitz/dunckel vndohn Wind, daß wir den
selben ganzen Tag zu Papho auffdem Meerschweiffen/
woltnit für gehen, bißinn der nachfolgenden Nacht kam
ein kleiner Beißwind/mit den führen wir so weit, daß wir
den andern Tag die Infel mit mehr mochten gesehen - es
Hiefachtes wehret aber derselbig Wind mit lang kam einvestier Wind
sich anzum, der was vns zuwider/trug vnsauff Africam zu bißauff
schiffbruch, den 13. Tag des Monats war diser Gegenwind so starck/
schicken. daß wir gezwungen wurden den Niderschwanck gegen A-
fiamznnenmen die Wällen waren so grausam hoch, daß
wir etlich mal den Wind den Rucken mußten kehren vnd
wider hinderlich fahren, doch hatten wir dem Wind, so vil
– esvns

Reiß zum heiligen Grab. T 103
esvns möglich was vidas wehretzwen Tag vnd Nacht
ohn alles Nachlaffen/biß auffden 15. Tag diß Monats
war der Wind gegen der Nacht, sovngestüm, daß er vns
die Segel zerbrach, welche wir liefen fliegen/ vnd da nun
das Schiff von keim Segelmehr ward gehalten, kam es
von den groffen Wällen in Schwanck, daß wir etlich mal
meinten es wollte gar vmbfallen, bißes letztlich das Schiff
auch an dem Boden auffriß das es anfienggar heffligrin-
nenbiß das Wafferin daß Salzkam/vnnd darnachbiß
in den Kernen, damußtalle Welt schöpffen/vnd Waffer
auß dem Schiff tragen/fouil vnfer waren niemand was
zu edel, es waren etlich berümbte vnderfahrne Schiffleut
da/vndinfonderheit der Nauclier/vermeindten vnndriet
dem Patron/erfolte das Geschütz alles fambt dem Wei-
zenvnd was schwer were laffen außwerffen, damit so nicht
fchweres mehr im Schiffwere/ es nicht möcht vnderge-
hen, aber ein folchen heylfamen guten Rathwollt der Pa-
tron weder sehen noch hören, sprach es müßte eintweder
alles daruon kommen, oder alles zu Grund gehen, wie es
Leider geschehen ist, vnnd das hat alles des Patrons vner-|
fättlicher Geiz gethan, daß er meindt nicht zuuerliehren |
ist er doch vmballes kofien. Nach dem gemeinen Sprlich-
wort, wer zu vil will dem wirdt zu lizel, es wer dannoch
weger gewesen, das Schiff mit den Leuten vndaller leich-|
ten Hab daruonkommen, dann das fambt allem Gutvn-
dergangen. Nachdem wir alle helig vnd müdwaren/vfikein
Schöpffen nicht wollthelffen/vnnd das Waffer je lenger
je mehr zunamin dem Schiff mochte auch kein Land nir-
gendfehen wußten auch mit wo wir im Meer innfolcher
Vngestimmigkeit waren, da was kein Hoffnung mehr KY LA
dann daß wir auffvnfere Kniender fielen Gott den Her- '
renvmb. Verzeihung der Sünd baten/fiengen an einan- cychten.
dern
−-−-−----- *“

IO4 Reißzum heyligen Grab.
deren beychten vnndvnfere Miffthaten erkennen, auch
Rewvnd Leid darüber haben mit weinenden Augé Weib
vnd Mann/gedachten mit anders, dann wir müßten alle
auff der Stett sterben inn das Meer begraben/vnnd den
groffen Fischen zur Speiß werden, doch hat sich der vil
barmherzig Gottvner erbarmet/ vnd wunderbarlich dis
mal von dem Todt erettet, das wir doch einmal nit hat-
ten könden hoffen. - -
Hierfacht. Auffdeßheyligen Beychtigers S. Galli-Tag vn-
elendschiff gefahr vier Stundvor Tag, als schon das Schiff schier
bruch an. |garvoll Waffer war, vnd nicht anders mocht gefeyn dafi
daß es mußt vndergehen, darufft der Patronman folt die
Barcha neben das Schiff fürhin ziehen ( es ist aber die
Barcha ein Schifflein in der Größe wie gemeingklich die
Naua im Lucerner See feyndyvnnd führt man an einem
jedengroffen. Kiel/ein solche Barchahindenmacher an ei-
nem großem Seil, Kauffmanns Güter vnd ander Ding
auß vndinn das groß Schiff zuführen) also zugen wir
.. |Bilger an der Barchavnd dieweilluffen die Schiffknecht
Bößheit s |vber vnfere Küstenstullenwz fiekostlichsfunde von Pater-
fchiffknech-nostern vi Edelgestein vnd andern Kleinoten, sie brauch-
ten. |ten Gewalt mit vns, daß keinerdorff zu dem feinen sehen,
ja oder Patron mit fohefftig mit vnswer gewesen waren
fie Willens/vnfer Gelt vnd Gutzunemmen/vnnddar-
nachvns mit dem Kiel zu Grundzuschicken vnd das zeig-
tens genugfäan mit der That dafi nach dem wir mit gros-
fer Arbeit die Barcha durch das große Gewäll hatten zu
dem Kiel brachtvnndvnfer etlichfichrtiftend darinnzu-
springen, zucktensjhre Wehr/ vnd wollten keinen von den
|Bilgern darinnlaffen dargegen was fievns gestolen, vi
fie liebsbey ihnen hatten, das mußt alles inn die Barch/
- hettenvns lieber allfchen ertrüncken, dann ein Fetzen von
der "

––
Reiß zum heyligen Grab. 105
denjhren dahinden gelaffen/ vnd waren doch ihres Lebens
wolfo wenig sicher als wir./galt ihnen aber als gleich/fe |
größer die Gefahr ligkeit wasje Gottloser ficthalten, man
gespürt wenig Ruhen aber ein groffen Vnwillenvi Lästern
wider Gott vnnd feine Werck/ in Summa es waren ver-
ruchte Kind, die Vatter vnnd Mutter mitgefolgert, der
Obrigkeit mitgehorsam waren/dermehrtheyl Banditen,
dei eintweder von Todtfchlag oder Diebfall wegen zu
Venedig offentlichen mitdorfften bleiben, was der halben
mit ein Wunder daß es vnglücklich gieng fievnnd wir in
Nohtkamen dieweil sie sogar Gottloß/wir Bilger aber
zum Theylvbermütig vnnd mit kleiner Gottsforcht biß:
dahingelebt hatte, es war zuuoreinfolches Freffen vivn-
zimblichs Trincken, Singen vnd Schreyen, Spillenvi
Fluchenbeyvilen, als ob wir an einem sichern. Ortweren
an einer Kirchweihe, die Niderländer fiengen schon an mit
einandern rühmen/wieuil hundert Kronen ein jeder hette
die Reißgewunnen/gleich als werens schon widerheim,
aber es hat ihnen weit gefählt/fo einer sie hat gestrafftvmb|
jhrvnzüchtiges Lebenzvnndvermahnt daß sie Bilgerwe-|
ren, foltenderhallen ein wenig Gottsförchtigfyngabens
Antwort fieweren Bilger oder mit wedersfie wollten. |
wollten lieber Kauffeut, daß sie auch inn der Wahrheit |
waren (dann Bilger die sie mit waren) genennt werden./
darum bist ihnen von solcher Kirchweihe einfolcher Ablas
worden. Christus will, daß die fein heyliges Grab vnnd-
-Ort der Marter heimsuchen, mit geizige vnnd stolze
Kauffeutod Wuchererfoyenz allein vmb.-Hoffart/Ruhm |
vnnd Gutswillen dahinreisen, sonderer begert demütige
vnd andächtige Brüder, die in aller Gedult vnd Sanff-
nutzjmfein Creuzhelffentragen, dieweil wir aber sollich
biß darnit waren, so hat er zeichnet vnd die Stindzuuer-
- P _fiehen –
\,
-

106 Reiß zum heyligen Gräb.
stehen geben doch vns nit gar verlaffeninn solcher Noht,
fonder da wir ihn mit weinenden Augen von rechten Her-
zen anrufften, hat er vns erhört vnd einmal wunderbar-
lich von dem Todt erlößt. -
Der Patron als erfolches Freffen an feinen Schiff-
knechten fahe, da hat er sich mit widerfie gesetzt/ vnndge-
botten die Bilger alleinn die Barcha zuneien, dann er
hette es gegen der Herrschafft Venedig mitköndenverant-
worten, so sie all daruon kommen/vnd wir Bilger aller-
trunckenweren infolchem Zanck hat sich ein Bilger Tho-
mas Lochovon Nürnberg zuuor heimblich gerüst hinden
zum Schiffaußgeftigen mit feinem Rapier der Meinung
zum ersten in die Barcha zukoien hat jhm laffen zu Noht
fyn, da er vermeintlinn die Barchazuspringen, da sprang
er in das Meer/zwischen beyden Schiffen nider/vnd wie-
woler sich mit dem Schwimmen fovil erhielt, daß er die
Barcha mit den Händen ergriff kam doch bald ein große
Wällen, die schlugbeyde Schiff aneinandern/vnnd fein
Haubtfo darzwischen abeinandern, daß er bald vnder das
Wasser zu Grundfiel/Gotttröstfeinvndalglaubig See-
len, sonst feynd noch zwen ertruncken der ein was Keller
im Kiel gewesen, der wollt ein wenig Prouision/ein Kegel
mit Weinvnndein wenig Brot in die Barchathunvnnd
fiel mit dem Wein ins Meer, der ander, was ein Bilger
Heinrich Griech genannt, auß-Niderland, der hat dengan-
zen Tag Waffer geschöpfft, daß er gar laß vnd müdwor-
| den darauffeinfarcken Trunck Weingethanyvnnd sich
daraufffchlaffengelegt als aber niemand anfhngedacht,
dannes hat jederman mit feiner Noht zu schaffen, da ist er
also in dem Kiel dahindenbliben, ist wolzu gedencken, da
er erwachetfey ihm das Maul voll Wasser gewesen, nach-
dem aber vns auch in die Barcha vergunnt was hat sich
an

Reiß zum heiligen Gral. 107
ein jedergeschickt vnd Gelegenheit gesucht, wie er möchte
darinn kommen dann das Meer was vngeftim, jetzt wa-
renbeyde Schiff aneinandern, dann in einem Augenblick
weit voneinandern jetzt waren sie hoch, dann tieff im Waf-
fer, daß es gefährlich was/fundenvnfer allemal ein ganze
Zeilte einander nach mußten warten so die Barchazuhin
käme alsdann fielen wir mit einandern darein, da kundt
niemandfchonen/manfielwoloder vbel, was genugwann
nur einer der Barcha mit fählt, also kamen 13. Personen
Weibvnd Mann darein, hatten kein Speiß noch Tranck
mitbey vns auch weder Segel noch Anckern/ vndfchlu-
genbeyde Schifffo hart aneinandern/dieweil wir beitend
daß wir allmöchten darein kommen, daß keiner andert
kundte gedencken, dannes wurde alles brechen, doch durch
Göttliche Erhaltung zerschlug das kleiner Schiff das
größer/daß ihm doch nicht vberal geschahe. -
Nunfacht des Schiffbruchs.groffes Elend/
vnd Jamer erst hefftig an.
D A nun alles Volckinn die Barcha was kommen
letztlich kam der Patron auch darein/es was kom-
men vngefahrlich drey Stund vor Tag/daver-
liefen wir den Kiel Naue Mafina mit aller Habvnd Gut,
vnnd führen mit dem kleinen Schifflein durch das wilde
vngestülüe Meer/wovns das Glück hintrug, da was
kein Widerügmehr, wir mußten fahren wovns der Wind
wäete, wir#" zwar vil Ruder/eswzaber keim möglich
infolcher Fortun/ vnd hohen Wällenzuziehen./fo hatten
wir kein Rifügdaß wir mochtenfeglenallein des Steur-
ruders mußten wir vnsbehelfen, da hat der Patron das
befgethan erfaß zu hindertauff die Pupedeß Schiffs/
man das Steuruderfelbsinn die Hand/vnnd kehrt das
P 2: Schifflein

Io Z. Reißzum heyligen Grab.
Schifflein nach dem erfahe die groffe Wällen kommen
welchevns etliche man in das Schiff dapfferschlugen vi
dermaßen, daß wir offt mit anderst kundtengedencken, dafi
fie wurden allemaln ganz vbervns außlauffen/ vns vnd
das Schiff zu Grundfähicken, wann dann der Patron
der Wafferbergen einen vnsfahe nachkommen fowander
sich gegen demfelbigen nach macht mit der rechten Hand
ein Creutz darüber vnd sprach Christus-vberwindt, Chri-
fus herrschet, Jesus giengmitten durchfie/ vnd entwich
jhnen/ vnd solchcsthet der Patron foofft er ein fittrizende
Wällenvnsfahe nachkommen vnd wir faffenmitgeneig-
ten Häubtern zwischen die Knie, dorfften mit vbersichfe-
auß Forchtbaten mit Seuffzenvnd Weinen, daß sich
Gotterbarmen muß/vndalfofämerlich laffen zu Grund
gehen, das wehretbiß an den Morgen, daß der Tagher-
brachfiengen wir an ein Herz fassen, machte außalten Fä-
zen ein Segel vnd außzweyen Ruder ein Segelbaum, da
fienges an ab. Statt gehen, daß vns die Wällen mit fo
gar mochtenvbereilen wie vor vidier Wind wehrt noch
zwen Tag aneinandern ohnales Auffhören, führendem
Wind nach richtigs gegen Auffgang der Sonnenz den
dritten Tag war es ganz Windstill/vnnd nach Langem
das Meer soeben, daß einer hett mögengedencken es were
kein Wind niegangen - das mal sahen wir vns auffall
Seiten kundten vnd mochten kein Land nirgend sehen vi
fing der Hunger vnd Durst anhefftig zunemmen, aber da
war kein Speiß noch Tranckfunden, dann ein Niderlän-
der Eberhart Burßmafi genannt, der hat ein groß Stuck
Keß/vnnd etliche Magenwirst/vnd wenig Feigen, daß er
het könden schweigen hett für sein Person kein Mangel
gehabt oder an Speiß leiden müssen, aber der Geiz war
so großbey ihm da erfahe daß niemand nicht hat, dann er
allen

Reiß zum heyligen Grab. 109
allein dafienger an feinen Niderländern daruonzukauffen
geben, gar ein kleines Blitzlein vmbein Marceller, bißes|
die Schiffknechtjnnen wurden die namenjm zur Seund |
alles was er hatte/vnnd der Patron hießvnder vns auß-
theylen ward jedem ein kleines Bizlein gesalzen Würst
vnd Keß eine Nuß groß das affen wir, als ob es Zucker
wer gewesen, machten aber den Handel nun desto böfer,
dann außdifer gefalznen Speiß war der Leib von innen
anztint/vnnd der Durst so groß, daß wir antrunckenvn-
fern eignen Harn ein wenig mit Meerwaffer vermitvnnd
dasthetvns erst wehe, je mehr wirtruncken das bitter vnd
verfaktze Meerwaffer je mehr vns dürfte womöglich fowe-
ren wir gern zu Land gewesen Gott gebwovnndanwel-
chem-Ort, aber wir mochten mit wissen auffwelche Seiten
wir zum ersten Landfunden, es ging gar kein Wind mehr
der halbes vonnöhten, daß man an Rudern zugewir wuß-
ten aber mit wo auß/fchwebetalsohin vndher/biß wir eins
mals ein kleines Wölcklein gegen Orient sahen, da mein-
ten wir es werCyperen brachtvns ein groffe Freud mit
einandern, wußten aber nit wo auß, da war ein Zwyspalt
vnder den Schiffleuten, der ein meint da auß, der ander
dortauß wußten mit welche Weg, doch wardeß Patrons
Rathmanfolte das Schiffschwingen nach Mitternacht
auff Natolia zufahren, da er meint gewiß Land zu finden,
vnd dem mußten wir folgen zu aller Verderbnus vnd groß
fen Schaden. Dann weren wir mit mehr dann vier Stund
fürbasauff-Orient gefahren dahetten wir Cyperen recht
funden, als ich es hernach wollerfahren hab/aber wie man
spricht, was feyn soll das schickt sich wol/da hilft kein
Rath darfür G-Ottwolt vnsbas lehren das Elendba-
wen wir mußten den Türcken zuerbarmen werden, es wer
vns geschmeckt oder nit/vnndabermenger mehr mit vns,
JP 3 der

TET Reißzum heiligen Grab.
der es mitgefinnet hat die Schiffleut vermeinet alles mit
vns außzurichten/vnd aber sie fielen selbs in das Loch das
fievns gemacht hatten darinnenjrvilfeynd verdorbenvi
den Lohn der jnen von Gott gehört empfang, aber es war
jhnen noch nit genug/daß sie vns zuuor beraubt hatten,
vnndvbelgeblaget, sie thaten noch das darzu, da man das
Schiff wie vor gesagt, schon hatte gewendt/vnnd nach des
|Patrons Geheiß auffNatholia führt dabegerten sie Gelt
von vns, sonst wollten sie nie ziehen, daß wir eilff Kronen
zusammen schuffen/ vndjhnen zu einer Schänckengaben
daßfie desto williger werten zu arbeiten aber nachdem sie
schon das Gelt empfangen, hettenfie vns mit angesehen
daß sie mehr wollten arbeiten, wie sie zuuor verheiffen
hatten, gabenvns zum Bescheid, wollten wir an das Land
so möchten wir wollfelbsziehen, also wurden wir bezwun-
genfelbs die Ruder in die Händzunemmen vnd zuarbeiten
da war erst der Hunger vnnd der Durst so groß, daß ihren
etlich Wachs/Erd/Kot/PaternosterRinglein/vnd Holz
klein hawtenvi verschlucktens/dz Meerwasser hat vnsifi-
wendig anztint/daß wir dafelbig mit mehr mochten ge-
brauchen allein zu einer Erquickung brauchten, für den
Durst es fundallwege einer der hat ein großen Schwum
voll Waffer/ bespritzt die Arbeiter hiemit, das vnsein
wenig erfrischet/ vnd den Durstmilterte.
, Denvierten Tag nachdem wir den Kiel verlieffen/
dafiengen wir an das hoch Gebirgin Cicilia fchen aber
mit großer Nohtvnnd Arbeit kamen wir erst den 22. Tag
Weinmonats, Morgens da die Sonnauffgieng zu
Mirenan das Land, da etwann S.
Niclaus Bischoff ist
gewesen.
Von

Reiß zum heiligen Grab. III
Von der Landschafft Sicilia.
„Icilia ist gar einbirgecht Land, hat wunder hochvil
G" gar rauhe Bergzvnd wirdt zu diser Zeit Karmonia
*" genannt darinnetwann Patters die Haubt statt was
ist aber vorvil Jaren vndergangen/ vndwirt jetzt Atalia |
genant, der auch S. Lucas in der Apostolischen Geschich-
tengedenkt, wirdt für die Haubt statt des ganzen Reichs
gehalten ist alles dem groffen Türckenvnderworffen. So
bald wir an das Land kamen erkannten wir mit wo wir
waren oder was das für ein Land were, es waren auch weit
darumb keine Häuser, dann in einem Thalmochten wir
das Schloß Mirafchen, so waren auch nirgend Leut da,
daß wir hetten könden fragen meinten wären in der Insel
Rodis knien der halbennider in das Sand, für das al-
lererst fagend Gott Lob vnd Danck/daß er vns auß difer
groffen Nohtvnnd Leibsgefährligkeit geholffen hat, dar-
nach luffen wir vnd fuchtenguts Wasser zu trincken/vnnd
funden mit weit von dannen etlich Gruben inn Sand
gemacht / darinntrübs Regenwasser - das truncken wir
mit folchem Luft, als ob es nicht dann lauter Mufa-
taller wer gewesen/ vnnd die Wahrheit zusagen fodunckt
mich das Waffer füfer dann Mett/vnndkundtes mit ge-
nug trincken, wiewolwir als fauber außgenüchtert/vnnd
wenig mehr im Bauch hatten nach dem Trinckenbegunt
wir auch nach Speißtrachten vnd fuchendwo zu finden |
were gleich kam vngefähr ein brandschwarzer Mohr auff
einen Maulthier der hat etlich großer Oepffel Angurien
genannt, welche die Schiffknecht ihm von fundan ab-
kauffen vnndaffen, aber ihr vill von den Bilgern wol21.
von Schiffknechten 20. die wollten mit weiterbeyvns war-
ten vnd Gedult haben, luffen den nächsten dem Flecken zu
der Meinung, sie wollten vmbjhr Gelt Speißvnd Tranck
fauffen,

II2 Reißzum heiligen Grab
- - -
kauffen/dawardjhnen nicht dann vill Streich, Jammer
vnd Noht vnd ihren etlich der bitter Todt dann die Tür-
ckennamben fiezur Stund gefangen/vnd die fich ein we-
nigwiderten schlugends gleich zu todt, als es insonderheit
dien ergangen ist. Seuerin ein alter Mann von Antorff
mit feinem Sohn Ludwig/ feynd in der Straßbey einan-
dern zu todterhawen, Jost Heyleger vnnd Clemens Hoff
beyd von Antorff auch Lorenz Wilhelm von Thüngern,
fyndalldreyauff dem Feld zu todtgeschlagen/die vbri-
gemalt haben sie außzogennackend vnd bloß Gelt viwas |
fiebeyjhnen Gutshakenfunden alles genommen, vnnd
letztlich den andern zu einem Schrecken habens ein kran-
cken Bilger Jacob Schneider auß-Flandern genannt,
von denen an ein-Ort geführt/ vnd mit Kolben zu todtge-
schlagen darnach den andern jhrbloß Wehranjhr Brust
gesetzt vnndjhnen getroet/fo sie mit wollen Gelt zeigen, so
müffenfie von fundan sterben, also haben die Türcken
alljhr Geltvberkommen dann ein Flaming Hans Böß
geheiffender hat in einem kleinen Secklein 15. Kronen hin-
der die heimlichen Gemachgehenckt, die feyndjhm bliben,
nach etlichen wenig Tagen/ feynd die vbrigen von der fel-
bigen Gesellschafft gleich wie die Jaghtindallmalndrey
oder vier mit einer Ketten aneinandern kopplet vnndvber
ein rauhes Gebirgfünff Tagreiß weit in die Statt Ata-
lia, dem Landsherren zubracht, da sie denselbigen ganzen
Winter groß. Hunger vnd Durst vnd Arbeit haben müß
fen leiden, da ist der gröstvndhübfähift Manninvnfer Ge-
felschafft Reichhart genannt, hungersgestorben, wievns
hernach die vbrigen von der Gesellschafft selbs haben an-
zeigt vndallerdingenbericht haben.
Dieweil solches mit vnfern Gesellen zu Mira im
"Dorffgehandlet war, feynd wir die vbrigen vnd Schiff-
leut

Reißzum heiligen Grab. II3_
leut famibt dem Patronen an dem Ort, da wir erstlich zu
Landfeynd kommen bliben/ein Feur angemacht, dienaf-|
fen Kleidergetrücknet/ vnd darnach durch Staudenvnnd|
Bäum zu effengefucht/funden aber gar nicht dann etliche
Corobe, die gar thür vnndnit fast gut waren, doch ist der
Hunger ein guter Koch/der “acht daß wir die Corobe |
als Zuckeraffen die Schiff egten das gestölen Gut |
vnd was sie Naffes hatten an onnen zutricknen/vfi
fiheda wir meinten züfichertenzuseyn, da kamen die Tür-|
chen mit bloßen Sebeln vnd Armbrustbögé bey dem Meer |
auffhin lauffen hatten schon vnsere Gesellen im Dorffge-|
fangen/vndwie gehört etliche zu todt geschlagen, der Mei-
nung/fie wollten mit vns auch also vmbgehen, aber wir
|sprungen bald widerinvnser Schifflein, wer sein Gutan
die Sonnen hat gespreitet, ließ es alles ligen/vndflochdar-
uon, oder womit foward Leut vnd Gut miteinandern be-
griffen wir fluhen noch desselben Tagsbißgen Pataras |
da S.Niclaus Burger ist gewesen, wirdt auch differ Statt
Actor.2. Cap.inn den Geschichten der Aposteln gedacht. |
daß Paulus da ein Schiff habefunden, darinninn Syra |
gefahrenfeydafoll vor Zeiten wie oben anzeigt die Haubt-
fattin Cicilia gestanden feyn ist jetzt aber nicht mehr dann
etliche verlassene Häußlein an beiden Bergen, was im Bo-|
dengestanden ist als vndergangen/ vnd zu Meerwordenz |
dafoll wie man spricht von wegen der groffenzvndfonder-|
lich vmb der Sodomitischen Stund willen, die sogar in )
diser Statthatvberhand genommen, ihnen widerfahren |
vnd zur Rach Gottes beschchen feyn wirdt zu difer Zeit
von den Griechen ein Haffen oder Vbelgesittet genennt |
darumb daß es zuuor ein vbermütigs vnndvbelgesittets
Volck dagewesen: ist jetzt aber nicht mehr, dann hinderei-
nem Berg ist es eingar sicherer Haffen des Meers wor-
- den
„D
-

II4- Reißzum heyligen Grab.
den da ist jetzt weit vnndbreit kein Menschen Wohnung
mehr ist als nicht dann eytel Waldvnndrauhes Gebirg/
daß einen möcht wundernemmen, wie vor Zeiten fovil
Menschen dahetten mögen wohnen. -
Da wir mit vnferm Schifflein dahin kamen/wizvns
eben der Kieffer des Kiels so von Alter solchen langwiri-
gen Hunger nit mocht erleiden/ vnd ein Priester Hungers-
gestorben, die haben wir an diem Ort innein altes ödes
Kirchleingetragen/darnach gesucht ob wir keingut Waf-
ferfunden vnd zugenauß einer alten Cistern Waffer das
was von Alter gelbvnd stinckend worden, aber der Durst
ist widerfo groß worden, daß wirtruncken wirfunde auch
an diem-Ort faures Kraut des wir ein gut Theylaffen
vnd darnach weiterführen mit weit daruonfeyndwirvber-
nachtbliben vnnd am Morgen früfynd wirftirbaßge-
fahren/wußten noch nit was das für ein Land were wir
| meinten bald gen Rodis zukommen, da kamen wir gen
| Castell-Roffo welches Inselin Patholanemgenefit wirdt,
gehört den Herzen von Rodis ist ein Schlößlin auffei-
nem Berglin/ vnd ein Dorffdaran, sonst gar rauchvnnd
gesteintes Land/nitvilzupflanzen hat roten Grund, dan-
nenher hat es feinen Namen von den Italianischen, das
rot Castellgeheiffen, das gemein. Volck ist alles Christen,
allein der Herr in dem Schlößlein mit feinen Dienernfeynd
Türcken,
Als wir dahin kamen, wurden wir zurath wie dem
| Handel zu thun were, dann weitersohn Menschen Speiß
zufahren was vns nit möglich/vnd der halben schuffen wir
Bilger 15 Ducaten zusammen, dem HEren auff dem
Schloß zu einer Schancke vmb das Gleid, daß er vns
wollte erlauben an das Land zu fahren ein wenig Speißzu-
kauffen, dann wir wedergeffen noch truncken/dann ein
wenig

- Reiß zum heiligen Grab. 115
: Kraut/ vnnd verlegen Waffer, wie ge-
Öfft, - - - -
Der Herr empfiengwoldz Geltvi verhießvnsfovil
als wir wollten, was wir begerten, hielt aber darnachfovil
er wollt nach der Türcken Brauch wir waren garwol zu-
friden, daß wir so ein folchen gnädigen Herrenvnfers Be-
dunckens hatten mit groß. Erbärmbt funden, führen zu
Land, da brachten vns die Griechen zu effen vnd zu trin-
kenbey dem Hauffen/vnd hatten ein großErbärmbt mit
vns/daßesvnsfovbel was gangen/vnd der türckisch Herr
felbs versprach vnszuhelffen, daß vnfere Gesellen die zu
ira gefangen waren, widerledig zu vnsfolten kommen/
' # vierzig Ducaten versprachen foerfie zuvns
"ICHfé.
Deß andern Tags führ der Herr selbspersönlich
dahin, fand aber etlichvnfer Gesellen ertödt, etlichvnfer
verwundtvndvbelgeschlagen/vndmocht da gar nichter-
werben das er vns verheiffen hat, vnd das noch böser war
er kam wider, namvns das Steuruder ab der Barcha
daß wir mit kundten weckfahren mußten gleich als gefan-
genbleiben solangbißer vnsgen Rodis schickt
Erst was dem Schiff der Boden auß, wir fuchten
mit allen Listen wie wir wider daruon möchten kommen, es
was als falsch vnnd ganz niemand zutrawen, der Patron
fordertvil Gelt von vns Bilgern spracher wollt gen Ro-
dis zum rechten Herren fahren/ vnd verschaffen bey jhm
daß wir all ledig wurden, aber vnfer Tolmetschwasheff-
tig darwider/sprach oder Patronvnfer Gelthette/wurd
er daruonfahrenvnsnitvilnachfragen, wir werengelößt
oder mit, wer billich wollgut gewesen wir hetten dem Pa-
tronen vertrawet, als dem Tolmetschen Glauben geben.“
Der Tolmetschvnderstünd mit den Griechen durch
|- „Q 2 Lift.

+– Reiß zum heiligen Grab.
---
t
A
- -
- die Gefangenschafft hatten ergeben fihe da kombt vnuer-
|Segel zu der Barchamüffenkauffen/kostvns 27 Kronen,
- gerathen wer/woltens den nächsten auffCandia inn der
&ist vndheimbliche Practick ledig zu werde/was aber als
vmb sonst vnd verlorne Arbeit allein daß wir jffier darumb
vnfer Gelt kamen/ vndwann wir meinten Gott habvns
braten/fo hat vns allweg der Teuffelbeschiffen, dann als
wir langvnndvil Weg versucht/ vndauffkein Weg vns
hat wöllengerathen daruonzukommen, vnndvns schon in
fchenlich ein groß Schiff daher des Patronen was ein
wer“ augneter Christ von Genua vnndvil Griechen auß
diavi ein gar altiger Pfaff von Rodis/ die verhieffen
vns daruonzuhelffenkostvns wol17 Kron, vivas doch
zuletzt nicht dann ein grosser Betrug, daß wir genugvmb|
vnfer Gelt genartet/vmbvnser Gelt kamen, da was kein
anders Mittel, dann daß '' Rodis müßten.
Also mit großem Verlangen vnd Jamerfeynd wir
da/19. Tag das ist bißauff den 10. Tag Wintermonats
verharret/ darnach gen Rodis geschickt.zdavnfer Patron
|vnnd sein Volck abermaleinnewen Listvnd Betrugfun-
den mocht aber sie mit helffen, dieweil widerG-Ott kein
Kunst gilt, wir hatten dem Patronen ein Ancoramvnnd
aber da man vnsall miteinandergen Rodis wollt schicken,
kundt der Patron fovil zuwegen bringen, daß nun fein
Volck"inn die Barcha folt/vnnd wir müßten einfonders
Schiffdingen vmb8. Kronen die 5. Meilgen Rodis zu-
fahren/vfifchickt alles fein Volckvñauch die Bilger, die
Italianer waren mit der Barchaweglich, als foltens auch
gen Rodis kommen, was aber ihr Rathschlag/foes ihnen
Venediger Landfeyngefahren, aber da sie ein wenig für-
baß kamen, war das Meer sowild vnd ein solches grau-
ambs Vngewitter/daß sie mit anders kundten gedencken,
dann

Reiß zum heiligen Grab. 1ty -
dañes müßt alles zu Grund gehen das Schiffwas schie -
voll Waffer/vnd sie alle gar naß / kamen mit Nohthin-|
der einen Berg, daß sie abermal dem Todt entrunnen, der
weilen führen mit vnferm Schifflein auch auffden Weg,
der Patron führmitvns gleich als wolterdapfferbeyvns
stehen/fo er dochinn der Wahrheit mit vnfer Nutz vnnd
Wolfartzfonder vnferngroffen. Schaden vnd Vnglück
inalwegbefürdert/vñalles was er thetist ihm zu Glimpff
vnd Nutz beschehen vnd zuvnserer Verderbnus haben wir
wolempfunden, -
Es führen noch etlich. Griechen auch mit vns, die
foltenvns verhüten, vnd dem Beyzu Rodis vberantwor-
ten als wir ein wenig vom Castell Roffokamerdaempfun-
den die Griechen, daß ein Fortunvnd böß Wettervorhan-
den was fluhen der halbenzwischenzwen Berg vndlagen
drey Tag an dem selbigen Ort still biß widergut Wetter
kam, hatten die Zeit mit vil zueffen, dann es was an einer
Wilde da weit darumb keine Menschen wohnen. -
Den 13. Tag Wintermonats kam gut Wetter, da
wie früvo Tag auffvnndauff den Abend kamen wiegen
Rodis/vnnd gleich als wir mit vnferm Schifflein in den
Potum füren, daführ auch Amufa Beyein newer Herr
zu Rodis mit fünff Gallehen zu dem andern Porto ein,
dann der vorderig Herz war zu Malta vmbkommen/vnd
andeffeStat war nur difergesetzt, da was ein große Freud,
fchuffen durch die ganz Statt dargegen, aber wir traurig,
wußten mit was solches bedeutet, –
Die Nacht verschloßmanvns vor der Statt in dem
Zollhauß in ein Kämerlein/ vnd darnach des Morgens
führt manvnsinn des Venedischen Consuls Hauß, da
vnfer Patroneinnewen Liftfunden/hat begert, wir sollten
jhmvnfer Gelt gebenzubehalten, sonst wurdes vns von
„O 3. Der

-
- -
113 Reißzum heyligen Grab.
den Türcken genoienfoaberwirfhm das vertrawten so
wolt er vns damit versuchen ledig zumacht, mit dergleich
| Worten liefen vnferdreyvns bereden gaben ihm bey40.
|Kronenzubehalten, kam letztlich weder ihm noch vns zu
Nutz/ward hernach von einem Barfuffer Münch vera-
then/vnnd angeben, er hätte Gelt von vns empfangen,
das mußt er alles bey Haller den Türcken geben,
Wie oben anzeigt, das welsch Volckfo mit vnfer
Barcha von Castell Roffo von vnshinweckgefahren, die
waren noch mit zu Rodis da wir dahin kamen dann erlit-
|ten Sturmwindshalb, da widerschön Wetter war/na-
menfie fhre Reiß, die sie für genommen hatten auffCan-
|diam wider für sich vnd da sie schon weit von Rodishin
waren / vermeinten allem Jammer entrunnen feyn /
da kam eintürckische Fausta anfiel, brachtens allgefan-
gen zuvns gen Rodis mußten vns helffen das Ereuz
tragen, wievngeschmöcktes jhnen was vnd erkennen leh-
|rendaß Vntrew.offt feinen Herren trifft.
(
Den 15. Tag des Monats führtmanns alle für
den Herren Amusazuuerhören, was andts vnderwel-
eher Herrschafft, vnd was Standts vnd Wesens wir we-
ren/darnach wurden wir inn. Kamern verschloffen/vnnd
den Jungen heftig angehalten den Christlichen Glauben
zuuerlaugnenvnnd Türcken zu werden, ward jhnenvil
Guts verheißen./fofie folgeten, aber sehr grausam ge-
troetfofienit wilfahren des liefen sie ihren Zeichen von
der ganzen Gesellschafft betroen, daß sie Christum ver-
laugneten, das Creutzzeichen anspeyen/jhren Christlichen
Namen inn. Türckisch verenderten/ vnd auß-Kinderdeß
Reichs des Teuffels Eigenthumb wurden, wußten mit
das zubedencken oder Her: Matth. 1o spricht, wer sich
mein vor dem Menschenverlaugnet des will ich mich vor
meinem

Reiß zum heyligen Grab. II9
-
meinem himmlischen Vatter verlaugnen / vnnd daß sie
mit kurzen Wollusten große Peinohn Endverdientenfo
fie doch mit wenig Leiden/einvnendtliche Freudvndewige
Belohnung wollhetten mögen verdiene aber sie meinten es
wer ihnen wolgangen, daß sie genug zueffen vnnd schöne
Kleider ohn-Arbeit hettenvberkommen, brauchtens doch
mit lang zwenfeynd wider daruon gelauffen/die andern
all/biß an ein gestorbitalfoistjhr Freud gar kurz gewesen.
Den 16. Tag des Monats/wardvil zwischen Herzen
Amufa Beyvnndvnferm Patronen der Losung halbge-
handlet aber dieweil der Beyerkannt, daß der Patronan
jhm vndanvns falsch was hat er weiters mit mit ihm wöl-
len handlen, doch hat der Patron mit liegen fouilzuwe-
genbracht, daß der HERR die drey Niderländische alte
Weiber ledig ließ, vnnd wolts laffen hinweckfahren,
aber sie wurden bald von einem Barfuffer Münch vera-
then, daß sie reich waren vivonfund beschickt sie der Herr
Bey wider in sein Hauß thets zuvns in die Gefencknus. | -
vnd gab mit der Erdenen Corowatsch dem Patronen wol
dreyfig Streichauff die Solender Füssen darumb daß
er Lugihm gesagthette die Weiberweren arm, so sie doch |
die reichsten im Hauffen waren dafürhin hat der Patron
kein Glauben mehr bey dem Herzen.
Fürhin hat der Bey mitvns angefangenfelbszu-
handlen vmb die Ranzung oder Losung vnd mit vilfelza-
men Fianzen/Troen vnnd Verheissung in Liebkosung
vnd Vnbilligkeit hat er vns dahin bracht, daß wir alle je-
der innfonderheit vilvnnd mehr dann rechtshmezugeben |
versprochen, daß wir mochten wider ledigwerden vnd mit
die vnleidenliche Arbeit, Mühvnnd Jamer der Gallehen
erleiden, wir fahenvnnd hörten wolwas für gut Leben inn
der Gallehenwz der halbenwirvnswolfovbelförchtend
als
__----

120 Reißzum heyligen Grab.
-
als sich der Teuffel vor dem heyligen Creutz, sobald man
vns daruon sagt, so waren wir wolhalb todt, vnndder-
halbenhetten wir gethan vnd verheiffen will mehr dann vns
| möglich zuhalte wer gewesen, allein daß wir mit in die Gal-
lehen hettenmüffen halffaber zuletzt nicht, wir mußten
|das Creutz tragen wie bitteres vns dunckt. ---
| | Erstlich versprach die reich Fraw Joanna von So-
cta von Antorff genennt, für sich selbs3oo. Ducatenich
für mein Person 312. Kronen, also ein jeder nach feinem
Vermögen, daß die Summa allerfamen/3260. Kronen
bracht, vi waren doch etlich die mit dem Herzen mit moch-
|tenvbereinkommen/infonders Gallus Heinrich der war
angebener wer ein Kauffmann/vnd hefftig reicht das hat
er zuuorinn Cyperen da wir noch ledig waren, in einem
Trunck außgelaffen, daß ihm darnach zu bösen Statten
kam/wer allmalninnfrembden Landen beffer arm dann
| reich gescholten, weder dann zu diser Zeit ist etwann weder
Freunden noch Feinden Heimbligkeit zuuertrawen vnnd
noch was ein junger Niderländer Dietrich Jannsgenant,
dermocht auch an seiner Tags kommen, daß er ein Zim-
mermann was, welches die Türcken gar hochachten/fo
einer das Handtwerckwolfan vnd noch hatten wir vier
Barfuffer Münchenbeyvns die hatten kein Gutvnder-|
stunden der halben mit Listen außzukommen/ vnd hierumb
Gunstbey den Türcken zuvberkommen, verrieten sie vns
all, wer reich oder arm, hat sie doch letztlich mit vmb ein
Hargeholffen fiemußte gleich fowolan Bengel schmö-
cken als wir da was kein Kunst darfür der ein der was
ein Brixer, der hat sich hernach mit großer Geschwindig-
keit oder mehr mit Schalckheit außgelogen, wie gehört
wirdt werden, der ander war ein Florentiner, der ist mit
hundert Kronen hernach außgelößt, die andern zwenfo
Flaming

Reißzum heiligen Grab. - 121
Flaming waren, die wurden dem Reißinn der Gallehen
gefchenickt. -
Vnd nachdem man ein Zeitlangvil List vnd Betrug
vnnd mancherley Practick mitvns versucht vnndgetriben |
hat, da wurden wir Bilgerall die Weibervnnd dreygar
'' außgenommen, fambtvilen Schiffleuten inn.
die Gallchen brachtvndin Eifen geschmidt/daß wir lang
vbelgefürchthatten/wurden gleich wie an der Gefangnen
beschoren/Haubt vnd Bart, die Kleyder genommen, vnd
andere Sclauen Kleydergeben, da mußten wir biß Gott ein
Genügen hett Bußwttrcken in Hunger vnd Durst, Frost
vnd Hitz/ingroffer Arbeit Tag vnd Nachtzböß Streich,
Fluch Verschmahlung leiden/ohn verdienenvnndwider.
Doch mußten wir Bilger auffdißmal mit gar lang
in der Gallehenbleiben, auffvnfer Flawen Empfängknus
Tag wurden wir darinn gethan führen zum andern mal
mit der Gallehen auß?gen Maromoa vmb. Holz dar-
nach zu der Insel Lungun oder Patmos / da Johan-
nes feine Heimbliche Offenbarung geschriben hat - gen
Leroy Furmovnd Cion, da wir etlich Tag stilllagen/vnd |
hoffentgelößt zu werden, war daber nicht darauß führen |
letztlich gen Pollvmb. Biscotten/vnd von dafien widergen
Rodis/welches mehr dann 300, welcher Meilift. |
Vnd als wir gen Rodis kamen, war schon vnfer Pa-|
tron mit etlichen obristen Schiffleuten ledig/vnnd nach
Venedig gefahren, darnachvber etlich. Tag kam Anzillus|
ein Barfuffer Münch von Brixen, der hat dem Herzen |
Amusa Beyvil versproche, er woltinvnfer Heimetreisen |
foerfn ledigließ/vndvnfer aller Gelt reichen vnndwider,
mit bißin Candia kommen des jhm der Herr vnnd auch
wir-Glauben gaben, er wurde das er vns bey dem prie-
JR“ sterlichen -

I22 Reißzum heyligen Grab. -
-
sterlichen Ambtauff das heylig Euangeliüverheiffen hat,
trewlich halten, hat aber mit nach feinem Namen als ein
Engel, sonder ein Schalck oder ein Teuffel vnd Verä-
ther sich gegen vns gehalten, dann als wir ihm vertrawten,
| habenauff fein Anhalten vnd Verheiffen dem Herzen A-
mufa Beynacher mehr dann zuuor versprochen./fobald
erledig, mit vnfern Brieffen weckward geschickt, ist er
mit weiter dann bißin Candia inn das Barfuffer Kloster
gangen/ vnnddhbliben kein Ding darnach gefragt wir
wurden ledig oder nitz vnnd das was ein rechts Wällen
“ / deß wir wenig genoffen, aber vil entgolten
(Hg
Dißmal ist der 18. Tag Februavif gewesen, da hat
man vns Bilgerall außgenommen/Galli Heinrich Gre-
gorius Landolt vnd Dietrich Janns widerauß der Gal-
lehen in die Statt geführt vnd denselbigen ganzen Sum-
merinneiner genädigen Gefangenschafft gehalten, da wir
zimliche Arbeit mußtenthun doch gar vbel mit Effen vnd
Trineken wurden gehalten.
Die andern mußte mit der Armada in Apuliam daf-
felbig Jaryvnndgefaheninn 6. Monat keiner den andern.
Nachdem ich auffdzkürzist welcher Weißwürgen Rodis
in die Gefangenschafft feyndkommen/hab begriffen, will
ich auch ein wenig von der Statt vnd Insel Rodis Mel-
dung thun. -
Der Statt vnd InflRodis kurze
Beschreibung
$) Odis oder Rodos ist gegen Auffgang der Son-
nen, die erst vnder den Inseln Cilades zu Enddeß
|SO Königreichs Cilicia oder Caromania hat ein Vfi-
|freiß120.welsch Meilen mit hohem vndrauhem Gebirg/
doch mit etlichen schönen vnndfruchtbaren Feldern vnnd
Wien,

Reiß zum heiligen Grab. I23
Wifen / lustigen Bäumen, Früchten, Wein / Oel/
-Depffel, Biren/ Kriefe, Nuß, Korn, Baumwullen/
Feigen/ vnd andern begabt, hat zwo Stätt/Rodisvnnd
-Lindos/vil Dörffer vnd Flecken auch etliche alte Schlös-
fer vnnd vnerbawen verlasfens Land / dauon wegen der
Meeräuber niemand darffwohnen.
Die Statt Rodis ist zu End der Insel gegen Auff-
gang haldet gegen dem Meer / darinnzuoberst auf dem
Berglein ein garvestes Schlößlein/zuauffen mit drey-
fachten Mauren vnd Graben vmbgeben, haltvil Thürn
vndfarcke Mauren mit dicken Pateyen/vnd wundervil
groß Geschitz im Meer zwen Haffen mit zwen farcken
Thtirngarwolvnd sicher bewahret, der ein zu den groffen
Kauffmans Schiffer, der ander für die Gallehengerüst
da etwann vor alten Zeiteneingroßehrin Bild/70. Ellen-
bogen hoch gestanden ist, das man für ein Wunder der
Welt gehalten, ist aber etlich mal die Statt vnd Insel von
den Saracenis vberfallenvnnd beraubt worden (Anno
645) die auch diß groß Bild fambt den andern ehrinen
# zerbrochen vnnd mit jhneninn Egypten geführt
(IHEN,
Nach der Zeit des loblichen Herzog Godfrids von
Lotringen, da man zahlt 1308 haben die edlen Ritter des
Jerufolimischen Hospitals die Stattvnnd Insel einge-
nommen geuest vnnd ihr Wohnung dahin gemacht
auch tapffer erhalten/vnd beschirmbt wider alle ihre Feind
bißauff das Jarda man 1582 zahlt, da ist der türckisch
Keyfer Solimanus mit großer Heersmacht selbspersön
lich darfur gezogen vnd nach langer Belegerung auch vit |
' Stürmen dieselbignit mit Gewalt, sonder durch
eräthereydeß Burgermeisters, vnd auß-Kleinmütig-
keit der Ritter, die sich von aller Welt verlaffenvitrost-
JR 2 loß

24 Reiß zum heyligen Grab.
loß Sachen eingenommen, doch mit disem Gedingt, daß
der groß. Meister von Rodis mit Leutvnnd Gutt allein
das Geschtitz außgenofien/möchte zu Schiff wegfahren
vnnd das Landuolckfoinn der Insel wollte bleiben keines
Wegs vonjhnen getrungen wurd/welches alles Soltan
Solliman Frey verheiffen/vnnd so langer gelebt dapffer
| gehalten hat, hieruonin teutsch vnndwelchen Landen vil
Bücher geschribenfeynd/vnd der halbhie weiterzumelden
| nit vonnöthen allein diff muß ich ein wenig anzeigen, daß
nachdem der Türck die Statvnd Infel eingenommen, die
| Statt von fund mit Türcken vnd Juden besetzt, die grie-
chischen Christen besitzen die Dörffer/vnnd müffen das
Handarbeiten, die Statt ist noch von Ringmaurenvndgu-
|tem Geschütz garwolbewahrt, aber die schönen gemaur-
|ten Palästinn der Stattlaffen die Türckenbawloßvnnd
tachloß, wider einfallen vnd abgehen wohnen nach ihrem
Brauch wie die Schwein darinn ist auch nachdem die
Statt groß/vnnd auch etwann vil &eut darinn gewesen
fynd jetzt mit Volckvbel besetzt, vnnd besonders Som-
mers Zeit, so der Bey mit den Gallehen in Kriegfahrt ist
die Statthalb verlaffenfo alsdann einer dardurchgehet,
möchteiner meinen fiewer außgestorben, zu demselbigen,
daß wenig Volckdarinn/ ist auch daffelbig kein Kriegs-
|uolck/ mehr dannhalb Juden, der an der Theyl Schnei-
der vnnd Schuchmacher/möcht der halben vnuersehentlich
mit wenig Gallehen von Christen vberfallen vnndeinge-
nommen werden, aber es ist niemand der fichannemme
vnndbelade dann allein die frommen Ritter von Malta,
kommen noch etwann einest im Jar mit vier oder fünff
Gallchen dahin, ihr altes Heimat zu besuchen, haben et-
wann den Türcken zu Rodis mit ihren Gallehen außge-
reizt vnd die Hellebarttapffer mit ihnengesagt als Sonder-
/ lich

Reißzum heyligen Grab. 125
- -
sich vor wenig. Jarenz zu den Zeiten da Sepher zu Rodis
Herz was/feynd die von Malta mit fünff Gallehengen
Rodis kommen vnndan die Insel gefahren vnndnit weit
von-Laimdos den Sepher Bey von Rodis mitfiben wol-
gerlisten Gallehen angetroffen, miteinandern die Haggen
geworffen/vnd miteinandern von Mittag biß in die Nacht
gestritt, da keintwederer Theyl dem andern wolle weichen,
biß der Sepher Beyvbelverwundt vnndgar vmbs Leben
kam, da haben sich die von Rodis gewendt/vnd den Schli-
tenden nächsten gen Rodis gezogen, bißan ein Gallehen
' die von Malta gefangengenommen, hindenanfhre
allehen gehenckt, also nacher geschleipfft, bißinn die
|Nacht das die Ritter von Malta ihrevilvbelverwundt,
vnndallgarmüdlagen schlaffen hat ein Griech das Seil
daran die türckisch Gallehen ward nachergezogenheim-
lich auffgelößt vndfeyndwiderdarmitentrunnen/vndgen
Rodis kommen.
auf dem Meer/mögen sich aber den vnüberwindlichen
Rittern von Maltakeins Wegsvergleichen es dörffen die
von Malta mit etlichen wenig Gallehen sich bißinn Ale-
xandria/vnnd gegen Constantinopel bißigen Hellespon-
tum wagen, so doch die Türckenofft mit vilen Gallehen
inn Barbariamgefahren, G-Ott wöll die frommen vnnd
tapffern Ritter in ihrem Gottseligen Christlichen Eyffer
wie bißherin Gnadenallzeit erhalten. -
Das fey bißher genugvvn Rodis gefagt/kom jetzt
widerauffmein Flirnemmen, wie vor anzeigt, ist vnfer Co-
fung halbvbereinkommen, wurden denselbigen Sommer
zu Rodis in der Gefangenschafft behalten, danner besorgt
Esfeind zwar die Türcken auch redlich Kriegsleut|-
wir möchten der Gallehen Arbeit mit erleiden, dieweil vn-
freilich schon jetzt gar hefftig kranck darinn waren wor-
R 3 Ogny-

I23 Reiß zum heyligen Grab.
den möchten wir jhm gar sterben, daß er hernach das ver-
heiffen Geltvmbvns nit wurdempfangen, wie jhm dann
fontanville beschehe ist dafi gleich darnach kam den Mer-
zen die Pestilenz vnder vns turbegleich 6, die die reichste
im Hauffen waren Fraw Joanna von Scota, Herr Jo-
hann Wilhelm, Cornelius Neut Christian Macka Bley,
Franciscus Dun Ritter, Bruder Franciscus/ vnder den
München ein frommer Mann/daruon wurden ihren drey
gar an ein verächtlich Ort, da die gefangne Christen jhr
Notturffithund begraben, ich zwar vberkam die Pestilenz
auch gar groß, doch was es mit der Will Gottes, ich mußt
die bitter Wurzenbaß versuchen/vnnd das Elend größer
bawen auff Erden.
Nachdem ich der Pestilenz ein wenig genesen, da
vberkam ich so groß Haubtfucht/dzich etwann lang schier
nicht gehört/vilfelzamer Fantafyen gewann dochhalff
Gott wider daß ich gesund ward/trug doch den Türcken
alle Tag Holzvnd Wafferin die Kuchel/vnnd dient dem
Guardian fogefliffen, daß ich das "Jar ein gnädigen Her-
# so gut als die Tircken mögen feyn) an jhme ge-
(Hf. - -
Den 13. Tag Aprel was der heylig Ostertag, da
brachtman vnfere Gesellen von Athalia fouiljhren noch
lebten gen Rodis, die gefunden waren von fundan auch
in die Gallehengefchmidet/vidrey kranck Mañzuvns in
die Gefängknus, die waren foellend, daß wir sie mit mehr
erkanten/ vnd fievns auch nit wolyfie waren all dem gros-
fen Türcken geschenckt/ vnd deßhalb nit wolledigzuma-
ehen, doch hat List vnd Gelt etlichen geholffen.
Nitlang nach Ostern führen die Gallehen von Ro-
disgen Cion/ dann da die türckische Armada m3. Galle-
hen waren/namen bald die Statt vnnd Insel ein, welche
zu UO

- - Reiß zum heiligen Grab. 127
zuzuor der Statt Gonawzugehört, darnach führ der Wa-
fcha mit der Armada das Adriatisch Meerbißgen Ragusa
in Dalmatia/von dafiennam er den Schwanck hinüber in
Apuliam beraubt Francualla Cuafa/vnd andere Castell
famibt den Dörffern, da was niemand der jihnen warte dafi
Gott allein der schickt ein kleines Windleindertribjhnen
drey Gallehen auffdas Land/vnndhett wenig gefehlt sie
| Hettenall mit einandern müffen bleiben, die außgeworff-
nen Ancorenalabgehawen kamen mit Nohtvnnd Arbeit
| vö dem Land daß sie daruon führen/ vnd Italiam verlief
fen, welches sie sonst ohn allen Zweyffel noch mithettenge-
than/werwol gut gewesen der Wind wer ein wenig stär-
ckerkolien/vndallzu Land trüben, aber es war mit der Will
: sie müßten den Christen noch mehr Blagen an-
th UN-
Disen Sommer was der groß Türck Soliman
der alt Vbelmögendfelb in eigner Person mit einem grof.
|fen Heerzug in Vngerland kommen die vefte Statt Zi-
get/fambtandern vmbligenden Flecken belegert vi einge-
nommen, welches man doch mit der Hilff Gottes wol
het mögen erwehren, vnd der Christen Feindauff die Na-
fengeben, damit es was difmal in Vngerland mit allein auß
Türcken Nationvilredlicher Kriegsleut fonder auch auß
Italien ein Volck, ein mächtigs Kriegsuolck dargegen/
obschon der Türck Soliman vil Volcks bey jhme hat
sowas doch mit gar vierfarensvnndzuuor Kriegen ver-
braucht, dieweil aber dz vergangen Jar der best Rogen der
türckischen Macht zu Maltawzblibendzauch den Türck
Forchtbracht, zum andern, so hat der best Haubtmann im |
türckischen Heer Liparturagenannt, darübdaß er nun ein
Zeitlang hat in Vngern gelebt/vnd was der alt Soliman
fastkranck/daßernitvberlangfein Tyranney geendet/vnd
auch

128 - Reißzum heyligen Grab.
auch vnder die Erde gefahr ist, so hat Lazarus Schwän-
diderthewr Kriegsmann als man zu Rodisfagt/ehnet der
Thonaw etlichvil Tarter erlegt, welche durchriffen dem
Soliman zu Hilff kommen folten, das alles zusammen
brachte in großen Schrecken vnd Forcht vnder die Tür-
cken/daß man zu Rodis vnd durch alle Türckey Procef-
fiones vnd Gebett für der Türcken Kriegsuolck that/dafi
fiestunden in Sorgen es wurde ihnen aber wie das ander
Jar zu Malta ergehen, daß sie mit Verlurstvnndgros-
fen Schaden widerzuruck flohé, welches ohnallen Zwey-
felbeschehen so allein Keyfer Maximilian mit feinem ge-
waltigen Hauffen dapffer wär nacher geruckt, aber der
weltlich Pracht. Wollust vnd Freud ist vns Christenvil
zulieb/vnnd der Chriftenlich Catholisch Glaubenzuwe-
nig angelegen, daß wir vmb deß willen mit gern vnfere
Händbesudlen wöllen/Gottfeyes klagt, daß wir mitan-
derst zu der Chriftenlichen Religion dörffenfetzen/vnfere
Brüder so jämerlich in der Nohtlaffenbestecken, wie dif-
mal beschehen/vnnd aller Welt kundt ist, aber daruonfey
nun genug gesagt.
Im Weinmonat kam vnfer Herr Amusa Bey wi-
der mit den Gallehen heimgen Rodis/dawas ein Theyl
der Bilgern gestorben/vnnd mit daruor ein Florentiner
mit zweyen andern Gefangnen weck geloffen hatten all
Instrument mit ihnen genommen/ vnd weit vor der Statt
in der Einöde neben dem Meer, in einer Hölle angefangen
ein kleines Schiff einzumachen, dann der ein was feines
Handtwercks ein Schiffmacher, aber ehe sie das Schiff-
lein mochten zum End ins Meer bringen, wurden sie fun-
den/vnd wider gefangengen Rodis gebrachtvnndvbelge-
nug geblagt. - -
Da nun der Herzgefahe kein Gelt kommen für vns/
vnd

Reiß zum heiligen Grab. 129
vnd ein Theylgestorben, vnd ein Theyl entlaufen was/
war der gar zornig schickt vns vonfundan in die Galle-
hen mußten fürohin gleich als die anderen Sclauen alle
fchwere Arbeit, Streichvi Jamer leiden, da war niemand
mehr verschonet.
Dißmal kamen wir vnd Galli Heinrich Gregorius
Landolt/vnnd alle andere Bilger fovon vnserer Gesell-
fchafft noch bey Leben waren widerzusammen, haben das
mal etlich Fahrt mit den Gallehen gethan, erstlich einen
Venedischen Kiel, doch was er daruon vnd den Türcken
entrunnen/darnachfynd wir wider nach-Orient gehen
rauben außgefahren/erflich gen Magaro/ von dannen
gen Castell Roffo, Pattares/bißnit weit von Fenicia, da
funden wir zwei Schiff mit Weizen geladen, das ein nam
vnfer Bey gefangen vnd führtsgen Rodis gab den Wei-
|zenden Burgernzukaufen, mußtenvns müd genug da-
ran tragen, dann es was wollfärfechshundert Kronen
Weizen/vnndobwolder Patron desselbigen Schiffsein
Türck was mochts doch jhn mit helffen mußt auch an
die Kettenen vnndein Zeitlang gefangen beyvns feyn/
kam darzuvmb alles Gutfo er im Schiff hat gehabt, da-|
rumb daß er vber das Verbot den Weizenauß Türckey
in die Christenheit hat wöllen führen/nach difer gethanen
Reißwas der Winter vorhanden, da führt man vnswi-|
der inn die Statt/invnfer alte Herberg/vnnd mußten auff
dem Land arbeiten. l
Nach etlichen Tagen haben wir auß. Hilffvnd Bey-
stand des grossen Türcken Schreiber, so ein Florentiner
rasan new Geding mit dem Bey gemacht/daward auch
|Galli Heinrich von Agery/Jücker Wilhelm Müllefant vö
Rotterdann/vi Jacob von Hallen ein Zahlung oder Ran-|
zung gemacht: vmb1100, Kronen die Sulfia für drey diß|
S gieng:
–

130 Reißzum heiligen Grab. Tr
|derer Sofier vorhanden wz/deß67. Jars/ den achten Tag
-
ging alles mit Betrug vnndvnder dem Hütleinzu, dann
' waren mit vnfers Herzen, sonders des groffen
Türcken darüber er kein Gewalt hat gehabt zuuerkauffen,
weder daß erwechßlet/etlich feiner Abgestorbnen Namen
in deß großen Türcken Rodelließ an. Statt der Lebendi-
genzeichnen, dann gleich bei den Türcken wie bey vns
Christen das Gelt groffen. Gewalt hat/vndwo Gelt ist,
da feynd alle Dingfeyl / dann vmb Gelt wirdt die Ge-
rechtigkeit, Erbarkeit, Trew vnnd alle Freundtschafft
verkauft, da wirdt weder Vatter noch Mutter ver-
schonet dann das Gelt isthie der Herrgott vnnd dort der
leydig Sathan. - - -
Inn disen Tagen starb aber einer außvnfer Gesell-
schafft HEr: Peter außdem Brüllin Holland, was den
Sommer meingetrewer Mitbruder gewesen/eingelehrter
Mann/vnnd der süben Künsten fo man liberales nen-
net mit ein vnerfahrner Meister / GOTT tröst fein
Seel Amen. -
Nachdem wir den Wintervberkonfien/vischöeinan-
Hornung kam Newezeitung gen Rodis, daß Amufa Bey
dannen gen Ifnire/das ist Nicomedia mußt/vnnd kam
deß andern Herren Cortoli Schaffner den Zollvnndan-
dere Schatzung zuempfahen, stieß den alten außdem Nest
hat zu Rodis kein Heimet mehr./mußt fambt allem feinem
Haußgefind in die Gallehen also nachdem wir alle Hauß-
wat/Gut vnd Hab in die Schiff hatten getragen/ feynd wir
hernach auffdeßheyligen Apostels S. Mattheus Tag |
weckgefahren/ vnnd mit gutem Wind desselbigen Tags |
100. welcher Meilen bißgen Lungun gefahren, welches
miteingroffe aber ein wunderlustige vnd fruchtbare Insel
mit einem schönen Stättlein ist, hat gegen auffein Berg
DAB

-----*T
Reißzum heiligen Grab. 131
fen lang mit mocht wissen welches bey Paralipomenonvi
das ander ist hübsch eben Land, voll schöner Lustgärten,
von schönen Mufatnuß Bäumen, von Zitronen/Po-
merantzen, Granaten, Oelbäum / Dattel/ vnd allerley
Bäumen gepflanzet, diser Insel wirdt auch inn der Ge-
fchicht der Apostel (Atctor. 20) gedacht, vnnd mitjhrem
rechten Namen Chouin genannt, dann also nennt mans
griechisch, aber nachdem die Türcken die Länder haben
eingenorien ist mit allein diferfonderfähier allNamen ver-
endert worden, daß einer etwann einen alten Griechen
fragt, wie die Stätt vnd Länder vor Zeiten haben geheif-
inn der heiligen Schrifft eins oder das ander-Ortwerege-
In 11f,
Nach nit weit vber Nidergang ligen noch vil kleine
vnd rauhe Inseln als feynd Patmos, so jetzt Patilina ist
genannt, da ist noch ein herzliches Kloster von griechi-
fchen Mtinchen, die Insel ist sonst weder lustig noch gut
allein Schiffung ist jhr Reichthumb vnd Giltbrieff/dar-
mit das Landuolck mächtig wirbt, die führen inn ihren
Schiffen, darinn S. Johannesgemahlet/mit difer grie-
chischen Vbergeschrifft Johannes der von der Gottheit
redt, der groß Euangelist Jesu Christi feynd dem türki-
fchen Keyfer vnderthänig noch feynd Formolerevndan-
dere kleine Inseln darumb, darinn alles Volck Christen
feynd, die sich mehrtheyls deß Vichsernehren, die einfäl-
tigs schlechts vnnd armes Leben haben - müffen dem
Beyzu Rodissooffteiner dar kombt Schänckenengeben,
# Hüner Keßvnd dergleichen vnd was sie G-Ott
Qt. - v -
Von Lungun oder Chio gegen Auffgang / ist mit
gar weit von Milo, die alt Haubt statt Efeffius/da
Johannes der Euangelist begraben war, das nennen die
-
S 2 - Inn-
-

132 Reißzum heiligen Grab.
------- ------ ------ ------ --
- - -
|Innwohner zu diser Zeit Phufa die alte Statistzerstört,
vnd mit weit daruon einnewes Fufa gemacht, ist aber inn
kein folchem Ansehen mehr, wie es etwann zu Zeiten der
Apostelwas. - - -
Das Land Asiamfoman Natolia nennt/lieffen wir
auff der lincken. Handligen führen den nächsten von Kun-
gunvnfere Reißfür die Infel Samos/welches auch S.
Lucas (Actor.20.) gedenckt, daß sie sich mit dem heyligen
Apostel Paulo zu Trogillivmbetwas haben gefaumbt.
Von Lungun vnd der fruchtbaren
Insel Chion.
Jß ist ein lustige vndzimbliche große Insel, aber
ödvnndvnbewohnet darinnfhöne Kettenwäld
SvilGewild/Waldefelvnd Berenfeynd/von dan-
|nen feynd wir mit Arbeit vnnd großer Mühz wider den
| Windgefahren feynd den letzte Tag Hornung gen Chion
kofien, welches ein gute fruchtbare Infel mit einer mäch-
tigen Kauffmans. Statt ist die haben die Genueser ein
| lange Zeit vnderjhrem Gewalt gehabt 1366, hat es der
großTürck Soliman zu fein Händen zog die Genueser
vertriben/vnnd mit Tircken besetzt vnd hiemit den Chri-
|ften Kauffleuten foda geworben vnd gewohnet mit allein
das wolgelegen Ort zu Gewerbsfachéfonder auch etliche
das Gutvndjhre Freyheiten genommen, doch widerfahrt
dem gemeinen Landuolck vnd dem großen Tirckenfelbs
mehr Schaden dann Nutz außfolchem Einnemmental-
lein die Kriegsleut haben mit jhrem Rauben etwas Nutz
empfangen daß sie es eingenolfien, aber ich will glauben sie
wollten daß die Christenhetten Chionwidergleich als vor
kann dem grossen Türken ward zuuor eins Jars mehr
Tribut von difer. Statt dann er jetzt inndreyen von der
- - - - ganzen

Reiß zum heiligen Grab. –
ganze Insel hat/fo gab man dem vö Rodis vnd andern dir
mit ihren Gallehen für die Statt führen, allmal Schän-
cken von Seidenvndandern kostlichen Tüchern vnndal-
les vmbligends Türckenuolck 1 fand zimblichs Kauffs
die allerschönstevnd beste Tücher zukauffen, welches nun
alles abgangen ist vnd müffendeß Raubsall entgelten zu
bedencken - sie werden gleich wie anderen des Tücken
Inseln baldinngroffen Abfall kommen, daß weder die
- ne das Land mehr wie vor sowol vnd zierlicher-
(IPLM- -
Den andern Tag Merzenfeynd wir von Chion biß
gen Mittilina gefahren ist 100. welcher Meilvon Chion
400. von Rodis 300 von Constantinopel, die hat auch |
| jhren Namen inn Geschichten (Actor.20) der Aposteln
Mittilinen, aber bei den alten Poeten hat sie Lesboßge-
heiffen ist einfchöne Insel wirdt genennt Mittilina ist
fruchtbar an Wein/Korn vnd-Oel wirdtfonders gelobt
von gutem Keß der da gemacht wirdt/fonst ist es von böfen
| vnd verrätherischen Griechen, die den Türckenhölder dafi
den Christenfeynd bewohnt. - - -
Das SNittlänischSprüchwort.
Dannen her bey den vmbligenden Christen differ
Namverhaßtist/vnd so einer den andern Mittilinaschilt,
ist es ihnen gleich so vil als Verräthergesagt, darumbdaß
fie den Türcke. Hilffgethan vberhin geholffen in Europa
zukommenyvnnd die vbrigen Inseln inn. Pontentgroofft
verathen, die Türcken ihre Cardätsch Bruder genennt
haben auffdaß fiebeyden TürckenGnadfunden habe sie
den andern C'' nicht verschonet vnnd hiemit ihnen
felbsinjhren Boßheiten beyden andern Nationen ein we-
nig Namen gemacht. -
" Den dritten Tag Merzeneynd wir früvor Tag"
S 3 zum
w-

I34 - Reiß zum heyligen Grab.
-
zum Porto auß gegen dem Land Afiageschwenckt vnnd
zu dem Ort kommen, welches jetzt Capode fancta Maria
von den Italianern genennt da wohnen vil München
von S. Basilij Magni-Orden in großer Keuschheit vi
Gottseligem Leben, da kein Frawenbild weit daruñwirdt
zunemmen vergunt.
Den vierten Tag Merzen feynd wir an dem Land
hingefahren, da etwann die groß mächtig. Statt Troia
gestanden ist./vnnd damit weit von dem Meer eingroß alt
Gemäurvnnd Portagesehen, durch welche als vns die
Griechen anzeigten man dz groffe Roßhat hinein bracht
vnd auch die Statt eingenommen, ist difer. Statt zu einer
ewigen Gedechtnus, das vbrig ist alles Boden ebenvnnd
zu einem Feld gemacht, -
Mit weit von Troia ist die Insel Thendehinder
welcher die Griechen warteten biß die Troianer das falsch
vnndtrüglich groß Roß in die Statt brachten die Insel
'# hat aber inn ein gute Veste gehört alles dem
"C'n .
Von Troia gegen Mitternacht schleußt sich das
| mitfomerckliche Geschütz versehen, daß man da leichtlich
Meer zu vnd wirdt so eng, daß einer anmengem Ort mit
einer Zihlbüchsen darüber möchtfähieffen/ vnd difer Ken-
gel oder Strang ist wolzo. Meil lang wirdt Hellespon-
tus genennt, da hat der türckisch Keyserinn der Engezwey
farcke Schlöfferauffein jede Seiteneinsgebawenyonnd
den Einganginn das Propontisch Meer jederman mag
vorhalten, daß außdem Meer Egeo mit möglich ist ohn
der Türcken Willen mit einigen Schiff hineingen Eon-
stantinopel noch auch von Constantinopel hinaußinndas
ober Meerzufahren - da muß jederman zu eintwederm
Schloß zuländen sich zuerkennen geben, was für Kauff-
NHLUNH

Reifun heiligen Grab. 135
Kauffmanns Guter dafür geführt verzollen, vnd wo das
mit befchicht, es feyen gleich Freund oder Feind, haben die
Wechterin beyden Schlössern den Befelch/mit den gros-
fen Büchsen die Schiff inn. Grund zuschieffen, damit
kein Betrug möge beschehen/die Feind vnder dem Schein
etwann der Freunden hinein/ vnd die Gefangnen hinauß
mögen entrinnen.
Doch wiewoll es aller Dingen versehen / foist ihm
dannoch mit moglich zuuerhüten, dann fieofft durch der
Christen Listigkeit werden betrogen, vnnd innfonderheit
feynd vor etlichen wenig Jaren/die gefangnen Christen
von Constantinopel mit großer Geschwindigkeit vnnd
Tapfferkeit mit einer Gallehen nächtlicher Weilda zwi-
fchen auffen entrunnen, welches ich ob es fchon mit zumei-
nem Vorhaben gehört von Wundersamen der Geschicht
hie ein wenig wie es befchehen fey will anzeigen, als ich es
von den gefangnen Christenvnnd von den Türckenfelbs
offt hab gehört.
Es hat der großtürckisch Keyfer Soliman vor et-
lichen Jaren inn Vngerland vnnd Barbaria vil Chri-
fien vberwundentonndinn fein schwere Gefangenschafft
bracht, vnder welchenvilauß Teutschland vnd Hispania
Haubtleutvnd vom Adelwaren, die nachdem siegen Eon-
fantinopel kamen mit Gut vnd Gelt, dieweil jhren etlich
gar reich waren begerten sich aufzulösen, versuchten vil
Weißvnd Maß mocht aber nicht feyn dann Soliman
sagt er manglete keins Guts noch Gelts allein Leut die
da arbeiteten hierzu wolter die Hünd meint vns Christen
brauchen, da war jhnen zwar auch wenig verfchonet/fie
waren edel oder vmedclifomußtens in die SteinGallehen
da halff nicht darfür, das ihnen ohnallen Zweyffel ein
schwere Burde vnd bitters Creutzwas dieweil sie von Ju-
gend
-

136 Reiß zum heyligen Grab.
gend auffder Arbeit/Hunger vnndfolches Elend mitge-
wohnt, sonder allweg in allen Wollust vnd Freuden erzo-
gen mußten jetzt das Blat vmbkehren ein newes Lied das
fienit gelehrt hattenfingen, alle Tag in der Gallchen für
die Statt in Propontiteninn die Stein Insel fahren, da
nur Stein in die Gallehen laden des andern Tags wider
|gen Constantinopel die Steinwideraußladen/vnnd das
wehret ohn. Vnderlaß/vnnd zudem daß sie groffe Arbeit
thaten mußten sie erst vilStreichvnndhöchste Verschme-
hung von den Türckenleiden dannes ist ihr Freud fofie
die Christen könden plagen des wurden die gefangnen
Haubleut miteinandern zurathheimblich, wie dem Han-
del zuthun were, daß sie eintweders bald der Marter ab/
oder daruon möchten kommen, davnderjhne ein teutscher |
Haubtmann Rogenbrunner außdem Etschland sich -
net/fo sie wollten trewan jhmefyn / jhnnitverathen/
tapfferbey ihm stehen, so wolter versuchenjhnen allendar-
|uonzuheiffen, allein daß sie gut Achtauff ihn woltenha-
|ben/foerden Angriff gethan sich mit lang faumen auch
einfeder fein Beststhun, die Türcken helffen erwürgen,
vnd zur Gallchen außzuschlagen, welches die vbrigenjhm
in Geheimtrewlich zuhalten versprochen hat auffdiß
Haubtmafi Rogenbruñer Gelegenheit gesucht, wie er das
zum geschicklichsten möchtanhebenvndals nun der Tür-
cken Brauch vnnd Gewohnheit zimblich woler kündigt
vnd wußt daß sie gut Ding gern vergebensfreffen, daß sie
nicht müßten zahlen nach ihrem Sprichwort, musoda-
ali, fnes, haltend, da gedacht gemelter Haubtmann er
wölle fiebetrügen/vnnd ihnen den Todt in einer Hennen
daraufffievil halten, zufreffen geben kauff der halben
einsmals in der Stein Insel, als da sie wollten vbernacht
fyn ein gute Hennen (dann es manglet ihm nicht die
5Kauff

-
Reißzum heiligen Grab. - 137,
- ben miteinandern geffen/biß der Rogenbrunner ein Glaß |
Kauffeuta.aben ihm Geltfovil als erwolt vnder von den
Türcken kundtheimblich halten) lüget auch vmb etlich
Hasper Wein/ vnd rüst ein feine Zech zu in der Gallehen
welches als die Türcken sahen / da lüden sie sich nach
ihrer Gewohnheit felbs zu Gast, darwider Rogenbrunner
mit feiner Gesellschafft kein Wort fagten, sonder thaten |
dergleichen als hettens ein groß Wolgefallen daran, daß
' mit ihnenaffen, dieweil aber man den Gefangnen Chri-
en kein Meffer noch an der Eifenlaßt, so hat Rogenbrun-
ner dem «Obristeninn der Gallehen der Türcken Reisge-
nannt/vmb ein Meffer gebetten die Hennen zu zerlegen,
das der Reis gern gethan/vnd nicht böß geargwonetha-|
mit Weingenommen vnd es dem Reißhat bracht/vndals |
difer hat wöllenbescheid thun vnd schon angehebt zutrin-|
ckenda hat der Rogenbruñer das Meffer vor ihm erwischt |
vnd dem Reis durch fein Gurgel gestochen/vnnd mitlau-|
ter Stilfiden andern feinen Gesellen zugeschreyen, welche |
alljhr Bestsgethan/vnd die Türcken zum Schiffaußge-
worffenzvnd in Eil die Ancorn auffgelößt vnd den näch
ften den vorgedachtenzweyen-Schlöffern Tag vnd Nacht
zugefahren/vnndfo heftig geeylt, daß sie die ander Nacht
darnachfynd dahin kommen, das was erst List vnd Trug
vonnöthen, sonst wußtenswoldaß ihnen mit möglich was
däauffen zukommen, dann führens wider zu Land so wur-
dens wider gefangen führens mit zu Land so wußtens wol
daß man zu ihnen wurdschieffen-OhilffG-Otthilffge-
dachten sie, wir müffenfonst leiden, da gab Gotteingrof.
fe Geschwindigkeit ein, daß sie die Scapha an ein langes
Seil henckten hindenmacher schleipfften an der Gallchen
richteten ein Laternen darinnauff mit einem brinnenden
Liecht, gleich als were ein Capitana oder Haubmanns
T Gal--

- ", - -
|hefftigzuschießen, es waren eytel Fehlschitz, dannes was
| Siciliam. -
|das Liecht in der Laternen, das sie weithin den nacherzuge
|fofeynd etwann die Christen jhnen zu listig. Vnd dißfey
welches einzimbliche groffevnd lustige Statt ist aber gar
zet/vnd von den Leuten bewohnt ohnalle Sorg vnd Ge-
138 Reißzum heyligen Grab.
Gallehen führen jetzt gegen dem einen darnach gegen dem
andern Schloßz als wolltens zulenden/vnndals sie mitten
zwischen beyden Schlöffern waren dageng es an ein ran-
cken, welcher baßmocht der that baß/als aber die Wäch-
terin den Schlöffern erfahen daß sie an keinem Ort zulen-
deten, da gedachten sie woll es wer ein Betrug/fiengen an
--
fovilfinster daß sie die Gallehen mit mochten sehen allein
in der Scapha.
Also G Ott fey gelobt ist Rogenbrunner mit feiner
Gefellfchafft daruon kommen/vnnd die Gallehen inndie
Christenheit bracht/ wie ich hab gehört gen Meffna inn
Sonst hab ich hernachwolgefehé, daß die Kauffleut
mitjhren Kauffmanns Güter auch großen Trugbrau-
chen/an difem-Ort, wie Sorg doch die Türcken haben,
hie von difen zweyen-Mühfchlöffern gesagt/vnnd von jh-
rer Wacht, so sie da haben, komm jetzt wider auffmein
Ftirnemmen.
Den 5. Tag des Monats kamen wir gen Callipoli,
mit vest ligt an dem Hellesponto in dem weltberühmbten
fchönenvnndebnen Land Romania, da Korn vnnd Del
vberflüffig aber mit vil Wein ist als mehr wol gepflan-
fahr der Meeräubern, dann es mögen keine dahinkom-
men, von wegen der zweyenobgemelten Schlöffern zu
Callipolifynd wir im Porpontischen Meerbüßgen
Marmor gefahren, da wir die ander -
Nacht blibenfeynd,
T - --
Von

( - -
sie zu Girbelbelegert hatten, da ist der türkisch Keyser
Reiß zum heyligen Grab. 139
Von SRarmora einer kleinen
Insel.
- MI Armora ist einfhönes vnd fruchtbares Inflein/
von Korn vnd Wein/vnd andern Früchten, doch
ist der Wein des Orts nit wol berühmt, dann |
fo er ein Jar ligt, wirdt er gar liecht / vnndfchier wie
Waffer. - L
Es ligen noch etlich aber birgêchtig Inseln darumbt
welche alle vnder dem Namen Marmor werden begriffen
mit lang nach Mitternacht kam guter Wind, daß wir
gleichauff waren führendeß Tags 100. welcher Meil/
|biß # bey Nieomedia/ da feyndwirvbernachtbliben.
| Morgens des 7. Tags Merzensfiengen die Tür-
| cken an die Gallehen zieren mit vilschönen Fädlinen, da
vnder andern ein schwarzes Paner war fürhin gehenckt |
darinn mit groffen guldimen Buchstaben Andreas Do-
reageschriben, welche sich der Christenheit Jamer betrach-|
tende mit Schmerzen gesehen hab, dann es ist difer An-
dreas Dorea von Genua des Keysers Caroli ein gewal-
tiger General Haubtmann auff dem Meer, allen Eurf-|
rien vnnd Meeräubern gar erschröckenlich gewesen/biß|
vmbdz/559.Jarda Keyfer Carolus ein gewaltige Arma-
davnd groß Kriegsrüfungin Barbariam für Girbe ge-
fchickt hat, da dann difer Andreas auch ein Generalvnnd
oblister Haubtmannvber die Gallehen von Genua/vnd
der Vicere außSicilia ein Generalvber die Gallehen von
"Mefinavnd Neapels was als sie aber ein Weil die Ve-
Solimanden feinen in Barbaria mit einer mächtigen Ar-
madazu Hilffkofien, welche als beyde Theyl einandern
ansichtig worden, haben die Türcken von Weitem stillge-
halten sich berathen wie den Handel zuthun, dafi sie wuß-
XL 2 - ten der

7
140 Reiß zum heiligen Grab.
-
|dreas Dorea mocht mit
|fchon wider von gewendt vnd die Flucht namen/forgtens
*-
tender Christen Macht größer feyn dann die fhrender-
halb sie den Rathschlag fchon beschloffen hatten wider
hinderlich zufliehen, derweilen hatten sich auch die vnfern
berathen mit einandern, aber wie man pflegt zu sprechen/
wovil Hirtenfeynd da wirdtvbel gehütet, also ist es dis-
mal auch ergangen/der Vicere von Sicilia wolt Meister
fyn/fo wolt Andreas Dorea auch fein Gefallenthun/
wurden innjihrer Meinung zertheylt, der auß Sicilia
sprach fein Herz hett ihm geschriben erfoltwidergen Mef
fina fahren mit feinen Gallehen, das wolterthun darge-
genvnfer Dorea als ein tapfferer Kriegsmann/meintfo
erhettewöllen den Feind fliehen, folterzuuorcheer vor-
handen gewesen das gethan haben jetzt aber wollt es sich
nit reymen, die Flucht zunemmen / fojhnen der Türck
gleich auffden Füßen, wer sein Rath dem Feind gar tapf-
|fer warten, dieweil fievil groffer Kielenbeyjhnen vnd die
Türcken keinhetten wolltens ein Schlachtordnungma-
|chen/allmaln zwo Gallehen oder eine zwischen Kielstel-
len/ vnd den '' derguldin An-
eister werden, da die Türcken
weiters die Christen kämen ihnen nach./sheda fleucht der
Sicilianer daruon, welches als die Türckigemerckt habé
sie von stund ihnen nachgeeilt/ vnd ihre Kielvävil Gal-
lehen ergriffen/ vnd der gut Andreas was mit mehr guldin
nach seinem Namen/nam auch die Flucht verließ sein
Gallehen / führ zu Land vnnd achtet auf der Weit, wer
| gut tädingenfeyn hat kümmerlich vnd mit Noht den Leib
|mögen daruon bringen, das Gutvnnd feinen Paner hat
erin der Gallehen verlaffen, welches Amusa Bey davber-
kommen/vnndhaltfich nit ein wenig desto größer, daß er
einsfo groffenvnndweitberühmbten Haubtmanns Pa-
nerge-

Reißzum heyligen Grab. L4I
nergewuffien/ vnd beyjmhette thut es auch niñerherfür
|dann erwölle etwann großen Triumph vnd Festhalten,
als er dann auch dismal zu Nicomedia inn disem feinem
ent ' -
a wir gen
tig zu regnen vnd winden, daß wir kaum mit den Gallehen
zu Land mochten kommen des Tags ging der Beyauß
zu Land/empfiengzwey Häuferdasein für sich selbsvnd
Dienern das ander für seine Weiber deren erwoll
30, Half- -
man vnsauß der Gallchen mußten denselbigen ganzen
Tag Bischkot, Kernen/Hönig vndallen Haußrath in die
empfange. Häufer auffhin tragen, vndhub sich gleich von
Anfang an/wizwir darnach außfolangwirdawarémuß-
ten treiben, wir hatten gehofft ledig zu werden dißmal/
aber es hat vns weit gefehlt, dann des andern Tags dar-
nach führvnfer Amusa Bey mit den Gallehengen Con-
stantinopel, da wir vns vermeinten mitzufahren/vnd da-
selbsledigzuwerde, aber es was noch vil zufrüwir muß-
ten noch mehr lernen das wir zuuor noch mit kundten.
Zu Nicomedia das jetzt die Türcken Ifmirenen-
nen denselbigen Sommer vnndfolgenden Winterbliben
wir da vnd mußten fovnleidenliche Arbeit thun, daß der
mehrtheyl von vns starb, wie wirdt gehört werden.
Von Nicomedia der Landschafft was Frücht
- vnnd Gewild die haben.
pontische Meer 100 welscher Meilvon Constanti-
nopel ist etwañeinkeyserlicher Sitzvü Haubt statt
icomediamkamen/dafiengesanheff-|
Deß andem-Tags danach was Sonntag bafchlug -
MI Jcomediafo jetzt Ismiregenefitzligt an dem Pro-|
G
deß Lands Biti nie in Asia gewesen, da Keyfer Diocletian»
- T. 3 vnnd

142 Reiß zum heiligen Grab.
vnd andere seinesgleichengroffe Wietrich vnd Tyrannen/
vnnd Christen Feind, vil H. Martyrer durch mancherley
Peingemacht, vnd ihre Zellengen Hifiel geschickt haben.
Zu der Zeit des Keysers Constantini ist Nicomedia
durch ein Erdbidem eingefallen/vnnd mit Feur anzündt
vil &eut vnd Gut alles verbrunnen/ vnd hernach nimmer
widerinnfeinvorderigen Standtvnnd Ansehen kommen/
ist zu difer Zeit ein groß mächtig Dorff/ darinn aller
Hand Kauffmanns Gütervnd Gewerb getrüben werden,
dannes ist Constantinopel wol gelegen, als dann man zu
Waffer vnd zu Land alle Wahr so auß-Afiakomb leicht-
lich mag der Keyserlichen Stattzubringen, -
Da ist sonderlich eingroffer Gewerb mit Feygenvnd
| Weinbere, dann sie wachsen da, so wachst da Korn zur
Notturff genug Biren vnd-Oepffel/Nuß, Kriefevnnd
aller Handfrücht wie in Italia, doch ist es etwas wider,
daß wenig Oelvndgar keine Pomeranzen da mögenfür-
kommen, es hat das ganz Land Afia vil Gebirgvnnd
Wäld, da wenig dann Stauden vnd Gras wachstda-
rinnfie ihr Vich/Schaff Geifen, Kamel, Büffel, E-
fel vnd Roßvnzahlbar wilden Sommer vnd Winterwei-
den doch mit vil Khüvnd Ochsen dann ihr Fleisch wirdt
nithoch bei den Tircken geacht, allein Schaff Fleisch
haltens in großem Wehrt. , -
Es hat auch wundervilfelhames Gewild, dochja-
gen die Türcken nun die Hürschen Rech, Steinböck,
|Gembfin Hafen, die Bern/Wildeschweinachtens für
|vnreyn/Füchsbelz haltens in hohen Wehrten, sie ma-
chenjhre fürckische Kappen darauß noch ist da einfonders
Gewild, das Difal genennt, ist etwas kleiner dann ein
Fuchs hat ein jämerlich Geschreykofien Nachts in die
Dörffer, suchen ihre Nahrung/vnndobschon die Hund
fe
-

- Reiß zum heyligen ET - - ----
geteren oder Kirchen, die ein im Boden am Marckt, die an-
Kirchen zunächst vor dem Dorfffambt ihren Priester-
- dann von ihrem Stammen gemachte rechte Titricken
kauffterauffdem vnderten Satz des Bergs/andem Dorff
-
I43
sie Nachts wolhörenfähreyen/jagens sie doch mit, sonder
fliehens vnndförchten ihr Geschrey, von disem Gewild |
werden oie Asiatischen Türcken Getüber Discaly auß
Natolia genandt / darumb daß sie gleich wie Difaljhr
|Singen mit ganzer Macht fürhertrucken, da wohnen die
Türckenvnud Griechenvndereinandern ein jederanfer-
nem Gottsdienst vnuerhindert. -
Zu Nicomedia haben die Türckenzwo-Haubtmust-
der auff dem Berg zu obrist im Dorff mit andern zwo
fchafft vnnd Gottedienst das türckisch Landuolck, das
fynd, ist gemeinlich grob/einfeltig/kurz vnd dicks Leibs
von Natur / die sich fast mit Vich vnd Kornpflanzener-
nehren/dargegen feynd die Griechen wie an allen Orten
geschwind listig/vnnd in allen Handtwercken Leut, daß
ohn der Griechen Kunst den Türckenjhre Landvi Stätt
zuerhalten mit wol möglich auch fonders auff dem Meer
zufahren scharpff vnd wol erfahren feynd, deren sich die
Türckenindifem Fahl müffen brauchen vierhalten/der-
halb sie von dem grossen Türcke etwas desto besser Schirm
haben, sonst wo sie den Türcken mit in allen Dingen wil-
fahren feynd sie ihnen vberladen, sonders denen die kein
Handwerck könden. -/ -
Sobaldvnfer Beywider von Constantinopelkam/
gelegen ein Gut darinnein. Haußwas angefangen bawen/
aber mit vollendt damußten wir erstlich den ganzen Merz
vnd April Steingrabenvvndauffvnfern Rucken an das
Ort darinn der Herr hat fürgenommenzubawen/tragen/
da wir von Marmor vnd andern Steinen schöne gehawne
Arbeit

I44 Reißzum heyligen Grab.
-
anderen mehr geschlagen ist worden, der ich auch etwann
Arbeit vnder der Erden von der verfallnen Statt fun-
den etwanganze Pauiment mit Marmor Blatten befetzt,
fambt andern schönen Antiquiteten kupfferin Gelt das
vor Jaren von der H. Keyserin Helena von Constanti-
nojhrem Sohn von Keyser Maximiliano / Maximino/
Kicino/ Diocletiano/Valentiniano/ Theodofio/vnnd
manchen mit mirheim habbracht.
Nachdem wir ein merklichen Hauffen Stein zu-
fammentragen, haben wir auch die ander Materi zum
Baw nohtwendig auffden Wägen wie Roß müffenden
Bergauffziehen oder auffvnfern Achßlentragen, als da
was das Zimmerholz, Kalch/Sand/Ziegel vndanders/
darnach gleich angefangen ein großen Hoffnachtürcki-
fcher Art bawen darzuwir angefangen vnd dem Werck-
meisterin die Händ bieten mußtengleich Stein/Pflaster
welches der mehrtheyl knetten Kot ist Balzig genannt,
auch Holzvnndwas hierzu gehört, vnd da was kein Ruh
von dem angehenden Tagallmalbiß in die finster Nacht,
zweymalward vns zum Tag vergunt zu effen, ein wenig
Bischkott oder hart Brot/etwañauchvngezügets Muß
welches Schorba genandt/vnfer Tranck was auß dem
Mtilebach der durch den Hoffrann, wir wurden alle Tag
voneinandern gesündertfünffoder sechs mußten Stein
tragen./anderfouilmußten Pflaster tragen etlich Stein
graben etlich Ziegel den Berg auffzum Bawtragen, da
hat ein jede Gesellschafft fein Hüter oder Guardian/vnd
waren allmalzwenvnnd zwenan ein Kettenen gefchmidet/
daß keiner möchtentfliehen/alfowehret die schwere Ar-
beit ohn Vnderlaß/vnd was die Hitzfomächtig groß, daß
| wir den Durst kummerlich mochten löschen trunckendeß
faulen Wassersauß dem durchfließenden Müllebach biß
NP11
- -

-
-
–– - - –
Reiß zum heiligen Grab. 145“
wir letztlich alkranck wurden/ vnd wol23. garfurbenes | |
was aber wenig Barmherzigkeit bey den Türcken, wir
weren Kranck oder mit fotribman vns mit den Stecken
an die Arbeit gleich als weren wir Biffel oder Eifel gewe-| |
fn/aber bißmancher niderfanck, vnd bald starb infol-
cher Angst, was wider wenig Hoffnung bey vns widerle-|
dig zu werden/vnser größter Trost was, daß wir hofften
bald zusterben vnd der Marterabzukommen, das beklm-
mert manchen daß er mit sterben kundtes waren wol etlich
die sich selbs vber die Maßvnd ihre Kräfften brauchten,
an schweren Kästen zu tragenvnndlupffen, damit sie ver-|
meinten ihr Leiden zu kürzen, sonders was ein Floren-
tiner Bartholomeus genannt, der pflegt offzufprechen,
ich muß doch mein Leib mit Arbeit verschleifen, es wehre
kurz oder lang, da ist nicht daran zugewinnen, dann will
Angst vnd Noht/fo es langwehrt/vil befristes kurz vnd |
bald enden, da solcher Jamer/viden Leib hierifinit sparen. "
difer ließ sich nie langtreibenzfonder luffallmalfelbsgut-
willig zu aller fchweren Arbeit, lupfft, trug zog vnd trib
sich selbsgutwilligvber sein Vermögen, daß er den Tür-
ckenhefftig lieb ward/konten ihn aber mit brauchen, daß
er lang am roten Schadenkrancklag, viwie auch der mer-
theylvndervnsfarbda kamjm die Ketenen ab dem Bein
wie er begert hat, vnnd war der Gefangenschafft, Trüb-
falvnndalles Jamers ledig nachvnferm Sprichwort
so einer gestorben was von vnfer Gesellschafft, sprachen
wir mit, er ist gestorben, sonder es ist heut aber einer ledigt
worden/Gottfy gelobt. - - -
Darnachwir im größten Elend, vnd ganz verlaffen
waren nachjrem Bedenken, da kam ' auff
S. Maria Magdalena Tag ein Kauffmann von C e
stantinopel, der lößt eine von vnfer Gesellschafft Juntinus
- V - JRicautor

|der was ein Ritter vnd vom Adel. -
|felfchafft, so wir miteinandern gehalten, mir hat verspro-
| der Seelen. Amen. - - . . . . "
|Gallus Heinrich von Algeryfarb zu Nicome-
| stehen kundtvber die Maffenbeladen, vndoberfchon inn
-
*-
146 Reiß mein Grab -
Ricauor genannt, von Artin außdem Florenzer Land/
–
--
Darnach den fünften Tag Weinmonats war vn-
fer lieber Mitbruder Wilhelm Müllefant von Rotter-
dann auch außgelößt mit 600. Kronen, welches mir vnd/
den andern Gesellen mit wenig Hoffnung bracht ledig zu
werden in sonders daß er von wegen seiner getrewen Ge-
chen vnd in die Hand geloht, sobald ergen Venedig käm/
wolter für michvnnd mein Bruder Gregorius Landolt
forgen, daß wir inneinen halben Jarbeydledig wurden
vnd das wolter in seinem eignen Kosten verzichten, soweit
erzu Venedig in rnserm Namen kein Geltfunde haters
auchwöllen halten so nicht für vns gehandlet wergewe-
fen also das mir wider ein Mut geben, wie kranck ich was
mit lang daruornamblich auf den 19. Augstauffwelchen
tag zwey Jarvor Jacob Böckle von Schweiz gestorben,
starb auch Gallus Heinrich von AgeryGott tröstjhrbey-
dia in dem Land Asia, den 19. Augfen/zwey
Jar nach Jacob Böcklin von
- Schweiz. - - -
lang geharnet vndvil Ellend erfahren ehe er zudem
End ist kommen, dann dieweil er zimblichs Alters
- &# hat zwar diser vner Bruder Gallus Heinrich
er mit schwerer Arbeit, darübdaß er nicht reden noch ver-
der Bauren" Arbeit mit vngeschickt was/vnndet wann die
Ding recht hatgethan war der alsoverlachetroffvbelge-
- fchlagen,
–
-
vndfrembde Sprach zu lernen mit mehr fergwas,ward |

- - - - –
derspots leiden, nicht desto minder was er in disen Dingen
gedältigvnndfagt Gott danck/daß er jhm zu Erkantnus
| die Krankheit namzu, daß er in die drei Wochen darnach
- - - - - - Reiß zum heiligen Grab. 147
schlägen vnd mußtein Dingzweynalthun/vndvil Wi-
feiner Ständen hat laffenkommen in aller Arbeit betteter
vnder der Burde ruffter zu Gott mit Andacht den gan-
|zen Tag, daß er zuuerwundern was vnd auch den Tür-
ckenfelzäfcheinte, daß er mit jmfelbstredt, aber da es Gott
| gefällig/vnndan seinem Jamer ein Vernügen hat vnnd
fin Ellend wollten den/davberkamerauch den Rotenscha-
den vber/auß großer Hitz vnd Müde, dann er was an ein
alten Vingern geschmidt, der was brochemyvnndmocht
garvbel gehen dargegen was Gallus garforgfältig, was |
nit gern der hindert, dann erforcht die Streich darumb |
zannetvnd zog er an dem alten Vnger den Berg auffalls
fie Ziegel miteinandern trugen bißer letztlich gar helligvi |
kranckward, daß er mit weiter mocht/ da legt er sich vnnd
auffden obgemelten Tag furb/vndauß der Kettenement-
' ward, Gott tröstfein Seelvndalglaubig Seelen,
- NIEN, - - - - - - -
Sonstturbedißmalvomvnfer Gesellschafft Hans
Bößauß Flandern, Jacob Wilhelm von Harlen auß|
"Holand / Dietrich Janns von Ambter dann auß-Ho-
-
land, Heinrich Corneli von Ambfer dann vnd zuuorafs
wir gen Nicomedia kamen da führen zwen Brüder Herr
Steffan Carthonius/ vnd Peter Affan der Einsidlesgen
Constantinopeldaverhofften sie ledigzuwerde darüb daß
fie sich für Franzosen außthaten vnd derselbe Sprachnit.
vbel erfahren warend ich weiß aber nit wie es zugangen,
sobald sie der französich Ambaschiatorauß der Gallehéin
deß groffen Türcken Gefangenschafft hat bracht der Mei-
-
nung nach Ostern dann gleich zur selben Zeit ist es ge-
– V 2 schchen)

4 Reißzum heyligen Grab
fchehen) fieledig zumachen, da feynd sie beyd einandern
nach gestorben/villeicht haben sie ein Stipplingeffen das
mit wolznuerdöwen was, . . . . . . . . .
- Also hat sich die Zahl der Brüder gemindert, daß
| nie mehr dann 5, Bilger bey einander gefangen bliben ein
Zeitlang/die andern waren mehrtheyls gestorben, außwns
manchen wenig worden. - - - -
| . . Diß Jarsam ersten Tag Detober/vngefahrlich vi
Mittenacht, da was ein großer Erdbidem zu Nicomedia
vnd Constantinopel/daß etlich. Häuferdaruon eingefall-
|len/ vnd vnfernewer Baw kracht der Maffen, als wollter
|den Bergnderfallen vnd Herren Amusa Gemach spielt
von dem Fundament auffvnder das Tacht, daß wir Ge-
fangnen so gleich als in ein Kellervnder der Erden wur-
den eingeschlossen, sehr erschracken/ vnndkundten mitan-
|ders gedencken dann die Welt wurde vndergehen, hatten
| ein wundersames Geschreyvndereinandern in mancher-
ley Sprachenvnnd Glauben die Türckenderen auch vil
|beyvns gefangen waren, schrienzufhrem Gott Halle/vnd
|zujhrem großen Propheten Machomet, wir Christen zu
| dem wahren Gott vnferm Herzen Jesu Christopeiner grit-
chisch, der an der Italianisch/der drittteutsch, einandern
|vngleich vnndalfo durchaußinn einem kleinen Gemach,
vnder fünffzig Personen 15. Sprachenfunden, daß kei-
ner den andern in seiner Mutter Sprachverstehen kundt,
| dann allein Italianisch vnnd Türckisch mußten wir mit
|einandern reden, so einer wolt von dem andern verstanden
werden, es ist aber zu Nicomedia vnd in denselbigen Län-
|dern mit seltsam, solche Erdbidemgeschehen offbeyjnen,
wiewoles vnseingroß Wunder bedunckt. " "
- Gleich vmb dieselbige Zeit fing es an etwas besser
lzuwerden mitvns Gefangnen/inalweg der Arbeit Na-
- - - - – – – – – - rung
-------------

Reiß zum heiligen Grab - - 149,
-
größte Freud was die Christen zuschlagen ängstigen vnd
|rung vnnd Hüterhalb dannes hat zuuor vnfer Hert/jhre
|vier Guardianen oder Hüter vbervins gesetzt, die vns an
vndab der Arbeit führten/vnnd daß wir mit daruonluffen
bewahren mußten.
Die waren vnsfo garharbgrafi, daß es vber alle
Maßwas/infonders ihrer zwen arge verlaugnete Chri-
fen, der ein Machomet, der an der Verat genannt, deren
gar mörden ja jeder ein hämpfligen Stecken trug/vns mit
anderst dann wie man die Eifel zur Arbeit treibt, schlugen
darauffohn alles Trawrenvnnd Schonen/galdtfhnen
grad gleich wo fievnstraffenlauff den Kopffmehrthyls
wie man die Ochsenschlagt/biß G-Ott an ihrer Tyran-
ney ein Benügen hat, schickts es eins Tags der Verat
auff der Bürge bey den Maurern fünd/vns verhütende
hat sich selbstvergessen, trat ein wenig hinderlich ab der
Btigevnndfielauff den Boden abhin wir Gefangenge-
fahends vnd wiewoles vns mit fast leydwas7fodorfften
wir mit dergleichen thun/mußtenvns alles Mitleidener-
zeigen, hetten ihn lieber gar gesehen dem Teuffel ins Fid-
loch fallen, er hat sich des Falls mit hefftig erbessert legt
sich etlich. Taginn das Beth/darnachfiengeran wider
fürher kriechen, mit seinem Stecken darauffzuschlagen,
doch wehret es mit lang, der hinderArß verwuchsjhm/daß
ermit zu Stulmocht gehen, daß er in kurzen Tagen ver-
darbvnd von Gott feinen verdienten Lohn empfieng mit
vber 10. Tag darnach, da kam von Constantinopeleinan-
derer Christen Feind Muscheli Reiß genannt, der vnfer
in der Gallehen offvbelgewartet, sonders foervollwas/
schlug er dapffer darauff, difer setzt sich einer Nacht mit
feinen Gesellen zufauffen, dann er was ein großer Zech-
|bruder vnndals er sich wo voll gesoffen hat, da kam ihm
EVT der

s
Reiß zum heyligen Grab. –
der Guardianen, die etwas
der Blutganganfoheftig, daß erinnerhalb vier Stund
gefund vnd todt was. - - - - - -
Es was Morgens gar still sie kundtens vor dem |
Herzen mit verhalten/vnnddorffens ihm doch mit fagen
wie es zugangen, dann es was jhnen gar streng die fich
Weinsfulten doch wie es ging der Herward deß Han-
delsinnen schickt den todtnen Leichnam vber Mergen
Constantinopelzdamitführvnser obrister Hencker, soll
frechen Hüter Machomet, der Meinung, er wolle zu
Constantinopelandeß Abgestorbnen Blaz kommen, aber
es hat ihm weit gefehlt es verzog sich ein Zeitlang daß er
auff ein Antwort wartet zu Constantinopel, der weiten
vermählt er sich mit eines türckischen Pfaffen. Tochter,
darnach als jhm der Bescheid wardt, daß der Blasein
andern were zugesagt, da kam erwiderzuvnsgen Nicome-
dia/davermeinter fein alten Stand widerzuhabe aber der
| Her hat inn seinem Abwefen verstanden, wie er mitvms
Gefangnen hat Haußgehalten, daß er das Geld damit er
wns solt etwann zu essen kauft haben, hat für sich selbs
behalten/vnndvns Tapenlaffen faugen/vnnd daß er vns |
ohn Vrfach hat geschlagen, daß etliche mengen gestorbe,
an denen man die Zeichen vnd Mafen erst nach frem Tode
gesehen hat/vnd auch darbey die Vrfach jhres Todts er-
kennt, der halben der Herr Amusa Beygang zornig vber
|1hn war/wolt feiner nicht weder gesotten noch braten, wie
zeigt ihm den Weg widergen Constanti-
nopel. - - - - - - * -
4-
A-
... so wurden wir dismatdreyer bösen Jaghandele-
dig/Gott wardt in allen Dingen gelobt./vberkamen an-
- milters mit vns waren, ich
waslangkranck gewesen, derweilen kam ich bey denno B-
tristen Guardianen in Gnaden, daß ich danach nie mehr
-
------- --
--------- miE |




- Reißzum heiligen Grab. Tr
-
–
/
mit den andern Gefangnenauß mußtgehenarbeiten, ließ
mich inn der Gesengknuskranck sitzen, mußte den Tür-|
cken lißmen oder neyen / deiß ich gar wol zufriden
MP4NBs - - Y
Difen Winterfeynd etlich. Gefangne daruonge-
lauffen/ aber mit allentrunnen, dann es begab sich eins
|Tags, daß der Herr mit allen feinen Pferten vnd Dienern
außreit durch fein Herschafft, seinen Vnderthanen Ge-
richt zuhalten, nun was aber der Marckstall vnnd vnfer
|Gefencknusaneinandern mit eychenèPfällen vnderzeunt
daß einer leichtlich ein Hand zwischen zweyen Pfalen
außhin bringen/vnndfo die Roßanheimbsch waren, was |
der Marckstallallmal mit einer Wachtvmbgeben, da aber
frenetlich von vnfern Mitgefangnen außriffen haben ver-
merckt dz zu Nacht der Marckstalldißmaloff ohnalle Hüt
wzda haben sie vmbein Neper gelügt vnderfren Geliger
ein Loch an dem andern bort/durch ein Eychenen Pfal/
bißfiejn einmal abgebot hatte, gleich als wer es gefegt ge-
|wesen, also haben sie das abgebort Stuckgeschicklich auß-
genommen./vmnd durch dafelbig Loch drey farck-Man-
neneinandern nach außhingeschloffen vifonst noch zwen
verlaugnet Christen die in der Kirchen dienet feyndmit
den anderndreyen daruongeloffen, daß es ein lange Weil
niemandtgemerckt haben aber darnach als die Wacht in |
der Gefengknus vmbgangen/vnndandas Ort kommen
daß die auch ihr Stundfolten wachen, die da geflohen wa-|
ren, da es sich erfundendaßfienit mehr vorhanden waren/
dafacht der Wachter anzuschreyen/esfeind etlich. Chri-
fien mit mehr da von fund erschall die Red im ganzen
Hoffmanfacht an suchen, aber sie waren damit zufinden,
deß mußten die so in der Wacht war gewesenjre Häutdar-
halten wurden ihre zwen Christen fehr vbel geschlagen
- - - aber
- - - - -


152 Reißzum heyligen Grab.
aber vberzwo Woche als sie mit mehr zu effen hatte, vij H-
nen keins Wegsmöglich was vber das schwarz Meer od-
Pontum zufahren, da wurden sie zu den Leuten zugehen
gezwungen, dann der Hunger was mit mehr zu dulden, beiß
fie von fundangefengklich waren angenommen/ vnd wi-
der zuvns in alten Nohtfall gebracht/bißanzwennt die
waren beyd beschnitten/vnd der Türcken Sprachwoler-
fahren die machten sich auff ein andern Weg, der ein kam
gen Constantinopel, der ander weiter mehr vnderstanden
allmal die Vinschuldigen leiden, doch war derlich mal den
hatten.
mördt/ oder sonst das Leben verwirckt hatten, mit denen
gieng es nach dem alten Sprüchwort, die kleinen armen
vndpreschafften Dieben henckt man an Galgen, die grof-
fen reichen vnnd gefunden Dieben ließ man leben, welcher
nun vil hat außgeben, der war wolledigt galt gleich was
er than hat, folcher Weiß halten auch die Türcken Ge-
rechtigkeit, wiewoljrenvildörffen schreiben von der Tür-
cken strenge Rechten, foich wolhabgefehlt, daß ein Quint-
leinGunst mehr dann ein Pfund Gerechtigkeit beyjhnen
gilt - -
Im Hornung des 68. Jars, ließ der groß Türck
Soliman durch ganz Nicomedia vil Lohn in den Galle-
hen zuziehen bestellen / dann dieweildiser Zeit der groß
'' Sottfey Lob wenig mehr Christen gefangen hat,
fo wirdter bezwungen mit Soldfeine eigne Leutzudingen,
| zufliche einem griets dem andern mit so weit wañeiner von
vnsweck geloffen/fo hatten wirs desto besser/vnd mußten
Es kamen auch difen Winter vil gefangne Türken -
vnd Griechen zuvns/welche eintweders gestolen/oder ge-|
Guardianen auch ihr Lohndaruondaßfienitbaß gehütet
--
daß sie als Gefangnen in die Gallehen ziehen, so offer mit
- - - - einer

Reißzum heiligen Grat. - --- ",
|zufreffen, solagens mit Gaben vnd Verheißungen dem
| ein Armada zuschicken, damit die Christen gesehen, daß jr
|-nung hat sich Soliman (der sonfid mmen vnnd
in das Elend ergeben, fühe hat Gott meiner gedachtvnnd
| lange Zeit was gefangen gewesen, hat aber etwas Freyheit
|fagt ja es weren noch etlich vorhanden, da hat erfoul an
einer Armada inn das Meer außfart, die weil aber das ver-
gangen Jarauff dem Meergär kein Krieg gewesen was/
vnd die Meerkrieger von dem Italianischen Raub, den sie
in Apulia genommen vor zwey Jauren mit mehr hatten
Bafhaheffigobdaßerbeh dem großen Tirckenanhiel
Mayestät foerstnewlichindz Regimentgerewiich getre-
ten auch als jr Vatter ein Kriegsnai wert also der Mei-
Praffenvñfhönen Frawen mehr dafi dem Krieg vnd Re-
giment nachfragt) faffenbefeden hat. jhten gewiffährt,
jhnen mit befohlen, sonder nach ihrem Begenen erlaubt zu
kriegen itauben vnnd stellen, wiewolfie dient den Christen
gar wenig allein ihrem Volck geschadt haben, nachdem
nun die Armadawardgeordnet, mit achtzig Gallchen auß-|
zufahren, da war auch Amufa Beyzurütem Haubmafi
vberdreyfig Gallehen gesetzt, davns auch nicht anders
zu erwarten dann widersinn die Gallchen gehen den alten
Reyen wider auffein newes anheben, hatten wenig Trost |
info kurzen Tagen ledig zu werden/vnd da ich mich ganz |
Trostgefendt auf den 2. Tag Merzen anvnfer Frawen
Abend, da kam ein Christfo auch zu Constantinopel ein.
von feinem Herzen erlangt dierfragt mich mitvil Vmb-
fänden vnnd-Listigkeit, ob Amufa Bey kein der Bilger
mehr hette, die er mit ihm het von Rodis bracht/vialsich
dem Guardianen Gnadfunde, daß er mit mir reden mocht,
vndals er von mir verstanden, was Namens / Lands vnd |
Wesensichwer da vertrösternich ich soll nun gute Muts
––- - - - - - - - - - - - - - -- --------- - - - - - -
- -
- RETyn




If 4 Reißzum heyligen Grab.
fyn ich wurde in kurzen Tagen erlößt werden, er hat woll
meinvnd meiner Gesellen Namen gern in Schriftenge-
habt, hat es aber mit verlangt, dann die Guardianen
fiengen an argwonen, nachdem hofftich alle Tageswur-
de etwas kommen, aber es gestillet wider die Red ganz/vnd
rzeigt sich nicht wie ich vertrömt was des ich mit ein wenig
betrübt vnndinngroffem Verlangen was dann ich fahe
nicht wie ich vertröst was daß es nicht anderst mochtfeyn/
dann bald inn die Gallehen vnnddaruonfahren, wo da
Glück gab, was der gewiß Bescheid, - -
Auff den 19. Tag April was der heylig-Ostertag, als
wir Christen lieber mit einandern gefrewet von wegen des
' Fests, da kam Botschafft, wir müßten inn
ilvnfere Kleider zusammenbinden/vnd den nächsten in
die Fragadafilzen/vnndgen Constantinopel fahren, daß
wir Morgens an den Ostertag vngefahrlich vmb.9. Vhr
vor Mittag ankämen/vnnd wurden von fundan inndeß
Herzen Bastarda Gallchen geführt/ vnndwider wie von
Altem in die Gallehengeschmidet, da mußten wir auffdeß
Soltann: Sellins Zukunft warten, wann er von Adria-
- ' käm/vnd den Bescheid gäb, wo man mit der Arma-
da - - -
ollaußfahren, . . . . . "
Der Tagen wzdeß Persischen Königs Botschafft,
denfie Gülfel Bascha, daß ist den roten Herinneien auch
zu Constantinopel wolmit hundert Kamelen vmnd Pfer-
|tengarkostlich vnnd nach Orientischer Gattung wolge-
butzt, die waren etlich in Seidenvnndkostlichen Tuch be-
kleidt feynd mehrtheyl kurze Leut, mit groffen Bäuchen,
braunes Angesichts haben auffjhren Häubtern hohen
Spitz durch die Htillen auffGnad brachten dem groffen
| Türcken will Schencken empfiengen Schencken von jm
| machten wider ein Friden miteinandern/ mag aber nicht
wissen
-

Reiß zum heiligen Gräb. - - 15
| | wissen wie lang er gewehret hat. - . . ."
Difen Griffel Baschamüßten wir mit der Gallehen
vber den Strangen des Meerssovngefahrlich zwowelsch
Mailbreit ist genCalcedoniamin Asiam führen, es ging
aber gar gemach, dannfiehatten ihr Gutingroßen Schif-
fen eingeladen, da mußten allwegen eine oder zwo Galle-
hen der Schiffen eins ziehen, daß ich dieweil ich noch nit
recht gesund was gar müdvnnd kranck ward mit lang
darnach vngefahrlich den 25. Tag April reit. Soltann |
Sellinzu Constantinopel ein, ward mit großem Pomp
vnd Freudschieffen empfangen darnach des andern Tags
führer mit einer Fragada durch den Portum zwischen
Galatavnd Constantinopel auff, da wir in einem Für-
fahren als vilvnfer waren mußten Freudfähreyen/vnnd
wurden die groffen. Stuck in allen Gallehen abgeschoffen,
gab ein Schallvnd Getöß daß in der Höhe erhal/vndkei-
|ner feineigen Wort mithört, mit vilminder hat man zuuor.
gegen dem Giffel Bascha auch gethan.
Als wir nun etliche mengen Tag auf den Bescheid
gewartet, wann wir mit den Gallehenweckfahren folten
vnnd noch nie nichtkommen was daß wir gehofft hatten
Erlösung fofchlug ichs gleichauß dem Herzen vndfin-
net nicht mehr daß ich foltledig werden, vnnd da ich alle
Hoffnung hat laffen fahren, fihe da kombt auff den 28.
DTag April eingriechischer Kauffmaiauß der Insel Chis
bürtig in der Latinischen Italianischen vnd Griechischen
Sprachwoll erfahren/Antonius Angero genannt, der wz
von dem Venedischen Bainnlo Herr Jacob Saranzada-
hingesandt, der brachtvnferm Amusa Bey etwas Pre-
fenten, damit Gunstbeyjhmzumachen, kam drei Tagan
einandern that erstlich nicht dergleichen was er im Sinn
Hatfieng hernach allgemachanpracticiern vnnd fragen
ZE 2 ob

––
-
- -
„s
- -
T - -------- Reiß zum heiligen Grab.
ob keine gefangne Bilger da weren/ welches ich so noch
bei der Popa was gleich verfunde/ vnd ihn anzeigtich
| wer auch derselben einer/fagt jhme hernach mein Namen
vi Vatterland, welches als er verstanden/winckt er mir ich
| foltfchweigen nicht dergleichen thun/jhn laffenhand-
. l len, .. , - - - - - - -
Alfonachdem er mein vnd meines Gesellen Gregorij
Landolt von Glaris Name in Schrifft genoienzvidem
Bainlo zu Haußbracht hat, kam er darnach "fiengoffen-
lich mit jhm zu marckten/vnnd macht den Kaufauff den
letzten Tag April/vmb.400. Zickin, das ist 48o. Kronen
für vns beydy-O Gott was drey langer Tag wirdahat-
ten/funden zwischen Forcht vnd Hoffnung wirforch-
tener möchte mit mit dem Herzen gemärckten/vnndfo wir
mitgelößt, wurden wir niñermehrgelößt darnebenhoff
ten wir der Herr wurde vnsdesto ehe verkauffen, daß wir
beyd nit fast gesund waren/ vnd zu besorgen wir werenjhm
sonst bald gestorben, daß er nicht abvnsgelößthette. - -
Hie warden Petrus Villinger von Art Grego-
"rius Landolt von Glaris/mit 486. Kronen
, von dem Türcken Amusa Bey .
" genafit abkauffvnd . -
&s wir nun in disem Zweyffel waren vndnittwuß-
A ten, ob es gemarcktet was oder mit, da kam vns der
| "heylig Meyentag mit Feruden daher vilbaßge-
schmeckt dann alle Blumenauff Erdenyvnfer Antoni Al-
gero kam mit Freuden daher / bracht dem Amusa Bey
400 Zickin anffein Häuffinfreudt den Amusa den Tür-
cken Bey wol/aber vns noch vilbaß/man fchmidet vns
die Kettenen ab den Füßen vnd macht vns ledig der Ge-
fangen-
-------- - – –

_Reißzum heiligen Grab. - -
-
Gallist, der außdeß Türcken Gefangenschafft ledigwirt |
| verurtheyle/vmnd hernach ab dem Galgen erlößt wirdt/
fangenfchafft Owelche ein Freud, Owelche Verende-/
- rung in den Dingen in Speißvnd Tranck in Ruhvili
Rath/in Liebvnnd Werdsamkeit in Thun vnnd Laffen,
nach der Freyheit/es ist endlich mit möglich, dz der Mensch
mögwiffen wie ein edler kofilicher vnnd großer Schatz
die Freyheit ist, der mit zuuor hat versucht, wie ein arbeit-
feliges Elend vnnd bitters Wefen es mit der Gefangen-
schafft ist, sonders vnder den Türcken vnd Heyden nach
dem alten Sprüchwortes weißt keiner wie süß das Hö-
nig ist./er habe dann auch zuuor versucht wie bitter die
-
vndfonders auß der Gallehen ist gleich als einer zü Todt
die Wahrheit zusagen der Mensch vergißt sich selber, daß
ermit weißt wie ihm ist vor Freuden, es hat sich an dir lieb-
ster Bruder Gregoriwol erschinen dadufo bald die Ket-| |
tenen dir ab den Füssen was mit dem eifenen Ring am Bein | |
wolltest daruon lauffen/vnd woldrey Tag mit wußtest was |
du thatest-Owie frowaren wir doch, daß wir fein ledig
auß der Gallehen in ein kleines Schiffleinkundten sitzen,
vnd in die Statt Pera oder Galatafahren/nit mehr also
mit verzagten Herzen in aller Vnsicherheit auff den här-
ten Ruderflurhin auffeinem guten Beth in Ruhvnnd.
Sicherheit mochten schlaffendorfftenvns nit mehr vor
den Streichenförchten, die vberlästig Arbeit mit mehr be-
forgen/denvnleidenlichen Durst vnd Hunger mit entsitzen
wie vor O du edle Freiheit, du bist mit keinen Gutzu-
vergelten Odufelige Erlösung du bist alles Trosts/wer
kandir genug damckbar feyninn Ewigkeit, dann obschon
zeitliches Gut lieb ist die Gesundheit des Leibs köstlich ist,
vnnd weltliche Ehr hoch geachtet, Schönheit, Weißheit,
vnndander Tugent wehrt feyndfofeynd doch die Ding
ZE 3 all
, -

158 - Reiß zum heyligen Grab.
sein Leib des Leibs Freyheit ist auff diser Welt das best
Glück vieines andern eigenfeyndz bösef Vnglück, wie
vilköstlicher ist aber der Seelen Freyheit/vnnd wie vn-
feglichvil Danckfeynd wir dem schuldig, der vnsauß der
vnfergnädiger Erlöser laßvns deß Leibs Freyheit niñer
Freyheit vnsfrewen, Amen. -
von der Kettenen ledig gemacht/ feynd wir den nächsten
mit dem Kauffmann fovnsgelößt hat indes großen Titär-
|cken Schreibers Haußauff die Canzleygangen/ vnfer
vberkommmen haben ihn wirin des Venedischen Bain-
lis Hauß bracht/ von dem Herzen Bainlovnnd feinen
Edelleuten wolempfangen, die allmitvns ein groß. Mitt-
leiden hatten/vnndfichfreweten daß wir auß der Hinden
Gewalt wie sie sprachen erlößt waren, da ward vns ein
eigne Kamer eingeben, darinn wir vnferfreye Wohnung
hatten/15. Tag Effen vnd Trinckengargut, nach etlichen
Tagen, als ich in zwey Jaren vnd acht Monat niebasge-
halten, da hab ich mir ein Türckézu Peralaffen die Bla-
tëfcheren/vnd darnach in S. Franciscen Kloster Meßge-
lesen/nitvil Tag darnach bat ich den Herzen Bainium,
daß er mir einen von feinen Janitzern wollte zugebe, daß ich
in S. Sophie Kirchen möcht kommen/inn welchem mir
der Herz zu Willenward vnd führen sonst noch etlich von
feinem Haußgefind mit, die auch begerten die weitbe-
rühmbten Kirchen zu beschawen alsofynd wir von Pera
vbergen Constantinopel gefahren durch die Statt auff
- - biß
all nicht nutz/dem der mit frey ledig ist felbs Meister vber
ewigen Gefangenschafft erlößt/O Herz Jesu Christel du
also mißbrauchen, sondergib Gnad, daß wir hie infolcher
Danckbarkeit leben / daß wir im künftigen der ewigen
Nachdem wiegehört das Gelt schon erlegt vnd wir
Freyheitbrieffangeben, vnnd darnach als wir dieselbigen

Reiß zum heiligen Grab. 159
-
biß zu S. Sophie Tempelkommen, aber da wir wollten
| hineingehen (als wir auch durch das ander Gewelbbiß
zu der innersten Thürn kamen) dafunden wir etlichtür-
ckisch Pfaffen an jhrem Gebet, darunder ein Alter vns |
von fundandannenjagt, widersagt vnd sprach zudem Ja-
nizern vnferm Geleidtsmann neichler bundabutscho-
pegler, das fouilift gesagt, was wöllen die Hündhielthun,
butzend vnswideraußhin sprachen wollten wir Türcken
werden mögen mir wolleinhergehen, sonst nit, also hatten
wir die Kirchen ein wenig daunden befchen giengen wider
- |auß als wollten wir hinweckgehen, aber der Janitzerwußt
| Rathdaß wir die Kirchengang mochten besehen, es was
vmbein Regal zuthun, der fchenckt einen dem Hüter zu
dem ober Geweb/der that vns auffließvns ein weiten
Schnecken auffgehen, der ist etwann für die Keyserge-
macht gewesen, daß man zu Roßhat dar durchauffmögen
reiten bißinn die hohe Porkirchen/da dann der Altarda
die Weiberpflagen zustehen, da mußten wir alle die Schuh
abziehen, darnach mochten wir heimblich vmbvnndvmb
gehen, inn dem Tempelalle Dingwolvnnd eigenlich be-
fchawen/vnndist fein Eröawung Formvnnd Gestalt wie
| kurz hernach folgend fovil ich gesehen/gehört/vnndbey
einandern hieruon gelesen hab,
Vonderschönen Kirchen S. Sophiezu
Constantinopel. “
Achdem der großvnnd from Keyfer Constan-
PJ tinus die Statt Constantinopellerbawen hat, wie
hernach weiter gehört wirdt/ da hat er auch vor
1500, Jaren difengroffen S. Sophie Tempelangehebt
welchen darnachfein Sohn Constantinusgemehrt vnnd
vollendet hat, ist aber zu den Zeiten Justinianideß Key-
fers

160 Reiß zum heiligen Grab.
- -
fers von den Auffürichen anzünt vnd verbrennt worden,
welchen Justinanus bald darnach vilköstlicher vnd herzli-
icher dann vor, hat von newem aufflaffen machen, so wun-
derbarlich 1, fünftlich köstlich von Arbeit vnnd Matery
daß es gleich zu sagen vnmöglich fcheint/fie ist zu oberft
auff dem Berg in der Statt in dem Winckel gegen Call-
cedoniam gebawen, welches zwar von Natur mit allein ein
Luft, sonder auch ein vefes vnndwerhaffts-Ort ist, vnd zu
dem daß S. Sophie Kirchenauff dem Berg in der Höhe
ein Berg vmb die Kirchen vmb vnd vmb ein Thor neben
dem andern/alle von Möß, deren an difm Baw 132.vber-
ist wider ein Gewelbvmb die inner Kirchen, darnach kollit
man erst durch die innern Thorin die recht Kirchen, das
ist ein merkliches hohes vndweites Geweb/in die Runde
auffgroß Marmor Säulgebawen, da alles Pauiment
auff dem Boden, alle Säulderen wundervilfeynd/auch
alle Wändvnd Mauren mit dem schönsten Marmorvber-
zogen / daß es mit allein der Arbeit Kunsthalber, sonder
auch von Natur des Gesteinsfo scheinbar vnd zierlich ist,
der vndern vnd der obern Kirchenfeynd von schönen Mu-
fasco oder Glastür, da noch in der Höhe an allen Orten
hiibsch vnd mächtig Figuren oder Biltnus Christivnfers
Erhalters/vnd Mariae feiner werden Mutter, der heyligen
Aposteln vnd andern Heyligen Gottes gemahlet stehen/
das Tachdeß Tempels ist alles von Bleygar finwel vnd
zuobersteingroffer vergülter Knopff.
- In einer Summzureden, so hat wie man sagt, S.
Sophie Kirchenjhres gleichen mit inn der ganzen Welt,
an
-
stehet foiffie auch von dem Fundament so mächtig groß
vnd hoch erbawen, daß es gleich vber alle Statt auß/als .
al sollen sein, nachdem einer durch die erst Thtrenkombt
daßnit genug daruonkangesagt werden die Gewelballe

Reiß zum heyligen Grab. - 161.
an Gröffe/Schöne Höhe vnnd Köstlichheit ein solcher
Baw/deß in aller Welt gedacht wirdt.
Von dem Tempel S„Sophiefynd wir mit den vor-
derigen Weg widerkehrt, sonder einandern aber durch die
Statt durch der Juden Kramgaffen/wider zum Meer ab
kommen, hernach auch zu Hauß. -
Nachdem ich etwas in sonderheit von dem weitbe-
rühmbten S. Sophie Tempelhabanzeigt, als von dem
das inn der ganzen Statt das Fürnenbt ist, so will ich
mich jetzt auch zu dem vbrigen wenden, vnd auch ein wenig
| von der Statt Constantinopel inngemein schreiben mit
von dem wie sie etwann gewesen, dann hieruon findt man
font vberflüffig genug bey den andern zulesen, sonder
wie sie jetziger Zeit, als ich sie gesehen gestaltetfey.
Der Statt Constantinopel
- Beschreibung
SO Je alte Statt Bizantinum / hat Constantinus
der groß ernewert größertvndgeuest, daß sie von
jhme den Namen Constantinopel hat vberkom-
ment ist von derselbigen Zeit her ein Keyserlicher Sitz
gewesen, biß in das Jar von der Geburt vnfers Heylands
Jesu Christi 1093.Jar, da haben sie sie widerin ihren Ge-
walt genommen / vnd 55. Jar besessen darnach haben es
die edlen Pelagoy von Jenaw von der Franzosen Ange-
ficht brachtvnd eingehabt biß man zahlt 43. Jar/da hat
-OttmannorüMachomet der türckisch Keyser sie mit Ge-
walt eingenommen/ vnd Gott erbarms fiebiß heroinn
feinem Gewalt erhalten vnd wirdt jetzt weder Constanti-
nopel noch das new Rom/fonder Stambol von den Tttr-
cken genennt darinn der Keyferlich Stilist, die Sattist
mit Türckenvnnd Juden besetzt alle schöne Kirchenvnnd
Y Pa-
----------------- -

Reißzum heiligen Grab. 162
Paläst zu ihren Handen genommen, die Christen vertri-
ben, doch ist die kleiner Statt Perajetzt Galata genant,
fast von Christenbewohnet, von wegen der Kauffmann-
schafft, feynd Leutauß allen Nationen vnd Länder darin
der mehrtheyl Griechischvil Italianer, die habe auch beyd
They ihre besondere Kirchenvnnd Gottsdienst inn der
Statt die Griechen haben noch jhren Patriarchen inn
großem Anschenfambt feinen Priestern allda/vnd die Ita-
lianer haben zwei schöne Klöster vnd Conuent von Bar-
fuffer Prediger München / die alle Tag offenlich ihre
Kirchgängehrlich begehen halten Meß, fingen die fiben
Zeit wie beyvns halten Processitones vber die Gaffen,
beteten ihre Todten ehrlich wie beyvns da wolet wann
die Türckenfelbsinn der Christen Kirchen kommen, sich
verwunderen ab der Gottes Zierd vnnd Ceremonien/
dieweil sie mit wissen was es bedeutet/verlachens etwann
vndhaltens für Kinderspil.
Es werden auch vier großer Ambaschiatoresauß der
Christenheit da erhalten einer von dem teutschen Keyser/
einer von dem König auß Franckreich/einer von der Herz-
schafft Venedig, der viert von dem König auß'Poland,
fambt andern Bostschaffen, deren Namen mir nit erkant
feynd, werden doch alle mit etlichen Janitzeren wolbewah-
rettauffdaß sie mit etwann Verrätherey mögen brauchen,
vnddeßgleichenfofie außgehen, daß sie von ihren Jani-
zeren beschützt feynd/daß jhnen mit etwann ein Schmach
widerfahre.
Pera hat noch etlich mit Steinbesetzte Gaffen vnd
gemaurte Häuser vnnd gehet etwas stattlicher zu darinn
dann in der groffen. Statt die ligt gegen Mitternacht von
Constantinopel/istin feiner Ringmaurnit gar groß, auch
Initfehrvest, aber hat vilschöner Paläst an dem Meer ni-
Der

----*T
| genandt/vnd ist difer Spitz oder fhängen Landtsauff die
darzwischen ein Canal oder Strangen Meer/auß Pro-
-
Reißzum heiligen Grab. 163
der gegen Ponto/vnndvber den Berg vmb vnd vmb hat
die Statt vill Behausungen mit schönen Zipreßbuchen,
da oben dran gegen Nidergang der Sonnen das Arcional
am Gestadt ist wol hundert gedachte Häuser einanderen
# stehet in jedem ein Gallehen/fovil von Pera genug
gesagt.
Will nun auch etwas von der groffenStatt erzehlen,
die ist drey Ecketauffeinem Spitz zu Enddeß Propon-
tischen Meer in dem Land Traciafo jetzt Romania wirdt
drey Seiten gegen dem Mittag Auffgang/Mitternacht
mit dem Meer vmbgeben/vnd gegen nider ist es mit einem
Blockhauß vñzweyfalten Ringmauren, auch vilfarcker
Thtirnen wolbewart/daß es nit allein Gländshalber ein
schönes vnd lustiges-Ort ist, sonder auch von Natur allen
Landen wolgelegen, da man leichtlich zu Waffer vnd zu
Landaußallen-Landen/Afia/Africavnd Europahin mag
kofien/gegen Aufgang der Sonnen hat es Cladoniam/
pontideinn das schwarz Meer gehetz difer ist 20, welcher
Meillangvnd kaum 2. breit gegen Mittag hatsdz Pro-
pontischMeer/gegen Nidergang ligt Pera darzwischen ist |
ein großer Portus oder Schifflände/wol3. welcher Meil
langvi eine breit in difen Engenen ist Constantinopel die
großmechtigStatterbawe, der Länge nach von Nidergägt
gegeAuffgangmitte durch die Statistein. Höhe, daß einer
nü die halbStatt magfeh/gleichwoer vom Meer nahen
koit vom nahen Land mag man wenig dafi die Ringmauré
gefehé zuvorderstauff dem Berglin gegen Calcedoniä ist
S. Sophie Kirchen/vnddeßgroffen Türcken Lust, mit vil
schönen Zypreß vnnd anderen Bäumen gepflanzet von
S. Sophia gegen Nidergang feyndvber die Höhe auß
Y 2 noch

13. Reißzum heiligen Grab.
noch vier mächtig großtürkisch Kirchen oder Mußget-
ten all mit Bley gedeckt, deren jeder großer Türck eine
hat gebawen/ vnndist des Solimansweit die größt, dann
er hat sich vnderstanden ein höheren vnd schönern Tempel
dann S. Sophie ist zubawen, hat aber jhm weit gefehlt,
an Kunst vnd köstlichen Steinen aber an der Weite vnnd
köstlichen Nebenbaw, will ich zulaffen er fey der größer,
abern“ der höher noch ist vngefahrlich mitten inn der
' ein merckliche hohe Saul/die hat Eonstantinus
jhme zu einer Gedechtnus laffen auffrichten, ist darauff
fein Biltnus auff einem ehrünen Roß / aber inn, dem
Jar, da Machomet der groß Titrck die Statt hat einge-
nommen, ist zuuor das Bild Roßvnd Mann ab der Saul
gefallen/vnnd die Saulhat sich vmb etwas geneigt, daß
so einer dargegé gehet er meint sie wöllauffenenfalls gegé
dem Propontischen Meer ficht einer fünff Thürn anei-
nandern gebawen gleich als ein Hauß, sonst hat es vilfel-
zames Gebäwhin vnd her, dochfeynd die schönsten Pa-
lätauffer der Statt etlich auff der andern gegen Calce-
doniam etlich vmb die Statt Peravnnd die gemein Be-
haufung in der Statt ist schlecht von Holz gebawen auff
türckisch Manier/vndanvilen Orten mit behauft, auch
durch die ganze Statt folches hohes Bäumgewächs, daß
enerfie gleich für ein großes Dorffmöchtansehen, so die
Ringmauren vndfchönen Tempelnit wären, sofeynd die
Gaffen mit mit Steinen besetzt, wie bey vnsbräuchlich
ist den Summer ist es nicht dann Staub, vi den Winter
alles voll Kot/fofeynd der Juden Kramgaffenfovnfau-
bervndfinckend, daß sich baß einem Schindhauß, dann
Kramgaffen vü Apotecken vergleicht, ist wolzu erbarmen,
daß die Hitlind an einem fovernambten vnd luftigen Ort
so fäwisch follen wohnen, es hat sich grob verkehrt, Con-
fantino-

Reiß zum heyligen Grab. 165
. | der Statt Pera treiben kein wirdt es mit Wundernetfien/
stantinopel ist etwann das new Rom/der Götter Woh-
nung der Künsten vnnd guten Sitten Zuchtmeisterin
der Lustgarten des jrdischen Paradeiß genannt worden
jetzt wohnen die groben Feind vnnd Vertilger allerfreyen
Künsten vnd guten Sitten darinn, das new Rom ist zum
alten Scitia/der Götter Wohnung zu des Sathans Be-
haufung/ vnd alle Subtiligkeit in die größte Grobheit ge-|
rathen, aber noch heut des Tags der Griechen groffer
Vbermut/vnnd vnbilliche Hoffart, vnnd Gottlosigkeit
ist zu sehen, daß sie auch vnder des Tyrannen Joch inn
obschon Gott sie von dem Stulherabgestürzt/vnndeim
andern geben vnd sie die bößvnd stolzfynd/miteim noch
bösern vndvbermütigern Volck dañfie feynd strafft, dann
wie wenig Zeit ich da hab gewohnet/hab ich doch genug
vnd vil Ding gefehen, die sich Christen mitwol zimmen
jhre Weiber mahlen die Angesichter vnd machen gefälfch-
te Augenbramen/treiben so offenlichs Hüren Leben, daß
es ein Schand ist daruonzuredenzfo ist vnder den Man-
nen das vnfäglich graufam Laster der Sodomia auch fo
gar im Schwanck, der Wuchervnnd Vnbill wirdt mit
mehr für ein Sünd geachtet, ohndaß sie auch aller Grie-
che Eigenschafft nach in Liegévi Triege den Ruhm behal-
ten/fofie jetzt vnder dem Joch in solchem Vbermut leben,
was ist zugedencken das sie in ihren Freyheitengethanha-
ben/Gott hat vns den Segen vnnd Fluch für vnfere Au-
gengestellt, den Segen wañwirfeinem Geheiß gehorsam,
den Fluch wann wir einem Geheiß widerstreben, was sollte
anders darauß erfolgen - dann er seinem außerwehlten
Volck Israel da sie gesündet hatten, mit verschonet hat/
auch vns mit werdefeyenfonders nachvnferm Verdie-
nen straffen/ vnser Land, Leut/Gutvnnd Blutvnfern
Y 3 Fein-

166 Reißzum heyligen Grab
Feinden zum Theyl geben, daß wir allen Völckern zum
Verspott werden, wie wir augenscheinlich mit allein an den
mutwilligen Griechen von Constantinopelfonderanvn-
zahlbarvilStättenviLandenbeschehe feyngefchen Gott
wölle sich feiner Christenheit erbarmen/ vnd mit allein den
kleinen Winckelinn Europa/fo noch bißher im Catho-|
lischen Glauben bestanden, sonder auch das groß Theyl
foder Feind schon verherget/widerauffrichten/vnnd zu
Gnadenmemmen. Amen. Sovilfey von der Statt Con-
stantinopel gesagt, will jetzt wider vmbkehren daß ich mein
Reißbald zum Endbringe.
Auff den 15. Tag Meyen hat vns der Herr Bainlus
15. Ducatenfir Zergelt geben, vnd ein Brieffan den Her-|
zog zu Candia/vnd gleich daruon in ein Schiffnach Can-
diageschickt feynd die erst Nacht mit weit von der Sattbey
den Stein Inseln bliben/darnach den andern Tag neben
dem ebnenvnnd lustigen Land Romania auffgefahren, da
in einem Fleckenvil Leder vnd Biffelhoren geladen, dar-
nach den dritten Tag am Morgen frü7 führen wir mit gar
gutem Wind zum Propontide auß/vor Calipoli nach den
zweyennewen Schlöffern, da mußten wir länden/vnd den
Zoll geben darnach gleich wider daruon gefahren zwi-
fchen Tharia vnd der Insel Demedo durch nach der In-
fel Andria, die liefen wir auffderrechten Handligen/füh-
ren für vil kleine Inselin /Naria Nicono, Dino/ der
Venediger Infl/kamen an einem Morgen frü neben die
Infel Milo, da kam ein so grausames Wetter an vns/
wo der Patron mit folgeschwind wer gewesen, die Segel
bey guter Zeit hetabgelaffen, wer zu besorgen gewesen./es
hettevns die Segel/Schiffvnd alles zu Grundgericht
aber der Patron hat es so bald gesehen vnnd der halb mit
dem Schiff sich hinder den Berggelaffen vnd ein Ancor
ge-

Reiß zum heyligen Grab. 167
geworffen/die das Schiff dapffer wider hielt, bald als der
Wind gestillet führen wir wider daruon/ vnnd kamen
richtigs gegen der Statt Canea foetwann Sodonia hat
geheiffen/inn der Insel Creta oder Candia/da.feyndwir
erstlich inn die Christenheit zu Land kommen, aber die weil
zu Constantinopel der Zeit nit gar guter Lufft was/ deß
Sterbenshalb/damußten wir noch mehr dann 5. Tag inn
em Schifffilligen, daß wir mitdorfften zu Land kom-
mč, darnachwir wid Erlaubtnus von der Herschafft hat-
ten erlangt dafynd wir in die Stattgangen/vndwas vns
vonnöhten was Speißvnd Tranckkaufft, da ich auch ei-
nes Tags den lugenhaffigen Barfuffer Bruder Angelus
genanntauff der Gaffenfandyvnd sprach, warumber fei-
nem Verheiffen mit genug hette gethan, es stünde jhm mit
wolan/daß erfovil Brüder in Noht lieffe stecken, denen |
er doch mit Eid versprochen vnnd gelobt hat zu helffen,
vnnd für sie zu sorgen, dann wie ich da oben ein wenigge-
melt habdifer Münch kundtnitlaugnezdzer den Herrn zu
Rodisvnndvns betrogen, daß erledigwardauß der Ge-
fangenschafft, er versprach dem Herzen vnndvns invn-
fer Land zugehen./vnfere Brieffvberantworten vnndver-
schaffen, daß wir ledig wurden, ist aber nie wieter kommen
dann inn. Candia/daister im Klosterbliben, vnsinnvn-
fer Land zugehen, nicht mehr nachgefragt, wir weren
gelößt oder nit, welches als ich jhm für hielt er antwortet
fein Guardian hette ihn mit wöllen laffen./fonun erledig
was fragt er vns mit nach, wovnnd wie wir
wider ledig wurden aber hieuonfey nun
genug gesagt, kofi wider zum
Fürnemmen.

168 Reiß zum heiligen Graß.
- - - - - - -
Von Saneader Infelden Venedigern
- - - zugehörig.
Anea ist mitvberauß groß, aber lustig mit ebnem Feld
G" gelegen an dem Meer/mit einer Schifflände/vnnd
newlich mit einem tieffen Grabe/Pasteyen. Damivi.
Mauregarvest gemacht mit Kriegsleute, Geschlitz/vial-
ler Munition garwol versehen, hat etlich schöne Paläst
2.groffe Klöster/bey S. Franciscendasein/ vnd den Thunfi
der latinischen Priestern viein Bischoff darinnvil Cap-
pellenvnnd Griechischen Kirchen, in weltlichen Sachen
hat es im Schloßfo mitten inn der Statt am Meer gele-
|gen, ein Herzen vnd vom Venedischen Adel ein erbarer
Raht, das vmbligend Land ist fruchtbar/ an Del vnnd
Wein, auch Korn zur Notturfft darnach hat es ein gar
hohes Gebirg, auffwelchem der Schneebiß in Brach-
monat leit darinnen gut Brunnenwasser entspringt dar-
mit das Land vnd die Lustgärten befeuchtigt werden.
Den 17. Tag Junjfeynd wir inn einem Gallion
von Canca biß in Candiam gefahren, welches hundert
welcher Meilitz kamen mit gutem Windvmb Vesper-
zeit zu Candia inndie Schifflände liefen vnfergroffes
Geschütz alles abschieffen/ vnd zersprang ein großes in der
Popa zerschlug den Patron fein Kamer/ward doch nie-
mandvbelgeschädigt. - -
Auff den 18. Tag des Monats vnfers Herzen Fron-
leichnams Tag, da hielten die Latinvnd Græei durch ei-
nandern Proceftones mit groffem Pomp, vnnd wenig
Andacht bey vilen der Bischoff trug das hochwürdig
Sacramentinn der Statt vmbher/ da ihm sein Priester-
fchafft mit freyer-Ordnung vorgieng die waren züchtig,
vnndrechtgeschaffen genug mit Psalmenvnnd geistlichen
Lieder fingen des gleichen hatte sie auch vil Gesang/alles
zu

-
-
" . . Reiß zum heiligen Grab. 169
zudreyen Stifien, aber das Leyenuolck mit solchemfel-
zanen Gebräng/ deßgleichen ich auch mein Leben lang
nie gesehen hab ein jede Zunfthat fein fonders Gauckel-
spill die Schiffleut deren Candiavilhat, trugen auffeiner
Stangen ein Gallchen, sofein geschickt.vnndartlich ge-
macht daß es ein Wunder was die Hoffleutvi Schützen-
meister trugen ein Burg mit vil: Gefähütz, die Metzger
hatten ein Paner mit Kutlendarein gemahlet die Gart-
ner eines von Pomeranzen/Citronen, Billen, Knoblauch
vnd Rätich vnd also durchauß ein jedes Handwerck wollt
das närrist feyn da was zwar villanges vnd wenigs Be-|
tensi daß doch zuerbarmen ist, daß die Christen ihre Fest
mit mehr Christenlich mit Andacht, sonder Heydnisch mit
Schimpffvnnd weltlicher Kurzweil begehen, insonder-
heit da man so gefährlich fitzt den Türcken vor der Tht-
ren haben vnnd kein Tag sicher feyndwann er komme sie
|vberfälle, aber es ist der Venediger Brauchvit Pomp trei-
ben, da man folt andächtig feyn. - .
Freytag nachvnfers Herten Fronleichnams Tag/
vberantwortet ich den BrieffZ fomir Herr Bainli zu Con-|
fantinopel an den Herzog zu Candia geben hat, welches |
Innhalt als er verstanden, fragt mich was ich begerte, da
zeigt ich jhmanichwere ein Priester/vnndderohalbenwo|
möglich/fower es mir ganz lieb/daßer mir etwann in ein
Kloster oder Gestiffhulff dann ich hette mit vil Gelt |
vnndbeforge ich müffelang zu Cändia filligen, daß kein |
|Schiffung nach Venedig gieng/alfo hat er vnszwen Die-
nerzugeben, vnd in St. Petrus Kloster geschickt dafynd
Prediger Minchenifi, welchevnsvilGutsgethan mich
als ein Priesterbeyvñmit ihnen zu C.' Amb-
ter verbringen liefenzvndan ihren Tisch effen vnd trin-
cken, aber mein Mitbruderhaff in der Kuchel, da er auch
-- - Z. fein
-

17o - Reiß zum heyligen Grab. -
fein Narung hat also haben sie vnsbiß in Herbstmonat
daß wir bald nach Venedig wollten fahren erhalten, der
weilen feynd wir etwaii spaziern gangé die Insel zu bescha-
weväsonders hatten wir großen Luft nebedem Berg Ida
da Jupiter soll geborenfeynfunden da vilschöne Brun-
men/ vnnd das best Waffer herfttrauilt, daß einer groffen
Luftzuersprechen vnd zusehen, das Waffer rint das Thal
ab/befeuchtigetfovil schöner Lustgärten, daß es ein Wü-
|der ist, man findet in einem Garten vndauffein Zeit die
wolgeschmecktisten Pomeranzen/vfi Zitronen, die liebli-
chen Melonen die süffisten Trauben Feigen/Oepffel
vnd Biren/Kriefe Nuß, Kefenen vnd was der Mensch
nun zum Wollust möchte begeren, da wachsen auch Mu-
fet Nuß, Saffer, da wachsen an difen Orten die besten
Frücht/Wein/Waffer/guter SchaffMilch bey der Vile
will aber zum ersten etwas von der Statt vihernach auch
etwas von der Inselschreiben. -
Von dem Königreich vnd der Infel Creta/ auch
derselbigen Haube statt/fo Candia
genandt,
„sº Andia ist die Haubstatt in dem Königreich vnd In-
W) fel Cretat von welcher jetziger Zeit die Insel den Na-
* men hat vberkommen. Candia ist von Alter her mit
gar groß gewesen, aber vngefahrlich da man zahlt 1560.
|Jari haben sie die Venediger mehr dann vmbdas halbge-
weitert/ vnnd mit einem tieffen Graben/ Pollwerck, Pa-
feyenvnnd Ringmauren vmbgeben, daß sie jetzt mit allein
liches Schloß/vnndvmb die Statt vmbvnd vmbeinfo
groß, sonder auch gar farckvndvest ist gegen dem Meer
|bey der Schifflände, da ist einfarcksjafhier vntberwint-
grausames Geschütz daß sich weit vnnd breit kein feindt-
– lich

-
Reiß zum heiligen Grab. - 171
lich Schiffdörfft laffen mercken, als wolltes etwas schä-
digen, so ist die Statt allzeit mit 8. Gallehenvnnd andern
noch vil Kriegsschiffen versorgt, vnd vermag die Inflet-
lich hundertmal tausendfarcker Bauren, daß in einer Sü-
ma zu reden, die außCandia sich vor keinem Feind dörff-
tenförchten, wann sie from aneinandern wolltenfeyn: Im |
weltlichen Regiment haben sie ein Herzog welchen die Ve-
nediger als ein Richter dahin fetzen, ein groffen erbaren
Rathalle von dem Venedischen Adel/vnder welchen der
Herzogdrey Beyständer des heimblichen Raths mitro-
gefetzt, andere vber die Rent die das Außgeben vnnd Ein-
ten Schauben hat, anderefeyndvber die Statt Bawleut|
nemmen müffen verrechnen, von Kriegsuolck haben sie |
leut) mehrtheyls verloffne Leut vnd Banditen feynd/dift
haben sie mehr darüb, daßnit etwzvnder den Jüwohneren |
entstehe, haben für ihre Feind die Türcken/dargegenlaffen
fie dem Landuolckvnd Griechen mit nach, daß sie ein Wehr
bey ihnen tragen, aber damit foder Türckfie wolltebekrie-
gen/fienit gar vnkönnendfeyenfolehrt man sie all Feyer-
tagein Burstfechten mit dem Spieß7vnd mit den Büch-
fenvnnd Bögen schieffen, sonst von der Hand sonderlich
auff dem Meer ein tapffers Kriegsuolck/da etwann ein |
Gallehen auß Candia mit fechs türckisch Gallehen ein
halben Tag gefochten/vnnd sich erwehrt hat, aber wiewol
die Venediger ihre Obherzenfeynd, so haben sie doch we-
nig Herz zu allen Italianeren ja feyndjhnenfofeind, daß
fieofft vmb kleine Vrfach ein groffe Auffür/Mordtvñ
Todtschlag haben verbracht, vnd zu einem Exempelda-
mit man auch in andern Sachenmögmercken, was Gunft
vnd Willensfie zu den Francken (wie sie die Latinernen-
nen) haben will ich die als ich es zu Candia völden Mün-
- '- –– chen
allweg zum Zufatz Italianer, die außgenommen (Ambt-
–="

172 - Reißzum heiligen Grab |
chenbey S, Peter hab gehört daher fetzen: Es hat sich mit […
vorvil Jaren zu Candia in der Stattzugetragen, daß ein
welcher Kriegsmann in die Metzigistgangen, der Mei-
nung Fleisch zukauffen/für sich vnd feine Burstgefällen
vnnd als er ein Stuck hat gesehen dasjihm gefiel, da hat er
das dem Metzger abkauff/ vnd als er das hat wöllenbe-
zahlen, hat ersfür fichauff den Banckgelegt, ist vber fein
Seckelgangen/vnnd das Gelt gesucht, derweilen ist ein
Griech kommen das Stuck Fleisch dem Kriegsmann
entzogen/ vndals der Kriegsmann begerterfolle jhm das
Fleischlaffenligen/dafi es werfein, da hat ihm der Griech
Spitzle daran geben im frankoskilo, das ist ein Hund
genandt/deß der Kriegsmann zornig zucktfein Wehr auß
vnnd nach dem Griechen hawet/von fundanluffend die
Griechen allzusammenschlugen den Welschen zu Boden
vndhaweten ihn zu Stucken, hänckten die Riemen Men-|
fchen Fleisch in der Merzig auff/vndhatirns den weltliche
Kriegsleuten feilzu einem groffen. Tratzvnnd Schmach
vermeinten sie hettens gleichwol geschaffen, daß sie ein
Italianer hätten vmbbracht, aber es hat jhnen mit gar wol
außgeschlagen / deiß Todten Haubtmann vermeint die
Schmach zurecht zwar ein weil verhofft die Oberkeit folt
dz Vbelfraffen, aber es wolt sich des niemand anneien,
biß daß der Haubtmann laßt vmbschlagen, beruff feine
Kriegsleut an ein Hauffenhaltheimblich Rath mitjhne |
da wird einhellig beschlossen, sie wollte sich an den Grie-
chen rechen/auffnächst Sonntag solle der Haubtmann
laffen vmbschlagen gleich als woltermustern, dafoll ein
jetwederer fein Bitchs wolladen mit einer Kugel vnndfo|
der Griechisch-Hauffherumb stehe wie andere mal foltens
Acht haben auffden Haubtmann, wann er schieffe/fofol-| -
len sie auch allen die Griechenschiffen vnd nicht verscho-
161/

Reißzum heyligen Grab. 173
| wärvnderüberfichgangen, dann daß Geschreygieng von |
| das Vnbill straffen sollten so aber sie so kleinmütig weren
nen, wol recht der Sonntag kombt, die Kriegsleutver-
fambleten sich auffS. Marren Blaz/vnnd fahendan
ihre Musterung machen alles Griechisch Volckeylether-
zu willfehen was für hübsch Kriegsuolck dafy, aber da
fie vermeinten es were im Besten, dafahen die Italianer
an vnderfie zufchieffen, stechen vnd Hawen, war dein fol-
ches Mörden/vnndgefahrliche Auffrurz dergleichen inn
der Statt Candianie ist gewesen, es fund darauffdaß alles
fundan durch die ganze Statt die Griechenluffen zu den
jhren Hilffzuthundeßgleichen die andern Kriegsleute auß|
Italien wollten auch den ihren beystehen / vnd in ein fol-
chen Tümmel war das Volck vermischt, vndeinfolches |
Gefährey, daß niemand den andern mocht verstehen, biß
daß der Herzog vnd General Haubtmann ambt dem Rath
zuführen/vnnd mit Noht gar kümmerlich das Volckge-
filt/vnnd beyde Parteyen von einandern brachten aber
noch wzgemeltem Haubtmafi nit genug befcheheftir beyde |
Theylerfahe die Burger vnd die Fürgesetztegarrauch an
fhalt die Burger darumbdaß sie ein so grausambsvnnd
vnerhörtes Mordtan einem Diener jhrer groffen-Obrig-
keit begangen. Herzogvi Rath straffterdarumbdaß sie dz
Vbelnitgerochen, vi den Griechen sovilvbersehen hetti |
dieweil sie allein herumb von der Herschafft Venedig da-
hingesetzt weren, daß sie der Gerechtigkeit bestehen vnd
daß sie nit dorfften straffen, das widerjhrengemeinen Nutz
gethan wer wieuil minder foes einfondere Person hette|
bedörffen nam zur Stund Verlaubtnus führmit feinen
Knechten gen Venediger beklagt sich vor der Herrschafft
vnd erzehlt allen Handel/wie es ihnen ergangenwas/deß
sie an der Condition wenig gefallen haben./jn aber feiner
3 3 - - - - - - - gethaner

174- FTFTGraT –
- - -
gethaner Rachvil glimpfft ja auch lobten dafinit allein
dißmals haben die Candianergefräfflet vnnd dergleichen -
Auffrur gemacht, fonder vor offermals zu Canca omb
ein Kefenen, so ein Kriegsmann einem Griechen hat
genommen habens auch etlich vmbbracht/vnndvilvbel
verwundt, so hat sich das Gebirguolck etwann offenlich
wider die Venediger entpört mit groffen Rotten durch die
Insel hinvnnd hergeloffen mit Rauben, Mördenvnnd|
Brennenbiß die Herrschafft Venedig mit Gewalt solche
auffrürfche Baursleut hat, gedemütigt, die Anfängerin |
die Gallehengeschmidet vida laffenbüffen, also müssen die
Venediger in allen jhren Inseln Kriegsleut erhalten, mit
allein vmb der Feinden, sonder auch vmbjhren eignen Vn-
derhand willenvifovilfey nun vom weltliche Regiment
gesagt, will jetzt auch etwas von dem geistlichen schreiben. |
Die Insel Candia ist zweyen Kirchenvnderthan, die
Griechen gehorsammen dem Patriarchen zu Constanti-|
nopel, die Venediger vnd Italianer dem Bapst zu Rom/
die haben in der Statt Candia ein Thumb/vnndfonstvil
kleine Kirchlein durch die Inselvil Priester vnnd Schu-
len, so haben die Latiner zu S. Tito in der Statt auch ein
schönen Thumb/ vnnd ein Erzbischoff darinn, der das
Haubtvber die andern Bischöffinn der ganzen Insel ist
darnachfynd noch villhübsche Klöster/vnd schöne Con-
uent/Barfuffer oder Prediger, Augustiner vndvnfer Fra-
wen-Orden Münch, welche mann Cruciferos nennet,
deßgleichen latinische Schulen / deißgleichen daß inn
Candianit einvngelehre Jugend ist gleich inn latin-
|fcher vnd Griechischer Sprach aber der böß Sathan hat
auchwöllen das Vnkraut einsäen/foman mit so bald wer
kommen dannes begab sich auffS. Lorenzen Tag des
Jars, daß man in S. Tito Münster ihren zwendaoffen-
fiel
–

Reiß zum heyligen Grab. 175
lich dem Volckfürstalt, der ein was der Arzney Doctor,
auß Candia bürtig, der ander eingelehrter Mann, von
Luca auß. Italien gestudiert hatten etwas böser Milch
gesogen, damit sie auch die jungen Burger zu Candiawoll-
ten lehren, sie waren Calluinisch/vnnd denselbigen Vn-
glauben fiengens an den vnschuldigen Lehrjungen ein-
gieffen/biß daß es von jhnen innen vnnd offenbar war/
also examiuiert man fiebeyd/vnd der Bischoff der einge-
lehrter Mann ist fambt dem Prouincial vnd anderen ge-
lehrten Priestern/disputierten widerfie/ vnd mitheyliger
Schrifft wurdens gezwungen jhren Irrthumbzubeken-
nen/vnnd vor allem Volck ein Palinodiam oder Wider-
ruffzuthun/jhre Bücher deren zwengroffe Säckvollwa-
tren - alle luterische, namen fie/denen was noch nit ge-
nug befchehen nicht dann es müßte feyn/da was kein Ge-
nad/solche Leut sprachens/foltens nicht mehr vnder den
Menschen laffen leben, wann einer außeiner Statt käme
da man an der Pestilenzsturb/vnd sich in ihrer Statt/vn-
der die Gefunden wollte vermengen/vnnd folche Person
auch vnder sie brächt, man wurdjihn eim Brenner gleich
achten, der ein Feurin ein Statthalt gestoffen/vnndmüßt
sterben, so das in leiblichen Dingenfohoch wird geacht,
wievillmehr soll er in geistlichen Sachen gestrafft werden./
jenefchaden den gegenwärtigen - die aber auch den zu-
künftigen dafi fodzfrembd Feur der Ketzerey, welches fie
haben wöllen anzünden, wer für gebrochen, so wurde es
mit alleinvns, sonder auch vnfere Kind vnd Kindeskinder
verderbt haben. -
Also wurden die zwem/der Doctor der erste gestrafft
zu einer Warnügmitewiger Gefangenschafft der Schul-
meister fo minder gesündet hat, zehen Jarinn die Ge-
fchehen,
fäncknus verdambt/vnnd dem Volck hiemit genug be-

176 “Reiß zum heiligen Grab.
fchehen/ vnd dieweil die auch der lieben Heyligen Bildt-
nus für Abgötterey gescholten hatten, so ward geboten
daß ein jeder Haußuatter ein gemahlet Mariabild, das
dz Kind Jefumauff den Armähat nach der Griechen alten
Brauchinn feinem Hauß hette vor demselben jhre Kind
lehrten betten, wie jhre Altuorderen auch gethan haben/
es ist nitzufagen wie die Griechen allen lutherische Sektenf
sogar abholdfeynd, sie hören villieber von den Türcken
| dann von den Lutherischen reden, darumb daß die Türcken
alle Christenvnderjhnen laffen bleiben, beyfhrem Gotts-
dienst wehren ihnen weder Fasten noch Betten weder der
Heyligen Fest noch Bildtmus/fonderfie felbbettenvnnd
fastenfie selbsehren auch vnfere Heyligen/als sonderlich
in Asia S. Georgen/vnnd S. Johannes Euangelisten
vnnd die Saraceniinn Egypten/S. Anthoni, #
wöllen die Lutherischen niemand beyjnen laffen bleiben
erfeydannjhres Glaubens weder fasten noch betten we-
werfeyren noch die Heyligen verehren der halben fie die
Türcken für die frömmeren achtenfofiefelbsfchon mit
glauben/fo-laffens doch andere glauben vnd alle Sacra-
ment, wie sie es von jhren Altenempfangen administrie-
renvnndaußtheylen/ vnd das fey nun auch von dem geist-
lichen Regiment in der Statt vnnd Infel Candia gesagt,
will ich jetzt auch ein wenig von der Landfchafftvnndjhren
Gewonheiten fchreiben. -
Die Infel Creta/fo jetzt Candia nach der Haubt-
statt wirdt genennt, ligt inndem Mittellinn dem Meer/
foman Mediterraneum nennt ist,700. Meil von Alexan-
dria/700 Meil von Cyperen 700. Meil von Constanti-
nopel/700. Meil von Cicilia 1700 Meilvon Africa oder
Barbaria, das dengroßen Gewerbstättengarwogelegen,
hat ein Vmbkreiß700. welcher Meile hat etwann vor
Zeiten

-
Reiß zum heiligen Grab. z
zwo, Candiamvnd Caneamz wirdt sonst in vier Prouin-
zengetheylt als das Regiment vnd-Oberkeit vber die gan-
ze Insel feynd nemblich Canavnnd Sitha vnd feynd
14000. Dörffer durch die Inselfruchtbar an Korn/Oel
vnnd Wein/ vnd andere Früchten alle die indifen gefun-
den mögen werden, doch ist sie innfonders gerühmbt vor
allen andern Landen in gutem Wein als Muscateller vi
Malfaffier, deren man als mir ist angezeigt worden, jär-
lich bey 40000. Buttenauß der Insel verkauft/ vndinn
menge Landverkaufft vnd geführt, ein Butt ist,48. Ve-
len Schiffenthundvnfer Söldner 73600. welche nach Lu-
Zeiten 109. Stätt gehabt, aber zu diser Zeit mit mehr dann
nedische Sitscha/ein Sitscha ist vngefahrlich 4. Maß, daß|
also vngefährlich ein Butt/ ein Faß von 184. Lucerner |
Maffen ist. Von fchwarzen Rofina ein große Anzahl in al-|
Insel schickt, also vi-Keßfähickens zugemeinen Jarnhi-
wiewoles gut da wüchse fomansdapflänzte in Summa
hieruonzureden, es wachßt allerley Specereyda/Candia
ist ein edels vnnd köstliches Land, für andere Inselalge-
lobt an Fruchbarkeit vnndguten gnädigen Lufft, der mit
gar zu hitzig/vnd mit zu kalt ist, hat vilhohes Gebirg.
Labyrintus oder Irrgang, welchen Dedalus der
kunstreich Meister vnder der Erden
gebawen hat...
cerner Meßin-Occident fahre vifovilfie Weinauß difer |
nein, aber-Oeldeßvilvivber anders guts-Delwachßt ist
etwas minder dafi der andern bei den Dingen/Brot haben
sie nicht für fonder müffen von andern Landen kauffen/
SN Arunder der Spitzvnndhoch Idazdeß Jupiters -
*E) der der Erden auch noch verhanden, darinn das
S Heimat ist, so ist der großvndweit Irrgang vn- |
Aa: Mon-

-,
- - -
178 Reiß zum heiligen Grab.
Monstrum Minotaurus gebundifgestanden, an einem
groffen eifenen Ring, den manficht, als mir die Conuent
Brüber bey S. Peter haben anzeigt, dann wiewolich von
Herzen hab begert difen Labyrintum zusehen, mocht ich
doch keine Gesellen ankommen, die mit mir dahin weren
gangen, dann es ist weit vor der Statt Candia gelegen, in
der Mitte inn der Insel, es ist aber difer Labyrintus von
den künstlichen Dedalogemacht, ein mercklich groß Ge-
bäw vnder der Erden mit fovilfelzamen Irgängen, daß
ein Mensch so darein will gehen eines Liechtsbedarffvnnd
eines Kntingelin Fadens, daß er bey dem ersten Eingang
laffe/vnd den Faden nachen ziehe, sonst wirdternit leicht-
lich wider darauß kommen, als des Königs Minos Hauß-
|fraw Pasiphae von einem Ochsen empfangen/vnnd ein
| wunderbares Monstrum gebar des Haubt ein Ochsen
gleich vnd der ander Theyldeß Leibs ein Menschen Leib,
| dies Monstrum hat König Minos in den Labyrintum
|gebunden/vnnd mit Menschen Fleisch gespeißt/vnnd die
|Athenienfer bezwungen, daß sie all Jarfiben Söhnvnnd
| fovil Töchtern zu effen schicken, darumb daß sie jhm den
Androgeum hatten getödt, hernach ward Minotaurus vö
| Theseovmbbracht, die Athenienfer frStraffentlediget/
hieruon schreibt vnndfabuliert der Poet Virgilius habs
ich dem einfettigen Leserfoder Poeterey mit erfahren ist,
hieher wöllen verzeichnen damit erwiffe daß difer Labyrin-
tus vnd Minotaurus gewesen weren. -
Auffein teutsche Meilvon der Statt Candia gegen
Nidergang der Sonnen an einem hohen Berg, da kombt
schönslauters vnd aber bitters Waffrauß der Erd für
herwallen dagleich neben einandern 7. Mülenen fein
ist zugedencken, es kofie vnder der Erden wider inn das
Meer ist zwar ein Wunderding/daß das Wasser sich
_felbs
/

- TTT
Reiß zum heiligen Grab. 179
- - - - - - - - - - - - - - - -
felbs durch die Erden fovil erhöhen kan mehr dannes
aber von dem nachfolgenden Waffer darauß es kombt
Nachtruck habe/bey disem fließenden Waffer stehendvil
Palmbäum aber die Tattel werden nimmer recht reiffda-
ranz noch ist sich auch zuuerwundern in difer Inselzauff
etlichem Gebirg darinnen wachßtein Kraut, so das Vich
daruoniffet werden ihre Zeenfo gelb, gleich als werens
vergtldt/vnnd man spricht daß die Franzosen dafie die
Insel haben eingehabt haben die Kraut mit anderen Ma-
teri könden vermengen, daß sie das Gold darauß habenzo-
gen/ vnd diß wirdt auch von Candia geschriben, es mög
auch kein vergifftes Thier darinn bleiben, das mag feyn/
foviles die Schlangen vnnd Krotten antrifft, deren hab
ich keine gesehen, aber Scorpion vnd Spinnen hab ich vil
gesehen, welche ohne Zweiffelohn Gifft mit feynd.
So vill von dem Land Candia, das mir zu wissen ist
gefagt, ist ohn allen Zweyffelein edels Land, aber einvn-
gehorsames Volckdarinn, sonders in dienzweyen Stu-
ckenwerdens fürauß gelobt, daß die Mannen liegen vnnd
jre Weiber Hürenfeynd/die zwei Ding wirdt einer gleich
so wahr finde, daß einer es wolmaggreffen will geschwei-
gengesehen, ich habs wollerfahren an den Mafien dafynd
die besten Wort, man verheißt ein was er will, aber dem
Haltenfragens wenig nach ist auffjhre Wort wenig zu-
bauven, die Weiberfeynd mit allein an Geber den vnzüchtig
sonder auch einer vnerbarlichen Bekleidung sitzen auff
der Gaffen mit weiten Ermbien, daß einer jhre Armenbiß
zum hindertmag sehen, so habensjhre Brüst nackend vi
entblößt gleich als hettens sie sich selbsfeil aber was soll
ich will hierzuonfagendzCobhabéjnen Epimides/jr Phili-
pefus vnnd Paulus, der heylig Apostel geben, vor vil
hundert Jaren darbeit will ich sie auch auf dißmallaffen
– , bleiben./
------------------------------- - - - - - - - - - -

180 Reißzum heiligen Grab. |
bleiben die Eretenserfeyndallwegen lugenhaffige böse
wilde Thier faule Bäuchfollen Türcken als eingelehr-
ter Niderländer jhnen folches verweißt, aber fiekunden
sich selbsnit verlaugnen wie jhre Altuorderen waren, also
|fynd sie auch vnd hierbey will ich sie lassen bleiben.
Zu Candia feynd wir bißauff den 14. Tag Septem-
|bris das ist desheyligen Creutz Tag verharrettauffSchif-
fung gewartet, aber deffelben Tagsfeynd wir mit kleinem
Wind außdem Haffen nach Pifieren gefahren in einem
| Galleon/darinn 40. Kriegsmannen/vnndvil Kauffleut
waren/vndals wir für das Gebirgvnd Infel hinauska-
vndtarck daruon gefahren, da haben wir ein grausamen
groffen Fisch gesehen, der gleich als ein Fischer Schiff-
junge Ballena oder Wallisch, die andern es wer ein grof.
|fer Delfin meines Beduncken hielt ichs für ein Delfin,
vnd gleich desselben Tags dahub sich vnfer Galleon an
|hefftig zurinnen, daßvns allen genug zufchaffenward/vi
hett wenig gefehlt es hett vns aber wie vorgefehlt, doch
Gotteygelobt/fo grietsauff das besser, ein Schiffknecht
ließ sich an einem Seil vnden ins Schiff sucht das Loch
|da es rann/ vndals er darnach ein Nagel gemacht./führer
wider vnderhin vnndverschlug daffelbig, daß kein Noht
mehr dazuerwarten, da wir nebe. Modan kamen, da wand
sich der gut Windeinsmals/vnd da kam der langweilig
Weiter Wind wider damit feynd wir allgemächlich biß
den andern Tag des Monats zu dem Inselin Stinfali
kommen/dafrich Waffergenommen/vnd Morgens biß
gen Zante gefahren, zu Land geschifft/Weinvnndfrisch
Brotfambt anderen Prouifion da kaufft/vnnddarnach
den 29-fynd wir mit zimblichem gutem Winddaruonfür
Cefa-
E-
men, da haben wir guten Arbis etliche Tag vberkommen. |
lein durch die Wällenfhoß/da etlich meinten es werein |
-

| Reiß zum heiligen Grab. 18,
Cefalonia außgefahren/vndals sich der Westerwind wi-
derkehrt/ feynd wir allgemächlich mit großer Arbeit erst
auffS. Francisci Taggen Corfun kommen/inn dem
Dorffvor der Statt hinauffgangen, diß ist ein wehrhaffte
vnd wolgeueste Statt/ligtauffeinem Berg darinnfeynd
zwey Schlöffer mit einem farcken Zilfatz vndaller Proui-
fionallweg aufffechs Jar verfehen/ vnd die zwen Castel-
| lani auffbeyden Schlösseren/fo von dem Rath zu Vene-
dig dahin werden gethan, müffen allmal 16. Monat blei-
ben, daß keiner für fein Schloßauß darffgehen, das Meer
| gehetvmb die Statt dann allein an eim Ort hangelt sie
| an der Insel, da ist ein tieffer Graben / vndeinfo dicker
vnd hoher Wal mit fouilgroffem Gefchtlz/daßnit mög-
|lich ist ohn Verräthereyauffkein Seiten zugewinnen, es
hat wolvor etlich. Jarendertürckisch Barbarossa sich gen
Corfun in die Inselgelaffen, mit einer groffe Armada hat
aber difer. Statt nicht könden abgewinnen allein das groß
Dorff vor der Statthat er beraubt vnd verbrennt zwinnd
| was für Leut darinnbegriffen mit ihm hinweck geführt,
daffelbig mal ist Amusa Bey mein Herz/fambt zweyen
| Brüderenvndjr Mutter gefangen, da sie noch jung Kna-
|ben waren gen Constantinopel gebracht, da sie alle drey
Brüder vnseren Christlichen Glauben verlaugnet vnnd
Türcken wordenfeynd wiewoljhr Mutter noch auffdi-
fen Tag ein Christin ist verharrtet vnd nie daruon hat wöl-
lenabfallen oder abstehen/ Corfun die Insel hat vor Al-
ter Cartiara geheiffen ist hefftigvberflüffigvnndfrucht-
bar an Oelz hat ein Vmbkreiß 60. welcher Meil, von
Corfunfeynd wir des andern Tags darnach mit gar klei-
nem Wind außgefahren woldrey Tag daß wir mochte
für das Gebirg außkommen, den 4. kam ein starcke Fö
oder Sudwind, damit wir Tag vnd Nachtwol 200.welt-
Aa 3 fcher

182 Reiß zum heyligen Grab.
fcher Meilmochtiefglen/doch lingt es vns etlich mal mit
gar woll der Wind wolt nun zu starck werden, hat vns
fähier die Segelverzert/vnd difer Wind wehret drey Tag
biß wir in Dalmatiam ein gar steinächtigs vnnd rauhes
Kandgen CapoCito kamen, da wir Weinvnd Fleisch mit
gartewer zukauffenfunden, aber da was kein anders Brot
dann ein wenig rauhes Gerstens, die ist das bösef Land
daß ich mein Lebtag nie gesehen hab/jhre Häuserfeynd
all von rauhem Gestein ohnallen Kalch vnd Pflaster ge-
maurt da wohnen die Leut/Schaffvnd Geiß Küvnnd
Efel/als bey einandern in einem Stall oder Pfärich/jhre
Tischfeynd mehrtheyls mit Kü Kot vberzogen, da ist der
Koch Vnsauber zu Hauß Burger worden, vnd Armut hat
den Preyßinn demselben Land, da ist jedermann gar mit
schlechtem Tuch bekleidt die Priester vnd Leyenfo gleich
daß mans mit vor einandern kennet/jhre Schuchfeynd
außvngerbten Häuten geschnitten, ohnalle Naht fiezie-
hen ein Riemendar durch wie durch ein Seckel vnd vertri-
ckenden Fuß darinn/gleich als ein Seckel jhre Sprach
ist Sclauonisch die Priester feind Latinisch/könden aber
das nit wol/an S. Gallen Abend feynd wir wider dadan-
nen mit gutem Windnähisch zu dem Carnaro gefahren,
da abermal dem bösen Wind in ein Portumentrunnen, da
wir II. Gallchenbey einandernfunden vnnd erstlich vbel
genug darab erfchracken, dieweil wir nit wußten ob es
Freund oder Feind waren von dannenfernd wir für das
Stättlein-Ofra in der Insel Kertaine in Portumgefah-
ren/davbernacht bliben des andern Tags gab Gott gu-
ten Wind führen wir für Bollohin desselben Tags biß
gen Porenza/welches neunhundert welcher Meil von
Venedig ist.
Da muffen alle große Schiff diegen Venedig wol-
len

Reißzum heylten Grab. 183
len/zukehren/ vnd von wegen des gefahrlichen Wegs auff
guten Wind warten auch andere Führleut nemmen die
deß Fahrens erfahren vnndgewißfeynddafynd wir auß
vnfer Gallchen gangen, etlich Tag von wegen des bösen
Wetters/daß wir kein Führmochten ankonien stillgelegt,
darnach ein anders Schiff bißgen Venedig bestellt, da
mußten jede Pefon ein Gulden Schifflon geben, von
dannen feynd wir gen Venedig kommen, den 26. Tag
Octobris / da wir gar wol erfrewet wurde vivns gleich
lieffenfeynals weréwir daheimen. -
Deß andern Tags darnach kam Juncker Christoff
Gurin zuvns hat etlich Tag auffvns gewartet vnd mah-
net vns den nächsten auff den Weg nach vnferem Hei-
mafzugehen.
Also feynd wir gleich wider die Straßfür Padua
Vicenz/Breßvnd Pergumhinauß gezogen da wir waren
einhin kommen davns wolvnnd glücklich ist ergangen,
daß wir des 15. Tags Nouembris, mit guter Ge-
sundheit gen Art feynd kommen/vmbdie
zwey nach Mittag Gottfy
gelobt in Ewigkeit
AMEN,


- - - - - -
- -
-

Österreichische Nationalbibliothek
+Z170738205








- -
-- -






Y-KTY --------
- A-L-
- - |
- -
e-
- - ---
- - - - W.
- - -
-
(IA-
-


-
-- -
-
- -
--
- -
- -
- - - - - -
-
- - - - - -
- -
-
- -
- - - -
- -
-- -- - -
- - - -
-
- - -
- - -
", -
-
- - -
- - -- -
–
-
-