º

-

- Aº.--
HSG: ÄSERS
ÄÄÄÄ

-
E T-- SF-
º---
Ä ### ...

- Ä HG Z E
A-- Nº Ä Wº º“
Ä
- Nº Nº-
T. (SZ& --
V.
s

S
-
VW- B
#
A- Was
--> sº sº





~- -----••••••••••******····· ·*••►►► ►-… ••••••¿• •，！！ !|-|- --- ！！ ！！ ！！ ！！！--*----------→←→·



.*

*…

|-
---- -----， ---------- ----



Johann eudwig Burckhard's
R e iſ e n

in N u bi e n und Arabien.

H er ausgegeben

durch die

Geſellſchaft zur Beförderung der Entdeckun-
gen im Innern von Africa.

Aus dem Engliſch e n,

(Aus dem Ethnographiſchen Archio beſonders abgedruckt.)

Je na,
in der Bra n' ſ chem Buchhandlung
1 3 2 o.-
-
2) gº- g. Fd-



- A

r..............

F:('(..-.---

*

--- G-
......
-
-
---
-,
t:.
*---
---
-------- “d-
*-----------
------.- s 2.--
-- ---- -s
- ..-----
-
-
:
-
-
---------
K '', 2. ſ.".. k».-... s?-

------------------------------------ -----

--
--- A.-
er---
--
-
-
-
-
--

-
.
...
--

---------



Johann Ludwig Burckhardt's
Reiſen in Nubien und Arabien,

Herausgegeben durch die Geſellſchaft zur Beförderung
der Entdeckung im Innern von Africa.

Aus dem Engliſchen.





/

-

Dieſes ſehr intereſſante und mit vieler Wiſſenſchaft-
lichkeit durchgeführte Werk, aus welchem wir die folgende
Reiſe durch die Wüſte von Nubien und einen Theil von
Arabien entnommen haben, beginnt mit einem Memoire
üher das Leben und die Reiſen des verſtorbenen J. L. Burcks
hardt. Der unermüdliche Eifer, der tiefe, wiſſenſchaftliche
Forſchungsgeiſt und der vortreffliche Character dieſes Man-
nes ſind dem Publico aus vielen öffentlichen Blättern hin-
länglich bekannt, weßhalb wir uns hier darauf beſchränken,
unſern Leſern in gedrängter Kürze einen Auszug dieſer Ein-
leitung mitzutheilen.-

Im Jahre 1784 in Lauſanne geboren, allein von frü-
heſter Jugend auf in Baſel erzogen, flößten die Gräuel der
Franzöſiſchen Revolution dem Knaben ſchon einen tiefen
Haß gegen dieſes kalte Weſen, und zugleich den warmen
Wunſch ein, unter irgend einer fremden Fahne, die Waf-
fen gegen Frankreich zu führen; zuvor aber beſchloß er,
das Ende ſeiner Erziehung ruhig zu erwarten. Im Jahre

18oo ward er von ſeinem Vater auf die Univerſität zu
V-- 1
/



4.

Leipzig gebracht, von wo er, vier Jahre ſpäter, nach Göt--
tingen ging, ſtets durch Anlagen, Betragen, Fleiß und Cha-
racter rühmlich ſich auszeichnend. 1806 begab er ſich, noch
immer ſeines alten Wunſches eingedenk, nach England, wo
er, durch Prof. Blumenbach, dem Sir Joſeph Banks, das
maligem Mitgliede der Africaniſchen Geſellſchaft, empfoh-
len, für die Plane' derſelben lebhaft ſich intereſſirend, ihr
ſeine Dienſte anbot. Im Januar 1809 nahm die Geſell-
ſchaft dieſes Anerbieten an, und Burckhardt beeiferte ſich
ſofort der Erlernung der Arabiſchen Sprache, der Natur-
und Arznei- Wiſſenſchaft, ſo wie der völligen Abhärtung
ſeiner ohnedieß rüſtigen und geſunden Leibesbeſchaffenheit.
Im März ſegelte er von England ab, um in Syrien mit
der Sprache und den Sitten der Araber ſich noch mehr
vertraut zu machen. Einen umſtändlichen Bericht über
ſeine erſten Reiſen erhielt die Geſellſchaft aus Aleppo vom
2. October deſſelben Jahres.
Drittehalb Jahre verweilte er hier in Syrien, und
verwandte ſeine Zeit mit Eifer und Klugheit auf die Vor-
bereitung ſeiner Reiſe durch das innere Africa. Im Sep"
tember 1812 kam er in Cairo an, wo er jedoch, nach mehr
reren Reiſen in Aegypten, Nubien 2c., im October 1817
an den Folgen der rothen Ruhr, mit vollem Bewußſein
und ſeltner Seelenruhe ſtarb, ohne den eigentlichen Zweck
ſeiner Sendung erreicht zu haben. Sein Tod iſt für die
Africaniſche Geſellſchaft ein ſchmerzlicher, ſchwer zu erſe-
zender Verluſt, denn er war durch Geburt, Erziehung,
Geiſt und Betriebſamkeit zu jeder großen Unternehmung
ganz geeignet.-



5

Die erſte Abtheilung des Werkes ſelbſt enthält auf 151
Quartſeiten, eine Reiſe längs den Ufern des Nils, die wir
jedoch hier übergehen, weil wir erſt vor Kurzem unſern Le-
ſern Mehreres über dieſen Gegenſtand mitgetheilt haben.
Allein eine Ueberſetzung der zweiten Abtheilung, einer Reiſe
durch die Wüſten von Nubien und einen Theil von Arabien,
wird gewiß Jedem willkommen ſeyn.

Reiſe von Ober- Aegypten durch die Wüſten Nubiens nach Berber
und Suakin, und von dort nach Djiddaa in Arabien.
Im Jahre 1814.

Im Frühjahre 1813, von einer Reiſe längs den Ufern
des Nils, bis gegen Dongola hin, zurückgekehrt, blieb ich
in Oberägypten, auf eine Gelegenheit harrend, um mit ei-
ner Caravane von Sclavenhändlern die innern Theile Nu-
biens in einer öſtlichern Richtung zu durchziehen. Nur
wenige Tage vor meiner Rückkehr dahin aus Mahaß hatte
eine zahlreiche Caravane die Nachbarſchaft von Aſſouan
verlaſſen, die letzte, welche im Jahre 1813 dieſe Reiſe
(alttät.-

Um dieſe Zeit ward die Caravanenſtraße beunruhigt
durch einen Räuber, Namens Naym, Scheikh der Reba-
tat-Araber, welche drei Tagereiſen von Goz, in der Gegend
von Mograt, die Ufer des Nils bewohnen; mehrere Kauf-
mannsgeſellſchaften waren ſchon durch ihn geplündert wor-
den, und die oben erwähnte Caravane hatte daſſelbe Schick-
ſal bei ihrer Rückkehr nach Aegypten im October 1813.



6

Im December ward Naym durch eine große bewaffnete
Caravane aus Sennaar erſchlagen, worauf die Straße wie-

der ſicher ward. Die Kaufleute aber zögerten dennoch mit
ihrer Abreiſe. Sie hatten erfahren, daß die ſüdlichen Ge-

genden an den Ufern des Nils durch Hungersnoth geplagt

wären; die Erndte war durch Ueberſchwemmungen vernich-
tet und die Noth war der Sage nach ſo groß, daß die
armen Neger ſich einander getödtet hatten. Die Kauf-
leute ſahen vorher, daß der Aufwand für den Unterhalt
ihrer Sclaven all ihren Vortheil verſchlingen würde, und
beſchloſſen daher, bis zur nächſten Erndte zu warten.
Während dieſer Zeit hatte ich zu meinem eigentlichen
Wohnorte Esne gewählt, drei Tagereiſen von Daraou, dem
Orte, von wo die Caravane abreiſt. Da ich nicht wünſch-
te, ſehr bekannt zu werden, hielt ich ſo wenig Umgang als
möglich, kleidete mich wie einer der ärmſten Einwohner
Aegyptens, und gab auch ſo wenig als möglich Geld aus,
indem der tägliche Aufwand für mich, meinen Bedienten,
ein Dromedar und einen Eſel, nicht mehr als anderthalb
Schilling Sterling, (etwa 12 Groſchen) betrug; mein
Pferd koſtete monatlich 16 Pence (9 Groſchen). Deſſen
ohnerachtet konnte ich dem Verdacht nicht entfliehen, als
wäre ich ein reicher Mann, oder als habe ich das Glück
gehabt, einen Schatz zu finden. Mich in irgend einen
Verkehr einzulaſſen, hielt ich nicht für rathſam, weil mich
das nothwendig unter die Kaufleute geführt und mithin
allgemein bekannt gemacht haben würde. Allein in Aegpp-
ten kennt man die Lage eines Menſchen nicht, der ohne
Geſchäfte bloß von ſeinem Einkommen lebt. Jedermann



iſt entweder Ackerbauer, oder Kaufmann, oder auch in ir-

gend einem öffentlichen Dienſte; daher erſcheint es hier
ſehr auffallend, wenn einer lebt, ohne zu betteln, und ohne
zu dieſen drei Claſſen zu gehören, und wer das thut, ges
räth alsbald in den Verdacht, Kiſten voll von Thalern zu

beſitzen.»

Ich war mehrmals in Daraou geweſen, um mich
nach der Caravane zu erkundigen und mit den Führern
derſelben bekannt zu werden. In der Mitte des Februar
erhielt ich von meinem Correſpondenten daſelbſt einen Bo-
ten mit der Nachricht, daß Alles zur Abreiſe fertig ſei.
Ich eilte hin, allein die Sclavenhändler fanden noch einen
Aufſchub nöthig, und erſt 14 Tage ſpäter ward wirklich
das Zeichen zur Abreiſe gegeben.

Daraou iſt ein bedeutendes Dorf, etwa 1o Stunden
nördlich von Aſſouan, am öſtlichen Ufer des Nils. Die
Einwohner ſind theils Fellahs von Aegypten, theils Araber
Ababde, deren viele in den ſüdlich von Goft gelegenen Dör-

fern, bis Aſſuan hin, ſich anſiedeln, aber einen Theil ihrer-

Familien noch in den Gebirgen zurückhalten. Dieſe leben,

enthalt an den Ufern des Nils nöthig macht, wie Bedui-
nen, ſonſt aber in Dörfern, wie die Aegyptiſchen Bauern.
Der eine von den beiden Oberhäuptern hat ſeinen Aufent-
halt in Daraou, der andere vier Stunden weiter nörds
lich, in Kolett am öſten Ufer des Fluſſes.

Seit undenklichen Zeiten ſind die Ababde die Führer
der Caravanen durch die Nubiſche Wüſte geweſen; viele von

wenn die Jahreszeit nicht des Ackerbaues wegen ihren Auf-



Z

ihnen machen große Speculationen im Sclavenhandel,
und ihre Häupter laſſen ſich für jeden Sclaven, und
für jedes beladne Cameel, das nicht zu einem ihrer Stäm-
me gehört, beim Durzug durch die Wüſte einen Tribut be-
zahlen.
Die andern Bewohner von Daraou, die Fellahs, ſind

mit Ababde-Weibern verheirathet, und großentheils gleich-

falls mit dem Slavenhandel beſchäftigt. Traurige Erfah-
rungen haben mich gelehrt, daß ſie unwürdige Vagabunden
ſind; ohnerachtet des großen Vortheils, den ſie aus jenem
Handel ziehen, ſind ſie alle arm, ihren Gewinn in Trun-
kenheit und Ausſchweifungen aller Art verjubelnd.
Ich hatte mich in Esne zu meiner Reiſe ausgerüſtet,
fand aber nach meiner Ankunft in Daraou bald einige Ver-
beſſerungen in meinen Planen nöthig. Ich hatte ein Ca-
meel und einen Eſel mitgenommen, jenes wollte ich mit

Proviſion, Waſſer und Gepäck aller Art beladen, auf die

ſem wollte ich reiten, wie es bei den Nubiſchen Kaufleuten
gebräuchlich iſt, die gewöhnlich auf ſolchen Thieren in die
Negerlande reiſen, und, wenn ſie dieſelben dort verkauft
haben, auf ihren Cameelen zurückkehren. Ich hatte keinen
Bedienten. Den Fellah, der mir während meines ganzen
Aufenthaltes in Ober-Aegypten treu gedient hatte, ſandte ich
bei meiner Abreiſe mit Briefen von Esme nach Cairo; denn
ich war entſchloſſen, allein, ohne alle Bedienung, mein Glück
in dieſem Lande zu verſuchen. Die Erfahrung hatte mich
gelehrt, daß, bei ſchwierigen und gefährlichen Reiſen, die
jenigen, welche ſie nur der monatlichen Bezahlung wegen
mit unternehmen, ſich ſcheuen, irgend einer Gefahr entge-



9

gen zu gehen, und bei den geringſten Schwierigkeit den
Muth verlieren, ſo werden ſie ihrem Herrn mehr läſtig
als nützlich, ja nicht ſelten durch Unverſtand dder Falſchheit
gefährlich. Ich war völlig geſund und ſcheute mich daher
nicht, den Beſchwerden ſelbſt, mich zu unterziehen, die ſonſt
meinem Bedienten zur Laſt gefallen wären. Nach meiner
Ankunft in Daraou hätte ich Gelegenheit, die Zurüſtungen

meiner Reiſegefährten zu beobachten, und zu bemerken, daß-

die meinigen nicht mit derſelben Sparſamkeit eingerichtet
waren, welche den andern als Regel diente. Mein ſämmt-
liches Gepäck wog eoo Pfund; das Cameel aber konnte
6oo Pfund tragen, ich konnte alſo, da gewöhnlich für 1oo
Pfund fünf Piaſter Fracht bezahlt wurden, zwanzig Pia-
ſter an Fracht verdienen. Durch Nichtbeachtung einer ſols
chen Summe hätte ich die Aufmerkſamkeit meiner Gefähr-
ten erregt, die mich dann wahrſcheinlich für ſehr reich ges
halten haben würden. Bald hatte ich ein Anerbieten von
4oo Pfund Fracht bis Goz, zu dem erwähnten Preiſe;
allein wohlerwägend, daß das Laden und Abladen mir viele
Mühe verurfachen würde, hielt ich es für das Beſte, das

Thier zu verkaufen, und da die Cameele in Oberägypten

eben ſelten waren, ſo fand ſich bald ein Käufer für 23
Piaſter baare Zahlung, und mit der Bdingung, daß der
Käufer mein Gepäck mit durch die Wüſte nehmen ſollte.

Ich erſchien in Daraou in der Tracht eines armen Kauf
manns, die einzige Rolle, die mir, wie ich glaubte, einiger-

maßen gelingen konnte..

Es mag nicht überflüſſig ſeyn, den Leſer von dem In-
halte meines Gepäcks und meiner Vorräthe genau zu uns

K



O

terrichten; wenigſtens habe ich es immer für ſehr gut ge-
halten, ſolche Nachrichten aus Reiſebeſchreibungen zu mei-
nem eigenen Gebrauche zu ſammeln.
Meine Tracht beſtand aus einem braunen, loſen, wol-
lenen Mantel, wie ihn die Bauern in Oberägypten tra-
gen, Thabout genannt, aus einem Hemde und weiten Bein-
kleidern von grober, weißer Leinewand, aus einer Lebde,
oder weißen, wollenen Kappe, mit einem gewöhnlichen Tas
ſchentuche, wie ein Turban umwunden, und aus Sandalen.
In der Taſche meines Thabout trug ich ein Tagebuch, eine
Bleifeder, einen Taſchencompaß, ein Federmeſſer, einen Ta-
backsbeutel und einen Feuerſtahl. Die Lebensmittel, die
ich mitnahm, waren folgende: vierzig Pfund Mehl, zwan-
zig Pfund Zwieback, funfzehn Pfund Datteln, zehn Pfund
Linſen, ſechs Pfund Butter, fünf Pfund Salz, drei Pfuud
Reiß, zwei Pfund Caffeebohnen, vier Pfund Taback, ein
Pfund Pfeffer, einige Zwiebeln, und achtzig Pfund Dhour-
ra für meinen Eſel. Außerdem hatte ich einen kupfernen
Keſſel, eine kupferne Schüſſel, einen Caffeebrenner, einen
irdenen Mörſer, um die Bohnen zu zermalmen, zwei Caf-
feetaſſen, ein Meſſer, einen Löffel, eine hölzerne Schale
zum Trinken und zum Füllen der Waſſerſchläuche, ein Beil,
funfzehn Ellen Stricke, Nähnadeln und Zwirn, eine große
Packnadel, ein Hemd, einen Kamm, einen groben Teppich,
eine wollene in Mogrebin verfertigte Decke, ein kleines
Päckchen mit Arzneimitteln, und drei leere Waſſerſchläuche.
Auch beſaß ich einen Taſchencoran, den ich in Damascus
kaufte, ſpäter aber, am Tage der Wallfahrt, den 10. Nov.
1, 4 unter der Menſchenmenge auf dem Berge Arafat Vet:



M 1.

lor; ferner noch ein Tagebuch, ein Dintenfaß und einige
loſe Blätter Papier, um Amulets für die Neger zu ſchrei-
ben. Meine Uhr war in Oberägypten zerbrochen, wo ich
- keine andere auftreiben konnte; die im Tagebuche bezeichne-
ten Stunden ſind daher nur nach ungefährer Berechnung
und nach Beobachtung des Sonnenlaufs angegeben.

Zum Verkaufe nahm ich mit: zwanzig Pfund Zucker,
funfzehn Pfund Seife, zwei Pfund Muscaten, zwölf Ra-
ſiermeſſer, zwölf Feuerſtähle, zwei rothe Kappen und meh-
rere Dutzend hölzerne Knöpfe, welche- in den ſüdlichen Ge-
genden vortrefflich als Münze dienen. Ich hatte eine
Flinte mit drei Dutzend Patronen und etwas kleinem
Schrot, eine Piſtole und einen großen Stock (Nabbout),
an jedem Ende mit Eiſen beſchlagen, der entweder als
Waffe oder zum Zerſtoßen der Caffeebohnen diente, und der,
der Landesſitte gemäß, mein beſtändiger Begleiter war.
Meine Börſe, die ich in einem Gürtel unter dem Thabout
trug, enthielt, mit Einſchluß des für mein Cameel gelöſten
Geldes, funfzig Spaniſche Piaſter; außerdem trug ich ein
Paar Sequinen in einem kleinen ledernen Amulet um den
Ellenbogen, wo ich ſie am ſicherſten verborgen glaubte. Ich
hatte Anfangs mehr Geld zu dieſer Reiſe beſtimmt, allein
der lange Aufenthalt in oberägypten hatte manche Ausgabe
nöthig gemacht, und vielleicht war es auch ſo beſſer. Bloß
um des wenigen Geldes wegen auf eine neue Sendung aus
Cairo zu warten, und dieſe Gelegenheit ungenutzt vorüber-
gehen zu laſſen, ſchien mir kleinlich. Ueberdieß war ich
bereit, den Mangel an Geld durch körperliche Entſagungen



12

und Anſtrengungen zu erſetzen, welchen zu entgehen, bei
dieſer Art von Reiſen die Haupturſache alles Aufwandes iſt.

Meine ganze Habe hatte ich in fünf lederne Beutel
gepackt, die Djerab genannt werden und bei den Sclaven-
händlern ſehr gebräuchlich ſind; was ich aber täglich ge-
brauchte, legte ich in einen kleinern Sack, der an dem Sat-
tel meines Eſels befeſtigt war.-
Die bedeutendſten Kaufleute unſerer Caravane waren
auf dieſelbe Weiſe ausgerüſtet; die einzigen Leckerbiſſen,
welche einige von ihnen mit ſich führten, waren getrockne-
tes Fleiſch, Honig und Käſe; die letzteren ſind unſtreitig
auf Reiſen ſehr angenehm; in der Wüſte aber, wo der
Reiſende alles meiden ſollte, was Durſt erregt, ſind ſie kein
zweckmäßiges Nahrungsmittel. Einige von der Geſellſchaft
beſaßen auch weibliche Cameele, welche ihnen täglich durch
ihre Milch ein angenehmes Getränk verſchafften.
Am 1. März hatten ſich alle Handelsleute in Darraou
verſammelt und am 2. früh wurden die verſchiedenen Wäa-
ren und Güter auf einen, dem Dorfe Barzet el Gellabe
gegenüberliegenden, öffentlichen Platz gebracht, um die Ca-
meele zu beladen.
Mittags wurden die Kameele getränkt *) und mußten
dann bei den verſchiedenen Ladungen hinknieen. Als das

*) Die Handelsleute haben die Gewohnheit, ihren Cameelen
mehrere Tage vor der Abreiſe dreimal ſo viel Dhourra zu ge-
hen als gewöhnlich, und ihnen dieſe Maſſe mit Gewalt in den
Hals zu zwingen. Die Cameele kauen dieſes Futter mehrere

Tage lang während der Reiſe.



-- A

13 A

Laden eben beginnen ſollte, erſchienen die Ababde- Weiber
mit irdenen Gefäßen voll Kohlen in ihren Händen. Sie
ſetzten dieſelben vor den verſchiedenen Ladungen nieder und
warfen Salz darauf. Als die blaue Flamme des brennen-
den Salzes aufflackerte, riefen ſie: „Segen über euch, beim
Gehen und Kommen.“ Auf die Art, ſagten ſie, werde der
Teufel und jeder böſe Geiſt gebannt.
Alle Weiber und Kinder begleiteten uns eine halbe
Stunde weit jenſeit des Dorfes. Mein vorzüglichſter
Freund in Daraou, Hadji Hoſſeyn el Aloiian, in deſſen
Hauſe ich, gewohnt, und welcher mehrere Geſchenke von
mir erhalten hatte, weil er mir Hoffnung machte, daß er
die Reiſe mit unternehmen werde, in welchem Falle er mir
von großem Nutzen hätte ſeyn können, hatte Tages zuvor
erklärt, daß er in Daraou bleiben würde; aber ſein Brus
der und ſein Sohn Aly geſellten ſich zur Caravane und ihr
Zug war der größte und reichſte von allen Fellah-Handels-
leuten, die ſich unter uns befanden. Der alte Mann folgte
uns mit ſeinen Weibern eine Strecke weit vom Dorfe, und
empfahl mich beim Abſchiede ſeinen Verwandten:„ er iſt
dein Bruder, ſagte er zu ſeinem Sohne, und da,– indem
er des Sohnes Weſte öffnete, und die Hand auf ſeine
Bruſt legte,– da laſſe ihn ſeine Stelle finden;“ eine Art
der Empfehlung, die auch in der Arabiſchen Wüſte gebräuch-
lich iſt, und dort noch Bedeutung hat, während ſie unter
dieſen elenden Aegyptiern zu einer bloßen Förmlichkeit her--
abgeſunken iſt. Dann zogen wir auf einer ſandigen Ebene
in großer Unordnung weiter, wie das immer beim erſten
Antritt einer Reiſe der Fall iſt. Viele Ladungen waren

/



14

ſchlecht gepackt, mehrere wurden von den Cameelen, die eine
Zeit lang nicht daran gewöhnt waren, abgeworfen, und wir
ſahen uns genöthigt, die Nacht etwa drittehalb Stunden
S. S. O. von Daraou, in einem kleinen, mit Buſchwerk
bewachſenen Thale zuzubringen, wo wir uns die Leckerbiſ-
ſen wohlſchmecken ließen, die uns von den Weibern in
Daraou bereitet waren; große Feuer wurden angemacht
und die ganze Nacht verging unter Geſang und Ge-
räuſch. 4\
Den 3. März. Früh Morgens brachen wir auf
und erreichten bald Wady Om Rotbe, ein breites Thal
mit guter Weide, welches wir über zwei Stunden weit
durchzogen; dann erſtiegen wir einen ſteilen Hügel, und der
Weg führte uns über mehrere Anhöhen und Vertiefungen
in ein Thal, nahe bei der Quelle Abou Kebeyr, wo wir
uns, nach einem langſamen Marſch von etwa ſechs Stun-
den, lagerten. In dieſem Thale ſind mehrere Bäume, und
Waſſer findet man überall, wenn man Löcher in den Sand
gräbt. Die Quelle von Abou Kebeyr, die keinesweges er-
giebig iſt, hatte einige Ababde- Beduinen herangelockt,
von denen wir Schafe kauften. Die Berge, welche wir
an dieſem Tage durchzogen hatten, beſtanden alle aus
Kieſel.-
Den 4. März. unſer Weg führte uns dieſen Mor
gen durch ſandige Thäler, bis wir nach vier Stunden an
eine ſteile Anhöhe oder Akaba kamen, wo die Sand- und
Kieſelberge aufhören. Nachdem wir zwei Stunden über
die aus Granitlagen beſtehende Akaba hingezogen waren,
erreichten wir einen ſchönen natürlichen Behälter mit Re-



15 W

senwaſſer, zwiſchen den Granitfelſen, Abou Adjadj genannt.
Die Richtung unſeres Weges war S. S. W. und die Ent-
fernung von hier bis Aſſouan iſt ſechs Stunden. Gerade
hinter dieſem Baſſin mit Regenwaſſer beginnt ein enger
Paß zwiſchen den Felſen, den beladne Cameele nur mit
Schwierigkeit paſſiren können. Hier um die Ecke eines

Berges uns wendend, fanden wir unſern Vortrab in lau-

tem Streit mit einem ſtarken Haufen von Beduinen, und
ehe ich noch etwas Näheres erfahren konnte, hatten die zu
unſerer Caravane gehörigen Ababde ſich bewaffnet und rück-

ten vor, um die Feinde anzugreifen. Letztre waren gleich-

falls Ababde, doch von einem anderen Stamme. Von uns
ſerer Abreiſe aus Daraou benachrichtigt hatten, ſie ihre
Wohnungen in Khattar, einem Dorfe bei Aſſuan verlaſſen,
um uns in dieſem engen Paſſe aufzulauern, und als Durch-
gangszoll eine Contribution von uns zu heben. Es waren
ihrer dreißig und der Unſern waren eben ſo viele. Die
Kämpfer beider Parteien waren der Sitte gemäß nackend,
und hatten nur ein Stück Zeug oder ein Tuch um die
Hüften gewunden. (Auf dieſelbe Weiſe fechten die Nu-
bier.) Sie waren bewaffnet mit langen zweiſchneidigen
Schwertern und kurzen Lanzen und Schildern. Die l-
tern Waren vorzüglich nützlich, um den Steinregen abzuweh-
ren, mit dem der Angriff begann. Als ich ſie ſo einander

angreifen und dann unter dem furchtbarſten Geſchrei zum

Handgemenge mit den Schwertern kommen ſah, wollte ich,
in dem Glauben, daß wir von Räubern überfallen ſeien,
den Unſrigen zu Hülfe kommen, und hatte ſchon meine
Flinte auf den Hauptmann der Feinde angelegt, als einer

-,



16

von unſern Ababdes mir zurief, um Gotteswillen nicht zu
ſchießen, da er hoffe, es ſolle kein Blut zwiſchen ihnen
vergoſſen werden. Auf Geheiß unſerer Führer übernahmen
die Aegyptiſchen Kaufleute, die mit Schwertern bewaffnet
Waren (nur wenige hatten Piſtolen und keiner außer mir
hatte eine Flinte), willig die Vertheidigung unſeres Ge-
päcks; denn die Ababde ſchienen zu wünſchen, den Streit
unter ſich ſelbſt auszufechten. Nach einem faſt ſchüchternen
Kampfe von etwa zwanzig Minuten ward der Streit durch
einen Vertrag der beiderſeitigen Häupter beigelegt, und
beide Parteien rühmten ſich des Sieges. Nur drei Leute
waren leicht verwundet, und ein Schild geſpalten. Allein
die Unſrigen gewannen ihren Zweck, denn wir zogen wei-
ter, ohne einen Tribut zu entrichten, und mir war es
ſehr lieb, zu ſehen, wie weit wir uns bei einem künftigen
Angriffe im Laufe unſerer Reiſe auf unſre Araber verlaſſen
konnten. Die Aegyptier aber hatten, ohnerachtet ihrer prahs
leriſchen Sprache, die auffallendſten Beweiſe ihrer Feigherzig-
keit gegeben. Einige Sheikhs der Ababde haben das Recht,
einen Tribut von der Caravane zu fordern; andre machen
ohne Grund Anſprüche derſelben Art, und es iſt die Pflicht
der Führer, (Khobara, Pluralis von Khabir) die Caravane
gegen ſolche Anmaßungen zu ſchützen. Keine Caravane
kann die Wüſte, ohne Begleitung der Ababde, ſicher durch-
ziehen; und obgleich viele von den Fellah- Kaufleuten die
Straße ganz genau kennen, ſo wagen ſie doch nie, die Reiſe
allein zu machen.“-»
Nach einem langen Geſpräche, welches dem Gefechte
folgt, zogen ſich die Gegner zurück; und obgleich wir zuerſt

--



17-

die Abſicht hatten, in Abou Adjadj die Nacht zu bleiben,
ſo hielten doch unſre Führer es jetzt für rathſam, weiter
zu ziehen, weil ſie beſorgt waren, die feindliche Partei
möchte während der Nacht eine Verſtärkung aus ihrem
Dorfe holen laſſen. Wir zogen daher drei Stunden wei-
ter über einen felſigen Grund hin, bis in ein weites Thal,
Wady Houd genannt, wo wir Halt machten. Während
des heutigen Marſches bemerkten wir zwiſchen den nackten
Granitblöcken große Haufen von Heuſchrecken.-

Den 5. März. Wady Houd iſt ein breites That
mit vielen Weiden und Gebüſchen, zu beiden Seiten durch
ſchöne Granitfelſen begrenzt; drei Stunden weiter hin ſtie-
ßen wir auf Sandſteine, die mit Quarz gemiſcht waren,
und gingen dann die vierte Stunde über eine ſanft ſich he
bende Fläche in ein ſandiges Thal, das wir in S. S.
Weſtlicher Richtung mehrere Stunden verfolgten, bis wir
nach ſieben Stunden ein andres enges Thal erreichten, das
nach ſeinen vielen Windungen Om el Heba, oder die Mut-
ter der Seile genannt wird. MDieſes Thal, wo wir raſte-
ten, iſt voll von Acazien: Bäumen, deren dunkelgrünes Laub
in ſonderbarer uebereinſtimmung ſteht mit den Granitfel-
ſen, deren ebene, glänzende Oberfläche von tiefſchwarzer Farbe
iſt. Das Thal iſt an keiner Stelle über 90 Schritt breit
und die höchſten Gipfel der Felſen, welche alle aus ſchroffen
Klippen beſtehen, ſind etwa 3oo Fuß über den Boden er-
haben. Adends nährten wir unſere Feuer mit dem getrock-
neten Dünger der Cameele, die hier vor uns geraſtet hat,
fLN. Selten machten wir des Abends Halt, ohne Feuerung
dieſer Art zu finden; denn die Händler verlaſſen ſelten den

“e

-



13

gewohnten Strich und können auch ihre Raſtorte nicht nach
Willkühr wählen, indem ſie auf die Flecke angewieſen ſind,
wo Wieſen, Kräuter und Buſchwerk, oder wenigſtens einige
Acazien ſich finden, damit ihre Cameele am Abend Futter
haben. Ich bemerkte beim Lagern dieſer Caravane viel
weniger Ordnung, als ich bei andern Caravanen in der öſt-
lichen Wüſte angetroffen hatte.
unſer Zug beſtand aus 39 beladenen Cameelen, 35
Eſeln und 80 Menſchen, und war getrennt in 12 verſchie-
dene Tiſchgenoſſenſchaften oder Familien, deren jede beim
Lagern ein eignes Bivouac bildete. Zwei unſerer Gefährten
waren von Aſſuan, die andern von Daraou, Klit und Es-
ne, und wenige von Gous und Farſchiout. Die Einwoh.
ner von Siout machen ſelten dieſe Reiſe. Obgleich der An-
führer der Ababde das anerkannte Haupt der Caravane
war, ſo folgten doch die Fellah- Kaufleute beim Lagern und
APfbrechen gewöhnlich ihrem eigenen Gutdünken *), und
jeden Abend gab es Zank über den Ort des Lagers. Kei-
ner von den Händlern hatte ein Zelt; wir ſchliefen alle
unter freiem Himmel, aber keiner ſchloß die Augen, bevor
er ſein Gepäck ſo zurecht gelegt hatte, daß ein Dieb ſchwer-
lich hinzu konnte, ohne ihn zu wecken. Vor Räubern von
Außen waren wir nicht bange, allein wir wußten nur zu

*) Die Ababde bezeigen den Fellah-Kaufleuten einige Achtung,
und ſcheuen ſich ſie zu erzürnen, weil ſie Geſchenke von ihnen
erwarten. Aber überall gelten die Ababde mehr als die Fel,
- lahs und in allen weſentlichen Dingen müſſen dieſe jenen
nachgeben,



39

gut, daß Mehrere unter uns ſelbſt von diebiſcher Natur
waren, und aller Vorſicht ohnerachtet wußten ſie mehrmals
im Laufe unſerer Reiſe dieſen Hang zu befriedigen.
Den 6. März. Faſt drei Stunden gingen wir in

dem Thale, Wady el Hebal hin, und hielten dann an ei-

ner Vertiefung in der weſtlichen Bergreihe, wo wir zwis
ſchen den Felſen einen großen natürlichen Behälter fanden,
voll des erquickendſten, klaren, kühlen Regenwaſſers. Der

ort heißt Damhit und wird von den Arabern ſehr hoch

geprieſen, weil das Waſſer ſehr ſelten austrocknet. Der
Behälter liegt in einer Felſenkluft, und die Felſen ſcheinen
durch einen heftigen Erdſtoß gewaltſam auseinander geriſ-

ſen. Große Granitblöcke ſind am Eingange aufeinander

gethürmt und werden immer häufiger, wenn man die Spalte
hinauf klimmt; ſie erreichen eine bedeutende Höhe und ent-
halten noch mehrere Waſſerbecken, von derſelben Größe wie
das untere, doch ſchwieriger zu erſteigen. Das Thal ſelbſt

iſt nicht ohne Naturſchönheiten; es iſt ungefähr 4o Schritt

breit, mit Acazien bewachſen und von beiden Seiten durch

ſchroffe, zertrümmerte Granitklippen von grotesker Geſtalt

eingeſchloſſen. Bei heftigen Regengüſſen, die hier nicht
ſelten ſind, ſchwellen die von der weſtlichen Bergkette her-
abfließenden Waſſer zu einem mächtigen Strome an, wel-
cher ſich, wie man mir ſagte, in der Nähe des Dorfes
Dehayt, acht Stunden ſüdlich von Aſſouan, in den Nil
ergießt. Etwa vier Stunden von Damhit in ſüdweſtlicher
Richtung, iſt eine Quelle guten Waſſers, genannt El Moe-
leh; ſie wird beſucht von den Caravanen, welche von Aſ

ſaan aus ihre Reiſe beginnen. Wir verweilten hier einen

-

*



A AO

ganzen Tag, denn es iſt eine allgemeine Regel unter den öſtl.
Caravanen, in den erſten drei bis vier Tagen einer langen
Reiſe langſam vorzurücken, um das Vieh, das man gewöhn-
lich einige Monate vor der Reiſe ruhen läßt, allmählig an
die Beſchwerden zu gewöhnen, und das iſt beſonders der
Fall, wenn der Boden eine gute Weide darbietet. Zeitver-
luſt kömmt bei den öſtlichen Händlern ſelten in Betracht,
und am wenigſten bei den Arabern, daher gebrauchen, wie
man mir in Damascus erzählte, die Caravanen von dort
nach Bagdad im Frühjahre manchmal drei Monat Zeit,
um die Wüſte zu durchziehen.– Wir trafen wieder große
Züge von Heuſchrecken. Dieſe raubgierigen Inſecten ver-
breiten ſich zuweilen in ſolchen Maſſen über die Gebirge
hin, daß in Kurzem jedes grüne Blatt verzehrt iſt, wo-
durch das Vieh der Beduinen mitunter in die größte Noth
geräth.-
Den 7. März. Nach zwei Stunden verließen wir
dieſes Wady, und begegneten mehreren Biſcharein- Arabern-
Dieſe Beduinen halten ſich im Winter in den Gebirgen
am rothen Meere auf, wo der Regen reichlichere Weide
erzeugt; da aber jene Gegend ſehr arm iſt an Brunnen
und Quellen, ſo ſind ſie genöthigt ſich im Sommer dem
Nile zu nahen, wo die Brunnen häufiger ſind. Wir be-
fanden uns jetzt auf einer offenen Sandebene, ohne alle
Vegetation, im Oſten durch hohe Gebirge, und im Weſten
in geringerer Entfernung, durch niedrigere Berge begrenzt.
In dem ganzen Thale Om el Hebal ſah ich nichts als
Granit, hier in der Ebene aber fand ich wieder Sandſtein
mit Quarz. Etwa fünf Stunden brachten wir zu, um
--

-



» 21. A

dieſe Ebene zu durchkreuzen, und erreichten dann nach ei-
TET langſamen Marſche von ſieben Stunden, eine niedrige
Bergkette, an deren Fuße wir eine üppige Weide fanden
und uns lagerten. Hier wächſt in großem Ueberfluſſe ein
Kraut, Towyle genannt, ein vortreffliches Futter für die
- Cameele. Von Anfang unſerer Reiſe an, war ich beſän
dig in Streit verwickelt mit dem Manne, an welchen ich
mein Cameel verkauft hatte, und der mein Gepäck mit ſich-
nahm. Er hatte mehr Fracht genommen, als ſein Cameel
tragen konnte, und bemühte ſich, um ihm die Laſt zu er-
leichtern, mein Gepäck, für deſſen Fortſchaffung ich ihn be-
zahlte, meinem Eſel aufzubürden. An dieſem Abend ſank
das Cameel nieder und er beſchuldigte mich, ihm ein unge-
ſundes Thier verkauft zu haben, zugleich darauf beſtehend,
ich ſollte ihm ſein Geld zurückzahlen, eine Forderung, die
jedoch bald für ungültig erklärt ward. Nach der Gerech-
tigkeit und dem Gebrauche der Händler ſelbſt wäre er ſchul-
dig geweſen, die fernere Fracht aus ſeiner eigenen Taſche
zu bezahlen; er aber beſchmierte ſein Geſicht, als Zeichen
des übergroßen Schmerzes, mit Schmutz und Staub, und
jammerte und klagte ſo laut, er ſei ein verlorner Mann,
daß er die Häupter der Caravane alle auf ſeine Seite
brachte und ich genöthigt war, über die Fracht meiner Gü-
ter und Vorräthe einen neuen Vertrag mit einem der Abab-
de-Beduinen zu ſchließen. Da wir ſchon ſechs Tage unter-
weges waren, hatten ſich unſere Vorräthe bedeutend vermin-
dert, und die Ladungen der Cameele wurden täglich. leich-
ter. Darauf rechnend, nehmen die Händler aus Aegypten
nie leere Cameele mit ſich, wie das bei den Caravanen an-



22

drer Wüſten gebräuchlich iſt, und wenn Cameele niederbre«
chen, werden ihre Ladungen auf die übrigen vertheilt,
wofür dann, nach billiger Berechnung, die Fracht entrichtet
werden muß. Keiner darf ſich weigern, einen Theil ſolcher
Ladungen auf ſein Cameel zu nehmen, wenn dieſes ſtark
geneſ, und wenn die Noth es verlangt. Nach Son-
nenuntergang brachen wir wieder auf, und gingen durch
mehrere Thäler noch drei Stunden weiter, bis wir an die
niedrigen Berge Om Hereyzel gelangten.

Den 8. März. Das Gebirge Om Hereyzel beſteht
aus dunkelgrauem Granit. Jenſeit deſſelben durchzogen wir
eine ganz kahle, tiefe Sandebene nach S. 1Z4 O. hin.
Der Weg war überſäet mit Cadavern und Knochen von Cas
meelen. Wenige Caravanen vollenden dieſe Reiſe, ohne ei-
nige ihrer Thiere zu verlieren, und das ereignet ſich am
häufigſten in unwegſamen Felſengegenden oder in der Nähe
von Brunnen, wo die ſchon geſchwächten Cameele ſich mit-
Waſſer überfüllen, und dadurch unfähig machen, die Bes
ſchwerden des Weges und die Laſt ihrer Ladungen zu tra-
gen. Wir ſtießen häufig auf niedrige iſolirte Granithügel
und Granitblöcke mitten im Sande. Mittagsraſteten wir
am Fuße einer Bergkette, die von S. O. nach N. W.
läuft und Djebel Heyzorba genannt wird. Es iſt allge-
mein Sitte, daß die Caravanen in den Mittagsſtunden ra-
ſten, um zu eſſen, und dann ein paar Stunden zu ſchlafen.-
Auf der Rückkehr aus den Negerlanden, wo es nie an Ca-
meelen fehlt und Jeder beritten iſt, machen die Caravanen
große Tagereiſen; allein gegenwärtig waren zwei Drittheile
unſerer Leute zu Fuße. Gegen 2 Uhr brachen wir gewöhn-



25

ich wieder auf, und lagerten uns grade vor Sonnenun
tergang. An dieſem Nachmittage kamen wir durch Hey-
zorba, gingen aber in derſelben Richtung weiter bis in die
Nähe einiger Felſen, Namens Beiban, wo wir die neun

ſtündige Tagereiſe beſchloſſen. Während des ganzen Tages

ſah ich weder Bäume noch Kräuter. Die Felſen, Ä
nen wir lagerten, beſtanden aus Granit, mit großen Mº'
-/

ſen Feldſpath gemiſcht.

Den 9. März. Des Waſſermangels wegen brachen

wir bald nach Mitternacht auf und erreichten nach fünf

Stunden das Wady Nakeyb, mit Brunnen deſſelben Na-

mens. Das Thal iſt mit Acazien oder Santbäumen be-

wachſen, und am Ende ſind zwei tiefe Brunnen mit erººg“
lich gutem Waſſer.
Seit dem erſten Tage unſerer Abreiſe von Daraou
hatten mich meine Gefährten mit Hintanſetzung, ja ſelbſt
mit Verachtung behandelt. Sie ahndeten ſicher nicht, daß
ich ein Franke ſei, aber ſie meinten, ich wäre Türkiſchen
Urſprungs, entweder aus der Europäiſchen Türkei oder aUs
Kleinaſien, eine Meinung, die an ſich ſchon genügte, um-
die Araber zu Mißhandlungen zit reizen, weil ſie alle einen
eingewurzelten Haß gegen die Osmannen hegen. Ich hatte
einen Firman bei mir von Ibrahim Paſcha, Gouverneur
von Oberägypten, und Sohn des Mahomed Aly Paſcha,
und außerdem ein Empfehlungsſchreiben deſſelben an alle
Negerkönige auf der Sennaarſtraße, worin ich Hadji ge-
nannt war oder Scheikh Ibrahim el Schamy, oder der
Syrier. Aus Gründen ließ ich davon gegen meine Geº
fährten nichts merken, und ſagte ihnen nichts weiter, als-

A



24.

daß ich in Aleppo geboren ſei; ſie wußten, daß ich ſehr be-
freundet war mit Haſſan Beg, dem Gouverneur von Esne,
unter deſſen Gerichtsbarkeit Daraou ſteht, ſo wie mit dem
großen Handelshauſe El Habater von Esne, das mich ſei-
nem Correſpondenten in Daraou empfohlen hatte. Da ſie
ſahen, daß ich ſehr wenige Waaren bei mir führte, ſo dach-
ten ſie, ich wäre gezwungen worden, Aegypten Schulden
halber zu verlaſſen; allein ich gab vor, daß ich einen Vers
lornen Vetter ſuche, der vor mehreren Jahren in einer
mercantiliſchen Expedition, worin ich mit meinem ganzen
Eigenthume betheiligt geweſen, von Siout nach Darfour
und Sennaar gereiſt wäre. Dieſer Vorwand entſprach ganz
den Anſichten der Leute. Ich wiederholte oft meine Hoff-
nung, den verlornen Vetter zu finden, und in jedem Falle
meine Ausgaben ſo einzurichten, daß ich durch die Reiſe
keinen Verluſt erleiden könne. Meine Gefährten waren
nicht abgeneigt, der Geſchichte Glauben beizumeſſen, und
hielten es keinesweges für unwahrſcheinlich, daß ich auch
die Abſicht hätte, meinen Gläubigern auszuweichen; allein
ich konnte dabei leicht merken, daß ſie ihre commercielle
Eiferſucht nicht unterdrücken konnten, indem ſie befürchte-
ten, daß ich Mittel finden möchte, mit einem großen Ca-
pital eine zweite Expedition in dieſe Gegenden zu verſus
chen, wenn ich von der gegenwärtigen mit der Ueberzeu-
gung von der vortheilhaften Natur dieſes Handels zurück-
kehren ſollte. Das war vermuthlich der Grund, weßhalb
ſie mich ſo übel behandelten. Sie hielten das für nöthig,
um mich von fernern Verſuchen abzuſchrecken. Mehrere
Türken aus Kleinaſien oder aus der Europäiſchen Türkei

-

--, W



hatten in den letzten zehn Jahren verſucht, an dieſem Hans
del Theil zu nehmen; allein die Leute von Daraou hatten
immer Mittel gefunden, ihnen dieſes Beginnen ſo ſehr zu
verleiden, daß ſie an keine zweite Unternehmung dachten.
Als nun, außer den übrigen Gründen einer üblen Behand-
lung, die Händler jedes Zeichen eines armen Mannes an
mir gewahrten, wie ich ſelbſt. Holz hackte, kochte und meine
Waſſerſchläuche füllte, ſo ſchätzten ſie mich kaum ſo hoch,
als die von den Kaufleuten gemietheten Diener, welche für
eine Reiſe von Daraou nach Guz oder Schendy und wies
der zurück nicht mehr als zehn Piaſter Lohn erhalten.
Ich hatte mich ſtets beſtrebt, in gutem Vernehmen zu blei-
ben mit der Genoſſenſchaft des Alowein, der bedeutendſten
unter den Fellah-Kaufleuten, von denen ich mir in den
Negerlanden große Dienſte verſprach; allein als ſie merk-
ten, daß ſie von meiner Armuth nicht viele Geſchenke er-
warten konnten, vergaßen ſie bald, was ich ihnen ſchon vor
der Abreiſe gegeben hatte, und beobachteten nicht die gering-
ſte Höflichkeit mehr gegen mich. Sie fingen an, in beleidi-
genden Ausdrücken von Haſſan Beg zu ſprechen, indem ſie
bemerkten, daß ſie jetzt, da wir in der Wüſte wären, ſich
wenig bekümmerten um alle Begs und Paſchas in der
Welt; und da ſie ſahen, daß mir dieß nicht ſehr zu Herzen
ging, redeten ſie mich ſelbſt in der verächtlichſten Sprache
an, und würdigten mich nie eines beſſern Namens, als
Weled (Junge). Obgleich ſie täglich beleidigender wurden,
unterdrückte ich doch meinen Aerger, und erlaubte mir nie
eine Wiedervergeltung, wozu ſie mich augenſcheinlich reizen
wollten, um dann hinreichenden Grund zu haben, mich mit



a6

Schlägen zu züchtigen. Im Anfang der Reiſe hielt ich
mich auch bei unſern Abendlagern zur Geſellſchaft des Alo-
wein, obgleich ich immer für mich ſelbſt kochte; bald, aber
ward ich von ihnen vertrieben, und genöthigt, mich allein
zu halten, indem die Leute von Daraou vorgaben, mehrere
Sachen aus ihrem Gepäcke wären ihnen abhanden gekom-
men, und ſie hätten mich in Verdacht, dieſelben entwendet
zu haben. Die näheren Umſtände will ich indeſſen nicht
aufzählen und nur erwähnen, daß keine Stunde verging,
in der ich nicht eine Beleidigung erdulden mußte, ſelbſt von
den niedrigſten Dienern dieſer Leute, die gar bald dem
Beiſpiel ihrer Herren folgten, und es ihnen noch zuvor-
thaten.
In Nakeyb geſellte ſich ein kleiner Zug von Händlern
zu uns, die in dem Wunſche, recht eilig die Reiſe anzutre-
ten, drei Tage vor uns. Daraou verlaſſen hatten, ſpäter
aber es nicht für rathſam hielten, die Reiſe durch die Wüſte
allein zu wagen, und hier mehrere Tage auf uns gewartet
hatten.-
Den 10. März. Nach einem dreiſtündigen Marſche
durch eine felſige Gebirgsgegend, auf einer mit loſen Stei-
nen dicht überſäeten Straße, erreichten wir El Haimar,
eine Anzahl von Brunnen, welche in dieſer Wüſte ſehr be-
rühmt ſind; kurz zuvor ſtießen wir auf das Grabmahl ei-
nes angeſehenen Mannes, der zu den Mammelucken ge-
hörte, und an dieſer Stelle ſtarb. Seine Gefährten um-
gaben die Leiche mit niedrigen Wällen loſer Steine und be-
deckten dieſe mit einem großen Felſenſtück. Die Trockenheit
der Luft hatte den nackten Körper völlig erhalten, ſo daß



27

derſelbe durch die Oeffnungen des Steinwalls als eine volls
kommnere Mumie erſchien, wie ich deren jemals eine in
Aegypten angetroffen habe. Der Mund war weit geöffnet,
Und unſer Führer erzählte, daß der Mann, obgleich den
Brunnen ſo nahe, aus Mangel an Waſſer geſtorben ſei.
Als der Reſt der Mammelucken unter dem Befehle von
Ibrahim Beg el Kebir und Osman Beg Haſſan, im Jahre
181o, in der Nähe von Ibrim die Ufer des Nils verließ,
um der hitzigen Verfolgung der Truppen des Paſcha zu
entfliehen, zogen ſie ſich in dieſe Gebirge zurück, und erba-
ten ſich die Gaſtfreundſchaft der Ababde- Beduinen, welche
ſie in ihren Lagern aufnahmen, allein kein Mittel unver-
ſucht ließen, um alles Eigenthum, welches jene mit ſich
brachten, an ſich zu reißen. Lebensmittel wurden ihnen zu
ungeheuren Preiſen verkauft, und da ein Brunnen oder
eine Quelle nicht lange hinreichen konnte, um eine ſo große
Schaar mit dem nöthigen Waſſer zu verſehen, ſahen ſich
die Mammelucken genöthigt, es den Ababde- Führern zu
überlaſſen, ſie von einfkm Waſſerplatze zum andern zu
bringen.
Auf dieſen Streifzügen führten die Ababde ihre Gäſte
oft auf große Umwege, um die Waſſersnoth aufs Aeußerſte
zu treiben, und ihnen dann ihre eigenen Waſſerſchläuche
(welche ſie heimlich in nahegelegenen Quellen füllten) zu
- den unverſchämteſten Preiſen zu verkaufen. Ein auf dieſe
Weiſe erzwungener Waſſermangel war es, der dem obener-
wähnten Mammelucken, und manchen andern, die in der
Nähe begraben liegen, das Leben koſtete. Der ganze Zug
blieb mehrere Wochen in Haimar, und von dort aus ſchicke

-

/

-
-



28.

ten ſie alle entbehrliche Perſonen aus ihrer Dienerſchaft
und ihrem Gefolge zurück. Unter dieſen waren auch meh-,
rere Aegyptiſche Tänzerinnen, deren Reize in dieſen Gebir-
gen, in demſelben Verhältniſſe, wie alle andere Bequema
lichkeiten und Genüſſe, viel theurer bezahlt wurden, und
die ſo im Stande waren, in kurzer Zeit große Summen zu
erwerben. Die aus dem Gefolge des Mammeluckenlagers
entlaſſenen Perſonen bildeten nun eine Caravane, und zo«
gen unter der Leitung einiger Ababde nach Aſſuan. Als
ſie ſchon den Ufern des Nils ſich nahe glaubten, wurden
ſie Nachts von ihren Führern verlaſſen, am folgenden Mor-
gen aber von einem großen Haufen Ababde überfallen, be-
raubt und nackend ausgezogen, und in dieſem Zuſtande
mußten ſie ihre Reiſe nach Aegypten fortſetzen. Als Ent-
ſchuldigung ihres ſchändlichen Verraths gegen die Mamme-
lucken gaben die Ababde an, daß jene ſich zuerſt ihrer Treue
und des Rechtes der Gaſtfreundſchaft unwürdig gemacht,
indem ſie das Vieh der Beduinen geſchlachtet und ihre
Weiber zu verführen getrachtet hätten. Die Brunnen von
Haimar liegen auf einer kleinen Sandfläche in der Mitte
felſiger Hügel; ſie ſind reich an Waſſer, das aber nur von
zweien trinkbar, von den übrigen bitter und widerlich iſt.
Der Rand dieſer Brunnen iſt mit einer Kruſte von Sal-
peter bedeckt, und der Boden umher iſt noch mit Cameel-
und Pferdemiſt von der Zeit des Mammeluckenlagers her
belegt. Auch fanden wir alte Stiefel und Schuhe, ſo wie
Lumpen von Zelten und Kleidern aus demſelben Lager.
Die Ebene von Haimar wird oft von den Biſcharein- Be-
duinen in großen Zügen beſucht, welche hier ihr Viehweis

-



- 29

den; allein da die Brunnen auſ dem Gebiete der Ababde
liegen, ſind ſie genöthigt, den Ababde Häuptern eine gewiſſe
Summe an jährlichem Tribut zu bezahlen. Dieß veranlaßt
nicht ſelten Feindſeligkeiten; allein gegenwärtig ſind die
Ababde mächtiger geworden als die Biſcharein, und durch
ihre Verbindung mit Aegypten- auch viel wohlhabender.
- Nur die nördlichen Biſcharein aber kommen mit den Ababde
in Berührung. Wir fanden nur wenige Familien jenes
Stammes in Haimar gelagert, und durchzogen die Ebene,
ohne zu halten, weil unſere Schläuche mit dem beſſern
Waſſer von Nakeyb noch gefüllt waren. Jenſeit Haimar
beginnt eine wilde, ſteinige Gegend, für unſre Cameele
ſchwierig zu paſſiren. Faſt eine Stunde ſtiegen wir zwiſchen
Granit- und Sandſteinfelſen hinan, und dann wieder in die
Ebene hinab. Unſere Richtung war S. 1° O. Das Ge-
birge heißt Akabet Haimar, und iſt ſehr weit ſichtbar; die
jenſeitige Ebene aber iſt ſandig mit vielen einzelnen Gra-
nitblöcken. Nirgends ſah ich regelmäßige Lagen, die Felſen
beſtanden alle aus zertrümmerten, ſcharfgezackten Maſſen,
mit den Merkmalen einer heftigen Erderſchütterung. Nach
einer Stunde traten wir in ein ſchönes, mit Acazien be-
wachſenes Thal, Wady Nehdyr genannt. Wir hatten ge-
hofft hier in einem großen durch die Natur gebildeten
Becken Regenwaſſer zu finden, allein es war trocken. Aus
der großen Menge von Kameeldünger, womit daſſelbe um-
geben war, ſchloſſen wir, daß es erſt vor Kurzem durch
ein Arabiſches Lager geleert ſei. Wir zogen daher wei-

ter und erreichten nach 8% Stunden das Ende des
Thales.--------



30

Den 11. März. unſer Weg ging drei Stunden
über ſteinige Hügel und Felſen, bis zu einem Brunnen,
der mit Recht el Morra, oder der bittere, heißt, wenn
man ſein Waſſer mit dem des Nils vergleicht; allein die
öſtlichen Araber, die mehr als die Nubier und Aegypter
an ſchlechtes Waſſer gewöhnt ſind, würden kaum deſſen
ſchlechten Geſchmack merken. Der Brunnen iſt ſehr groß
und über vierzig Fuß tief, und trocknet nie aus. Das
Thal Morra erſtreckt ſich zwei bis drei Stunden weit nach
Oſten; nachdem wir hier unſeren Waſſervorrath erſetzt hat-
ten, ſetzten wir ſogleich unſere Reiſe fort, und erreichten in
fünf Stunden das ſchöne Thal Olaky, das ſich von Oſten
nach Weſten, und, wie man mir ſagte, vom Nil an, bis
in die Nähe des rothen Meeres erſtreckt. In Regenzeiten
ſammeln ſich bedeutende Ströme Waſſers in dieſem Thale
und ergießen ſich in den Nil. Es iſt mit dem ſchönſten
Raſen und vielen Bäumen bedeckt, und wegen dieſer ſelte-
nen Vorzüge von den Beduinen ſehr hoch geſchätzt. Uns
ſere Führer begrüßten dieſes Thal mit großer Feierlichkeit,
und dankten dem Himmel, daß er ſie bis dahin ſicher ge-
leitet habe. Beim Durchgange durch daſſelbe, (es iſt etwa
45o Fuß breit) nahm Jeder eine Hand voll Dhourra und
warf es auf die Erde, als ein Opfer für den guten Geiſt,
der, wie ſie meinen, in dieſem Thale wohnt. Nach ſechs
Stunden erreichten wir das Thal Omegat, mit einem
Waſſerbehälter, der aber trocken war. Wir hatten noch
kein Thal durchzogen, das ſo dicht mit Acazien bewachſen
war, als dieſes... Schwärme von Heuſchrecken fraßen eben
die jungen Sprößlinge und Blätter ab. Der Boden war

-

>



31

mit Coloquinten bedeckt, die in dieſer Wüſte ſehr gewöhnlich
ſind. Viele meiner Gefährten vergnügten ſich, indem ſie ſich
mit bieſenkürbisähnlichen, runden Früchten warfen, und ſie
- mit ihren Schildern abwehrten, worin ſie große Geſchick,
lichkeit zeigten. Unglücklicherweiſe hatte ich kein Schild,
und meine Freunde aus Daraou zielten ſo oft nach mei-
nem Kopfe, daß ich mich endlich genöthigt ſah, den An--
führer der Caravane ernſtlich um Schutz anzuſprechen, eine
Maßregel, die mich freilich vor einer blutigen Naſe be-
wahrte, mir aber den Namen eines „, feigen Jungen“ zu-
zog, den ich mehrere Tage tragen mußte, bis man ihn mit
einem noch ärgern Schimpfnamen vertauſchte. Unſere Rich-
tung war an dieſem Tage S. gen W. Der Boden des
Thales Omgat iſt ganz ſandig; die Hügel verlieren ihr
wildes, romantiſches Anſehen, und bilden eine regelmäßi-
gere Kette. Die meiſten Bäume waren faſt ganz verdorrt,
da es beinahe drei Jahre hindurch nicht geregnet hatte.
Es befremdete mich, keine Spuren wilder Thiere, und auch,
einige Krähen ausgenommen, keine Vögel zu ſehen. Wir
begegneten einigen Biſcharein, die mit beladenen Cameelen
nach Derr zogen; hielten uns immer im Thale, und lager-
ten nach einer neunſtündigen Tagereiſe..
Den 12. März. Vor Sonnenaufgang brachen wie
auf, und erreichten in drei Stunden das Ende des Thales
Omgat, welches ganz mit Granitfelſen umgeben iſt. Dann
traten wir in eine weite Sandebene, erſtiegen an deren.
Ende eine Bergreihe, und erreichten nach ſechs Stunden
bas Wady el Towaſchy, oder das Thal des Eunuchen, ſo
benannt nach einem zum Tempel von Mecca gehörigen Eu:
//

-



32

nuchen, welcher hier getödtet und der Geſchenke beraubt
ward, die er ven den Königen von Darfour und Sennaar
erhalten hatte*). Ich konnte nicht genau erfahren, in
welchem Jahre dieſer Mord verübt worden war; allein ei-
ner unſerer Führer ſagte mir, daß ſein Vater ſich deſſen
ſehr wohl erinnere. Ich zweifle daher nicht, daß dieſer
Eunuch derſelbe war, den Bruce Mahomed Tdwaſch nennt,

und deſſen Leiche er fand.

Die Geſchichte, welche Bruce von ihm erzählt, ſcheint
im Einzelnen ausgeſchmückt, in den Hauptſachen aber wahr.
Die Leute, welche den Towaſchy ermordeten, waren jedoch
nicht Biſcharein, ſondern des Mannes eigene Führer, ein
Haufen Ababde vom Stamme Aſcheybab, genannt Hamey-
dab, deſſen vorzüglichſter Sitz in Beyheyra iſt, einem Dorfe
unweit Edfou am öſtlichen Ufer des Nils. Sie wurden
dieſer Handlung wegen von ihren Freunden hart getadelt,
und die Hameydab ſind ihnen ſeit jener Zeit ſtets verächt-
lich geweſen. Das Grabmahl des Towaſchy iſt am Fuße
des Gebirges, an der Stelle, wo er fiel, und wird wie das
Grab eines Heiligen oder eines Märtyrers betrachtet. Es
iſt von einem andern Stamme der Araber aus Stein

-

z
A
*) Bis in die neueſten Zeiten gingen oft Eunuchen von Mecca
und Medina nach Soudan, um zu betteln. 1811 ging in
eben der Abſicht ein Eunuch dahin, der ſich durch ſeine Be-
kanntſchaft mit den heiligen Orten ein ſolches Anſehen zu ges
ben wußte, daß er eine ſtarke Partei bildete und endlich
ſelbſt Beſitzer eines Diſtrictes ward, den er jetzt als Melek,
- oder König beherrſcht,--:

--



33

erbaut, und war jetzt mit einigen loſen Matten bedeckt.
Alle unſre Leute gingen hinauf und viele beteten in der
Nähe. Beim Weggehen ſtreuten ſie etwas Dhourra und
andre Opfer aufs Grab und füllten einen von frühern Reis
fenden zurückgelaſſenen Krug mit Waſſer. In der Nähe
ſtanden Pfähle mit bunten Lappen geziert, eine, unter den
Arabern gewöhnliche Sitte; auch lagen mehrere Cameelſät-
tel umher, die von Reiſenden dem Heiligen dargebracht
waren. Die Mittagsſtunden raſteten wir in der Nähe des
Grabes in dem breiten Thale, das von ihm ſeinen Na-
men trägt; dann zogen wir weiter durch eine ſandige und
ſteinige, unebene Gegend immer nach S. gen O. hin.
Nach zehnſtündigem Marſche machten wir Halt in dem
Thale Abou Borſche, von wo eine Gebirgskette nach R. W.
läuft. Auf dem kahlen Sandboden dieſes Thales wachſen-
einige Sellambäume, eine Art Acazie, deren Holz, wegen
feiner großen Härte, von den Arabern geſchätzt und zu
Lanzenſchaften gebraucht wird. Auch ſchneiden ſie Stöcke
daraus, die einen Daumen dick und drei Fuß lang ſind,
und die, wenn das Holz noch grün iſt, an einem Ende
über dem Feuer gebogen und mit Fett gerieben werden,
um ihnen größere Schwere und Stärke zu verſchaffen.--
Dieſe Stöcke werden Selame genannt und nicht nur hier,
ſondern auch in ganz Nubien, ſo wie in Taka und Sua-
kin von jedermann getragen. Es giebt noch einen andern
Baum derſelben Gattung, den die Biſcharein El Dodda
nennen, „uud deſſen Holz zur Verfertigung dieſer Stöcke
noch lieber genommen wird, als das der Sellambäume.
Er wächſt in der Nähe des rothen Meeres. In dem



34

Thale Abou Borſche ſahen wir zum erſten Male nach un-
ſerer Abreiſe aus Daraou einige Gazellen. Wo nur in tie-
fen Brunnen Waſſer zu finden iſt, läßt ſich nicht viel Wild

erwarten.–
- Den 13. März. Wir machten uns vor Sonnen-
aufgang auf den Weg und erreichten nach drei Stunden
ein ſchönes, mit Bäumen bewachſenes Thal, el Berd.
Große Schaaren weißer Vögel, von der Größe unſerer
Gänſe, zogen nordwärts über unſere Köpfe hin. Die Ara-
ber haben dieſes Thal Berd (Kalt) genannt, weil hier ſelbſt
im Sommer kalte Winde herrſchen. Die Winde kommen
um dieſe Zeit gewöhnlich vom Nile her, gegen welchen das
Thal ſich öffnet. Wir fanden es hier in der Frühſtunde
ſo aüßerordentlich kalt, daß wir mehrere dürre Bäume, des
ren es ſehr viele gab, während unſeres kurzen Aufenthaltes
anzündeten. Nachdem wir dieſes Thal zwei Stunden weit
verfolgt hatten, kreuzten wir eine Bergreihe, und hielten
dann in einem andren- Thale Mittagsraſt. Dieſe Mit-
tagslager veranlaßten immer Zank und Streit.
Sobald es bekannt ward, daß die Häupter in einem
gewiſſen Thale raſten wollten, eilten die jungen Leute der
Caravane mit Ungeduld vorwärts, um an dem Lagerorte
den größten Baum oder einen Platz unter einem Felſenab-
hange auszuſuchen, wo ſie für ſich und ihre Tiſchgenoſſen
Schutz vor der Sonne fanden. Jeden Tag zankten ſie
ſich, wer zuerſt unter einem gewiſſen Baum angekommen
wäre; mich aber trieben ſie oft von dem kühleſten, behag-
lichſten Ruheplatze in die brennende Sonne, und verurſach-
ten mir ſo die qualvollſte Mittagszeit; denn außer der

/-



35- --

Sonnenhitze mußte ich noch ſelbſt mein Eſſen kochen, ein
Dienſt, zu dem ich nie einen meiner Gefährten, auch den
ärmſten Diener, durch keine Verſprechungen bewegen konn,
te. Abends traf mich dieſelbe Mühe, wenn ich durch die
Beſchwerden des Tages erſchöpft, und der Ruhe äußerſt
bedürftig war. Allein der Hunger aberwog ſtets die Mü-
digkeit, und ich ſah mich genöthigt, Holz zu holen und zu
hacken, Feuer zu machen, zu kochen, meinen Eſel zu füt-
tern, und endlich noch Caffee zu machen. Denn das ein-
zige Mittel, meine Gefährten aus Daraou bei ziemlich gu-
ter Laune zu erhalten, war, ihnen eine Taſſe Caffee zu reis

chen, wonach ſie gieriges Verlangen trugen. Doch eine

gute Nachtruhe. ab mir ſtets meine Kraft wieder, und ich
war nie geſunder und heiterer, als auf dieſer Reiſe, ob

gleich ihre Beſchwerden viel größer waren, als ich erwartet

hatte. Das gewöhnliche Mittagseſſen aller Reiſenden war

Fetyre, oder Mehl, mit Waſſer zu einem dünnen Brei an

gerührt und dann auf der Sad, einer eiſernen Schüſſe,
gebacken; über dieſen Brei wird Butter oder Honig, z-
weilen auch eine Brühe von Butter und Bamyé, oder

Zwiebeln, gegoſſen. Abends wurden entweder Linſen ge-
kocht. oder es ward Brod mit Satz, auf der Sad oder

in Aſche gebacken und in kleine Stückchen gebrochen; beide

Schüſſeln wurden mit einer Zwiebelbrühe gegeſſen. Das

Frühſtück beſtand immer aus einem Stück trockenen Zwie
back mit rohen Zwiebeln oder Datteln.– Nachmittags
durchzogen wir wieder eine gebirgige Gegend und dann

eine Sandebene, die ſich in ein von ſchönen Bäumen bei

ſchattetes That endigt. Nach einer neunſtündigen Tagereiſe
--- 5 X-

--

/



36

lagerten wir in dieſem Thale in der Nähe einiger Brunnen,
Namens el Nabeh. Auf der erwähnten Ebene begegnete
une eine kleine Caravane von acht Ababde, die von Berber
nach Daraou zogen. Sie hatten dreißig Sclaven und einige
beladene Cameele mit ſich, die ſie in Oberägypten verkau-
fen wollten. Die Nachrichten, welche ſie uns mittheilten,
waren ſehr entmuthigend. Zwei vor uns liegende Brun-
nen auf dem Wege nach Berber hatten ſie faſt ausgetrocknet
gefunden. In dem einen, Shigre, meinten ſie, würden wir
noch etwas Waſſer finden, in dem zweiten aber, in Nedjeym,
könnten wir auf wenig oder gar nichts rechnen. Einige unſerer
Gefährten wollten, erſchrocken über dieſe Nachricht, mit der
Ababde-Caravane umkehren, wurden- aber von den andern
davon abgerathen. Die Leute von Daraou kauften von der
andern Caravane ein ſtarkes Cameel, um es mit Waſſer zu
beladen und wir brachten die ganze Nacht hin, um uns zu
berathen, was zu thun ſei. In dem Thale el Nabeh ſind
fünf oder ſechs Brunnen dicht neben einander, von denen drei
ſalziges und zwei trinkbares, dieſe beiden aber ſehr wenig Waſ-
ſer enthielten, das kaum hinreichte, die Schläuche zu füllen.

Den 14. März. Der Schatten der ſchönen Bäume
und die vielen Brunnen machen das Thal el Nabeh, nächſt
Haimar und Schigre, zu der wichtigſten Stelle auf dieſer
Straße. Kleine Caravanen, die nach Berber ziehen, ver-
weilen hier gewöhnlich mehrere Tage, um den Cameelen
etwas Zeit zu gönnen, ihre Kräfte zu erneuen. Man hält
das Waſſer des Nabeh für beſonders erfriſchend für dieſe
Thiere, und ſicher iſt es, daß es ſtark reinigende Eigen-
ſchaften hat. Große Caravanen aber können nicht länger

.

-



37

als eine Nacht hier bleiben, weil die Brunnen wenig Trink-
waſſer enthalten. Die Häupter unſres Zuges beredeten ſich
den ganzen Morgen, was zu thun ſei; wir hatten noch
zwei Tagereiſen bis Schigre und von da fünf Tagereiſen
bis an den Nil bei Berber. Die Thiere mit einem für
die ganze Reiſe hinreichenden Waſſervorrath zu beladen,
war unmöglich; und doch hatten wir in Schigre nur we-
nig und weiter ſüdlich gar kein Waſſer mehr zu erwarten.
In den Gebirgen nach S. O. hin, fünftehalb Tagereiſen
von el Nabeh und eben ſo weit von Berber, iſt eine an-
dere Quelle, Nawarik genannt. Dieſen Weg einzuſchlagen,
wäre ſehr rathſam geweſen; allein von unſerer Geſellſchaft
kannte keiner die Straße, außer ein Biſcharye Araber, und
die Andern waren nicht Willens, ſich ſeiner Führung anzus
vertrauen. Ein dritter Weg war mir angegeben, der von
Nabeh nach S. S. W. in viertehalb ſtarken Tagereiſen
zum Nile führt; allein dieſe Gegend des Nils wird von
den Mograt- Arabern bewohnt, die Feinde unſerer Cara-
vane waren, und deren Haupt, Naym, kürzlich durch einen
Scheikh der Ababde erſchlagen worden war. Bei ſolchen Ge-
legenheiten wie dieſe, giebt jedermann ſeinen Rath, und der
meinige war, daß wir unſre 35 Eſel tödten ſollten, wo-
durch wir täglich wenigſtens 15 Schläuche an Waſſer ge-
winnen würden; daß wir dann unſere Cameele bis zum
Aeußerſten ihrer Kraft mit Waſſer beladen und in grader
Linie durch die Wüſte- nach Berber eilen ſollten, ohne
Schigre zu berühren; ſo konnten wir den Weg in fünf
ſtatten Tagereiſen zurücklegen. Allein die Araber können bei
ſolchen Gelegenheiten ſelten zu einem männlichen Entſchluß



33-

kommen, gewöhnlich ſich tröſtend mit der Hoffnung auf Allah
Kerim, oder Gottes Güte; und das Ergebniß unſerer Bera-
thungen war, dem gewöhnlichen Striche zu folgen. Wir beſ-
ſerten unſre Waſſerſchläuche und unſre Sandalen aus, erfriſch-
ten uns durch ein Bad in den kühlen Brunnen und zogen
weiter. Nicht ohne große Beſorgniß verließ ich dieſen Ort.
Unſere Cameele und Eſel trugen nur auf drei bis vier Tage
Waſſer und ich ſah keine Möglichkeit, den ſchrecklichen Fol-
gen einer Waſſersnoth zu entgehen. Um meinen Eſel friſch
auf zu erhalten, nahm ich ihm die beiden Waſſerſchläuche,
die er bisher getragen, ab und gab einem der Ababde vier
Piaſter, wofür er mir vier kleine Waſſerſchläuche bis Ber-
ber ſchaffen wollte; "denn ich dachte, wenn der Eſel mich
tragen könne, würde ich im Stande ſeyn, zwei ganze Tage
zu durſten, zu Fuß aber würde ich in dieſer heißen Jah-
reszeit keinen Tag ohne Waſſer leben können.– Dieſen
Nachmittag gingen wir eine Stunde weit durch das Thal,
und dann zwei Stunden nach S. gen O. hin, durch eine
ſteinige Gegend, wo wir in einem engen Thale uns lager-
ten. Ich war durch Ermüdung ganz erſchöpft, meine Au-
gen waren ſeit mehreren Tagen ſchlimm geweſen, und man-
cherlei Gedanken über unſre traurige Lage hielten mich lange
wach. Ein mit Waſſer überladenes Cameel ſtürzte dieſen
Abend nieder und zerbrach ein Bein, wobei mehrere Waf-
ſerſchläuche platzten. Das Cameel ward auf geſetzliche
Weiſe getödtet, indem der Kopf nach Mecca hin gewandt
und dann der Hals abgeſchnitten ward. Einige unſrer
Leute blieben zurück und holten uns gber Nacht wieder ein,
----- ::.. .?: F.

-------------
------- ---- -5 ---



59- --*

mit einigen der beſten Stücken Fleiſch von dem getödteten

Thiere.--
Den 15. März. Vor Tagesanbruch ſetzten wir uns
fre Reiſe fort, gebrauchten anderthalb Stunden um eine
Felſengegend zU durchſteigen, und erreichten dann eine weite
Sandebene, Gob el Kheyl genannt, mit vielen einzelnen
Granitfelſen von ähnlicher Geſtalt, wie die am 6. beſchrie-

benen. Nach vier Stunden machten wir Halt am Eingang

des Thales Tarfawy, das ſeinen Namen erhalten hat von

dem Tarfa oder Tamarisken- Baum, welcher hier wächſt.
Der Boden war auch bedeckt mit den ſchönen Senes-Sträu-
chen, deren Grün uns einen ganz neuen Anblick gewährte.
Die Hülſen oder Früchte des Senes waren völlig reif und
dienten den Heuſchreckenſchwärmen zur Nahrung. Dieſe
und mehrere andre Sträucher und Bäume, die hier gedei-
hen, machen dieſes Thal zu dem lieblichſten auf dem ganzen
Wege. z-

Im Allgemeinen fand ich die gefürchtete Nubiſche Wü-

ſte, wenigſtens bis Schigre, viel weniger traurig und öde,
als die große Syriſche Wüſte, und noch viel weniger ſo,
als die Wüſte von Suez und Tyh. Bis Schigre trafen
wir faſt jeden Tag Bäume und Waſſer. Beide ſind hier
viel häufiger als auf der Caravanenſtraße von Aleppo nach
Bagdad, oder von Damascus nach Medina. Die Ebene
der Syriſchen Wäſte mag weniger ſchrecklich erſcheinen, als
die nackten rauhen Felſen der Nubiſchen Wüſte; aber die
letztere hat wenigſtens den Vorzug der Abwechſelung. Da
wir ſehr früh an unſerm Ruheplatz in dem Thale Tarfa
wy anlangten, ſo wurden die Cameele über anderthalb

A



40

Stunden weit in ein Seitenthal geſandt, um aus einem
Teiche Waſſer zu erhalten. Der ſalzige Geſchmack dieſes
Waſſers macht es wahrſcheinlich, daß außer dem in dem
Teiche ſich ſammelnden Regenwaſſer, noch eine Quelle auf
dem Grunde deſſelben iſt. Bald nach Mittag kamen die
Cameele zurück. An dieſem Tage ward wieder ein Cameel
für unfähig erklärt, die Reiſe fortzuſetzen, und deßhalb ge-
tödtet, und alsbald verſammelten ſich eine Menge Adler
(Quackham's), um ſich an dem Fleiſche zu ſättigen. Un-
fere Ababde-Führer geriethen in Streit mit den Leuten von
Daraou, denen ſie einen erhöhten Lohn abnöthigen wollten.
Mir war dieſer Streit nicht unangenehm, in der Hoff-
nung, daß er ein beſſeres Verhältniß zwiſchen mir und den
Ababde herbeiführen möge, die vielleicht ihr Intereſſe mit
dem meinigen, gegen den gemeinſchaftlichen Gegner, vereini-
gen könnten. Vier Uhr Nachmittags ſetzte ſich die Cara-
vane in Bewegung. Im Augenblick des Aufbruchs brachte

mir der Araber, welcher mein Waſſer fortzuſchaffen hatte,

den größten meiner vier Schläuche und ſagte, ſein Cameel
könne denſelben nicht weiter tragen. Während ich zwei
kleinere Schläuche in Ordnung brachte, ſie mit dem Waſſer
füllte, mit einem Seile zuſammenband und auf meinen
Eſel lud, hatte die Caravane einen ſo großen Vorſprung
gewonnen, daß ich ihrer Spur folgend, erſt lange nach
Sonnenuntergang ſie wieder einholen konnte. Bei ſolchen
Gelegenheiten fühlt man den Mangel eines Bedienten oder
eines Gefährten ſehr unangenehm; denn Sclavenhändler
kennen kein Mitleid für ihre verlaſſenen hülfsbedürftigen
Mitmenſchen.

A



4

. Den 16. März. Nach wenigen Stunden brachen
wir wieder auf und durchzogen eine Sandebene, an deren
fernem, öſtlichen Ende hohe Gebirge ſich erheben. Drei
Stunden weiter hielten wir im Wady Safyha, das jedoch
nicht eigentlich ein Thal genannt werden kann; es iſt viele
mehr ein durch die Ebene hinlaufender, mit Bäumen und
Gebüſchen bewachſener niederer Landſtrich, in welchem ſich das
Regenwaſſer ſammelt. Solche Striche heißen in der arabiſchen
Wüſte Ghadyr. Nachmittags zogen wir weiter über die Ebene
hin. Den ganzen Tag waren wir von allen Seiten umgeben
mit waſſerähnlich ſchimmernden Sandflächen, von den Ara-
bern Serab genannt. Sie waren von himmelblauer Farbe
und ſo hell, daß ſich die Schatten der fernen, den Hori-
zont begränzenden Berge darin ſpiegelten, wodurch die Täu-
ſchung, als ob es Waſſerflächen wären, noch weit vollkom-
mener ward. Ich hatte dieſe Erſcheinung oft in Syrien
Und Aegypten geſehen, allein ſtets von weißlicher Farbe,
dem Frühnebel ähnlich, ſelten ruhig auf der Ebene liegend,
ſondern in beſtändig zitternder Bewegung; hier aber war
es ganz anders, und der Fremdling muß ſich nothwendig
von Seen umgeben wähnen. Die große Trockenheit der
Luft und der Erde in dieſer Wüſte mag die Urſache der
Verſchiedenheit ſeyn. Wir ſahen zu gleicher Zeit zwölf die-
ſer Pſeudo-Seen um uns her, jeder von dem andern ge-
trennt, und die mehrſten in niedrigen Gründen. Nach
acht Stunden Weges lagerten wir in dem Thale Om
Doum, nach einem Baume gleiches Namens ſo benannt;
allein wir ſahen keinen einzigen Baum. Ich habe bemerkt,
daß die Thäler im Süden von Omgat gewöhnlich von

v.



4 2

Oſten nach Weſten laufen, während ſie weiter nördlich mit
unſerm Wege parallel liefen. unſere Richtung war noch
immer S. gen O.
- Den 17. März. Mit Tagesanbruch zogen wir wei-
ter und naheten uns dem hohen Gebirge von Schigre, das
wir ſchon den ganzen vorherigen Tag hindurch vor uns
liegen ſahen. Nach zwei Stunden erreichten wir daſſelbe,
wandten uns dann öſtlich, und gelangten an ein ſchönes,
mit vielen Doumbäumen bewachſenes Thal, zu beiden Sei-
ten von ſteilen, unzugänglichen Klippen eingeſchloſſen. Den
Krümmungen des Thales folgend, erreichten wir in vier
Stunden die Waſſer von Schigre und lagerten uns das
ſelbſt. Die umliegenden Berge beſtehen alle aus einzelnen,
in der wildeſten Unordnung auf einander gehäuften Gras
nitblöcken von verſchiedener Größe. Nahe bei der Oeff-
nung des Berges, wo das Waſſer gefunden wird, in ziem-
licher Entfernung von dem höchſten Gipfel fand ich dicht-
körnige Porphyrfelſen, mit kleinen Adern von Feldſpath,
ſehr ähnlich dem Porphyr, welchen ich im vorigen Jahre
in Wady Lamoule hinter dem zweiten Waſſerfalle des Nils
gefunden hatte. Der Zugang zur Quelle iſt etwas ſchwies
rig; ſie entſpringt nämlich am Ende eines ſehr engen
Durchgangs in einer Höhle oder Spalte des Felſens, wo
ſich, außer dem Quellwaſſer, auch Regenwaſſer ſammelt.
Die Quelle iſt vortrefflich und ſehr kühl, aber leider nicht
ſehr ergiebig; wir fanden wenigſtens nur einen geringen
Vorrath. Einige Tauben umflatterten dieſe Quelle. Der
Brunnen von Schigre iſt durch die ganze Wüſte berühmt.
Die Biſchareinlagern oft in den benachbarten Thälern und

--



*

- 43

und einer ihrer vorzüglichſten Scheikhs oder Heiligen iſt

neben dem Brunnen begraben. Reiſende bringen ſeinem
Grabe nicht ſelten Opfer dar, und wenn zufällig einige Be-
duinen in der Nähe ſind, werden Schafe von ihnen ge-
kauft und zur Ehre des Heiligen geſchlachtet. Einer von
uns fand hinter einem Felſen, in der Nähe des Grabes,

eine ganz neue, leere Kiſte von Aegyptiſcher Arbeit, die ver-

muthlich durch einen Händler dort abgeſetzt war, deſſen
Cameel ſie nicht weiter tragen konnte, und der ſie auf ſei-
ner Rückkehr wieder mitzunehmen gedachte. Die Ababde-
Führer verlangten dieſelbe von dem Finder, und behauptes
ten, als Herren der Wüſte gehörten ihnen alle in derſelben

gefundene Schätze. Eine halbe Engliſche Meile von dem

Brunnen ſchlugen wir unſer Lager auf, und eilten dann,

unſre Waſſerſchläuche zu füllen. Die Ababde waren ſo
freundlich, den Fellahhändlern zu erlauben, ihre Schläuche

zuerſt zu füllen; allein dieſe mißbraüchten die Erlaubniß,
indem ſie auch ihre Cameele tränkten, ſo daß, als ſie die

Brunnen räumten, ſehr wenig Waſſer mehr drin war. „Die
- Ababde erklärten darauf, daß ſie genöthigt wären, dort zu

verweilen, bis ſich der Brunnen wieder gefüllt habe. Wir
blieben deßhalb die ganze Nacht, und die Ababde ſchliefen

an dem Eingange der Höhle, um zu verhindern, daß wäh-
rend der Nacht kein Waſſer geſtohlen würde.
* Am 18. März Morgens, waren etwa 20 Schläuche

gefüllt; allein die Ababde waren noch nicht zufrieden, und

die Kaufleute entſchloſſen ſich, um den Aufenthalt nicht zu

verzögern und den Waſſervorrath nicht durch den ſtündli-
chen Verbrauch unnütz zu verſchwenden, den Führern einige
--

z



44

ihrer Schläuche zu überlaſſen, unter der Bedingung, augen-
blicklich weiter zu ziehen. Mit vieler Geduld und Mühe
war es mir gelungen, zwei große Schläuche zu füllen, und
ich wäre ſo, da ich noch einen kleinen Vorrath beſaß, we-
nigſtens eben ſo gut verſehen geweſen, als irgend einer von
der Geſellſchaft; allein ſo glücklich ſollte ich nicht ſeyn.
Während ich den einen Schlauch auf meinen Schultern
ins Lager trug, hatten meine Freunde von Daraou den
zweiten, den ich mit meinem Eſel nachholen wollte, in ihre
Schläuche geleert; und obgleich ſie, als ich zurückkam, zur
Entſchuldigung angaben, es ſei aus Verſehen geſchehen,
konnte ich ſie doch durchaus nicht bewegen, ihn wieder zu
füllen. Auch war das noch übrige Waſſer durch den blauen
Lehm, der den Boden des Brunnens bedeckt, ſo ſchmutzig
geworden, daß es völlig unbrauchbar war. Vergebens bot
ich zwei Piaſter für einen vollen Schlauch; meine Gefähr-
ten lachten mich aus und ſagten, der Preis wäre wirk-
lich enorm, allein keiner würde ſeinen Waſſervorrath vers
kaufen, das wäre nie Sitte bei ihnen geweſen. Ich war
alſo genöthigt, den Brunnen in der traurigen Gewißheit
zu verlaſſen, daß mein Vorrath für mich und meinen Eſel
höchſtens zwei Tage ausreichen würde. Ich will hier be-
merken, daß es auf den Reiſen durch die Wüſte wenig frommt,
einen ſehr großen Waſſervorrath zu haben; denn wenn die
andern Reiſenden in Noth gerathen, nehmen ſie dem Beſitzer
das ſeinige mit Gewalt, indem die Regel gilt, daß Waſ-
ſer und Brod allen gemeinſchaftlich gehört, d. h., daß der
Stärkere es dem Schwächern nimmt. Die öſtlichen Araber
theilen ihren Waſſervorrath, auch wenn er gering iſt, mit



45

den armen Reiſenden, allein die Africaner ſind nicht ſo
freigebig, und alles, was unter ihnen der Einzelne thun
kann, iſt, ſich bei ſolchen Umſtänden einen Waſſervorrath
zu verſchaffen, der eben ſo lange ausreicht, als der der
großen Kaufleute; denn er ſindet bei den andern keine Hüls
fe, während er nicht ſelten ſeinen ganzen Vorrath hingeben

muß, um die Bedürfniſſe ſeiner mächtigern Gefährten zu

befriedigen. Als wir eben weiter ziehen wollten, ließ mich
das Haupt der Abahde, der meine traurige Lage kannte,
rufen, ſprach in harten Ausdrücken über die Grauſamkeit
der Aegyptier und ſchenkte mir ſo viel Waſſer, daß ich ei-
nen meiner kleinen Schläuche füllen konnte. Ich dankte
ihm natürlich aufrichtig und herzlich für ſeine Wohlthat,
obgleich ich wohl ſah, daß ſeine Beſorgniß für mein Wohl
nicht ſo groß war, als ſein Wunſch, die Aegyptier zu är-
gern. Wir verließen Schigre noch vor Mittag und ge-
brauchten vier Stunden, un die Gebirgskette gleiches Na-
mens zu paſſiven.- Dieſes Gebirge ſchien mir das höchſte
im weſtlichen Nubien zu ſeyn, und doch war der oberſte

Gipfel wohl nicht über Zoo bis 1ooo Fuß über die Ebene
erhaben. Alle dieſe Gebirge ſind von Granit und ſehr wild

geſtaltet. Unſer Weg ging nach S. gen W. und führte
uns über eine ſandige, mit ſcharfen Steinen bedeckte Ebene
nach Wady Kabkaba und dann nach Wady Zeynatyb. Dieſe
Thäler ſind nichts als niedrige, mit einigen Büſchen be-
wachſene Gründe, ſehr arm an Bäumen. Wir ſetzten bis
ſpät in die Nacht unſere Reiſe fort und hielten dann auf
der Ebene, nach einem Tagemarſch von eilf Stunden. Die
ganze Gegend jenſeit des Gebirges Schigre iſt eine große



-* 46

Sandfläche, hie und da unterbrochen durch grandigen Bo-
den, mit kleinen Quarzſteinchen gemiſcht. Auch trafen wir
einige Striche Treibſand. Von Daraou bis Schigre wa-
ren wir beſtändig einem breiten, betretenen Pfade gefolgt,
auf dem man ſich unmöglich verirren kann, wenn man ein-
mal die Reiſe gemacht hat. Auch weicht die Straße ſelten
von ihrer Richtung ab, und an den wenigen Orten, wo in
dem loſen Sande die Spuren früherer Caravanen nicht von
Dauer ſeyn können, dienen die auffallenden Umriſſe der
Gebirge zu beiden Seiten, dem Reiſenden als Führer.
Von Schigre ſüdlich fanden wir keinen betretenen Pfad,
und da auch keine Gebirge mehr zu ſehen waren, ſo ver-
mag, vorzüglich an Tage, nur das Auge und die Erfah-
rung eines Beduinen, die Caravane in der beſtimmten Rich-

-

tung zu erhalten.
Den 19. März. Wir zogen nach S. gen W. über
eine unermeßliche Ebene hin, die am fernen Horizont durch
niedrige Berge begrenzt iſt. Nach einer Stunde paſſirten wir
ein mit trockenen Gebüſchen beſetztes Thal, das die Biſcha-
rein Dimoka -yb nennen. Die Hitze war an dieſem Tage-
außerordentlich drückend; überhaupt glaubte ich ſüdlich vom
Gebirge Schigre eine Veränderung im Clima zu bemer-
ken, indem es hier viel wärmer ſchien, als weiter nörd,
lich. Nach neuntehalb Stunden erreichten wir Wady Abou
Daey. Alle dieſe Thäler ziehen ſich von Oſten nach We-
ſten. Drei Stunden weiter gelangten wir zu den Brun-
nen von Nedjeym, nachdem wir, kurz zuvor, lange nach
Sonnenuntergang an einigen Grabſteinen vorbeigegangen
waren, welche Gobour Adjonad el Arey- ab genannt wers

>

*



K

W

g

ſt

47

den. ,,Hier, ſprach einer unſerer Führer, liegen die brave
ſten Männer von Are- ab begraben. Ihre Gefährten tra
gen ſie viele Tagereiſen weit an dieſen Ort, damit ſie in
der kühlen Nähe dieſer Brunnen ruhen mögen, und damit
die, welche vorbeigehen, ſich ihrer Thaten erinnern.“ Die
Are- ab, ſind ein Stamm der Biſcharein. Wir hatten ſchon
früh Morgens einige Leute vorausgeſandt, um die Brunº

nen aus dem Sande hervorzuſcharren, denn, trotz der

Nachricht, die wir in Nabeh erhielten, hofften unſere Leute
doch, einiges Waſſer zu finden. Allein wir fanden ſie be-
trübten Angeſichtes ueben den Brunnen ſitzen, wo ſie be-
reits mehrere Stunden gegraben hatten, ohne etwas ande-
res als naſſen Sand zu finden. Selbſt die Beduinen wurº
den jetzt beſorgt, und uns blieb nichts anderes übrig, als
in ſtarken Märſchen an den Nil zu eilen; jeder von uns
hatte noch etwas Waſſer, allein nicht mehr als auf einen
Tag... Nedjeym iſt eine Anzahl yon drei oder vier Brunº
nen, wo das Waſſer aus dem Boden heraufquillt, und ſich
in 2o bis 5o Fuß tiefen Sandlöchern ſammelt. Der Wind
treibt oft dieſe Löcher ganz zu, ſo daß ſaſt jede Caravane,
die vorbeizieht, ſich die Mühe nehmen muß, die Brunnent
auszugraben. „Wir fanden nur den einen zugänglich, die
andern waren bis zum Rande mit Sand gefüllt. Bei reg-
nigem Wetter liefern ſie vortreffliches Waſſer, und auch
genug, um eine Caravane von mittler Größe zu ver-
ſorgen.......
Den 2 o. März. Einige unſerer Leute arbeiteten
die ganze Nacht hindurch an den Brunnen, und füllten
endlich durch große Beharrlichkeit ihre Waſſerſchläuche.

'- ::--



43

Bald nach Mitternacht ſetzten wir unſre Reiſe fort, verlies
ßen den graden Weg nach Berber und zogen nach S. S.
W. über eine kahle, mit Flugſand bedeckte Ebene hin. Nach
vier Stunden erreichten wir Wady Holhob. Durch alle
Thäler, ſüdlich von Schigre, ergießt ſich das Regenwaſſer
aus der öſtlichen Gebirgskette in großen Strömen in den
Nil. Der Boden ward jetzt grandig mit kleinen ſchwarzen
Flintſteinen und petrosilex bedeckt. Dieſe dunkle, öde
Strecke gleicht einigen Theilen der Wüſte von Tyh. Nir-
gends ſieht man Berge oder Hügel. Nur durch kleine
Felsſtücke von Granit, Quarz oder Sienit wird hin und
wieder die traurige Einförmigkeit der Ebene unterbrochen.
Glücklicherweiſe hatten wir nördliche Winde, litten aber
dennoch bedeutend durch die Hitze. Wir tranken nur zwei-
mal des Tages, und unſre Eſel bekamen nur die Hälfte
des gewöhnlichen Maßes. Nach eilf Stunden machten wir
in einem Thale Halt. Ich hatte an dieſem Tage Streit
mit einem Mann aus Daraou, der mich beſchuldigte, in
der Nacht ſeinen Waſſerſchlauch geöffnet zu haben, um meis
nen Eſel zu tränken; er gab mir die beleidigendſten Nas
Nmen, warf mich mit Steinen und ſchien die ganze Caras
vane überzeugt zu haben, daß ich ſchuldig ſei.
Den 21. März. Nach Mitternacht brachen wir
auf, und in drei Stunden durchzogen wir Wady Amour.
Es war eine kühle Nacht, und die Hitze des vorhergehens
den Tages hatte uns noch empfindlicher gegen die Kälte
gemacht. Dieſes Thal iſt voll von Seliam- Bäumen und
Acazien, deren aber viele ganz vertrocknet waren. Unſere
Leute zündeten mehrere Bäume an, um ſich zu wärmen,

-



49

n
s
K

Waſ
f

und die über das Thal hinflackernden Flammen erleuchte
ten die vorbeiziehenden Reiſenden und ihre erſchrocknen
Thiere ſehr ſchön. Weiterhin trafen wir wieder grandige
Flächen und niedrige Gründe, und nach ſieben Stunden
ein Thal mit Sant- Bäumen. Der Wind war ſüdlich
und die Hitze ſehr groß; ſechs Eſel waren ſchon geſtürzt
und ihre Reiter mußten zu Fuß die brennende Ebene
durchziehen. Ich hatte den ganzen Tag nicht getrunken,

gab aber doch von Zeit zu Zeit meinem Eſel etwas Waſ-

ſer, um ihn friſch zu erhalten. Nach neun Stunden er-
reichten wir (in S. S. W. Richtung) Wady Abou Sel-
lam, mit einer großen Menge Sellam: Bäumen, und machs
ten Halt; die Thiere waren ſehr erſchöpft und wir möch-
ten auch die vielen Nachzügler ganz verloren haben, wenn
wir weiter gezogen wären. Um meinen Waſſervorrath zu
ſchonen, hatte ich, ſeit wir Schigre verließen, von nichts
als Zwieback gelebt und nie etwas gekocht. Jetzt hielt ich

meinen Durſt durch einen reichlichen Trunk Waſſer, da
ich in meinem Schlauch noch einen ähnlichen Trunk für
den kommenden Tag übrig hatte. Wir waren alle ſehr
kleinmüthig, da wir vorausſahen, daß unſere Eſel det.
folgenden Tag ſterben müßten, wenn ſie nicht ordentlich
getränkt würden, und keiner der Händler hatte mehr Waſ
ſer, als einige Züge für ſich ſelbſt. Nach einer langen
Berathung ward endlich der einzige Beſchluß gefaßt, der
uns retten konnte und den das Haupt der Ababde ſchon
vor mehreren Tagen in Vorſchlag brachte. Zehn Männer

ein zweites Mittagsmahl derſelben Art und löſchte dann

ſollten auf ebenſo vielen Cameelen, und auf den ſtärkſten-

-- 4



50

/

des ganzen Zuges, an das nächſte Ufer des Nils eilen
und von dort einen Waſſervorrath herbeiholen. Wir was
, ren nur fünf bis ſechs Stunden vom Nil entfernt, da
aber ſein Ufer hier von feindlichen Arabern bewohnt was
ren, durfte die ganze Caravane nicht wagen, dieſen Weg
zu nehmen. Ungefähr um 4 Uhr N. M. trabten die zehn
Männer davon, mit dem Auftrage, einen unbewohnten
Ort zum Füllen der Schläuche zu wählen, und ſofort zu-
rückzueilen. Wir verbrachten den Abend in großer Beſorg-
niß, denn, wenn die Cameele nicht zurückkehrten, mußten
wir entweder verdurſten oder unſern Feinden in die Hände
fallen, die, wenn ſie die Cameele erblickt hätten, ihre Spu-
ren in die Wüſte verfolgt und auch uns bald entdeckt haben
würden. Nach Sonnenuntergang kamen einige Nachzügler
an, einer aber war ganz verſchwunden. Es war der Die-
ner eines Händlers aus Daraou, der jedoch wenig um
ſein Schickſal ſich zu bekümmern ſchien. Viele meiner Ge-
fährten baten mich dieſen Abend um Waſſer, allein ich
hatte meinen Schatz wohl verborgen und zeigte ihnen als
Antwort die leeren Schläuche um 5 Uhr in der Nacht
hörten wir in der Ferne das Freudengeſchrei unſerer Waſ-
ſermänner, und bald darauf erfriſchte uns ein reichlicher
Trank des ſchönen Nil, Waſſers.– Die ganze Caravane
ging plötzlich aus der tiefſten Bekümmerniß in unbegrenzte
Freudigkeit über. Eine üppige Abendmahlzeit ward berei-
tet, und die Araber ließen bis Tagesanbruch ihre Geſänge
erſchallen, ohne auch nur einmal des unglücklichen Zurück-
gebliebenen zu gedenken. Es ereignet ſich ſelten, daß auf
dieſem Wege ein Menſch vor Durſt ſtirbt, und wenn der

-



51

Nedjeym-Brunnen Waſſer enthält, iſt ein ſolcher Unfall
kaum möglich. Jedoch im verfloſſenen Jahre trat ein ſol-
ches Ereigniß ein, deſſen nähere Umſtände mir von einem
Manne erzählt wurden, der ſelbſt alle Schrecken der To-
desangſt erlitten hatte. Im Auguſt rüſtete ſich eine kleine
Caravane zur Reiſe von Berber nach Daraou. Sie be-
ſtand aus fünf Kaufleuten und dreißig Sclaven mit einer
verhältnißmäßigen Anzahl von Cameelen. Aus Furcht vor
dem Räuber Naym, welcher zu der Zeit bei den Brunnen
von Nedjeym den Reiſenden aufzulauern pflegte, und ſtets
von der Abreiſe einer jeden Caravane aus Berber unters
richtet war, beſchloſſen ſie einen öſtlichern Weg über den
Brunnen Owareyk einzuſchlagen. Sie hatten einen Ababs
de- Führer bedungen, der ſie ſicher an jenen Ort brachte,
weiter nördlich aber den Weg verlor, da dieſe Straße ſehe
wenig beſucht war. Nach einer fünftägigen Irrfahrt in
den Gebirgen war ihr Waſſervorrath erſchöpft, und ſie
wußten nicht, wo ſie waren. Sie beſchloſſen daher, ihren
Weg nach der untergehenden Sonne hinzurichten, indem
ſie ſo den Nil zu erreichen hofften. Nach zweitägigem
Durſt ſtarben zwei Sclaven und einer der Kaufleute.
Ein andrer, ein Ababde, welcher zehn Cameele bei ſich
hatte, meinte, dieſe Thiere würden beſſer Waſſer zu finden-
wiſſen, als ihre Herren; er bat deßhalb ſeine Gefährten,
ihn auf dem Sattel ſeines ſtärkſten Cameels feſt zu bins
den, daß er nicht herabfallen könne vor Schwäche, und
verließ darauf die Caravane, ſeinen übrigen Cameelen er-
laubend, zu laufen, wohin ſie wollten; allein weder von
ihm, noch von ſeinen Cameelen hat man je etwas Weiteres\

4*

-“



52

>

--“-

erfahren. Am achten Tage, nachdem ſie Owareyk verlaſſen
hatten, erblickten die noch Lebenden das Gebirge von

Schigre, welches ſie augenblicklich wieder erkannten; allein
ihre Kräfte waren völlig erſchöpft und weder Menſchen
noch Thiere vermochten weiter zu gehen. Unter einem
Felſen ſich lagernd, ſandten ſie zwei Diener mit den beiden
ſtärkſten Cameelen aus, um Waſſer zu ſuchen. Bevor
dieſe das Gebirge erreichten, ſank der eine, der Sprache
beraubt, von ſeinem Cameele und war nur noch im
Stande, ſeinem Gefährten mit der Hand winkend zu be-
deuten, er möge ihn ſeinem Schickſale überlaſſen. Der
Andre ſetzte darauf ſeinen Weg fort; allein die Wirkung
des Durſtes war auch auf ihn ſo groß, daß er blödſichtig
ward und den Weg verlor, den er ſo oft zurückgelegt
hatte und ſo genau kannte. Nachdem er eine Weile um-
her geirrt war, ſtieg er im Schatten eines Baumes ab
und bayd ſein Cameel an einen Aſt; das Thier aber roch

das Waſſer, (wie die Araber ſich ausdrücken), riß, er-

ſchöpft wie es war, den Halter entzwei und rannte wild
der Quelle zu, die, wie ſich nachher ergab, eine halbe
Stunde entfernt war. Der Mann, den Inſtinct des Ca-
meeles wohl verſtehnd, bemühte ſich, ſeinen Spuren zu
folgen, konnte aber nur wenige Schritte gehen; dann ſank
er ermattet zu Boden und war dem letzten Athemzuge
nahe, als die Vorſehung aus einem benachbarten Lager
einen Biſcharye Beduinen des Weges herbeiführte, der
ihm, das Geſicht mit Waſſer beſprengend, die Sinne wie-
der belebte. Dann eilte er mit ihm an den Brunnen,
füllte die Schläuche, und geleitete ihn zur Caravane zu-



55

rück, wo ſie ſo glücklich waren, die Leidenden noch am Le-
ben zu finden. Der Biſcharye erhielt einen Sclaven für
ſeine Mühe. Der Mann, welcher mir dieſe Begebenheit
erzählte, war aus Wembo in Arabien gebürtig, und der
ſelbe, deſſen Cameel die Quelle entdeckte. Er fügte noch
den bemerkenswerthen Umſtand hinzu, daß die jüngſten
Sclaven den Durſt beſſer ertragen hätten, als die übrigen,
und daß, während die erwachſenen Jünglinge alle ſtarben,
die Kinder glücklich nach Aegypten kamen.
Im Jahre 1813 kam eine große Caravane aus Dar-
four in Siout an. Da ſie ihre Reiſe gegen Ende der
heißen Jahreszeit unternommen hatten, mußten viele ihrer
Cameele unterwegs ſterben, und die Kaufleute ſahen ſich
genöthigt, einen großen Theil ihrer Güter zurückzulaſſen,
ſo wie auch viele unge Slaven, die zu Fuße den Brun-
nen von Scheb nicht erreichen konnten, mit allen zu er-
übrigenden Lebensmitteln. Nachdem ſie mehrere Hundert
Cameele gemiethet hatten, kehrten ſie nach Scheb zurück;
allein in der Zwiſchenzeit waren die unachtſamen Sclaven
zu verſchwenderiſch mit ihren Lebensmitteln umgegangen,
nnd mehrere waren vor Hunger geſtorben.
Solche Zufälle wie dieſe mögen ſich zuweilen ereignen,
entweder durch den Mangel guter Führer, durch die Noth-
wendigkeit, große Umwege zu machen, oder durch den Feh-
ler, nicht genug Cameele mit Waſſer beladen zu haben;
allein faſt immer haben ſie ihren Grund in Mangel an
gehöriger Vorſicht, und ich kann nicht umhin, die Un-
glücksfälle der Art, welche mein Vorgänger Bruce, als
von ihm ſelbſt erlitten, beſchreibt, für ſehr übertrieben zu



54

halten, Allein wenn ich es für Pflicht halte, dieß zu be:
merken, ſo muß ich auch zugleich erklären, daß ich, bei
meiner Bekanntſchaft mit dem Character der Nubier, die
unbegreifliche Menſchenkenntniß, die Feſtigkeit des Charac-
ters und die Geiſtesgegenwart, wodurch Bruce die Mittel
fand, als Europäer die Länder dieſer wilden, ungaſtlichen
Nationen zu bereiſen, nur bewundern kann.
Den 22. März. Nach einem derben Frühſtück,
brachen wir ſpät am Morgen auf und durchzogen eine
weite Ebene, die von mehreren, nach dem Fluſſe ſich ſen-
kenden und mit einzelnen Bäumen bewachſenen, Thälern
oder Niederungen durchſchnitten war. Unſer Weg lag S.
gen W. Nach fünf Stunden hielten wir in einem dieſer
Thäler, Namens Netyle. Das Laub der Acazien, unter
welchen wir Mittagsruhe hielten, iſt zu dünn und ſpärlich,
um vielen Schatten zu geben, und die Araber vergleichen
mit Recht daſ Streben der Reiſenden, unter den Santa
Bäumen Schutz vor der brennenden Sonne zu ſuchen, mit
der Thorheit, in die Verſprechungen der Großen volles
Vertrauen zu ſetzen. „Vertraue ſeinen Worten wie dem
Schatten der Acazie,“ iſt daher zum Sprüchwort gewor»
den. An mehreren Orten dieſer Ebene giebt es viele
Strauße; wir ſahen dieſen Morgen viele zerbrochene Stü-
cken ihrer Eier; auch ſah ich mehrere große Eidechſen, die
wenigſtens einen Fuß lang waren. Der Wind war noch
ſüdlich, und ich fragte hier, wie ich ſchon oft gethan
hatte, meine Gefährten wieder, ob ſie oft den Semoum
erlebt hätten (den wir gewöhnlich den giftigen Wind der
Wüſte nennen, der aber nichts anderes iſt, als ein heftis



55

ger Südoſt- Wind.) Sie bejahten dieß; allein keiner von
ihnen kannte ein Beiſpiel ſeiner gefährlichen Wirkung.
Die ſchlimmſte Folge dieſes Windes iſt, daß durch ihn
das Waſſer in den Schläuchen auftrocknet, und in ſofern
kann er allerdings die Reiſenden in Gefahr bringen. Doch
ſind in dieſen ſüdlichen Gegenden die Schläuche gewöhn-
lich von ſehr dickem Kuh-Leder gemacht, welches der Ses
moum kaum durchdringen kann. Ich bin dem heißen
Winde in den Syriſchen und Arabiſchen Wüſten, in Ober-
Aegypten und Nubien mehrmals ausgeſetzt geweſen. Den
heißeſten und heftigſten erlebte ich in Suakin, doch ſpürte
ich auch dort keine beſonders unangenehme Wirkung, ob
gleich ich in der offenen Ebene ihm ganz ausgeſetzt war.
Ich bin meinerſeits völlig überzeugt, daß alle die Geſchich-
ten, welche die Reiſenden oder die Bewohner Aegyptiſcher
und Syriſcher Städte von dem Semoum der Wüſte er
zählen, gar ſehr übertrieben ſind, und ich konnte kein ein-
ziges authentiſches Beiſpiel erfahren, wo dieſer Wind
Menſchen oder Thieren tödtlich geweſen wäre. Die Sache
iſt die, daß die Beduinen, wenn ſie über dieſen Gegen-
ſtand befragt werden, oft die Städter in Schreck ſetzen,
indem ſie ihnen erzählen, wie nicht nur Menſchen, ſon-
dern ganze Caravanen durch die Wirkungen des Semoums
ihr Leben verloren hätten; wenn ſie aber merken, daß der
Fragende nicht ganz unwiſſend in Betreff der Wüſte iſt,
werden ſie ſtets die reine Wahrheit erzählen. Auch habe
ich nie bemerkt, daß der Semoum, wie man allgemein
annimmt, nahe am Boden hinweht, ſondern ſtets erſchien
die ganze Atmoſphäre gleichſam in Aufruhr; Sand und

.



W-- 56

Staub werden hoch in die Luft gehoben, und dieſe nimmt
eine röthliche, gelbliche oder bläuliche Farbe an, je nachs
dem der Boden, von welchem ſich der Staub erhebt, be-
ſchaffen iſt. Doch ſtets herrſcht, mehr oder weniger, das
Gelbliche vor. Wenn man durch ein hellgelb gefärbtes
Glas ſieht, kann man ſich eine ziemlich richtige Vorſtellung
machen von dem Anblick des Himmels, wie ich ihn im
Mai 1813 zu Esne in Ober- Aegypten, während eines
ſtürmiſchen Semoums beobachtete. Der Semoum iſt nicht
immer von Wirbelwinden begleitet; in ſeinem weniger hef-
tigen Grade bläſt er zuweilen Stunden lang mit geringer
Kraft, aber drückender Hitze, die noch um einige Grade
wächſt, ſobald durch Wirbelwinde der Staub ſich erhebt.
Bei dem Semoum in Esne ſtieg das Thermometer im-
Schatten- auf 121°, aber die Luft bleibt ſelten über eine
Viertelſtunde, oder länger, als der Wirbelwind dauert,
in dieſem Zuſtande. Die unangenehmſte Wirkung des Se-
mouns auf den Menſchen beſteht darin, daß er die Aus-
dünſtung hemmt, den Gaumen trocknet und eine große
Unruhe verurſacht. Nie ſah ich jemanden ſich aufs Ge-
ſicht werfen, um ſeinem verderblichen Hauche zu entgehen,
wie Bruce auf ſeiner Reiſe durch die Wüſte ſelbſt gethan
zu haben erzählt; aber während der Wirbelwinde verhüls
len die Araber oft das Geſicht mit ihrem Mantel und
knien neben-ihren Cameelen nieder, damit der Sand oder
Staub nicht ihre Augen beſchädige. Die Cameele ſind oft
ſehr in Noth, nicht wegen der Hitze, ſondern wegen des
Staubes, der in ihre großen, vorliegenden Augen weht.
Sie wenden ſich herum und ſuchen ſich dagegen zu ſchützen,



57-

indem ſie die Köpfe niederhalten; dieß bemerkte ich aber

nie anders, als bei Wirbelwinden, ſo drückend auch ſonſt

die Hitze der Luft ſeyn mochte. Im Juni 1815, auf einer
Reiſe von Esne nach Siout, überfiel mich ein heftiger
Semoum auf der Ebene zwiſchen Farſchiout und Berdys.
Ich war ganz allein, auf einem leichtfüßigen Hedjin reis
tend. Als der Wirbelwind ſich erhob, war weder Haus
noch Baum zu ſehen, und während ich beſchäftigt war,
mein Geſicht mit einem Taſchentuche zu bedecken, ward
das Thier, durch den Staub, der ihm in die Augen
wehte, und durch das furchtbare Brauſen des Windes
ſcheu, und rannte in wilden Sprüngen davon; ich verlor
die Zügel und ſtürzte. Da ich nicht zehn Schritte weit
ſehen konnte, blieb ich, in meinen Mantel gehüllt, auf
der Stelle liegen, bis der Wind ſich legte. Dann folgte
ich meinem Dromedar, und fand es in weiter Ferne bei
einem niedrigen Buſche ſtehen, deſſen Zweige ſeinen Aus
gen einigen Schutz darboten. Bruce erwähnt auch der bes

--
weglichen Sandſäulen dieſer Wüſte und, obgleich mir auf

umeinem Durchzuge keine ſolche Erſcheinung zu Geſichte
kam, ſo will ich doch ſeine Wahrhaftigkeit in dieſem Puncte
nicht in Zweifel ziehen. Die Araber ſagten mir, daß
Wirbelwinde von Sand nichts Seltenes wären, und ich bin
oft durch Striche von Flugſand gekommen, den der geringſte
Wind leicht heben kann; auch entſinne ich mich, in der
Wüſte an den ufern des Euphrat Sandſäulen, die wie

Waſſerhoſen umherzogen, und in Jaka ſchreckliche Wirkun-
gen eines plötzlichen Windes geſehen zu haben; ich will
daher gerne glauben, daß auch in der Nubiſchen Wüſte



53

gelegentlich ſolche Erſcheinungen ſich einſtellen, allein ich
bezweifle, daß ſie die Sicherheit der Reiſenden gefährden
können.

Die Ebene, welche wir dieſen Morgen durchkreuzten,
VdP an einigen Orten mit Granitfelſen, und großen Blö-
cken von Gneiß bedeckt. Die Richtung unſres Weges war
S. gen W. faſt parallel mit dem Laufe des Fluſſes, der
etwa vier Stunden rechts von uns entfernt war. Am
weſtlichen Ufer des Nils ſahen wir einige niedrige Sand-
hügel. Nach acht Stunden erreichten wir Wady el Ho-
mar, d. h. das Eſels Thal, wo wir Halt machten. Man
ſagt, baß in der benachbarten Wüſte Homar Elwaheiſch
zuweilen wilde Eſel geſehen werden. Das Thal iſt mit
einigen Bäumen bewachfen.

Den 23. März. Wir gingen S. gen W. in der-

ſelben flachen Gegend weiter, wo keine Berge zu ſehen
ſind. Die Ebene iſt bedeckt mit ſchwarzen Steinen, Aegyp-
tiſchen Kieſeln und Quarz. Von Jaspis ſah ich auf die
ſer ganzen Reiſe keine Spur. Wir durchzogen einige
Wadys und ſahen mehrere Haſen. Nach vier Stunden
hielten wir Mittagsruhe in dem waldigen Thale Belem.
Die Ababde- Führer nöthigten die Händler der Caravane,
ihnen hier die Hälfte ihrer Schuld zu bezahlen *), und
mehrere eilten nach Berber voraus, um unſre Ankunft zu

*D Ihr Lohn iſt 5 Piaſter für jeden Mann und eben ſo viel
für jede Ladung. Auf dem Rückwege nehmen ſie für jeden
Sclaven 2 Piaſter und für jede Ladung aus den Negerlanden
5 Piaſter.--

/--



59

melden. Spät Nachmittags brachen wir wieder auf. Die
Ebene war ſandig und ſenkte ſich etwas gegen den Nil.
So wie wir uns dem Fluſſe näherten begegneten uns
große Züge von Katta, (einer Art Rebhühnern). Auch
fühlten wir zwei Stunden weit die Nähe des Fluſſes durch
eine größere Feuchtigkeit der Luft. Die Araber riefen
aus: „Gott ſei gelobt, wir riechen wieder den Nil.“
Nach neun Stunden erreichten wir um 10 Uhr Abends
das Dorf Ankheyre, den größten Ort im Diſtrict von
Berber. Die Caravanen machen ſichs zur Regel immer
des Nachts hier anzulangen, damit ihre Ladungen weniger
der öffentlichen Unterſuchung ausgeſetzt ſind, und damit
ſie einige Kleinigkeiten vor der Wachſamkeit der Zollhes
bungs- Beamteten verbergen können.

Von den Reiſen der Caravanen, im Allgemeinen.

Der Weg, den wir gewandert waren, iſt der einzige,
der von Berber nach Aegypten führt, und die gewöhnliche
Straße der Caravanen von Sehendy und Sennaar. Es
siebt noch eine weſtlichere Straße von Berber nach Se-
boua, einem Dorfe am Nil in dem Berbera- Lande, uns
weit Derr, deſſen Einwohner bedeutenden Antheil am
Sclavenhandel nehmen. Auf dieſem Wege findet der Reis
ſende nur einen einzigen Brunnen, vier Tagereiſen von
Berber und eben ſo weit von Seboua. Er heißt el Mor-
rat und enthält ſehr viel, aber übelſchmeckendes Waſſer.
Eine große Unannehmlichkeit dieſes Weges iſt, daß man
nirgends weder Bäume noch Büſche findet, woher nicht



6o

nur die Cameele wegen ihres Futters ſchlimm daran, ſon»
dern auch die Reiſenden genöthigt ſind, ſich Holz mitzu-
nehmen, um ihr Eſſen zu kochen und ſich im Winter zu
wärmen. Wir waren von Daraou nach Berber im Gan-
zen 22 Tage unterwegs geweſen. Es iſt aber zu bemer-
ken, daß wir bis Haimar und ſelbſt bis Naby ſehr kurze
Tagereiſen machten. Die Berge im Oſten von Aſſouan
und Haimar drei Tagereiſen weiter gegen das rothe Meer
hin, ſollen viel höher ſeyn, als die, welche wir auf unſerm
Wege ſahen. Sie heißen die Gebirge von Otaby, welcher
Name oft auf die ganze Bergkette bis Koſſeir hin ausges
dehnt wird; immer verſteht man darunter die Gebirge,
welche weit vom Nil und nahe am Meere ſind. Das
Gebirge oder Djebel Otaby iſt das ausſchließliche Erbgut-
der Ababde, und während des Sommers am meiſten be-
völkert, weil dann die Ababde Bewohner von Ober-Aegyp-
ten ihr Vieh dorthin ſenden. Dieſe Ababde von Otaby
ſtehn in lebhaftem Verkehr mit den Biſcharein von Olba.*)
Von Haimar nach Daraou rechnet man fünf Tage, wir
gebrauchten aber neun; die ganze Entfernung von Daraou
nach Berber wird von den Händlern gewöhnlich auf 16
bis 17 Tagereiſen angegeben. Die Rückreiſe wird in der
Regel viel ſchneller gemacht als die Hinreiſe, weil die
Händler dann alle beritten und mit ſo vielen Cameelen
verſehen ſind, daß ſie einen Tag um den andern von ih-
ren Ladungen befreit werden. Sie ſchlafen dann drei bis
vier Stunden am Tage und reiſen den größten Theil der

*) Siehe weiter unten. *-



- 61

Nacht hindurch. Auf dieſe Weiſe legen ſie den Weg nicht
ſelten in zwölf Tagen zurück; und Boten haben die ganze

Reiſe ſchon in acht Tagen gemacht. Wenn aber viel Re-

gen fällt und das Waſſer ſich überall auf dem Wege in
Teichen oder niedren Gründen ſammelt und in den Thä-
lern Weiden erzeugt, bleiben die Caravanen gewöhnlich ei-
nen Monat unterwegs. Wir hatten nur auf 18 Tage
gerechnet und danach unſre Vorräthe abgemeſſen, weßhalb-
wir am Ende, vorzüglich in Betreff der Thiere in große
Verlegenheit geriethen, ſo daß mein Eſel zwei Tage nichts
als Linſen zu freſſen bekam. Die Händler geben ihren
Cameelen alle zwei bis drei Tagé etwa zwölf Pfund Dhour-
ra; diejenigen aber, welche am ſchwerſten beladen ſind,
(ſie tragen ſechs bis ſieben hundert Pfund,) erhalten eine

tägliche Zugabe. Alle unſre Thiere waren ſehr ermattet

und die meiſten Cameele auf ihren Rücken ſchwer verwun-
det. Die Wunden entſtehen durch den Druck der Ladung
und durch den Geiz oder die Nachläſſigkeit der Eigner,
welche lieber ihre Cameele den größten Leiden ausſetzen,
als ein paar Piaſter mehr für einen guten, wohlgefütter-
ten Sattel bezahlen. Es giebt jedoch viele Cameele, welche
dieſe Reiſe, hin und zurück, drei Mal des Jahres ma-
chen können. Bei unſrer Ankunft in Ankheyre begab ſich

- jeder Kaufmann zu dem Hauſe ſeines „Freundes; denn es

giebt hier keine öffentliche Khans, und die Händler woh
ney immer in Privathäuſern.-



/

62

Von der Aufnahme in Berber und der Eintheilung dieſes Diſtricts.
Die Alowein von Daraou bezogen das Haus des
Edris el Temſah, der mit dem Oberhaupte des Ortes
verwandt war, und da ich noch glaubte, daß dieſe Leute
mir von Nutzen ſeyn könnten, und deßhalb nicht geradezu
mit ihnen brechen wollte, ſo geſellte ich mich zu ihnen.
Wir wurden den Abend gaſtfreundlich von Edris unterhal-

ten, und am andern Morgen kamen zahlreiche Beſuche.

Der Ort gehört zum Diſtrict von Berber, welcher
weiter ſüdlich noch drei andre große Ortſchaften umfaßt;
Goz el Souk, oder Goz *) der Marktplatz, Goz el Fun-
nye, und weiter nördlich el Haſſa, etwa drei Viertelſtun-
den von Ankheyre. Nach der in Ober-Aegypten und Nu-
bien herrſchenden Eintheilungs-Art wird das Land in
Wadys, oder Thäler, getheilt, deren jedes mehrere Orte
ſchaften enthält. Der Name des Diſtricts wird häufig auch
dem Hauptorte deſſelben beigelegt, und ſo bedient man ſich
oft des Wortes Berber, wenn man nur von Ankheyre
ſpricht. Der Name Berber hat wahrſcheinlich die in
Aegypten gewöhnliche Benennung der Nubier, Berabera,
(pluralis von Berbery) veranlaßt; in ihrem eigenen Lande
aber iſt dieſer Name nicht gebräuchlich, ſie nennen ſich
vielmehr Nouba und Kenous. Auch haben die Aegyptier,
weil Händler deſſelben Anſehens aus Berber und aus dem
Diſtrict von Ibrim zu ihnen kommen, beiden Völkern
denſelben Namen gegeben, und aus derſelben Urſache were

*) Go bedeutet in den Negerlanden ein in Sand- Ebenen
erbautes Dorf.

ht

St.

bi
ku
Wel
biſ
ke

R



63

den die Leute aus Berber oft mit denen aus Sennaar
verwechſelt und Senary genannt.

Von den Einwohnern und der Regierung.

Die Einwohner von Berber ſind Araber aus dem
Stamme von Meyrefab. In Gemeinſchaft mit allen ver-
ſchiedenen Stämmen der Araber, die von Ober- Aegypten
bis Sennaar das Nilthal bewohnen, leiten ſie ihre Ab-
kunft aus dem Scherk (Oſten) her, worunter ſie Arabien
verſtehen. Das Wort Meyrefab ſcheint jedoch keine Ara-
biſche Wurzel zu haben, ſondern gleicht mehr der Biſcha-
rein- Sprache. Keiner der Stämme, die an den Ufern
des Niles wohnen, iſt groß, und die Diſtricte ſind ſelten
über eine Tagereiſe lang. Der größte iſt das Gebiet der
Araber Scheygya. Die Anſiedlungen der Meyrefab er-
ſtrecken ſich nur ſechs bis acht Stunden längs dem Fluſſe;
allein viele von ihnen bewohnen, als Fremde, die benach-
barten Diſtricte. Sie ſollen ein Heer von 1ooo freien
Arabern, und 5oo Sclaven bewaffnen können; allein in
ihren Kriegen mit den Nachbarn erſcheinen ſie ſelten über
4 bis 5oo Mann ſtark. Ihr Haupt in ein Mann aus
ihrem eigenen Stamme, welcher den Titel Mek annimmt,
(eine Abkürzung von Melek, König) welchen Namen alle
die kleinen Häupter dieſer Gegenden, bis Darfour und
Sennaar, führen. Das Anſehen und die Macht des Mek
iſt beſchränkt auf die herrſchende Familie; allein ſie erbt
nicht vom Vater auf den älteſten Sohn, denn der König
von Sennaar, deſſen Macht, ſeitdem er Nachfolger der



64

königlichen Famile von Funnye iſt, längs dem Nil nords
wärts bis an die ſüdliche Grenze von Wady Mahas ſich
erſtreckt, ernennt zum Regenten dieſes Ortes ein beliebiges
Glied der Familie Temſah, oder vielmehr, er verkauft
dieſe Würde, nach dem Tode des Mets, den Meiſt
bietenden. Mit Ausnahme dieſer Ernennung übt der Kö-
nig von Sennaar über Berber keine Gewalt aus; allein
alle vier bis fünf Jahre ſchickt er einen ſeiner Leute hin,
um als Tribut einige Geſchenke einzuſammeln, die in Gold,
Pferden und Cameelen beſtehen; (etwa 20 Pferde und 3o.
Cameele). Bis zum Einbruche der Mammelucken hatten
die Könige von Dongola ſtets einen ähnlichen Tribut nach
Sennaar bezahlt; ſo auch die Scheygya, die aber neuer-
lich größere Macht erlangt, und ferner zu zahlen ſich ge-
weigert haben. Einen ähnlichen Tribut entrichten die klei»
nen Stämme zwiſchen den Scheygya und Berber, und der
König von Sennaar ernennt ihre Häupter auf dieſelbe
Weiſe wie in letzterm Diſtrict. Viele Fremde haben, noch
außer den Meyrefab, in Berber ſich niedergelaſſen, beſon-
ders Einwohner- von Dongola und Ababde- Araber aus
Ober- Aegypten; manche von ihnen haben für beſtändig
ihren Aufenthalt hier genommen, andre ſind in Berber
verheirathet, und haben eine zweite Familie in Aegypten.
Der Mek übt nur eine geringe Macht aus über die
Araber ſeines Stammes, beſonders über diejenigen, welche
mächtigen Familien angehören; auch hebt er keine Abga-
'ben von dem Boden, oder von den Produeten; er iſt
aber ſehr drückend gegen Fremde, deren Zölle und Abga-
ben den beſten Theil ſeines Einkommens ausmachen. Den

/



65

Tribut, welchen er nach Sennaar bezahlt, läßt er von
dem ganzen Stamm einſammeln, und weiß dann dafür
zu ſorgen, daß er bei dieſer Contribution nicht verliert.
Die Summen, welche er nach Sennaar zahlt, um nach
dem Tode ſeines Vorgängers in dieſer Würde anerkannt
zu werden, werden gewöhnlich durch eine gezwungene An-
leihe von irgend einer eben durchziehenden Caravane aufge-

trieben.“:".........-
:............... ."
Von den Ortſchaften, und von der Einrichtung der Häuſer.
s 5..............-

Die vier Ortſchaften von Berber liegen alle ungefähr
eine halbe Stunde vom Fuſſe auf der Sandwüſte, an der
Grenze des urbaren Landes. Jede Ortſchaft beſteht aus
etwa zwölf abgeſonderten und in geringer Entfernung von
einander gelegenen Quartieren. Die Häuſer ſind in der
Regel durch große Hofräume von einander getrennt, nir-
„gends eine regelmäßige Straße bildend. Sie ſind ziemlich
gut gebaut, entweder aus Lehm, oder aus, an der Sonne
gehärteten Tonſteinen, und wenigſtens eben ſo hübſch von
Anſehen, als die in Ober- Aegypten. Jede Wohnung um-
ſchließt einen großen offenen Raum, der in einen äußern
und einen innern Hof abgetheilt iſt. Rings herum ſind
die Zimmer der Familie, alle im untern Stockwerk; in
keiner dieſer Gegenden habe ich ein zweites Stockwerk, oder
eine Treppe geſehen. Das Dach beſteht aus Balken,
welche über die Mauern gelegt und mit Matten bedeckt
werden; auf dieſe Matten wird Schilf gelegt und das
Ganze mit einer Lage von Lehm überzogen. Dieſe Dächer
ſind etwas abhängig, damit das Regenwaſſer herabläuft,
5

-, -.
-
",

/



66

welches in den meiſten Häuſern durch eine Rinne in den
innern Hofraum geleitet wird und dieſen bei regnigem
Wetter zu einem ſchmutzigen Sumpfe macht. Zwei Zim-
mer werden gewöhnlich von der Familie bewohnt; ein drit
tes dient als Vorrathskammer; ein viertes iſt für die Auſ
nahme der Fremden beſtimmt, und ein fünftes öffentlichen
Weibern angewieſen. Die Zimmer haben ſelten mehr als
ein ſehr kleines Fenſter, ſo daß man die Thüre öffnen

muß, um ordentlich ſehen zu können. Die Thüren be-

ſtehen aus Holz und ſind mit ähnlichen hölzernen Schlöſ
ſern und Schlüſſeln verſehen, wie in Syrien und Aegyp
ten, nur von noch gröberer Arbeit. Selten habe ich ande
res Hausgeräthe in den Zimmern geſehen als einen Sopha,
oder eine Bettſtelle, d. i. ein länglicher, hölzerner Rah
men mit vier Füßen, und entweder mit Schilf, oder mit
rindsledernen Riemen kreuzweis bezogen; jene heißen Se
rir, dieſe Angareyg. Die beſten von letzterer Art kom-
men aus Sennaar; ſie werden ſtark ausgeführt nach Ober-
Aegypten und Arabien und ſind in allen Negerlanden ge-
bräuchlich. Dem geehrten Fremden wird ſtets bei ſeiner

Ankunft ein Angareyg gebracht, der ihm des Nachts als

Bett, und am Tage als Sopha dient; und man ſagt, daß
der eigenthümliche Geruch des Leders das Ungeziefer ab
halte. In dem innern Theile der Zimmer, wo die Wei
ber ſchlafen, werden Matten von Schilf ausgebreitet; ſo
auch in den anderen Zimmern, wo die Männer während
der Mittagsſtunden ein Schläfchen halten, ein Luxus, den
man ſich in dieſen Ländern nie nehmen läßt. Wenn ſie
ſchlafen wollen, legen ſie ſich gewöhnlich auf einen, aus



67

mehreren Stücken Leder zuſammengenähten Teppig, und

bedienen ſich, nach der allgemeinen Sitte der Araber, kei-

ner Kopfkiſſen, ſondern liegen gerne mit dem Kopf eben ſo
niedrig wie mit dem übrigen Körper. In der Vorraths
kammer wird Dhourra *) aufbewahrt, entweder auf dem
Boden in Haufen abgetheilt, oder, um es vor Ratzen
und Mäuſen zu bewahren, in großen Gefäßen aus Lehm.
Deſſenohnerachtet wimmelt es hier von ſolchen Thieren,
die in ganzen Schwärmen ſo keck in den Höfen umher

laufen, daß ſich die Knaben üben, ſie mit Lanzen zu wer-
fen und ihrer täglich mehrere Dutzend tödten. Außer dem

Dhourra enthält die Vorrathskammer gewönlich Butter,

die in Schafsfellen aufbewahrt wird, einige Krüge mit

Honig, einige Waſſerſchläuche für Reiſende, und, wenn-*

der Eigner wohlhabend iſt, etwas getrocknetes Fleiſch.

Der innere Hofraum iſt gewöhnlich für das Vieh be-

ſtimmt, das heißt für Cameele, Kühe und Schafe, und

hat eine beſondre Abtheilung für die trocknen Dhourra,
Halme, die das gewöhnliche Futter für das Vieh ausma-
chen, wenn das durch die ueberſchwemmungen erzeugte
grüne Futter durch die Sommerhitze verdorrt iſt. Der
äußere Hof enthält einen Brunnen mit ſalzigem Waſſer,
nur für das Vieh genießbar; hier pflegen während der
heißen Jahreszeit die männlichen Bewohner des Hauſes,
entweder auf Angareygs, oder auf Lehmbänken, welche an

---
*) Dhourra oder Maite iſt Mais oder Türkiſcher Weizen, von
dem es jedoch mehrere Arten giebt. Wir werden die erſte
Benennung beibehalten.--

--

- 5 R



63

die Zimmer ſtoßen, oder auch auf der Erde zu ſchlafen,
hier wird des Herrn Lieblingspferd gefüttert, und hier
werden alle Geſchäfte unter freiem Himmel verrichtet.“

----,
--

- Ich habe ſchon erwähnt, daß man oft in dieſen Weh
nungen ein Zimmer für öffentliche Weiber antrifft. In
der That giebt es wenige Häuſer, ſelbſt unter denen, de
ren. Beſser man hier achtungswerthe Leute nennt, wo
nicht ſolche Weiber wohnen, entweder im Hofe ſelbſt, oder
in einem kleinen anſtoßenden Zimmer vor dem Thore; in
dem Hauſe, worin ich wohnte, hatten wir vier ſolcher
Mädchen, die eine von ihnen lebte drinnen die andern
drei in außerhalb angebauten Gemächern. Sie ſind Scla-
vinnen, denen ihre Herren, entweder wenn ſie heirathen,
oder wenn ſie ihrer Reize überdrüſſig geworden ſind, die
Freiheit geſchenkt haben, und die nun keinen andern Le-
bensunterhalt haben, als durch Unzucht und durch Berei
tung eines berauſchenden Getränkes, welches Bouza genannt
wird. Oft aber wird den Sclavinnen auch vor der Frei-
laſſung ſchon erlaubt, ihre Reize feil zu bieten, damit ſie
, ſich die erforderliche Summe erwerben können, um dann
ihre Freiheit zu kaufen. Sobald ſe frei ſind, ermangelt
der geweſene Beſitzer nicht, ſich eine Hausmiethe von ihnen
v bezahlen zu laſſen; einige Herren ſollen auch einen Antheil
an ihrem Gewinn haben, und nehmen ſie dann, bei den
häufigen Zänkereien, gewöhnlich in Schutz.

---
---

An dem Abend unſerer Ankunft in Berber, als wir
zu Nacht gegeſſen, und die Nachbarn, die uns zu begrüßen
/



69

kamen, ſich zurückgezogen hatten, machten drei oder vier

dieſer Mädchen ihre Aufwartung und wurden von meinen

Gefährten, als alte Bekannte mit lautem Freudengeſchrei

empfangen. Einige Angareygs wurden in den offenen Hof
gebracht und von den Erſten unſerer Geſellſchaft in Beſitz
genommen, worauf die Weiber begannen, ihnen, wie ſie es

nennen, „das Willkommen“ zu geben. Die Männer ents

kleideten ſich bis an die Lenden, legten ſich ausgeſtreckt auf
die Angareygs hin, und ließen ſich von den Weibern mit
einer Art wohlriechendem Fett reiben, faſt auf dieſelbe Weiſe,
wie es nach dem Bade zu geſchehen pflegt. Dieſes Will
kommen dauerte etwa eine halbe Stunde, allein die vers
ſchiedenen Paare blieben die ganze Nacht zuſammen, ohne

ſich im Geringſten um die Nähe derer, welche im Hofe

umherlagen, zu bekümmern. Während unſeres ganzen Auf-

enthalts in Berber waren dieſe Mädchen faſt jeden Abend

in unſerer Wohnung, und daſſelbe war der Fall in den ans
dern Häuſern, wo Reiſende ſich aufhielten. Die Gemächer
der Weiber waren kaum einen Augenblick von Gäſten
leer. Sie bereiten, wie ich ſchon bemerkt habe, das Bou-
za, und da es für einen Jeden Schwierigkeiten hat, dieſes

Getränk in ſeinem Hauſe zu genießen, weil er dort alsbald

von einer großen Menge ſeiner Bekannten umgeben ſeyn
würde, ſo zieht man es in der Regel vor, in die Gemächer
der Weiber zu gehen, wo keine Zudringlichkeit Statt hat.

Viele dieſer Weiber ſind von Geburt Abyſſinierinnen, die

meiſten aber Selavenkinder von Berber. Sie ſind faſt

alle hübſch, und viele von ihnen würden in einem jeden

\

Lande für Schönheiten gelten. Die Weißer von Berber,

-

«-



7o

ſelbſt die vom höchſten Range, gehen beſtändig ohne
Schleier, und junge Mädchen ſieht man oft ohne alle Bes
deckung, ausgenommen einen Gürtel von kurzen ledernen
Troddeln um die Hüften. Viele, Männer und Weiber,
ſchwärzen ihre Augenlieder mit Kohel oder Spießglas; doch
iſt dieſe Sitte hier nicht ſo gewöhnlich als in Aegypten,
Die Weiber der höhern Claſſen, nnd die eleganteſten unter
den öffentlichen Weibern tragen über ihren Hemden noch
weiße Mäntel mit rothen Streifen, welche in dem Delta
von Aegypten, in Mehalla el Kebir verfertigt werden. In
beiden Geſchlechtern iſt es Sitte, ſich die Haut faſt täglich
mit friſcher Butter zu reiben. Sie behaupten, daß dieß
erfriſchend ſei, Hautkrankheiten verhindere, und die Ober-
fläche der Haut ſanfter mache; die Männer fügen noch, in
Betreff ihrer häufigen Händel hinzu, daß es die Haut zä-
her und feſter, und ſchwerer mit einem Meſſer zu durch-
ſchneiden mache. Ich kann aus eigner Erfahrung ſagen,
daß es mir ſehr ſtärkend ſchien, mir in der Mittagshitze,
Bruſt, Arme und Beine, oder wenn ich durch Gehen er-
müdet war, die Füße mit Butter zu reiben. Die Haut-
krankheit, welche man die ſtechende Hitze nennt, eine Art
Ausſchlag, der in Aegypten ſehr gewöhnlich iſt, kennt man
hier nicht, und oft hatte ich Gelegenheit, ſelbſt bei Män-
nern, welche der Sonne viel ausgeſetzt waren, das ſanfte
und zarte Anſehen der Haut zu bewundern. Die Haut
dieſer Araber iſt von ganz anderer Natur, als die der Ne-
ger. Jene iſt zwar ſehr dunkel, aber ſo fein, wie die Haut
der weißen Menſchen; die der Neger hingegen iſt viel
dicker und gröber, beſonders in den Händen, die ſo hart



- 71*

ſind, wie ein Brett. Das wehresende Fett, welches nur
bei außerordentlichen Gelegenheiten gebraucht wird, beſteht
aus Schafstalg, Seife, Moſchus, geriebenem Sandelholz
Csenbal und mahleb ). Es hat einen ſehr angenehmen
Geruch, und die Männer behaupten, daß es mächtig reis
zend iſt; die Wahrheit aber ſcheint zu ſeyn, daß ſie ſich
gewöhnlich deſſelben bedienen, ehe ſie ihre Schönen be
ſuchen.--
-

–----
Von der Nºnsens---
Die Bewohner von Berber ſind eine ſehr hübſche
Menſchenrace. Die eigenthümliche Farbe ſcheint dunkel
rothbraun; wenn die Mutter eine Sckavin aus Abeſſynien
iſt, werden die Kinder hellbraun, wenn ſie aber aus den
Negerlanden iſt, ſehr dunkel. Die Männer ſind etwas
höher als die Aegyptier: und viel ſtärker und größer von
Gliederbau. Ihre Geſichtszüge haben nichts Aehnliches-
mit denen der Neger; das Geſicht iſt oval, die Naſe oft
vollkommen griechiſch, und die Backenknochen ſind keines-
weges hervorſtehend. Die Oberlippe iſt jedoch etwas zu
dick, um unter nördlichen Völkerſchaften für ſchön zu gel-
ten, obgleich bei weitem noch keine Negerlippen. Ihre
Beine und Füße ſind wohlgeſtaltet, was bei den Negern
ſelten der Fall iſt. Sie haben einen kurzen Bart unter
dem Kinn, aber ſelten Haare auf den Backen. Ihr
Schnurrbart iſt dünn und wird ſehr kurz geſchnitten; ihr
Haar iſt buſchig und ſtark, aber nicht wollig; wenn es kurz
iſt, legt es ſich in kleine Locken, nnd wenn ſie es lang
wachſen laſſen, bildet es breite, hohe Büſche. „Wir ſind

W

-



--

72
Araber, nicht Neger,“ ſagen ſie oft; und in der That,

- man kann ſie nur zu den letztern zählen, wenn man allein

auf die Farbe ſieht.–

--

- Von der Fortpflanzung und der ausſchweifenden Lebensart.

- Die Meyrefab, wie die andern Arabiſchen Stämme
dieſes Theiles von Africa, halten ſehr ſorgſam auf die
Reinheit ihrer Race. Ein freigeborner Meyrefab heirathet
nie eine Sclavin, weder eine Abyſſinierin, nsch eine
Schwarze, ſondern ſtets ein Arabiſches Mädchen ſeines
eigeuen, oder eines benachbarten Stammes, und wenn er
Kinder mit Sclavinnen hat, ſo dürfen dieſe nach ihrer An-
ſkchte ſich nur mit Sclaven oder deren Abkömmlingen ver-
heirathen. Dieſer Sitte haben ſie gemein mit allen öſtli-
chen Beduinen, während im Gegentheil die Bewohner der
Städte von Arabien und Aegypten täglich ſowohl Abyſſi-
niſche als Neger- Sclavinnen eheligen. Vor der Heirath
erhält, nach der Sitte der Muſelmänner, der Vater der
Braut von dem Bräutigam eine gewiſſe Summe, Geldes

für ſeine Tochter, und zwar eine größere Summe als in
andren von Arabern bewohnten Gegenden. Für die Töch-
ter des Mek werden drei bis vierhundert Piaſter bezahlt,
welche er als Witthum für ſie aufhebt.- Wenige Män-
ner haben mehr als eine Frau, aber jeder, der es möglich
machen kann, hält ſich eine Selavin oder eine Beiſchläfe-
vin in ſeinem eigenen, ºdder in einem beſonderen Hauſe.
Solche gehaltene Kebsweiber werden Geſellſchafterinnen ge-
vannt und ſind häufiger, wie in den verfeinertſten Haupts
ſtädten Europas. Wenige Händler reiſen durch Berbet,

-



73-

ohne ſich eine Beiſchläferin zu halten, und wäre es auch

nur auf vierzehn Tage.
--
Von den geiſtigen Getränken..!-

Trunkenheit iſt die immerwährende Begleiterin dieſer
Ausſchweifung, und es ſcheint, als ob die Männer dieſer
Gegenden keine andere Lebenszwecke kennten. Das berau-
ſchende Getränk wird auf folgende Weiſe bereitet. Stark
geſäuertes Brod von Dhourra wird in Krumen zerbrochen,
mit Waſſer vermiſcht und mehrere Stunden an ein gelin-
des Feuer geſetzt. Dann wird wieder Waſſer darüber ge-
goſſen, und dieſe Miſchung bleibt zwei Nächte ſtehen, um
zu gähren. Nach dem größern und geringern Grad der
Gährung heißt dieſes Getränk Merin, Bouza oder Om
Belbel, die Mutter der Nachtigallen, weil es die Trunkes
nen zum Singen reizt. Die beiden erſtgenannten Ge-
tränke ſind auch nach der Gährung immer mit Brodkru-
men vermiſcht, das letztere aber, Om Belbel, iſt klar und
flüſſig, weil es durch ein Tuch gelaſſen wird. Ich habe
alle drei gekoſtet; das letzte hat einen angenehmen, ſäuerli-
chen Geſchmack, ungefähr wie ſauer gewordener Champag-
ner. Sie werden aufgetragen in großen rundlichen Kürbis-
flaſchen, welche oben offen und mit einem Meſſer auf das
Zierlichſte und Mannigfaltigſte ausgeſchnitzt ſind." Ein
Kürbis (Bourma) enthält ungefähr vier Nöſel (Pints) Und
wenn eine Geſellſchaft ſich um: den Kürbis verſammelt,
wird gewöhnlich von Jedem wenigſtens ein ſolches Maß
geleert. Der Kürbis wird auf die Erde geſetzt und dane-
ben: ein kleinerer halbdurchgeſchnittener Kürbis, von der



74.

Größe einer Theetaſſe; in dieſem wird das Getränk der
Reihe nach herumgegeben, und ſechs bis acht Minuten,
nachdem er geleert iſt, wird er von neuem gefüllt. Ans
fangs, nachdem die Geſellſchaft ſich zum Trinken hingeſetzt
hat, wird ſtark gepfeffertes geröſtetes Fleiſch herum gegeben;
allein das Bouza iſt, wie ſie ſagen, an ſich ſchon nahrhaft
genug, und die geringeren Arten gleichen wirklich mehr ei-
ner Suppe oder einer Brühe, als einer zum Trinken be-
ſtimmten Flüſſigkeit. Die Fakirs, oder die religiöſen Män-
ner, ſind die einzigen, welche, wenigſtens öffentlich, dieſem
Luxus entſagen; die Weiber aber lieben und genießen dieſes
Getränk in eben dem Maße, wie die Männer. Für einen
Bourma voll Bouza bezahlt man ein Maß Dhourra,
nämlich drei Viertheile für die Zuthaten, und das Uebrige
für die Mühe der Verfertigung,-

--

-
-

-

-
Von dem Brode und andern Nahrungsmitteln.

In anderer Rückſicht ſind die Leute von Berber ents
haltſam, und faſten oft den ganzen Tag, um des Abends
ſchwärmen zu können. Das vorzüglichſte Nahrungsmittel
iſt Dhourra- Brod. Da ſie keine Mühlen, ſelbſt keine
Handmühlen haben, ſo ſtreuen ſie das Dhourra, um es zu
zerreiben, auf einen zwei Fuß langen und einen Fnß, brei-
ten, ebenen Stein, der eine ſchiefe Lage erhält. An dem
niedern Ende dieſes Steines wird ein Loch in die Erde
gegraben, in welches ein irdener Krug, eine hölzerne
Schale oder ſonſt ein Gefäß geſtellt wird, um das Dhour-
ra- Mehl aufzufangen. Das Zerreiben geſchieht mit einem

-“

/ v



" A 75

kleinen, unten glatt geſchliffenen Steine, welchen der Mal
ler, knieend, auf jenem abhängigen Steine mit beiden
Händen hin und her bewegt. Wenn das Brod vorzüglich
gut werden ſoll, wird das Dhourra tüchtig gewaſchen und
dann an der Sonne getrocknet; gewöhnlich aber wird es
ungewaſchen auf den Mahlſtein geſchüttet. Während des
Zerreibens wird das Korn beſtändig mit Waſſer beſprengt,
um es feucht zu erhalten; daher gleicht das in den Topf
fallende Mehl einem flüſſigen, groben, mit Spreu und
Schmutz vermiſchten Brei. Dieſer wird in einen irdenen
Krug gefüllt, der ſo viel enthält, als zum täglichen Ges
brauch erforderlich iſt, und bleibt ſo 24 bis 36 Stunden
ſtehen, während welcher Zeit er in gelinde Gährung geräth,
und einen ſäuerlichen Geſchmack bekommt.- Eigentliche
Bröde ſind nicht gebräuchlich; der ſaure Brei wird in klei-
nen Haufen auf eiſernen Platten, oder wenn kein Eiſen
zur Hand iſt, auf dünnen gutgeebneten Steinen ans Feuer
geſetzt, und wenn das Eiſen oder der Stein gut durchhitzt-
iſt, ſind nur drei bis vier Minuten erforderlich, um einen
ſolchen Kuchen zu backen. Da aber dieſe Kuchen klein ſind,
und einzeln für ſich gebacken werden müſſen, ſo geht viele
Zeit darauf hin, bis eine genügende Anzahl fertig iſt. Ge-

wöhnlich werden in einer großen hölzernen Schale mehrere

Dutzend Kuchen heiß auf den Tiſch gebracht und mit einer
Zwiebel-, Fleiſch oder Milchbrühe abergoſſen, welche
Mallah genannt wird. Das Brod wird nie geſalzen, wohl
aber die Brühe. Dieſes Gericht macht Mittags und Abends

die tägliche Nahrung aus. Es iſt zwar grob, aber wegen

des ſäuerlichen Geſchmacks, beſonders während der Mit-

A

/



76
--

tagshitze nicht unangenehm. Auch iſt es leicht zu verdauen
und bekam mir immer ſehr gut; wenn es aber einen Tag
geſtanden hat, ſchmeckt es ſchlecht, weßhalb es auch immer
erſt kurz vor dem Eſſen bereitet wird. Aehnliche Kuchen
werden für die Reiſenden gemacht, allein viel dünner und
aus einem Brei, der zwei bis drei Tage geſtanden hat
und daher ganz ſauer geworden iſt. Dieſe werden am
Feuer ſtark geröſtet, dann der Sonne ausgeſetzt, in kleine
Stückchen zerbrochen und in lederne Beutel gefüllt, in
welchen ſie ſich mehrere Monate halten. Die Reiſenden
bedienen ſich jedoch nur dann dieſes Nahrungsmittels,
wenn ſie ſich kein Abendeſſen am Feuer bereiten können.
-.....------
Außer dieſem Dhourrabrode wird oft gekochtes oder
geröſtetes Fleiſch, ſo wie auch Milch aufgetragen. Datteln
gehören zu den größten Leckerbiſſen; ſie werden durch die
Kaufleute von Döngola aus Mahas eingeführt, und nur
bei außerordentlichen Gelegenheiten gegeſſen. Man kocht
ſie oft zuſammen mit Brod, Fleiſch oder Milch. Caffee
trinken nur die Kaufleute und die Vornehmen, und ſelbſt
dieſe nicht täglich. Es iſt kein Arabiſcher oder Mokhacaffee,
ſondern der, welcher in den ſüdweſtlichen Gebirgen von
Abyſſinien wild wächſt und von dort durch die Sennaars
Kaufleute eingeführt wird. Er wird 5o Procent. wohl-
feiler verkauft, als der Mokhacaffee in Aegypten; ſcheint
aber von Geſtalt und Geſchmack derſelbe zu ſeyn.

--

-----
----...

---»-- 21
- A,------

-- »----------------------
-



77

----
--*-

-..
- Von dem Character und den Leidenſchaften der Meyrefab.

Welchen Einfluß die allgemeine- Trinkſucht und Lä-
derlichkeit auf den ſittlichen Character der Menſchen haben,
kann man ſich leicht vorſtellen. Man findet in ihrem In-
nern in der That Alles, was die Menſchheit entehren kann,
allein Verrätherei und Habſucht ſind die vorherrſchenden
unter ihren ſchlechten Eigenſchaften. Alle göttliche und
menſchliche Geſetze vergeſſend und die feierlichſten Ver-
pflichtungen und Verträge brechend, kennen ſie keine Gren-
zen im Verfolg des Gewinns. Betrug, Diebſtahl und die
ſchwärzeſte Undankbarkeit ſind ganz allgemeine Character-
züge, und ich bin völlig überzeugt, daß ſehr wenige unter
ihnen, ſo wie unter meinen Reiſegefährten aus Aegypten,
einen Piaſter hingegeben hätten, um das Leben eines Men-
ſchen zu retten, oder nicht in den Tod eines Menſchen
gewilligt hätten, um einen Piaſter zu gewinnen. Man
muß wohl auf der Hut ſeyn, ſich nicht irre leiten zu laſ-
ſen. Durch ihre ſchönklingenden Verſicherungen und höflichen
Betheurungen, vorzüglich wenn ſie nach Aegypten kom-
men, wo ſie ihre Heimat als ein Land darſtellen, das
von der tugendhafteſten, vortrefflichſten Menſchengattung
bewohnt werde. Im Gegentheil habe ich, obgleich die
öſtlichen Völkerſchaften im Durchſchnitt ehrlos ſind, nie
ſo ſchlechte Menſchen gefunden als dieſe, vielleicht mit
Ausnahme der Bewohner von Suakin. Bei Verhandlun-
gen unter ſich ſelbſt, ſchlichten die Meyrefab jede Streit
ſache nach dem Recht des Stärkern. Nichts iſt ſicher,
wenn es einmal aus der Hand des Eigenthümers heraus



-

73

iſt, denn wenn er zufällig der ſchwächere Theit iſt, ſo kann
er gewiß ſeyn, ſein Eigenthum zu verlieren. Das Anſe-
hen des Mek wird vermindert durch die reicheren Einwoh-
ner, weil die Kraft ihrer Verbindungen dem Einfluſſe des
Oberhauptes die Wage hält. Daraus läßt ſich ſchließen,
daß Familienſtreit ſehr häufig iſt, um ſo mehr, da die Wir-
kungen der Trunkenheit auf dieſe Menſchen furchtbar ſind.
Während meines vierzehntägigen Aufenhalts in Berber
hörte ich von zwölf Streitigkeiten, die bei Trinkgelagen
entſtanden und alle mit Schwerdt- oder Meſſerwunden
endeten. Keiner geht in eine Bouza- Schenke, ohne ſein

Schwerdt mitzunehmen, und die Mädchen ſind oft die

erſten Leidenden bei der Schlägerei. Man erzählte mir
von einem entfernten Verwandten des gegenwärtigen Ober-
haupts, welcher mehrere Jahre der Schrecken von Berber
war. Bei den geringſten Beleidigungen tödtete er mehrere
Menſchen mit ſeiner eigenen Hand und beſaß eine ſolche
Kraft, daß Keiner ihm in offenem Felde zu ſtehen wagte,
Endlich ward er durch Ueberrumpelung in dem Hauſe ein
nes Kebsweibes ergriffen und während der Trunkenheit er-
ſchlagen. Er plünderte einſt eine ganze Caravane aus
Daraou und ſchenkte die Beute ſeinen Weibern. In ei-
Nem ſolchen Lande hält man es natürlich für ſehr unklug,
nach Sonnenuntergang unbewaffnet auszugehen, und es
kommt nicht ſelten vor, daß Menſchen, beſonders Händler,
des Nachts im Orte ſelbſt geplündert und beraubt werden.
In jedem Lande ſind die gewöhnlichen Gegenſtände der
Unterhaltung ein ziemlich richtiger Maßſtab für den Zu-
ſtand der Geſellſchaft, und was in unſerm Hauſe in

>\



- 79

\

Ankheyre vorfiel, gab mir die verächtlichſte Idee von dem
Character dieſer Leute. Das Haus war gewöhnlich mit
jungen Männern gefüllt, die ſich mit dem Bekenntniß
brüſteten, Niederträchtigkeiten jeder Art zu verüben. Ei.
ner ihrer Lieblingsſtreiche iſt, unerfahrne Fremde zu ver-
ſpotten, indem ſie dieſelben zu Weibern hinlocken, die
dann am folgenden Tage von irgend einem Meyrefab als
ſeine Verwandten anerkannt werden. Dieſer ſchwört dar-
auf, die ſeiner Familie widerfahrene Entehrung zu rächen;
die Sache wird aber ausgeglichen durch große Geſchenke, die
dann unter alle darin verwickelte Perſonen vertheilt wer-
den. Der Geſandte, den Ibrahim Paſcha im Jahre 1812
an den König von Sennaar ſchickte, mußte durch ähnliche
Ränke leiden. Bei ſeiner Rückkehr von Sennaar nach
Berber ward er eines Abends bei einem Weibe eingeführt,
in deſſen Wohnung er die Nacht zubrachte. Der Mek
von Berber ſelbſt erkannte ſie am nächſten Morgen als
ſeine weitläuftige Verwandte. „Du haſt mein eignes Blut
geſchändet!“ ſprach er zum Geſandten, und der erſchrockene
Türke bezahlte ihm über 6oo Piaſter und gab ihm über-
dieß das Beſte von ſeinen Waffen und ſeinem Gepäck.
Ich ward wiederhohlt eingeladen, des Abends an Bouza
Gelagen Theil zu nehmen, ſchlug es aber ſtets ab. Ein
Fremder, und zumal ein Unbeſchützter, wie ich war, muß
wahrlich mit Bedacht alle ſeine Schritte meſſen, und kann
nie zu vorſichtig ſeyn.

-

-



/- 36

"---

sen- sie-*----
- Gleich nach unſrer Ankunft ſchienen mir die Leute
ſehr gaſtfrei. Jeden Morgen und Abend wurden uns von-
verſchiedenen Seiten große Schüſſeln mit Brod, Fleiſch
und Milch, oft viel mehr, als wir eſſen konnten, zuges
ſandt. Das dauerte fünf bis ſechs Tage, worauf die Zu-
ſender als Zeichen der Freundſchaft ſich Geſchenke von uns
erbaten; dieß war wohlverſtanden eine Forderung auf Ent-
ſchädigung, und wir ſahen uns genöthigt, den Werth deſ
ſen, was wir verzehrt hatten, zehnfach zu bezahlen. Im
Allgemeinen betrachtet man die fremden Kaufleute als „gute
Biſſen“ (wie die Araber ſagen), von denen jeder ſo viel
abbeißt, als er kann; wir waren den ganzen Tag belagert
von Leuten, die um Geſchenke bettelten allein meine Ge-
fährten waren alte Händler, die ſehr gut wußten, wem
man, der Klugheit gemäß, eine Gunſt nicht abſchlagen
durfte, aber auch nie ohne Noth das geringſte Geſchenk
machten. Den ganzen Tag liefen mir zuweilen Leute nach,
die um ein Stück Seife bettelten, um ihr Hemd zu wa-
ſchen. Hätte ich ſie erhört, ſo würde ich am folgen-
den Tage zehn Forderungen derſelben Art gehabt haben.
Man muß ſichs in dieſen Ländern zur beſtändigen Regel
machen, nie ungebeten ein Geſchenk zu machen, und nie
mehr als die Hälfte des Verlangten zu geben, denn es
iſt den Zwecken eines Reiſenden vortheilhafter, im Ruf der
Sparſamkeit, als in dem der Freigebigkeit zu ſtehen.

----

;

-
--



8

l
ºh
ſ
P
Z!

n

d

-: 1.

- Bon den Sclaven.---
Die unerträglichſte von allen Beſchwerden für die
Reiſenden in Berber iſt die Unverſchämtheit der Sclaven.
Da man ſie als Glieder der Familie betrachtet, welcher
ſie angehören, ſo geben- ſie ſich ein noch wichtigeres An-
ſehen, als ihre Herren ſelbſt. Die letztern fürchten ſich,
ſie wegen ihrer Beleidigungen zu ſtrafen, oder ihnen auch
nur ernſtliche Vorwürfe deßhalb zu machen, da ſie leicht Gele-
genheit finden können, zu entfliehen und ſich vor fernern
Verfolgungen zu ſichern, indem ſie zu den Beduinen oder zu
den Scheygya überlaufen. Einer der Sclaven des Edris, dem
ich ſchon mehrere kleine Geſchenke gemacht hatte, rißmein Hemd.

-

in Stücke, weil ich mich weigerte, es ihm zu geben, und

als ich mich, um Erſatz zu erhalten, an Edris wandte,

empfahl er mir, mich zu gedulden,- der Sclave habe,

mich nicht beleidigen wollen. Die erwachſenen Sclaven,
ſind ſtets bewaffnet; ſe halten ſich für nichts geringer,

als die beſten Araber, und fühlen ſich ſchon erniedrigt

durch den Gedanken, daß ſie kein Arabiſches Mädchen hei
rathen dürfen. Die unverſchämtheit der Seaven, ſo wie
der Leute im Allgemeinen ſpricht ſich am auffallendſten aus
in ihrem Betragen beim Rauchen; wenn ſie einen Frem-
den mit einer Pfeife im Munde ſehen, nehmen ſie ihm
dieſelbe oft, ohne ein Wort zu ſagen, weg, und weigern
ſch, ſie zurückzugeben, bevor ſie ganz ausgeraucht iſt.
Einem Raucher, wie alle Bewohner des Orients ſind, kann
nichts unangenehmer feyn. Die Leute von Berber haben

iſt eine unmäßige Neigung zum Tabakrauchen, ſie rau-

6



- V 32

chen aber nur zu Hauſe, wenn ſie keinen Beſuch erwarten,
und nehmen faſt nie ihre Pfeifen mit hinaus, weil der
Taback ein ſehr koſtbarer Gegenſtand des Genuſſes iſt, und
weil ſie fürchten, auch nur einen Zug einem Andern zu
Gute kommen zu laſſen. Ich habe oft geſehen, wie Aegyp-
tiſche Kaufleute, die lieber ihrem Mittags. Eſſen, als ihrer
Pfeife entſagten, durch die Unverſchämtheit ihrer Freunde
in Berber zur Verzweiflung gebracht wurden.

Von dem Character der Bewohner von Berber.--

In einer kleinen Abhandlung über die Geſichtsbil-
- dung, von Ali Ben Mohammed El Ghazali, in welcher
er die verſchiedenen Charactere der Mohammedaniſchen Wöl-
kerſchaften malt, beſchreibt er den Nubier folgendermaßen:

„Sie ſind ein fröhliches, thörigtes, leichtſinniges, geiziges,
- betrügeriſches, boshaftes, unwiſſendes, niedriges, muth-

williges und unzüchtiges Volk.“ Dieſes Gemälde iſt, auf
die Leute von Berber angewandt, in jedem Zuge wahr;
denn außer dem, was ich ſchon von ihnen geſagt habe,
ſind ſie von ſehr luſtiger, heiterer Gemüthsſtimmung, be-
ſtändig ſcherzend, lachend und ſingend. Selbſt die ältern
Männer ſind nicht anders, und ſie haben wenigſtens eine
gute Eigenſchaft von ihren Arabiſchen Vorfahren be-
wahrt,– ſie ſind nicht ſtolz. Der König von Berber iſt
mit den gewöhnlichen Höflichkeitsbezeugungen zufrieden,-
Und macht eine Anſprüche auf höheren Rang; die Scla-
ven ſeiner Familie ſind viel hochmüthiger, als er ſelbſt.–

-----



- 83

-
..... E:

- Von der Höflichkeit und der Art zu grüßen.....-
"Die Leute von Berber können ſehr höflich ſeyn, wo
ſie es für gut halten. Wenn ſie Fremde empfangen, oder

ihnen die Gaſtfreundſchaft anbieten, zeigen ſie eine Herº

zensgüte und eine patriarchaliſche Einfachheit, die ſelbſt
den geübteſten Reiſenden täuſchen könnte; aber obgleich ſie
vollendete Heuchler ſind, gelingt es ihnen doch ſelten, biet
jenigen zu hintergehen, welche ſchon früher in Berber wä-

ren. Ihre Sprache iſt überfüllt mit Höflichkeitsphraſen,

und ſie erkundigen ſich nach der Geſundheit und dem Wohls"
befinden eines Andern, in einem Dutzend verſchiedener
Redeformen. Nach langer Abweſenheit drücken ſie ſich die
Hand und küſſen ſich auf das Wärmſte. Die Weiber wer-
den von den Männern ſehr ehrerbietig gegrüßt, indem-
dieſe mit der rechten Hand die Stirne der Frau berühren,
und dann die Finger, da wo ſie an der Stirne gelegen,
küſſen. Eine gewöhnliche Frage beim Gruße iſt „Schedid?e
(ſtark?)“ Ein noch auffallenderer Ausdruck, den ich ſonſ-
nirgends hörte, iſt: „Naalak Tayeb? (iſt Ihre Fuß-
ſohle geſund?“) das heißt: ſind Sie ſtark genug, um, ſo
viel wie Sie wollen, umherzugehen? Wenn ſie Jemanden
das erſte Mal nach dem Tode eines nahen Verwandten,
begegnen, ſenken ſie ſich an ſeiner Seite auf ein Knie niess
der, und wiederholen mit heulender Stimme, wie ein
Klaggeſchrei: „Fi Sabi Allah, fi' Sabil Allah!“ wört-
lich: auf dem Wege Gottes; worunter ſie verſtehen, daß

der Entſchlafene auf dem rechten Wege zu Gott gegangen,
ſei und den göttlichen Schutz zu erlangen hoffen dürfe..

6-



/

84
Dann heben ſie die Perſon, Mann oder Weib, an der
Hand in die Höhe, und beide begrüßen ſich auf die ge-
wöhnliche Weiſe. Mit nicht geringem Erſtaunen bemerkte
ich, daß in einem Lande anerkannter Muſelmänner, der
gewöhnliche Gruß „Salamunaleykum“ ganz außer Ge-
brauch iſt. Der allgemeine Ausdruck des Grußes iſt allein
das Wort Tayeb? (wohl?), welches mehrmals wiederholt
wird. Nur die Prieſter (religiöſe Männer) ſagen zuwei-
len. „Salam, Salam,“ ohne weiteres; erhalten aber nie,

wie unter den Muſelmännern zur Antwort: „Aleykum

essalam“, ſondern in der Regel: „Tayeb, ent Tayeb?
(wohl, Sind Sie wohl?) Die Glieder der Familie des
Mek werden begrüßt mit dem Namen „Ya Arbab“, plu-
ralis von „Rab“ (Herr ). Ihr Titel iſt „Ras“, d. i.
Haupt; wie Ras Edris, Ras Mohammed c. Dieſer

Titel iſt in allen jenen Gegenden derſelbe und ſcheint auch

von dort aus in Abyſſinien eingeführt zu ſeyn. Die Re-

gierung im Allgemeinen führt den glänzenden Titel,- Es

Saltane....-
» “.
.... Von der Begräbniß-Feier.**

Ich lebte zu kurze Zeit in Berber, um Zeuge zu ſeyn

von den beſondern Gebräuchen bei der Hochzeit, dem Be--

gräbniß, der Beſchneidung :c. :c., welche ohne Zweifel
verſchieden ſind von den eigentlichen Mohammedaniſchen

Gebräuchen, wie ſie in den Geſetzen vorgeſchrieben ſind.

Beim Tode eines Menſchen ſchlachten ſie gewöhnlich ein
Schaf, oder, wenn die Verwandten wohlhabend ſind, eine
Kuh, oder ein Cameel. Während unſres Aufenthalts im

»
-

A»



85

Hauſe des Edris, ward eine Kuh geſchlachtet für einen
ſeiner Verwandten, der mehrere Monate zuvor, zur Zeit
einer Hungersnoth geſtorben war, als es unmöglich war,

eine Kuh zu dieſem Zwecke aufzutreiben. Faſt alle reli-

giöſe Männer von Ankheyre wurden herbeigeholt, um in
einem eignen Zimmer einige Seiten aus dem Koran zu

leſen. Eine große Anzahl von Weibern verſammelte ſich

in einem andern Zimmer, den größten Theil der Nacht
hindurch zum Tambourin ſingend und gräßlich heulend.
Viele arme Leute wurden im Hofraume bewirthet mit
Fleiſchbrühe und geröſtetem Kuhfleiſch, wovon jedoch die
beſten Stücke den Freunden des Edris gereicht wurden.
*

»---

: Von den Fakirs oder religiöſen Männern.-

-* Ich habe ſchon verſchiedentlich der Fakirs, oder reli-

siöſen Männer erwähnt. Fakir bedeutet ein armer Mann

(vor dem Herrn); ſie ſind aber auch bekannt unter dem
Namen Fakih d. i. ein Geſetzkundiger. Es giebt wenige
angeſehene Familien, die nicht einen Sohn oder einen Ver-

wandten haben, der ſeine Jugend dem Studium der Ge-

ſetze widmet, und deſhalb in ſeinem zwölften oder vierzehn-
ten Jahre auf eine der benachbarten Schulen gefchickt
wird. Die berühmteſten dieſer Schulen ſind gegenwärtig:
die von Damer, auf dem Wege nach Shendy; ferner
die von Mograt, im Wady Heyſad, einem drittehalb Ta-
gereiſen von Berber am Nil gelegenen Orte, wo ein ſehr
berühmter Fakih und eine große Anzahl von Schülern ſind;
und die Schule der Scheygya. Hier erhalten die Schüler

-



66

Unterricht im Leſen und Schreiben, und müſſen ſo viel
aus dem Koran und andern Gebetbüchern auswendig ler-
nen, als das Gedächtniß zu faſſen vermag. Ich habe in
Berber und Damer einige Fokaha (plural. von Fakih)
geſehen, welche den ganzen Koran im Kopfe hatten. Sie
lernen ferner das Geheimniß, Amulette oder Zauberformeln
zu ſchreiben, und kehren dann im zwanzigſten Jahre nach
Hauſe zurück, wo ſie ſich den Schein eines muſterhaften
Lebens und einer ſtrengen Sittlichkeit geben, die ſich aber
in der That nur darauf erſtreckt, daß ſie, öffentlich, kei-
nen Taback rauchen und kein Bouza trinken, und nicht
die Schlupfwinkel der Ausſchweifung beſuchen.,
Zuweilen ſchreiben ſie Amulette auf ein Stück Pa-
pier, die, wenn der unglückliche Liebhaber ſie verſchluckt,
den Gegenſtand ſeiner Liebe zwingen ſollen, ſeinen Bitten
zu willfahren. Einige Fakirs ſind beſonders berühmt we-
gen dieſer Liebes-Mittel; andre wegen Fieber. Verſchrei
bungen c. Ich habe ſelbſt zwei ſolche Amulette erhalten,
eines in Berber, ein andres in Damer. Wenn zu, jenem
der Eigenname hinzugefügt wird, kann kein Weib dem
Zauber widerſtehen; wenigſtens lautete ſo die Verſicherung
des Fakir Manſur, von dem ich die Formel für eine
Schnur hölzerner Perlen kaufte; allein ich habe noch keine
Gelegenheit gehabt, ihre Wirkſamkeit zu verſuchen. Das
zweite war ein Amulet, welches den Beſitzer vor Verwuu-
dungen ſchützt. *)-

--

*) Der Verfaſſer giebt im Original eine Abbildung beider
Formeln,-----

--- 7

--



37

f
te:
ſt

[.

---
-

Von den Krankheiten.

Die Bewohner von Berber ſcheinen eine ſehr geſunde
Menſchengattung zu ſeyn. Man ſieht wenige Krüppel,
und da der Ort an der Grenze der Wüſte liegt, iſt die
Luft ohne Zweifel geſund. Man erzählte mir von einem
Fieber, wardé genannt, welches epidemiſch zu ſeyn ſcheint
und oft tödtlich wird. Die Bewohner von Dongola ſind

ihm ſehr ausgeſetzt. Es tritt zur Zeit des hohen Waſſers

ein, jedoch nicht jedes Jahr.– Die Peſt kennt man
hier nicht, und nach Allem, was ich auf meiner frühern
Reiſe in Nubien hörte, erſtreckt ſie ſich nicht über den
Waſſerfall von Aſſouan hinaus, dagegen ſind die Blattern,
ſo oft ſie einreißen, ſehr verwüſtend. Im vorigen Jahre
traten ſie mit der Hungersnoth zugleich ein, und ſehr
viele Menſchen verloren das Leben. Die Bewohner von

Taka, die von den Händlern aus Suakin angeſteckt wa-

ren, hatten ſie nach Berber gebracht, und von hier vers
breiteten ſie ſich am ganzen Nilſtrom hir auf. Ungefähr
ein Drittheil der Bevölkerung kam gut davon; zwei Drit-
theile aber trugen unzählige Blatternarben, beſonders auf

den Armen und im Geſicht. Sehr ſelten nur iſt dieſe

Krankheit hier von gelinder Art, und ſo, daß ſie nur we-
nige Narben zurückläßt. Die Jnoculation iſt bekannt,
doch nicht ſehr gebräuchlich; weil man glaubt, daß ſie
nicht viel helfen könne. Der Einſchnitt wird gewöhnlich
ins Bein gemacht. Von der großen Familie Temſah (un-
ſeres Wirths) ſtarben in wenigen Monaten zweiundfunfzig
Perſonen, und während ich dieſes ſchreibe (Cairo, in

-

T

1



33-

December 1815), höre ich von einigen Händlern, daß die
ſelbe Krankheit wieder ausgebrochen, und daß faſt die
ganze Familie, Edris ausgenommen, ihr Opfer geworden
iſt. Ihr einziges Heilmittel gegen die Blattern beſteht
darin, daß ſie drei- bis vier Mal des Tages den ganzen
Leib mit Butter reiben und ganz abgeſchloſſen für ſich
leben. Alle acht bis zehn Jahre werden in der Regel die
Bewohner dieſer Gegenden von dieſer Krankheit heimgeſucht,
und ſie fürchten dieſelbe weit mehr, als man in der Le-
vante die Peſt fürchtet, ſo daß die Menſchen ſchaarenweiſe
in die Gebirge fliehen, um der Anſteckung zu entgehen.
Man hat mir in Aegypten geſagt, daß die Blattern in
den Negerlanden deßhalb gefährlicher ſeien, als anderswo,
weil das dicke Fell der Neger das Durchbrechen des Gif-
tes erſchwere. Das mag wahr ſeyn in Bezug auf die
Negerſelaven; allein die Haut der Bewohner von Berber
iſt eben ſo ſanft als die unſrige, dort muß alſo wohl ein

andrer Grund hinzukommen-
v-
---*
“--------
Von der Landwirtſchaft.
-----»: 2

Die Meyrefab ſind theils Hirten, theils Ackerbauer.
Nach der Ueberſchwemmung beſäen ſie alles Land, welches

überſchwemmt war, mit Dhourra und ein wenig Gerſte.

Kurz vor dem Säen graben ſie den Boden mit einem
Spaten um. Der Pflug iſt unter ihnen nicht gebräuch-
ich, und ward zum erſten Male im vergangenen Jahre
von einem Aegyptier angewandt. Sie haben ſehr wenige

-



89 s

Waſſer- Räder, *) nicht mehr als vier oder fünf in den

Bezirken von Ankheyre und Haſſa. Sie ſäen nur einmal
des Jahres, und da die Ufer des Nils ſehr hoch ſind,
höher als meiſtens in Ober- Aegypten, ſo werden viele

Striche des fruchtbaren Bodens nicht mit überſchwemmt.

Dieſer Mangel wird aber nicht häufig, wie in Ober-

Aegypten, durch künſtliche Bewäſſerung erſetzt, um meh-

rere Aerndten von demſelben Boden zu ziehen, ſo daß die
häufige Hungersnoth leicht erklärlich iſt. So war es der
Fall im Jahre von meiner Ankunft, als das Dhourra
über die Maßentheuer war. Das Land ſcheint jedoch
vor nicht ſehr langer Zeit in einem blühendern Cultur- Zu-
ſtande geweſen zu ſeyn, als gegenwärtig; denn ich be-
merkte auf dem Felde Spuren tiefer Graben, die jetzt
ganz vernachläſſigt werden, obgleich man durch Hülfe ders
ſelben ſelbſt einen Theil der anſtoßenden, wüſten Ebene
fruchtbar machen könnte. Dhourra iſt das Hauptproduct
des Bodens und auch die Hauptnahrung für Menſchen
und Vieh. Weizen wird in Berber nicht gebauet, und

auch in den benachbarten Gegenden ſehr ſpärlich. Das

Dhourra iſt von derſelben Art, wie das von Ober- Aegyp-
ten; allein die Halme ſind viel größer und ſtärker und era
reichen nicht ſelten eine Höhe von 16 bis 2o Fuß. Von
Gemüſen wird nichts gebaut als Zwiebeln, Fiezbohneu
GLoubieh), die eßbare Malve oder Bamieh (hier Weyke

genannt), und Melukhyeh, die alle in Aegypten gewöhn-

---

» Vermutlich um das Land im Sommer zu wäſſern.

A. d. M. ...

-

".



9o--

lich ſind. Obſtzucht wird gar nicht getrieben, und wenn
ich nicht falſch berichtet bin, ſo iſt der Lotus nebek,
welcher wild wächſt, der einzige hier bekannte Frucht-
baum.-

Von der Viehzucht.

Die Berberys halten eine große Menge Vieh, von
der ſchönſten Gattung, welches im Winter und Frühling,
nach der Regenzeit, in die Gebirge der Biſcharein auf
die Weide getrieben wird, wo die Hirten, gleich den Be-
duinen, in Hütten und Zelten leben. Während der letzten
Zeit des Frühjahrs lebt das Vieh von den wilden Kräu-
tern, die zwiſchen den Dhourra- Stoppeln ſo dicht wach-
ſen, wie Gras auf einer Wieſe. Im Sommer aber,
wenn die Kräuter verdorrt und auch auf den Bergen keine
Weiden mehr ſind, wird es daheim mit den trockenen Hal-
men und Blättern des Dhourra gefüttert. Der vorzüglichſte
Reichthum der Hirten beſteht aus ihren Kühen und Cas
meelen. Sie haben auch Schafe und Ziegen, die aber
jetzt nicht häufig ſind, weil ſie während der letzten Hun-
gersnoth größtentheils verzehrt wurden. Die Kühe ſind
von mittler Größe und nicht ſtark gebaut; ſie haben kleine
Hörner und auf dem Rücken, über den Vorderbeinen ei-
nen Auswuchs von Fett. Dieſe Gattung iſt in Aegypten
unbekannt; ſie beginnt in Dongola und ſt dann längs
dem Nile hin bis Sennaar die einzige. Die Kühe,»
welche man in den Schlachtſtücken auf den Mauern einis
ger alten Tempel in-Ober- Aegypten abgebildet ſieht, ha-
benden nämlichen Auswuchs; auch ſah ich dieſelbe Gat-

-

/
t



91.

tung in dem Hedjaz. Man hält die Kühe wegen ihrer
Milch und beſonders wegen ihres Fleiſches, und nur we-
nige werden gebraucht, um die Waſſer- Räder zu drehen.
Die Cameele ſind von der beſten Art, viel ſtärker uud
ausdauernder noch, als die berühmten Cameele von Ober-
Aegypten, und die Dromedare übertreffen alle, die ich in
den Syriſchen und Arabiſchen Wüſten geſehen habe. Die
Cameele haben ſehr kurze Haare und keine Büſchel an ir-
gend einem Theile ihres Körpers. Die Dromedare ſind
von einerlei Gattung mit den Laſt- Cameelen; allein man
hält ſorgfältig auf die Zucht, und ein Araber ſcheut ſich
nicht, eine Reiſe von mehreren Tagen zu unternehmen, um
ſein Dromedar durch ein gutes männliches Thier belegen
U laſſen. Gegenwärtig ſind die Cameele für den Aegypti-
ſchen Markt ſehr geſucht; der Paſcha läßt ſie aufkaufen,
um ſie zum Transport der Vorräthe der Armee nach
- Arabien zu ſenden, und jeden Monat werden drei bis vier
Hundert durch die Wüſte getrieben. Dennoch koſtet ein
- Cameel, das in Daraou für 5o bis 40,- und in Cairo für
50 bis 6o Piaſter verkauft wird, hier nicht mehr als 3
bis 12 Piaſter. 5 e-
Die Schafe dieſer ſüdlichen Länder haben keine Wolle,
ſondern ſind, faſt wie die Ziegen, mit dünnem kurzen
Haar bedeckt; daher werden ſie von den Einwohnern we-
nig geſchätzt, und nur für den Tiſch gezogen.- Faſt jede
Familie hält zwei Eſel; ſie ſind von einer ſtarken Race und
werden vorzüglich benutzt, um die Früchte aus den Fels
dern, und eine ſalpeterhaltige Erde, Sabakha, aus den
Gebirgen heimzutragen. Die Einwohner überſtreuen, ehe

/



92

ſie das Getreide ſäen, ihre Felder mit dieſer Erde; allein
ob zum Düngen, oder wegen der zu großen Fettigkeit des
Bodens, konnte ich nicht erfahren. Aegyptiſche Eſel wer-
den ſehr geſucht, weil ſie ſchneller laufen, als die einges
bornen; ſie dienen den Vornehmen zum Reiten und wer-
den bei der Ankunft einer jeden Caravane begierig gekauft.
Pferde ſind häufig; jede angeſehene Familie hält wenig-

ſtens eins, viele zwei oder drei. Die Araber in den Nu-

biſchen Landen reiten nur Hengſte. In ihren Kriegen mit
den Nachbarn führen die Meyrefab eine bedeutende An-
zahl Reiter ins Feld, welche gewöhnlich die Schlacht ent-
ſcheiden. Ihre Pferde ſind von der Dongola Race, einer
der ſchönſten in der Welt. Sie werden mit Dhourra ge-
füttert, deſſen getrocknete Blätter ihnen als Stroh oder
«Heu dienen; im Frühjahr werden ſie mehrere Wochen in
die grüne Gerſte getrieben. Der Preis eines Pferdes iſt
zwiſchen 15 und 40 Piaſter. Sie werden nicht Hoszan,
wie in Aegypten, ſondern Hafer genannt. Der Sattel,
von derſelben Form wie die in Dongola, Sennaar und
Abyſſinien gleichen einigermaßen denen der Europäiſchen
Reiterei; ſie ſind vorne mit einem hohen Knopf verſehen,
der ſich vorwärts zum Nacken des Thieres hinneigt. Wenn
ſie ins Feld gehen, werden Rücken, Seiten, Nacken und
Bruſt mit ſtarken, dick mit Baumwolle durchwirkten, wol-

lenen Lappen behangen, die, wie man ſagt, für Lanzen

und Schwerdter undurchdringlich ſind.

------»
..... .:“
--–
-*-----...-*
-- s– ---
------ e*---------
* «... :: ...---
s---

„-

he
Hau
ſ
ach
wir
Und
gº
Sc
(h



9 5

-
-- ---

*

--

-

Vom Handel....

Faſt alle Bewohner von Berber, welche Landwirth-.
ſchaft treiben, benutzen ihre, nicht zum Feldbau erſorders
liche Zeit, zu Handelsgeſchäften; der Ort iſt daher ein
Haupt- Marktplatz für den ſüdlichen Handel geworden, um
ſo mehr da alle Caravanen von Sennaar und Shendy
nach Aegypten nothwendig hier durchziehen müſſen. Auch
wird aus Berber ſelbſt Handel nach Aegypten getrieben,
und viele kleine Caravanen werden hier befrachtet und ab-
geſandt, ohne auf Zufuhr aus den ſüdlichern Marktplätzen
zu warten. Faſt alle Gegenſtände des Negerhandels,
Sclaven eingeſchloſſen, werden in Berber 15 bis ao Pros-
cent theurer als in Shendy verkauft... T

:-:

Bom Geide und son ſonſtigen Zeichen des Werths...

.. .»

Die gewöhnlich gangbaren Zahlungsmittel in Berber
und von dort auf dem ganzen Wege bis Sennaar
ſind Dhourra und Spaniſche Piaſter. Jeder Gegenſtand
von geringerem Werth hat- ſeinen beſtimmten Preis in
Dhourra, welches nach Segas oder Händevoll gemeſſen
wird. Eine Handvoll iſt fo viel, als auf die ausgebreis

tete flache Hand eines erwachſenen Mannes gehäuft wer--

den kann, und 18 Selgas ſind eine Moud, oder Maaß.

Es iſt leicht begreiflich, daß oft Streit entſteht zwiſchen,

Käufer und Verkäufer, wegen der ungleichen Größe ihrer
Hände; in ſolchen Fällen wird gewöhnlich ein Dritter her-
beigerufen, um das Dhourra zu meſſen. Zehn Mouds,

ſind ſo viel, als ein Piaſter. Wenn eine bedeutende



94

Menge von Dhourra zu meſſen iſt, mißt man erſt den
Inhalt irgend einer hölzernen Schale oder dergl., und
gebraucht dann dieſes Gefäß. Sie haben freilich auch
hölzerne Mouds, allein kein Menſch traut ihnen und Jes
der zieht das Meſſen mit der Hand vor. Außer dem
Dhourra hat man noch ein anderes Zahlungsmittel, näm-
lich den Dammour, ein grobes Wollenzeug, welches in
der Nähe von Sennaar verfertigt, und von den Bewoh-
nern dieſer Gegenden vorzüglich zu ihren Hemden benutzt-
wird.- Ein Stück Damniour iſt gerade hinreichend zu ei«
nem Hemde für einen ausgewachſenen Mann; dieß wird
Tob, oder Tob Dammour genannt. Als ich in Berber,
war, bezahlte man einen Piaſter für zwei Tob. Ein Tob
Dammour wird in zwei Ferde Dammour getheilt, und
ein Ferde iſt ein langes Stück Zeug, welches den Sclaven
als Gürtel um ihre Lenden dient. Dieſes zerfällt wieder
in zwei Fittige, die aber nur als Zahlungsmittel gebraucht
werden. Dhourra iſt jedoch in der Regel das beliebteſte
Zeichen des Werths, weil die Verkäufer das Dammour
nicht immer zum wahren Marktpreis nehmen wollen, und
dieſes überdieß, bei der Ankunft einer jeden Caravane aus
dem Süden, ſeinen Werth verändert. Sclaven, Cameele,
Pferde und alle Gegenſtände von größerm Werth werden
mit Piaſter oder Tob Dammour bezahlt; allein der Mäkler
- erhält ſeine Commiſſions- Gebühren in Dhourra. Im
Handel heißen zwei Reals oder Piaſter, Kesme vier
Mithkal; acht Noswokye, und ſechzehn Puma oder
Wokye. Dieſe Benennungen ſind urſprünglich vom Gold-
gewichte entlehnt, indem eine Unze Goldes gewöhnlich 16

*.



95

Piaſter werth war; jetzt aber ſind ſie ſtehende Namen ge-
worden, und 16 Piaſter heißen Wokye, wenn auch die
Unze 18 oder 2o Piaſter gilt, wie es während meines
Aufenthalts in Berber der Fall war.----
In Cordofan gebraucht man, außer Dhonrra und
Dokhen, als Mittel des Austauſches gewöhnlich klei-
- ne Stücke Eiſen, die zu Lanzen, Meſſern, Beilen c.
verarbeitet werden, und außer dieſen Eiſenſtücken, müſ-
fen in größern Geſchäften auch Kühe die Stelle des Gel-
des vertreten, die dann fortwährend von einem Beſitzer
auf den andern übergehen.---
Ich werde mehr in das Einzelne der verſchiedenen
Gegenſtände des Negerhandels eingehen wenn ich über
den Markt in Shendy ſpreche. Die Art des Handels iſt
in beiden Orten dieſelbe, doch iſt viel weniger Handel in
Berber, als in Shendy, weil jenes mit keinem der ſüd-:
lichern Staaten in directer Verbindung ſteht, ausgenom-
men mit Shendy, während dieſes von Sclaven- Carava-

nen aus allen Weltgegenden beſucht wird, und gegenwär-

tig, füdlich von Aegypten und öſtlich von Darfour, viel-
leicht die erſte Handelsſtadt von Africa iſt. Alle Sclaven, ſo
wie alle andere Gegenſtände des Berber, Marktes kommen
aus Shendy; doch ziehen die Aegyptiſchen Kaufleute dies
ſen Markt, der erhöhten Koſten unerachtet, oft den ſüd-
lichern vor, weil ſie ihr Geſchäft hier ſchneller beendigen

--.
-

*) Eine Getreide-Art, die in Aegypten nicht gebaut wird,
in Darfour und Sennaar aber, ſo wie an der Küſte der ro-,
then Meeres von Djidda bis Mokha ſehr gewöhnlich iſt, und
woraus gleichfalls wie aus dem Dhourra Brod gebacken wird.



96

und die erſte Gelegenheit zur Rückkehr durch die Wüſte

benutzen können. Während meines Aufenthalts in Berber

trat eine Caravane von etwa 250 Cameelen und 2o Scla-

ven ihre Reiſe nach Daraou an, mit welcher mehrere-
meiner Gefährten, die bereits über ihre Waaren disponirt

hatten, heimkehrten. Dennoch iſt der Markt von Ber»

ber nicht reich an Waaren und nur geeignet für Aegypti-

ſche Kaufleute mit geringen Capitalien. ,--
- In Ober- Aegypten werden die Caravanen aus Ber»

ber gewöhnlich Sennaar Caravanen genannt; denn die

Aegyptier ſind ſo unwiſſend in Betreff der ſüdlichen Län-

der, daß ſie alle von dort kommende Caravanen in zwei

Claſſen theilen, in die von Darfour und die von Sen-

naar, je nachdem ſie aus der weſtlichen oder aus der öſtli-
chen Wüſte nach. Aegypten kommen. Zu den letztern ge-

hören die Caravanen aus Sennaar, Shendy,, Berber,
Mahaß und Seboua. Jede Caravane, die aus Süden

nach Berber kommt, hält ſich daſelbſt einige Zeit auf, um
gute Führer anzunehmen und andre Vorbereitungen zur
Reiſe durch die Wüſte zu treffen. Viele von den Ababde
wohnen hier und halten ſich ſtets bereit, die Reiſe zu un-

ternehmen. Für zwanzig Piaſter ſchlägt es keiner ab, eine
Caravane zu begleiten, und dieſe Leute dienen ihr als

Führer und Beſchützer zugleich. Viele Händler ſind mit
dem Wege ſehr genau bekannt; allein, ohne Begleitung

eines Ababde, würden ſie durch irgend einen Beduinen eis

nes Stammes, dem ſie eben auf dem Wege begegnen, ge"

plündert werden...
---

"..



Von den Abgaben und Zölleff

Die Caravanen müſſen in Berber dem Mek einen
Durchgangszoll entrichten, deſſen Hebung (von jedem
Einzeln) mehrere Tage erfordert. Der Mek erhält fünf
Tob Dammour von jedem Menſchen, der aus Aegypten

kommt, ohne Rückſicht auf die Zahl der Ladungen oder

Cameele, die er mit ſich führen mag, ja ohne darauf zu
ſehen, ob die Perſon ein Herr oder ein Diener iſt; außer-
dem erhalten ſeine Beamteten einen Tob und ſeine Sclaven
eben ſo viel; und wenn jemals die Häupter der Biſcharein
von den Stämmen Areab und Aliab, oder deren Vers
wandten, hier einer Caravane begegnen, ſo verlangen ſie
noch einen Tob, weil die Biſcharein, von hier bis an die
Brunnen von Naby, Herren der Wüſte ſind. Das Land
im Norden von Naby zählt man zum Gebiete der Ababde,
man kann es daher einen Theil von Aegypten nennen,

fofern die Ababde der Regierung von Aegypten zinspflich-

tig ſind. Die ſieben Tob werden vom Mek erhoben, der
unter ſeine Leute das ihrige vertheilt; die Biſcharein aber
heben ihren Tob ſelbſt, und wenn keiner von ihnen gegen-
wärtig iſt, braucht die Caravane für ihre Rechnung nichts
zu entrichten.* Der Mek nimmt als Zahlung entweder
Piaſter oder Dammaur an; allein, wenn die Leute der
Caravane bei ihrer Ankunft von beiden nichts vorräthig
haben, was häufig der Fall iſt, indem ſie oft vor ihrer
Abreiſe aus Aegypten, ihren letzten Heller in Waaren an-
legen, iſt er auch mit Waaren zufrieden, deren Preis er
jedoch ſelbſt beſtimmt. Die Ababde ſind ausgenommen

l 7



98

von dieſem Durchgangszoll, weil ſie ſelbſt, wie man ſagt,
„Ahl Soltane“ oder ein unabhängiges Volk in ihren ei-
genen Gebirgen ſind, und weil nach ihrer Anſicht kein
Haupt von einem andern mit Ehren irgend eine Abgabe
nehmen darf. Eigentlich aber ſind die Bewohner von
Berber in Furcht vor ihnen, weil, ſobald ſie mit den
Ababde in Streit gerathen, die letztern von ihren Gehirs
gen herabkommen, räuberiſche Ausfälle gegen Berber mas
chen, und während der Nacht Vieh und Sclaven mit ſich
fortführen.- Auch die Biſcharein Händler haben freien
Durchzug, allein ihre Zahl iſt ſehr gering; nur drei bis
vier Kaufleute ihres Stammes pflegen dieſen Weg zu
nehmen.-,--
Von den Caravanen, die, aus dem Süden hinabzie“
hend, hier die Wüſte betreten, hebt der Mek keine be-
ſtimmte Abgabe, weil dieſe Händler aus der Hauptſtadt
ſeines Herrn kommen; allein er erhält von jedem Kauf
mann, nach dem Verhältniß ſeiner Cameel- Frachten und
Sclaven, einige unbedeutende Geſchenke,*.
Die erwähnten Zölle ſind aber nicht die einzigen Ab
gaben, welche der Mek und die Seinen heben. Sie fra-
gen und forſchen nach den einzelnen Waaren, die jeder
Kaufmann aus Aegypten mit ſich bringt und verlangen
dann noch Geſchenke, außer dem, was ihnen geſetzlich zu“
Nkommt. Der Mek wird bei dieſer Unterſuchung von den
Händlern ſelbſt unterſtützt, die ſich einander gegenſeitig
angeben, um ſich ſeiner Gunſt immer mehr zu verſichern.
Die ganze erſte Woche unſeres Aufenthalts in Berberver-
ging unter fortwährenden Bemühungen von- Seiten des

*“>



99

Mek, verſchiedene Geſchenke zu erhalten, und unter ver-
hältnißmäßigen Anſtrengungen der Händler, jene Partei
zu hintergehen. Von mir, der ich immer als ein ſehr
armer Mann in der Caravane dargeſtellt war, nahm der
Mek Anfangs nur drei Piaſter; als er aber ſpäter erfuhr,
daß ich einige Piaſter in meinem Gürtel trüge, drang er
mir auch den vierten ab. Wenn ihn nicht die Furcht vor,
dem mächtigern Oberhaupt von Shendy und vor der gänz-
lichen Unterbrechung des Tranſito Handels über Berber
zurückhielte, würde er ſicher durch ſeine Forderungen der?
Händlern noch weit läſtiger werden. Nach meinem An-
ſchlage beläuft ſich ſein jährliches Einkommen von den Ca-
ravanen auf ungefähr vier Tauſend Spaniſche Piaſter; er
verwendet dieſe Summe auf die Unterhaltung einer großen
Menge von Sclaven und Sclavinnen, Pferden und ſchö-
nen Dromedaren, und auf den täglichen Unterhalt von
etwa funfzig Perſonen, die zu ſeinem Haushalte gehören,
und von Fremden. Er muß auch ſeinen Verwandten und
ſeinen Anhängern viele Geſchenke machen, um ſeinem Ein-
fluſſe auf ſie mehr Gewicht zu geben; ſo daß er nie in
Stande war, einen bedeutenden Schatz zu ſammeln.

Von der Art und den Gegenſtänden des Handels.
Der reichſte Mann in Berber, nächſt dem Mek, ward
mir mit der Bemerkung gezeigt, daß er zwei tauſend Pia-
ſter in Vermögen habe, welche er im letzten Jahre wäh-
» rend der Hungersnoth gewann, indem er zufällig einen
gefüllten Kornboden beſaß. Im Durchſchnitt hat jeder

7*-



1 OO

der ſogenannten angeſehenen Leute, den Werth des Vieh-
ſtandes, der Hausgeräthe c. eingerechnet, ein Vermögen
von drei bis ſechs hundert Piaſter. Berber hat, außer
mit Daraou und Shendy, wenige commercielle Verbin-
dungen. Man ſagte mir, daß die Caravanen von hier nach
Dongola ehemals nicht längs dem Nile zu gehen pflegten,
weil ſie dort bei jedem Dorfe eines Zolles wegen aufgehal-
ten wurden, ſondern über die Gebirge am weſtlichen Ufer
des Fluſſes. Seit die Araber Rebatat mit allen ihren
Nachbarn im Kriege gelegen, ward auch dieſer Weg be-
ſtändig von ihnen beunruhigt und deſhalb von den Händ-
lern aufgegeben. Gegenwärtig werden die Geſchäfte mit
Dongola nur über Shendy betrieben, von wo die Ca-
ravanen ihren Weg in grader Linie über die Gebirge
nehmen. Viele Kaufleute von Dongola ſind hier anſäſſig;
ſie handeln vorzüglich mit Datteln und Taback, und ihre
Weiber und Sclavinnen ſtehn in dem Rufe, das beſte
Bouza zu bereiten. Die Biſcharein- Beduinen und die
Ackerbauer von den Ufern des Fluſſes Mogren (welche
Bruce Mareb nennt), kommen nach Berber, um Dams
mour zu kaufen; auch kaufen- ſie von den Aegyptiſchen
Kaufleuten Perlen, Spießglas, Muscaten und die ver-
ſchiedenen Materialen, welche zu Verfertigung des oben er-
wähnten, wohlriechenden Fettes gebraucht werden. Ferner
kommen gelegentlich, quer über die öſtlichen Gebirge, Cara-
vanen aus Taka an, eine Reiſe von zehn bis zwölf Ta-
gen, um dieſelben Waaren zu kaufen, oder gegen Ochſen-
häute und Cameele auszutauſchen. Kleine Caravanen, mei-
ſtens aus Biſcharein beſtehend, kommen auch von Suakin,



1 o1

eine zehntägige Reiſe, mit Gewürzen und Indiſchen Mann“
facturen, beſonders baumwollenen Zeugen. Fremde Kauf
leute meiden dieſe Straße aus Furcht vor den Verräthe-
reien der Biſcharein. Wenn aber Pilger auf ihrem Wege
nach Mecca eben in Berber ſind, da eine ſolche Caravane
ihren Rückweg antreten will, ſo nehmen ſie oft denſelben

Weg, wo ſich Waſſer in Ueberfluß findet."-
: 3,...-----
Von dem Wege nach Taka und Suakin.

Der gewöhnliche Weg der Neger- Pilger iſt jedoch
längs dem ufer des Nils, oder über Taka, wovon ich
ſpäterhin mehr ſagen werde. Ich hatte ſelbſt den Gedan-
ken, die Reiſe nach Taka zu verſuchen, von wo ich nicht
ohne Grund die nördliche Grenze von Abyſſinien, in der
Richtung von Maſſouah, erreichen zu können hoffte. Da
eben viele Leute ſich in Berber aufhielten, die aus Sen-
naar gekommen waren, und dieſe, auf die Frage meiner
Gefährten, rückſichtlich meines verlornen Verwandten, alle
dahin übereinſtimmten, daß kein Weißer in Sennaar ſich
habe ſehen laſſen, ſo war ich genöthigt, zu der Vermuthung
meine Zuflucht zu nehmen, daß er dieſen Ort wieder ver-
laſſen und nach Abyſſinien ſich gewandt habe; ſo war ich
im Stande, in Betreff des Weges durch die Wüſte nach
Taka oder nach Suaein Erkundigungen einzuziehen, ohne
Verdacht zu erregen; und meine Gefährten riethenmº
dringend, die letztere Richtung zu ergreifen, und in Pº
ber zu warten, bis eine gute Gelegenheit, dahin aufzubre*
chen ſich darböte. Sie würden ſich ohne Zweifel gefreut
haben, mich eine Reiſe von ſo augenſcheinlicher Gefahr

-



102

unternehmen zu ſehen; indem ſie dachten, wenn ich um
käme, hätten ſie nichts mehr von mir zu beſorgen; denn
ſie konnten ſich der geheimen Furcht nicht entledigen, daß
ich, wenn ich jemals nach Aegypten zurückkehrte, Mittel
finden würde, wich wegen ihres Benehmens gegen mich
zu rächen. Bei näherer Erkundigung erfuhr ich aber, daß
dieſer Weg für Fremde ganz untauglich iſt; ſelbſt die Be-
wohner von Berber wagen nur in großen Zügen den Bi-
ſcharein zu trauen, welche um des geringſten Gewinnes

halber ihre Gefährten tödten, und gegen die auch die

Empfehlung des Mek keinen Schutz gewährt. Der Reis

ſende muß ſtets einiges Gepäck und kleine Waaren mit

ſich führen, um ſich dafür unterwegs Lebensmittel einzu-
tauſchen, und das iſt ſchon mehr als hinreichend, um die
Habſucht der Biſcharein zu reizen, und ihn zum Opfer
ihrer Verrätherei zu machen.– Bei meinen fernern Er-
kundigungen über dieſe Angelegenheiten, ward mir berich-
tet, daß vor etwa fünf oder ſechs Jahren ein Mann aus
Aegypten nach Berber gekommen ſei, den man für einen

Chriſten gehalten, weil er Bemerkungen über ſeine Reiſe

zu Papier brachte. *) Man ſagte, er habe dem Mek be-
- deutende Geſchenke gemacht, wofür er von demſelben einer
kleinen Geſellſchaft von Biſcharein ſehr dringend empfoh-
len ward. Er reiſte darauf in ihrer Geſellſchaft nach
Suakin ab, ward aber unterwegs von ihnen ermordet;

*D Sowohl hier, als in Aegypten ſagt man von einem Rei-
ſenden, der Bemerkungen aufzeichnet: „Er ſchreibt das
Land nieder.“--

/



V 103

und bei ihrer Rückkehr ward ihr Friede mit dem Mek

durch ein kleines Geſchenk erkauft. W.
- '':
..........
- Von einigen Reiſeregeln in dieſen Gesendet-: 1

- Später hörte ich, daß ein Chriſt, der vor acht bis
zehn Jahren, aus Norden (vermuthlich aus Aegypten)
kommend, durch Sennaar reiſte und der Arabiſchen Spra?
che ſehr wenig mächtig war, in den Gebirgen zwiſchen
Sennaar und Abyſſinien, jedoch nicht auf der Caravan"
Straße, von den Arabern ermordet ward. Als ich nach.
Shendy kam, erkundigte ich mich nach einem ſolchen Reis
ſenden; allein kein Menſch wußte etwas von ihm. Wäre
er auf der weſtlichen Caravanen Straße von Darfour"
Kordofan gekommen, ſo müßte ich wohl von ihm gehºrt
haben, weil man auf weiße Menſchen (und dieſer Chriſ
ſoll ein Weißer geweſen ſeyn) in jener Gegend viel mehr
Acht hat, als auf der Straße von Aegypten; und die
Reiſenden aus Kordofan, deren ich mehrere in Shendy
kennen lernte, müßten ihn geſehen haben. Ich hörte
nicht, daß man ihn ein Tagebuch habe ſchreiben ſehn..
Der Erfolg eines Reiſenden in dieſer Weltgegend,
hängt größtentheils, und ich kann wohl ſagen gänzlich
von ſeinen Führern und Reiſegefährten und von ihrer
günſtigen Stimmung gegen ihn ab. Wenn er nicht ganz
vertraut iſt mit der Sprache des Landes, wird es ſtets
ſehr ſchwierig ſeyn, taugliche Perſonen zu Führern oder
Begleitern zu finden, oder den Schlingen zu entgehen,
die Bosheit und Verrath ihm legen; vergeblich iſt es, zu

V.



"N- 104

hoffen, daß ein günſtiges Geſchick ihn in die Geſellſchaft
ehrlicher oder freundlicher Menſchen führen werde, welche
zu ſelten ſind, um bei der Zurüſtung zu einer Reiſe durch
dieſe Gegenden darauf rechnen zu können. Der Reiſende
muß ſich vorſtellen, als ſei er umgeben von lauter Indis
viduen der nichtswürdigſten Menſchengattung, unter denen
er ſich glücklich ſchätzen mag, wenn er Einzelne finden
kann, die weniger verworfen ſind, als die übrigen, denen
er einigermaßen ſein Vertrauen ſchenken darf, und die er
als Hülfsmittel zu ſeinen Zwecken gebrauchen kann, was
jedoch nie anders der Fall ſeyn wird, als durch Vereini-
gung ihres Vortheils mit ſeiner eigenen Sicherheit. Vor
Allem muß er nie ſehen laſſen, daß er Bemerkungen auf-
ſchreibt. Ich bin völlig überzeugt, wenn mich meine Ge-
fährten jemals mit dem Tagebuche in der Hand getroffen
hätten, ſo würde dieſer Umſtand die nachtheiligſten Ge-
rüchte veranlaßt, und alle meine Hoffnungen auf einen
günſtigen Erfolg vernichtet haben. Während der Reiſe
durch die Wüſte ward es mir viel leichter, meine Bemer-
kungen aufzuſchreiben, als bei meinem Aufenthalte in Ber-
ber.* Auf einem guten Eſel reitend, pflegte ich der Cara-
vane vorauf zu eilen, und dann unter einem Baume oder
Felſen abzuſteigen, wo ich unbemerkt, und ſcheinbar nur
damit beſchäftigt, meine Pfeife zu rauchen, verweilte, bis
die Caravane mich einholte; allein in Berber, und auch
in Shendy war ich oft in großer Verlegenheit, wie ich
der Gegenwart der Perſonen mich entziehen ſollte, die in
den Hauſe wo wir wohnten, mich umgaben, und es
war unſicher, weit vom Dorfe ſich zu entfernen, um



>./

- 105-
draußen im Felde unbemerkt zu ſeyn. Beſtändig von die,
ſen Menſchen umgeben zu ſeyn, war, für mich der unan-
genehmſte Umſtand bei meinem Aufenthalte in dieſen Län-
dern. Ich hätte demſelben in einigem Maße vielleicht ent-
gehen können, wenn ich, was mir nicht ſchwer geworden
wäre, eine Wohnung für mich genommen hätte; allein
dann wäre ich ohne allen Schutz in dem Hauſe eines
Fremden geweſen, der mich leicht noch ſchlechter hätte be-
handeln können, als meine Gefährten; auch würde ich den
ganzen Tag auf das Unbarmherzigſte gequält worden ſeyn,
durch fremde Menſchen, die mich beſucht haben würden,
"um Geſchenke zu erbetteln, und das wenige Gepäck, weſ-
ches ich beſaß, wäre noch weit unſicherer geweſen. Dage-
gen ward, in dauernder Geſellſchaft mit meinen alten Ge-
ºfährten aus Daraou, meine Perſon viel weniger bemerkt,
als wenn ich allein gewohnt hätte; überdießwaren ſo
meine Ausgaben geringer, ich erhielt bedeutende Auskunft
über die Art und Weiſe der Geſchäftsführung, und ſah
mich einigermaßen ſicher geſtellt durch das Anſehen meiner
Gefährten, wie wenig dieſe auch geneigt ſeyn mochten,
mich zu beſchützen oder zu begünſtigen.
-----: 3?
Die Kaufleute bemühen ſich ſtets, ihre Wohnung in
einem angeſehenen Hauſe, und wo möglich bei einem
Verwandten des Oberhaupts zu nehmen, weil ſie dann
durch den Einfluß ihres Wirths geſchützt ſind, der jede
bedeutende Beleidigung, die ſeinen Gäſten widerführe,
rächen würde. Unſre Ababde-Führer, welche keine Krän-
kung oder Beleidigung der Meyrefab fürchteten, nahmen



- 106

Ihre Wohnung in dem Hauſe eines armen Fakir, wo ſie
viel behaglicher und zufriedener lebten, als wir.

--:

Von den Unkoſten des Aufenthalts in Berber.---
--------

- Auf Verlangen meiner Gefährten mußte ich für mei-

nen Antheil an der Rechnung unſres. Wirths zwei Piaſter
bezahlen; außerdem zahlte ich einen Piaſter als Beitrag
zu den Geſchenken für diejenigen, welche uns zu verſchies
denen Zeiten Schüſſeln mit Fleiſch zugeſandt hatten; einen
Piaſter gab ich aus für Dhourra, um meinen Eſel zu
füttern und für ein wenig Taback; dazu kamen noch vier
Piaſter für das Oberhaupt von Berber, drei für den An-
führer der Caravane, ferner an Fracht durch die Wüſte
fünf Piaſter für mein Gepäck und vier für meine Waſſer-
ſchläuche; und alles dieß zuſammengerechnet, belief ſich,
in Vergleich mit dem Beſtande meiner Börſe, auf eine
ſo beträchtliche Summe, daß ich nicht umhin konnte, in
Betreff meiner Ausſichten in die Zukunft, einigen trüben
Gedanken Raum zu geben.

Als der Tag zu unſrer Abreiſe nach Shendy, wohin
die meiſten der Kaufleute ihre Waaren zu führen gedach-
ten, endlich beſtimmt war, wurden von unſerer Geſell-
ſchaft einige Geſchenke für unſern Wirth Edris ausgeſucht;
er war nicht leicht zu befriedigen; ſeine alte Frau kam
auch mit einigen Forderungen; nach vielem Streiten
nahm er jedoch für zwanzig Piaſter Waaren an, als Ent-
ſchädigung für den vierzehntägigen Aufenthalt und Unter-
halt in ſeinem Hauſe. Unſre Geſellſchaft belief ſich auf

/

V.



- *-
W ---*

zwölf Perſonen; allein ſeine Unkoſten betrugen zuverläſſig
nicht mehr, als einen halben Piaſter täglich. Denn, den
erſten Tag ausgenommen, an welchem er ein Lamm für
Uns ſchlachtete, erhielten wir aus ſeiner Küche nie etwas

anderes, als Dhourra“ Brod mit Butter, wovon Mittags
und ſpät Abends eine große Schüſſel aufgetragen ward.
Da wir nur Reiſende waren und keine Selaven mit uns
führten, ſo wurden unſere Mahlzeiten vom Herrn des
Hauſes ſelbſt bereitet; wenn aber die Händler auf ihrem
Wege nach Aegypten, von einer Menge von Sclavinnen
begleitet, wie das gewöhnlich der Fall iſt, hierher zurückkeh-
ren, ſo bereiten die letztern die Lebensmittel für ihre Her-
ren, und der Eigner des Hauſes wird dann nur für ſeine
Zimmer bezahlt...-

-.
Die bisherigen Angaben über Berber ſind größten,
theiſs auch auf Shendy, und, ſo viel ich erfahren konnte,
auf alle die kleinen Königreiche, (Mekthümer) von dort
bis Sennaar, anwendbar.-..

-
Von den Rebatat- Arabern und ihrem Oberhaupte, Naym.

Das Land, welches im Weſten vom Nile, Berber
gegenüber liegt, iſt nicht angebaut; allein man ſagte mir,
daß man dem Fuſſe folgend, auch an jener Seite bedeu-
tende Niederlaſſungen von Arabern anträfe, beſonders in
der Gegend von Mograt, welche von Rebatat-Arabern
bewohnt iſt. Dieſe bilden einen unabhängigen Stamm,

wie die Meyrefab, und erſtrecken ſich drei Tagereiſen, weit
am Nile hin. Einer der Hauptorte ihres Landes iſt Bed-



Hos“

Jem, drei lange Tagereiſen von Berber, gegenwärtig der
Sitz Hedjel's, des Oberhauptes von Mograt, der ſeines
Verwandten, des ſchon erwähnten berüchtigten Räubers
Naym, Nachfolger war. Dieſer hatte durch Plünderung
der Aegyptiſchen Caravanen große Reichthümer zuſammen-
gerafft, die er größtentheils auf den Ankauf junger Scla-
vinnen verwandte; auch rühmte er ſich gerne mit den
Freuden ſeines Harem. Gewöhnlich pflegte er den Cara-
vanen zwiſchen Berber und den Brunnen von Medjeym
aufzulauern, zuweilen verfolgte er ſie auch bis Schigre.
Man hatte oft nach ihm geſchoſſen; allein ſein ſtarker
Panzer von Eiſenringen hielt eine aus der Ferne geſchoſs
ſene Flintenkugel ab, weſhalb man ihn für einen Zauberer
Hielt, der, mit Amulets verſehen, durch Sterbliche nicht
verwundet werden könne. Da mehrere Faky den Kaufleu-
ten erzählten, ſeine Amulets wären nur gegen Bleikugeln
geſchrieben, und mit ſilbernen könne er erſchoſſen werden,
ſo ſchmolzen einige Händler Spañiſche Piaſter in große
Klumpen ein und luden dieſe in ihre Flinten. Allein
Nayms wahres Amulet war die zu große Entfernung und

die Ungeſchicklichkeit derer, die nach ihm ſchoſſen. Sobald

er erfuhr, daß eine Caravane an Stärke der ſeinigen über
legen war, pflegte er in einiger Entfernung von den Reis
ſenden zu halten; dann ſuchte er einen Theil derſelben
vom Ganzen hinwegzulocken und verſicherte dieſen, daß
ſeine Abſichten nicht gegen ſie gerichtet wären. Wenn es
ihm ſo gelungen war, einen Theil der Caravane abzuſon-
dern, ward er leicht mit den übrigen fertig. Gegen jene

Zurückgehaltenen hielt er ſtets ſein Wort, und ließ ihre



109

beladenen Cameele unangetaſtet weiter ziehen, obgleich ſie
bei einer andern Gelegenheit vielleicht unter den Ueber-
fallenen ſich befanden. Der Erfolg dieſer Räuberliſt iſt
der beſte Beweis von der Feigheit und Treuloſigkeit der
Händler, die im Stande waren, ihre Gefährten ſo zu
verlaſſen; in der Arabiſchen Wüſte würde ein Stamm
durch ein ſolches Benehmen: auf ewig ehrlos werden.
Gegen hülfloſe Reiſende zeigte Naym weniger Grau-
ſamkeit, als man von einem Africaniſchen Räuber erwar-
ten ſollte. Nachdem er die Caravane geplündert hatte,
erlaubte er ihnen gewöhnlich, ſo viele Cameele und ſo viele
Lebensmittel zu nehmen, als ſie zur Reiſe nach Aegypten
oder nach Berber zurück bedurften; und da er die meiſten
Kaufleute perſönlich kannte, gab er ihnen oft beim Abs
ſchiede einen oder zwei Sclaven zurück. Da bei einem
ſeiner Angriffe mehrere Ababdes getödtet waren, ſo fühlte
ſich der gahze Stamm von dem Verlangen nach Rache be-
ſeelt, und vor nicht langer Zeit fand ſich eine Gelegenheit,
dieſes Verlangen zu befriedigen. Die große Caravane,
welche im Jahre 1812, zugleich mit dem Geſandten des
Paſcha, von Sennaar nach Aegypten zog, ward von meh-
reren Hunderten bewaffneter Ababdes geleitet. Sie verweile
ten mehrere Tage in Berber, um ſich zur Reiſe durch die
Wüſte anzuſchicken. Während dieſer Zeit erhielt der
Ababde- Führer die geheime Nachricht, daß Naym ſich
eine neue Braut erkoren, und einen gewiſſen Tag zur
Hochzeit beſtimmt habe.– Die Caravane erhielt Befehl,
Tages zuvor von Berber aufzubrechen, der Anführer aber
verließ, begleitet von Hundert bewaffneten Cameels Reitern,

/



s

1 l O.

den Ort ſchon in der Nacht vorher, wie er ſagte in der
Abſicht, die Zahl der Cameele zu theilen und ſo die Thiere
mit größerer Bequemlichkeit in Schigre zu tränken. Nach-
dem er eine Strecke in die Wüſte hineingedrungen war,
wandte er, anſtatt den geraden Weg zu verfolgen, ſich
nach Weſten, und eilte über die Gebirge gen Mograt.
Sobald er Nayms Wohnort erreichte, umzingelte er deſſen
Haus und ſteckte es in Brand. Naym ſprang heraus und
ward mit etwa ſechs von ſeinen Gefährten erſchlagen.
Sein Kopf ward nach Aegypten gebracht und ſeine Ohren
wurden zu Mohammed Aly Paſcha,– und dann in den
Hedjaz geſandt. Die unglückliche Braut ward gezwungen,
einen von den Mördern ihres Gatten zu heirathen, der

ſie mit ſich nach Aegypten führte. Sie fand jedoch bald

nachher Mittel, von dort nach Dongola zu entfliehen, und
iſt jetzt wieder bei ihrer Familie in Mograt. Das Schicks
ſal Nayms hat indeſſen einen andren Räuber nicht abge-
ſchreckt, ſein Nachfolger in dieſen Gebirgen zu werden; er
heißt Kerar, und iſt das Haupt der Ababde vom Stamme

Aſcheybab. Im Jahre 1814 plünderte er mehrere Cara-

vanen, die meiſtens aus Einwohnern von Berber beſtan-

den, und zog ſich darauf mit ſeiner Beute zu ſeinen Zel-

ten in den Gebirgen von Ottaby zurück. Der Paſcha
von Aegypten hat viele Verſuche gemacht, ihn zu ergrei-

fen, allein bis jetzt ohne Erfolg.
–-
-“
z
. 4-*-» *.------



11*

-*
Von dem Kriege der Scheygya mit den Mammelucken.
Man kann ſich leicht vorſtellen, daß gegenwärtig zwi-
ſchen Berber und Mograt, oder den entfernteren Landen
der Scheygya, nur wenige Handelsverbindungen Statt

haben, außer denjenigen, welche die, an den unbewohn-
ſ. ten Ufern des Nils bis nach Aegypten hinwandernden Ne-
„ ger unterhalten. Der Krieg, welcher jetzt zwiſchen den
z Scheygya und den Mammelucken in Dongola geführt wird,
z: iſt zu ungünſtig für Handelsunternehmungen. Mehrere

Gefechte ſind vorgefallen, in denen etwa hundert und funf-
zig von den Scheygya und fünftig Mammelucken geblie-
ben ſind. Die letztern erbeuteten einige Pferde und Scla-
ven; allein, unfähig ihre Gegener zu unterjochen, und ei-
nes vergeblichen verheerenden Kampfes müde, haben ſie
ihre Macht von den ſüdlichen Grenzen von Dongola zu-
rückgezogen, und ſich in den nördlichen Provinzen gegen
Argo hin concentrirt, wo ſie ſich noch aufhalten. Ihr
Oberhaupt Ibrahim Beg el Kebir ſtarb im Jahre 185
vor Alter, und jetzt gilt unter ihnen als Hauptmann
Abdurrahman Beg el Manfoukh. Mehrere der Begska-
men, anſtatt nach Dongola zu gehen, durch die Wüſte
nach Berber und Selim Begel Towyl lebte mehrere Mo-
nate in demſelben Hauſe, welches wir bewohnten. Das
Oberhaupt von Berber war in Furcht vor den Mamme-
lucken und benahm ſich gegen den Beg ſcheinbar mit der
größten Freundlichkeit und Artigkeit. Viele Leute in Ber-
ber glaubten, daß ich zu den Mammelucken-gehöre und aus

oberägypten entflohen ſei, um mich mit ihnen zu vereinigen.

d
%)
N

j



1 1 2

V-
Von der Stimmung gegen den Paſcha von Aegypten.

Obgleich mir dieſes Gerücht nicht angenehm war, ſo
zog ich es doch der Vermuthung vor, daß ich dem Haus-
gefolge oder der Armee des Paſcha von Aegypten angehöre.
Der Umſtand, daß er einen Geſandten nach Sennaar ge-
ſchickt, hatte unter den Leuten hier den Verdacht erregt,
er habe Abſichten auf dieſe Gegenden. Die Häupter ſahen
überall mit großer Eiferſucht auf ſeine wachſende Macht
in Aegypten, und bei allen Kaufleuten war er übel ange-
ſchrieben, wegen der ſchweren Abgaben, die er auf die
Einfuhr aus dem Süden gelegt hatte. Ich trug daher
große Sorge, alles zu vermeiden, was den Verdacht hätte
erregen können, daß ich in ſeinem Intereſſe ſtehe, und
verbarg die Empfehlungsſchreiben, die ich bei mir hatte,
von denen ich nur in der äußerſten Noth Gebrauch zu
machen mir vornahm.

-- Von dem König von Kordofan.

Die Entfernung von Berber über die Gebirge an der
Weſt-Seite des Nils bis zu den ſüdlichen Grenzen des
Gebietes der Araber- Scheygya beträgt vier lange Tagereis
fen. Ein Bezirk Namens Djohfe, wo man Bäume und
Ouellen findet, bildet einen Theil dieſer Gebirgsgegend.
Der vorige König von Kordofan, El Haſchemy, zog ſich,
nachdem er durch das jetzige Oberhaupt, Metſellim, einen
Officier des Königs von Darfour, in ſeinen Landen abge-
ſetzt war, in dieſe Gebirge zurück, ſchlug ein Lager auf,
und blieb daſelbſt mit ſeinem Gefolge mehrere Jahre. Er

-



113

ward aber endlich ſo ſehr von den Scheygya gedrängt, daß
er genöthigt war, nach Shendy zurückzuweichen und ſich
unter den Schutz Nimes, des Mek dieſes Ortes, zu bege-
ben, durch den er ſpäterhin erſchlagen ward, weil er ſich
mit den Brüdern des Mek in eine Verſchwörung gegen
denſelben eingelaſſen hatte.

-

-
/

/-........
Reiſe von Berber nach Shendy,.....

Abreiſe aus Berber.

Nachdem wir alle unſre Geſchäfte in Berber beſeitigt
hatten, ſetzte unſre Caravane, die bis auf zwei Drittheile
ihrer anfänglichen Größe zuſammengeſchmolzen war, Nach-
mittags den 7. April ihre Reiſe fort. Mehrere von den
Kaufleuten waren nach Aegypten zurückgekehrt, andre blie-
ben in Berber, um ihre Waaren dort zu verkaufen. Das
Letztere thaten auch viele Ababde, welche ihre Familien
dort hatten und bei ihnen die Rückkunft der Caravane von
Shendy abwarten wollten. Mir war es nicht unlieb, Ber-
ber zu verlaſſen; denn der Character der Einwohner iſt
von der Art, daß ein Fremder keinen Augenblick unter ih
nen ſicher ſeyn kann. Mehrere der angeſehenſten Leute
des Ortes riethen mir ſehr dringend, zu bleiben, und eine
Gelegenheit zu erwarten, um mit einer Taka- Caravans
weiter zu reiſen; aber allein wäre ich der Willkühr der
Meyrefab völlig überlaſſen geweſen, die ohne Zweifel die
Abſicht hatten, mich zu berauben; ich entſchloß mich daher,

-- 8



11/.

*

bis Shendy vorzurücken, wo es mir wahrſcheinlicher ſchien,
ein ſicheres Geleit ans rothe Meer zu finden.-
«- Wir gingen an dieſem Abend etwa zwei Meilen durch
den Sand und blieben in dem zu Berber gehörigen Orte
Goz et Funney. Hier ſtiegen wir in dem Hofraume eines
Hauſes ab, das einem Fakir gehörte, der als Händler in
Aegypten ſehr bekannt war, uns gaſtfreundlich aufnahm
und keine Geſchenke verlangte. So oft er Aegypten be-
ſucht, ſteigt er auf gleiche Weiſe bei ſeinen Bekannten in
Daraou ab. Spät Abends machte unſer Wirth Edris uns
den letzten Abſchiedsbeſuch und verlangte noch mehrere Ge
ſchenke. Nach langem Streite entriß er den Händlern
aus Darasu einen ſchönen Schild, der acht Piaſter werth
war; und um ihn wieder zu bekommen, mußten wir ge-
meinſchaftlich dieſe Summe zuſammenſchießen und ihm

auszahlen.
--
- ºf--

Reiſe von Gos el Funney nach Ras el Wady.

--*
-

:. Den 8. April. In Goz, welches jetzt in Verfall

iſt, ſind viele Ruinen von neuerer Bauart. Früher war
dieß der Hauptort in Berber, und als ſolcher wird es
auch von Bruce erwähnt. An mehreren Stellen ſind
öffentliche Brunnen, oder Gruben mit ſalzigem Waſſer,

wo die Reiſenden ihre Thiere tränken, weil das Ufer des

Fluſſes ſteil, und daher das Herabſteigen ſehr ſchwierig

iſt.• Wir verfolgten einen Weg an der Grenze der Wüſte

hin, über eine vollkommen ebene Fläche oder einen pflug-

baren Landſtrich, der zwei Meilen breit zwiſchen uns und
“--

--

Y



115

dem Nile lag. Der Boden war überall mit Oſchour-
Bäumen bewachſen. *) Unſer Weg war ſo gut betreten,
daß man ihn eine Hauptſtraße nennen könnte; viele Ne-
benwege liefen von demſelben nach allen Richtungen hin
in die öſtliche Wüſte. Nach zweiſtündigem Marſch erreich-
ten wir einen waldigen Strich, wo Sant- und Seſam-
Bäume wachſen. *) Die Gegend an der Weſtſeite des
Nils war, ſo weit ich ſehen konnte, ganz flach, ohne alle
Berge und Hügel; allein hinter dem ſchmalen Striche des
pflugbaren Landes, das den Lauf des Fluſſes begrenzt,
war überall ein weißer Streifen ſichtbar, der den Sand
der Wüſte anzeigt. Wir begegneten vielen Reiſenden auf

Pferden und Dromedaren, und Weibern und Kindern,

entweder allein auf Eſeln reitend, oder beladene Eſel vor

ſich her treibend. Dieſer Weg ſcheint für die Einwohner

des Landes ganz ſicher zu ſeyn, obgleich er es, ohne gute

Fährer, für Fremde nicht ſeyn würde. Wir hatten zwei

Leute aus Ankheyre mitgenommen, die uns bis an die

..

*D Der Seidenbaunt, in Arabien am rothen Meere
Aſcheyr genannt, in Aegypten Fetme. Dieſe Staude wächſt
auch in Ober-Aegypten, beſonders von Edfou bis Mahaß,
ſehr häufig; ſie trägt eine Frucht, in welcher eine kleine
Bohne von einem Büſchel ſeidenartiger Faſern umſchloſſen
iſt, aus denen die Araber ihre Dochte Gmatches) drehen.

Die Blätter ſind für die Cameele giftig. A. d. U.

**) Beides nach dem Verfaſſer, in einer früheren Reiſe, Aca-
zien,– CGattungen der Mimoſa.) Aus den letztern ſchnei-
den, wie ſchon oben erwähnt iſt, die Araber ihre Reiſeſtöcke
weil das Holz ſehr hart iſt, A. d. u.

B PH



116

Grenzen des Wady *) Berber begleiten ſollten. Nach
viertehalb Stunden erreichten wir den Bezirk Ras el Wady,
und nach vier Stunden einen Ort gleiches Namens, wo
wir bleiben mußten, weil hier ein Durchgangs- Zoll von
den Kaufleuten gehoben wird.

Von dem Aufenthalt in Ras el Wady.
- Ras el Wady iſt ein bedeutender Ort, größer als
Ankheyre, aber nicht ſo gut gebaut, mit vielen Hütten
von Matten. Wir gingen gerades Wegs zur Wohnung
des Mek, und lagerten uns vor derſelben auf einem offes

nen Platze. Dieſer Mek, Namens Hamze, iſt verwandt

mit Noureddyn, dem Mek von Berber, allein ganz un-
abhängig von ihm, indem Ras el Wady eine Herrſchaft
für ſich iſt, obgleich, wie ich glaube, die meiſten Einwoh-
ner derſelben Meyrefabs und von demſelben Stamme ſind,
als die, welche Berber bewohnen. Der Ort iſt aber,
gleich dem leztern, dem Könige von Sennaar unter-
than, durch welchen der Mek eingeſetzt wird. Hamze
ſteht bei den Caravanen- Reiſenden, beſonders bei den
Aegyptiern, ſehr in Furcht. Die Daraou- Händler be-
ſchloſſen jetzt, mich völlig zu verlaſſen, weil ſie befürchte,
ten, um meinenthalben vielleicht mit dem Oberhaupte in Un-

*) Wady heißt, wie ſchon bemerkt, nicht nur Thal, ſon-
- dern auch ſoviel als Diſtrict.» A. d. J.

--"--
-- >,



117

annehmlichkeiten ſich zu verwickeln, und weil ſie überzeugt:
waren, daß ich ihnen auf keinen Fall länger von Nutzen
ſeyn könne, indem ſie mich für jede Handvoll Dhourra
ſtreiten ſahen. Nur wenige Minuten verweilten wir nahe
bei einem Waſſerteiche vor dem Orte. Als wir wieder
aufbrachen, geboten ſie mir im Tone der Verachtung, mich
allein zu halten, und ihrer Geſellſchaft nicht wieder nahe
zu kommen. Die Knaben begleiteten dieſen Befehl mit
einem Gefchrei, womit man Hunde wegzujagen pflegt;
ſchlugen dann meinen Eſel mit dem ſtumpfen Ende ihrer
Lanzen und trieben ihn in die Wüſte. Ich hatte mich
ſtets bemüht, in gutem Vernehmen zu bleiben mit meinen
Ababde Gefährten, die, bei aller Schlechtigkeit, doch beſ-
ſer waren, als die Leute von Daraon. Jetzt fragte ich
ſie, ob es ihre Abſicht ſei, mich der Willkühr der Meyre-
fab- Räuber Preis zu geben, oder ob ſie mit geſtatten
wollten, mich zu einer ihrer Genoſſenſchaften zu halten.
Sie erlaubten mir ſogleich, mich zu ihnen zu geſellen,
wodurch meine Lage weſentlich verbeſſert ward. Während
unſeres ganzen Aufenthalts in Berber war von meinen
Gefährten aus Daraou kein ſchmutziger, niedriger Streich
oder Spaß unverſucht gelaſſen, um meinem Gefühle wehe
zu thun, und mich verächtlich zu machen. Als ſie ſich endlich
überzeugt hatten, daß ich an Körperkraft einem Jeden
aus ihrer Geſellſchaft überlegen war (denn ich hatte, wies
derholt die Stärkſten von ihnen im Ringen niedergewor-
fen), bemühten ſich die Knaben, meine Geduld zu ermü-
den, durch unaufhörliches Plagen,- das ich ihnen nicht
leicht wieder vergelten konnte und ruhig hinnehmen zu



113

müſſen glaubte, weil ich befürchtete, mir dnrch den plötze
lichen Bruch mit der Geſellſchaft, ein noch planmäßiger
angelegtes Uebel zuzuziehen, das ich weder zu, berechnen
noch zu verhindern im Stande wäre...-

--
---
-

Von dem Benehmen des Mek,

Der Mek Hamze empfing uns ſehr kalt; wir mußten
vom Morgen bis ſpät am Abend warten, bis er uns ei-
nige Lebensmittel ſandte, und meine Gefährten ſagten, daß
er es für eine große Beleidigung halten würde, wenn LP
- hörte, daß wir in der Zwiſchenzeit etwas von unſern eige-
nen Vorräthen genoſſen hätten, weil wir jetzt ſeine Gäſte
wären. Zwei von unſern Kaufleuten gingen hinauf zum
Mek, um wegen der zu entrichtenden Summe mit ihm zu
unterhanden, während die andern alle ſtets beſchäftigt wa-
ren, das Gepäck vor der Raubgier der Einwohner zu ſchü-
zen, die ſich Anfangs in großen Haufen um daſſelbe he-
rum geſammelt, dann aber, mit ſcheinbar freundlicher
Theilnahme nach unſerm Wohlſein ſich erkundigend, ſich
mitten hinein begeben hatten. Offener Streit fand nicht.
Statt, allein viele Sachen wurden vermißt, worunter
auch meine Pfeife. Spät Abends erfuhren wir, der Mek
wäre nicht anders zu befriedigen, als wenn wir ihm zehn
Piaſter für jede Cameel-Ladung und vier für jeden Hände
ler entrichteten; auch ich war unter den letztern begriffen,
und die Summe ward theils in Geld, theils in Waaren
bezahlt. Die Abahdes bezahlten nichts und befreiten ſelbſt,
für einige Geſchenke, mehrere Aegyptiſche Cameel-Ladun-



/-

- 19
gen von der Abgabe, indem ſie dieſelben für ihr Eigens,
thum erklärten. Ich hatte Urſache zu befürchten, daß mir,
der Mek meine Flinte nehmen würde, denn ich hatte ge“,

hört, daß er die Gewohnheit habe, alle Feuergewehre, die

EU. auftreiben könne, wegzunehmen; in der Nacht zuvor
“ machte ich deßhalb einen Scheintauſch mit dem Haupt- der
Ababde, in Gegenwart der Caravane, weil ich wohl wuß-

te, daß meine Gefährten mich ſonſt hintergangen haben

würden. Der Ababde- Führer erklärte nun den Leuten
des Mek, daß die Flinte ihm gehöre, was kein Menſch

A*

leugnen konnte. So ward ſie gerettet, aber der Ababde-

nahm einen Piaſter für ſeine Mühe.

--

Der Mek blieb die ganze Nacht in ſeinem Haufe,
ohne ſich ſehen zu iaſſen; ſein Sohn aber kam herunter,
um für ſich ſelbſt einige Geſchenke zu verlangen, die ihm
jedoch rund abgeſchlagen wurden. Darauf fragte er, vb
nicht ein luſtiger Kerl unter uns wäre, der mit ihm in
- der Bouza- Schenke Geſellſchaft halten wollte. Einer von

den Aegyptiern trat hervor und hatte die Ehre, von ihm

in ein nahes gemeines Bordell geführt zu werden, wo ſie
ſaufend und ſingend die ganze Nacht hinbrachten.-

Den 9. April. Dieſen Morgen zeigte ſich der Met
Hamze; er verließ ſein Haus, ging quer über den Platz

und ſetzte ſich, unſerm Gepäck gegenüber, vor einem an:
dern Hauſe auf eine ſteinerne Bank nieder. Da es ein
heißer Tag war, ging er ganz nackt, mit Ausnahme eines
um die Hüften gebundenen Tuches, und ſeine Haare was,
ren eben mit Fett eingeſchmiert. Er ward begleitet von



".

J 2O

ſechs oder acht Selaven, von denen einer eine ſehr hübſche,
in Sennaar verfertigte lederne Waſſerflaſche, ein anderer
ſein Schwerdt und ein dritter ſein Schild trug, ſo daß

Se. Mekſchaft wirklich ein ſehr ſtolzes und gebieteriſches

Anſehn hatte. Die Kaufleute, welche ſchon früh Morgens
die Erlaubniß zu ihrer Abreiſe erwartet hatten, waren er-
ſchrocken und befürchteten die Hebung einer neuen Contri-
bution. Wir gingen alle zu ihm, küßten ihm die Hand
und blieben in der demüthigſten Stellung vor ihm ſtehen.
Er ſagte, er freue ſich, uns zu ſehen und wäre, ein großer
Freund der Kaufleute, allein neuerlich wären dieſe ſehr
filzig geworden; darauf verlangte er ein Geſchenk für ſei-
nen Sohn, und da er einen ſchönen Eſel in der Caravane

ſah, befahl er ihm, denſelben zu beſteigen. Vergebens
bot der Eigner des Eſels ſechs Piaſter, als Löſegeld; das

Thier ward in den Stall des Mek geführt und dann ers
hielten wir die Erlaubniß, abzureiſen. Dieſer Eſel war
zufällig derſelbe, der mich durch die Wüſte getragen hatte.
Da ich unterwegs erfuhr, daß Aegyptiſche Eſel in den
ſüdlichen Ländern, beſonders bei den Großen und Vornehe
men, ſehr geſucht wären; und da der meinige ſeiner
Stärke und Lebendigkeit wegen in der Caravane berühmt
geworden war, ſo ſah ich vorher, daß es mir ſchwer wer-
den würde, ihn vor der Habſucht der Meks zu bewahren;
ich tauſchte ihn daher, in der Nacht vor unſerer Ankunft
in Berber, gegen einen kleinern und ſchwächern um, und

erhielt von dem Beſitzer deſſelben, einem Händler aus Daraou,
einen Piaſter in den Kauf. Dieſer ſchmeichelte ſich ohne.

Zweifel, mich übervortheilt zu haben, indem es ihm nicht



> 1. Q.

in den Sinn kam, daß irgend jemand ihm den Eſel neh-
men würde, und er vielmehr darauf rechnete, denſelben ſpä-
terhin für zehn bis zwölf Piaſter zu verkaufen. In Ber-
ber gelang es ihm, das Thier aus den Klauen des Mek
Noureddyn zu retten; allein Mek Hamzes Raubſinn war
von entſchloſſenerer Art und ließ ihn ſeinen Tauſch mit
mir ſchwer bereuen. Er machte Miene, den Eſel, welchen
er mir für den verlorenen gegeben hatte, zurück zu neh-
men; allein die Ababde nahmen meine Partei, unb lobten
mich ſogar heimlich, ihn ſo in die Klemme geführt zu
haben.-
In der Nähe von Ras el Wady hatte ſich ein gro-
Per Zug von Biſcharein gelagert, welche gekommen waren,
um Dhourra für ihre Sommer- Vorräthe zu kaufen. Mek
Hamzes Bruder war vor Kurzem über Suakin nach Ara-
bien gezogen mit mehreren Sclaven und ſchönen Pferden,
die er zum Geſchenk beſtimmt hatte für den Sherif Ha-
moud, den Befehlshaber von Wemen, natürlich in der Ers
wartung, angenehme Gegengeſchenke zu erhalten. Spes
culationen der Art werden in dieſen Gegenden oft gemacht.
Einige von den Dromedaren des Mek Hamze waren ſehr
ſchöne Thiere und ihre Zügel und Sättel waren auf das
Wunderlichſte verziert. Jedes Oberhaupt hält ſich zum
Staat ein Paar Dromedare von der ſchönſten Race, und
ſobald er ausreitet, müſſen dieſe Thiere, von zweien ſeiner
Sclaven beritten, ihm fokgen.

-



1 2 2

-

-
Von der Reiſe nach Damer und dem Fluſſe Mogren.

Wir verließen Ras el Wady noch vor Mittag. Der
A--
Mek ſandte zwei ſeiner Verwandten mit uns, die uns bis

an die Grenzen ſeiner Gerichtsbarkeit begleiten ſollten.

Unſer Weg führte uns theils über kahle Sandſtriche, theils

durch dünne Acazien-Wälder. Nach zwei Stunden zo-

gen wir an mehreren Weilern vorbei, wo viele Doums
Bäume *) ſtanden, und in deren Nähe der Fluß eine

große Inſel bildet. Die Bewohner dieſer Weiler ſollen

große Räuber ſeyn und das war vermuthlich die Urſache,
.. weßhalb unſre Führer uns hier halten ließen, und zehn
Piaſter für ihr Geleit bis hierher verlangten. So ſehr
auch die Händler ihr Geld zu ſchätzen wiſſen, glaubten ſie
doch, daß die Umſtände es nöthig machten, ſich dieſer

Forderung zu fügen, und das Geld ward bezahlt. Um

dieſe Zeit war unſre Carawane auf etwa zwanzig Cameele
reducirt; viele der kleinern Händler waren, um das Weg-

geld zu ſparen, vorauf geeilt und hatten in der Nacht die

Wüſte im Oſten von Ras el Wady durchzogen; andre, die
keine Cameele hatten, auf denen ſie reiten konnten, hatten

einen Mann von Goz angenommen, der ſie während der

Nacht auf einem gefährlichen Pfade am Fluſſe hin füh-
ren mußte; jenſeits der Grenze von Mek Hamzes Gebiet
ſtießen ſie wieder zu uns.

In geringer Entfernung von dem Dörfchen trafen

*) Dieſer Baum, der ſchon früher genannt worden, iſt die
palma Thebaica,- -, A. d. U.

-
N



1 23

wir in der Wüſte eine große Anzahl neuer Grabſteine,
traurige Zeugen von der ſchrecklichen Wuth der Blattern.
Nach Nubiſcher Sitte, die ich ſchon im Berabera- Lande
bemerkte, war jedes Grab mit weißen Steinchen und
Ouarzſtücken bedeckt. Die Ebene der öſtlichen Wüſte wird
hier durch mehrere ſandige und grandige Hügel unterbro-
chen. In vier Stunden, nachdem wir einen Acazien-
Wald durchzogen hatten, erreichten wir den Fluß Mogren,
nicht Mareb, wie Bruce ihn ſchreibt, ein Name der hier
durchaus unbekannt iſt. Nachdem wir ein hohes Ufer
hinabgeſtiegen waren, gingen wir wenigſtens eine Meile
(Engliſch) über tiefen Sand im Flußbette hin und kamen
dann an einen etwa zwanzig Fuß breiten Teich mit ſtehen,
dem Waſſer, das aber nur bis an die Enkel reichte; ſol-
cher Teiche gab es viele, aber nirgends einen fließenden
Strom. Die Höhe der ufer ſchätzte ich auf dreißig Fuß,
die höchſten Waſſermarken waren dagegen nur zwanzig Füß
Hoch, woraus ſich von ſelbſt ergiebt, daß dieſer Fluß nie
das anſtoßende Land überſchwemmen kann; auch ward dieß
durch meine Gefährten beſtätigt, welche mir erzählten, daß
ſie bei hohem Waſſer in einem Boote über den Fluß
ſetzen, welches zu dem Zwecke von Damer hergebracht
wird, und daß ſie an keiner Seite des Fluſſes jemals das
Land überſchwemmt geſehen hätten, ausgenommen durch
die Waſſer des Nils. Die grünen Ufer des Mogren, mit
friſchen Kräutern und Tamariskenbüſchen bewachſen, ge
währten einen entzückenden Anblick, deſſen ich mich eine
ganze Stunde erfreuen durfte, da viele von den Cameelen,
beim Erſteigen der ſteilen Uſer an der Südſeite des Fluſs



1 24--

ſes, ſtrauchelnd, ihre Ladungen abwarfen und ſo einen

Aufenthalt veranlaßten.

Der Mogren bildet die Grenze zwiſchen den Bezirken
von Ras el Wady und Damer. Am ſüdlichen Ufer wa-
ren mehrere Waſſer- Räder im Gange, welche das Waſſer
aus einigen von den Teichen heraufzogen. Die regel-
mäßige Eintheilung der Felder und die kleinen Graben zur
Bewäſſerung zeigten, daß der Ackerbau hier ſorgfältiger
betrieben wird, als in den Bezirken, die wir durchzogen
hatten. Die Ufer des Mogren ſind zwei Tagereiſen weit
oberhalb ſeines Zuſammenfluſſes mit dem Nile von Djaa-
lein- Arabern oder Beduinen bewohnt. Dieſe bilden den
ſtärkſten Arabiſchen Stamm in der ganzen Umgegend, der
ſich weithin, bis nach Sennaar hinauf ausbreitet. Sie
ſind ganz unabhängig, bauen etwas Dhourra an den Ufern
des Fluſſes und treiben ſtarke Viehzucht.

Jenſeit des Mogren zogen wir quer durch eine dürre
Sandebene, die jedoch mit Seidenbäumen überwachſen war,

von denen mehrere eine Höhe von zwanzig Fuß erreicht

hatten. Dann kehrten wir zurück auf den fruchtbaren
Boden, wo uns einige Schikhs von Damer begegneten,
die uns von der voraufgeeilten Geſellſchaft entgegengeſandt
waren, um uns als Schutz zu dienen gegen die Räube-
reien der Djaaleins, von deren Reitern wir mehrere, in
geringer Entfernung von der Caravane, in augenſcheinlich
böſer Abſicht umherſtreifen ſahen. Nach ſechs Stunden,
und nach Sonnenuntergang, kamen wir nach Damer, ei-
nem Orte von nicht geringer Wichtigkeit und Bedeutſam-



125

keit in dieſem Theile der Welt, deſſen Einwohner, wie ich
zu meiner Freude bemerkte, ſich ſehr vortheilhaft auszeich-
nen vor ihren Nachbarn in Berber. Da ich mich jetzt zu
den Ababdes unſerer Caravane geſellt hatte, ging ich mit
ihnen zu dem Hauſe, wo ſie ihre Wohnung nahmen. Es
war das Haus eines Kaufmanns von Dongola, eines als
ten Freundes meiner Gefährten; er war zufällig abweſend,
ſeine Frau aber nahm uns freundlich auf, und räumte
zwei Zimmer in ihrem Hofe aus, wo wir unſre Waaren
und unſer Gepäck ablegten. Wir fanden hier mehrere
Kaufleute aus Kordofan, welche eben über Shendy aus
Dongola gekommen waren und uns die neuſten Nachrich-
ten in Betreff der Mammelucken mittheilten.
----
Damer. Von den dortigen Fakys.--

In Damer, vom 10. bis zum 15. April. Damer
iſt ein großes Dorf oder eine große Stadt, (village
or town) *) und enthält gegen 5oo Häuſer. Der Ort
iſt reinlich und viel hübſcher als Berber, da die Häuſer
großentheils neu und keine verfallen ſind. Die Häuſer
ſind in einer gewiſſen Gleichförmigkeit gebaut, die Stra-
ßen regelmäßig, und mehrere Plätze ſind von Bäumen be-

---
*) Man macht in dieſen Gegenden keinen Unterſchied zwis
- ſchen Dorf und Stadt. Jeder bewohnte Ort, groß oder
klein, heißt Beled, und ein kleines Dörfchen Chamdet)
Nele. Das Wort Medineh– Stadt– C sity or town)
wird in dieſem Theile von Soudan von keinem Orte ge?
braucht.

k s

/



-

126

ºfchattet. “: Die Einwohner ſind Araber vom Stamme
Medja» ydin. und leiten ihre Abkunft aus Arabien her;
die meiſten von ihnen ſind Fokara *) oder religiöſe Män-

zner.“ Sie haben keinen Scheikh, ſondern einen hohen

Prieſter, El Fakyel Kebir (der große Faky) genannt,
welcher ihr wahres Oberhaupt iſt und alle Streitigkeiten
entſcheidet. Die Fmilie von Medjdoule, in welcher dieſe
Würde begründet iſt, ſteht in dem Rufe, Zauberer zu er-
zeugen, Menſchen, die mit übernatürlichen Kräften begabt
f ſind, vor denen nichts verborgen bleibt, und deren Zau-
berformeln nichts widerſtehen kann. unzählige Geſchichten
werden erzählt von ihrer magiſchen Kraft, wovon Folgen-
des als Beiſpiel dienen mag: Abdallah, der Vater des
jetzigen Faky, machte ein Lamm, das Iemand geſtohlen
und dann verzehrt hatte, in dem Magen des Diebes blö-
ken. Wo irgend etwas geſtohlen ward, nimmt man zum
Faky ſeine Zuflucht, und da jedermann vor ſeiner ver-
meintlichen Allwiſſenheit in der größten Furcht iſt, ſo ko-
ſtet es ihm gewöhnlich wenige Mühe, Wunder zu vollbrin-
gen. Wenn ich mich nicht irre, iſt die Würde des Groß-
Faky erblich; weſentlich iſt es natürlich, daß der Nachfol-
ger ein ſchlauer Mann ſei, und wohl unterrichtet in dem
Geſetz der Muſelmänner, da dieſes durchaus nothwendig
für ihn iſt, um ſeine Rolle zu ſpielen. Der Groß-Faky
iſt aber nicht die einzige Perſon am Orte, welche Zauber-
macht beſitzt; es giebt viele Fakys von geringerer Bedeut-

*" -x
*) Pluralis von Faky.

º x



1 a7

ſamkeit, welche in ähnlichem Anſehen ſtehen, immer nach
dem Verhältniß ihrer Frömmigkeit und Gelehrſamkeit, und

ſo hat der ganze Ort einen großen Ruf erlangt. Junge

Leute aus Darfour, Sennaar, Kordofan und andern Ge-
genden Soudans, beſuchen die hieſigen Schulen, um ſich
ſo viele Kenntniß der Geſetze zu verſchaffen, daß ſie im
Stande ſind, in ihrer eigenen Heimat als Groß-Fakys
aufzutreten. Die gelehrten Männer in Damer beſitzen
auch viele Bücher, die aber ausſchließlich von religiöſen
und rechtlichen Gegenſtänden handeln. Unter andern ſah
ich eine Abſchrift des Koran, die auf dem Bücher Markt

- in Cairo wenigſtens vier hundert Piaſter werth iſt, und

eine vollſtändige Abſchrift von Bocharis Commentar über
den Koran, für den man noch doppelt ſoviel zahlen muß.
Dieſe Bücher bringen die jungen Fakys von Damer ſelbſt
aus Cairo mit, denn viele von ihnen gehen dahin, um
in der Moſchee El Azher, ſo wie andre nach Mecca, um
in der dortigen großen Moſchee zu ſtudiren, wo ſie drei
bis vier Jahre bleiben und während dieſer Zeit meiſtens
von Almoſen und Stipendien leben. In den Schulen
von Damer lehrt man den Koran richtig leſen und er-
theilt Unterricht über die Tefſyn (Auslegung des Koran)
und über die Touhyd, oder die Natur Gottes und ſeite
Eigenſchaften. Hier iſt eine große, gutgebaute Moſchee,
jedoch ohne Thurm; ſie ruht auf Bogen von Ziegelſteinen
und der Fußboden iſt mit feinem Sand bedeckt. Dieß iſt
der kühlſte Ort in Damer, und die Fremden ziehen ſich
oft- dahin zurück, um nach dem Mittaas- Gebet einige
Stunden zu ſchlafen. Neben der Moſchee ſind, rings nm



v

+

123

einen offenen Platz, viele Schulzimmer. Mehrere Fakys

haben neben ihren eigenen Häuſern kleine Capellen, aber
die Freitags-Gebete werden ſtets in der großen Moſchee
gehalten. Die Ober- Fakys leben äußerlich in großer Hei-
ligkeit, und der Faky el Kebir (Groß-Faky) führt das

Leben eines Einſiedlers; er bewohnt ein kleines Gebäude

in der Mitte eines großen, freien Platzes in der Stadt.
Eine Abtheilung dieſes Gebäudes iſt eine Capelle, die

andre ein Zimmer von etwa zwölf Quadratfuß, worin

er beſtändig ohne alle Geſellſchaft, und getrennt von ſei-

ner eigenen Familie, Tag und Nacht zubringt. Er lebt

von dem, was ſeine Freunde und Schüler ihm zum Früh-

ſtück oder zum Abendeſſen zuſenden. Von früh Morgens

bis Nachmittags drei Uhr ſitzt er, mit Leſen beſchäftigt,
in ſeinem Zimmer eingeſchloſſen; dann verläßt er daſſelbe
und ſetzt ſich auf eine große ſteinerne Bank, vor dem Ge-
bäude. Hier verſammelt ſich ſeine ganze Brüderſchaft um
ihn her und bis nach Sonnenuntergang werden dann die
Geſchäfte betrieben. Ich ging einmal hin, um ihm die
Hand zu küſſen, und fand eine ehrwürdige Geſtalt, ganz
eingehüllt in einen weißen Mantel. Er fragte mich, wo-
her ich käme, in welcher Schule ich leſen gelernt, und
welche Bücher ich geleſen hätte, und ſchien mit meinen
Antworten zufrieden. Neben ihm ſaß ein Mogrebyn-
Scheikh, aus Mekinez geboren, der aus Mecca gekommen
war, um ihm als Schreiber zu dienen, und welcher alle
öffentliche Geſchäfte betrieb. Man ſagte mir, daß dieſer

Menſch Mittel gefunden, eine große Summe Geldes zu-

ſammenzuſcharren.:...



Die Angelegenheiten dieſes kleinen hierarchiſchen Staa-
tes ſcheinen mit großer Klugheit betrieben zu werden. Alle
Nachbarn bezeigen den Fakys große Achtung; ſelbſt die

betrügeriſchen Biſcharein werden ſo völlig von ihnen in
Furcht gehalten, daß ſie, ſo viel man weiß, niemals die"-

Leute von Damer, auf ihren Reiſen von dort über die
Gebirge nach Suakin, beleidigt haben. Sie fürchten ins-
beſondre die Macht der Fakys, ſie des Regens zu beraus

ben und ſo ihre Heerden zu vernichten. Gelegentlich zie-

hen Caravanen von Damer nach Suakin, denn viele von
den Fakys ſind Händler. Außerhalb der Stadt fanden
wir mehrere Lager von Biſcharein und Diaalein, welche

gekommen waren, um ihre Schafe zu verkaufen. Sowohl
in der Stadt als auch in einiger Entfernung derſelben an

den dahin führenden Straßen, giebt es mehrere öffentliche

Brunnen. eſ..

3.
- Von dem Handel von Damer.-

Shendy geführt; die Geſchäfte nach Berber ſind unbedeu
tend und werden nur durch die dort vorbeiziehenden Aegyp

tiſchen Caravanen betrieben. Hier iſt eine Manufactur

von groben Wollenzeugen, in welchen der Damour von
Sennaar nachgemacht wird, und in den Waarenhäuſern
der Kaufleute von Damer findet man die meiſten Gegen-
ſtände des Aegyptiſchen Handels. Ein täglicher Markt
oder Souk wird hier nicht gehalten, ſondern ein wöchent-

ſicher, wo jeder Kaufmann ſeine Waaren ausſetz die
Viehmärkte ſollen bedeutend ſeyn, und die aus Doum-

/

....." .“
- Der Haupthandel von Damer wird mit Dongola und-

9



-- s

15d
(Palmen) Blättern hier verfertigten Matten, werden in
der ganzen Umgegend ſtark gekauft. In Orten wie Da
mer, wo kein täglicher Markt iſt, und wo außer den
wöchentlichen Markttagen nichts öffentlich verkauft wird,
iſt es ſehr mühſam für den Reiſenden, die Sachen von
geringem Werth, deren er eben bedarf, ſich zu verſchaffen.
Ich brauchte einige Maaß Dhourra für meinen Eſel; allein
da hier keine kleinere Münzen als Piaſter in Umlauf ſind,
und ich für einen Piaſter mehr erhalten haben würde, als
ich mit mir fortzuſchaffen im Stände war, ſah ich mich
in die Nothwendigkeit verſetzt, meinen Gefährten nach
ähmend, mit einigen Perlenſchnüren in der Hand von
Haus zu Haus zu gehen, und ſie, für vier Handvoll
Dhourra die Perle, zum Verkauf auszubieten. Ich ge-
wann auf dieſe Weiſe etwa ſechzig Procent am Einkaufs-
preiſe, und hatte zugleich eine Gelegenheit in viele Pri-
vathäuſer hineinzugehen. Es befremdete mich ein wenig,
zu ſehen, daß unerachtet der Strenge der Fakys, eine
große Menge von Bouza- Schenken und läderlichen Häu-
ſern durch die ganze Stadt verbreitet waren. Ich wieder-
holte dieſe Gänge jeden Tag, ſo lange wir uns in Damer

aufhielten.“-.-

-...-
“----

** Von der Todtenfeier der Fakys u. a. m.---

“ Eines Nachmittags, als ich meine Perlen zum Ver-

kauf ausrief, ward ich von einen Faky angeredet, welcher

fragte, ob ich leſen könne. Als ich dieß bejahte, bat er

mich, ihm än einen Ort zu folgen, wo ich, wie er ſagte,

ein gutes Mittagstiäht erwarten könne. Er führte mich
-

.



131

e

g:
g

darauf in ein Haus, wo ich eine große Menge Menſchen
verſammelt fand, um das Andenken eines kürzlich verſtor-

benen Verwandten zu feiern. Mehrere Fakys laſen mit

tiefer Stimme aus dem Koran vor. Später trat ein
Ober- Faky herein, bei deſſen Ankunft die Geſellſchaft aus
dem Koran laut zu ſingen begann, in derſelben Art, wie
es im Oſten gebräuchlich iſt und worin ich einſtimmte.
Dieſer Geſang dauerte ungefähr eine halbe Stunde, bis
das Mittagseſſen hereingebracht ward, welches ſehr reichs

lich war, da man bei dieſer Gelegenheit eine Kuh ge-

ſchlachtet hatte. Nach dem Eſſen begannen wir von
Neuem zu leſen. Einer der Scheikhs zog ein Gefäß mit

weißen Steinchen hervor, über welche mehrere Gebete ab-

geleſen wurden. Dieſe Steine waren beſtimmt, auf das
Grab des Verſchiedenen geſtreut zu werden, in der Art
wie ich es ſchon oft auf neuen Gräbern geſehen hatte.-
Auf meine Erkundigung in Betreff dieſer Gewohnheit, die

ich bisher in keinem Muhamedaniſchen Lande bemerkt zu
haben geſtand, erwiderte der Faky, es ſei keine durchaus
nothwendige, ſondern nur eine verdienſtliche Handlung; ſie

glaubten aber, daß die Seele des Verſchiedenen, wenn ſie-

künftig das Grab beſuche, ſich freuen würde, dieſe Steine-

zu finden, um ſich derſelben als Perlen zu bedienen, wenn
ſie ſich betend zum Schöpfer wende: *) Als das Leſen
beendigt war, begannen die Weiber zu ſingen und zu hel-
----..*-"-
------

*) Wenn die Muſelmänner über den Perlen beten, ſagen ſie
bei jeder einzelnen, die ſie durch die Finger gleiten laſſen:
"Ehre ſei Gott–- »t sº-

- 9*



--

232
len. Ich verließ darauf das Zimmer, und als ich Ab-
ſchied nahm, gab mir der freundliche Wirth, zu meinem
Abendeſſen einige Knochen mit geröſtetem Fleiſch in die
Hand.-

Die Weiber von Damer ſchmücken ihre Zimmer mit
einer Anzahl großer, hölzerner Schalen oder Schüſſeln,
die wie Gemälde an die Wand gehängt werden. Die Flur
iſt bedeckt mit ſchönen Matten von verſchiedenen Farben
und Zeichnungen. Die Kunſt Doum Blätter zu färben,
ſcheint hier bekannt zu feyn. Auch habe ich Strauß. Eier
und ſchwarze Strauß- Federn als Verzierung an der Wand
üher den Thüren geſehen......--

An dem weſtlichen Ufer des Fluſſes, der Stadt gegen-
über liegt ein kleines Dorf, Damer el Gharby, oder das

weſtliche Damer genannt. Die Verbindung zwiſchen bei-

den Orten wird mittelſt eines Fährbootes von ſehr grober
Arbeit unterhalten, welches nur aus dem ausgehöhlten

Stamme eines großen Dattelbaumes beſteht.

-

----
-

Von der Landwirtſchaft..--

*

:,---
Der Anbau des Landes wird in Damer viel ſorgfäl-

tiger betrieben, als in irgend einem andern Orte von

Dongola bis Shendy. Eine künſtliche Bewäſſerung wird

durch viele Waſſerräder unterhalten, die, wie in Aegypten,
von Kühen gedreht werden. Dieſe Sitte macht es dem

Landwirthe möglich, jährlich zwei Aerndten zu halten.

Damer hat auch während der letzten Hungersnoth ÜV?s
niger gelitten, als irgend eins der benachbarten Länder;
-"..-......



-. 133

--

Fakys nicht entrichtet, die Hauptquellen ihres Einkom

aber ſehr viele Menſchen ſtarben an den Blattern. Das

Haupterzeugniß des Bodens iſt Dhourra; auch wird Wet?

zen gefäet, aber nicht zur Ausführ; er dient nur zum Pri-
vat- Verbrauch der obern Fakys, welche dieſen Luxus in
Aegypten kennen gelernt haben. Einige Balſampflanzen
( Bamyes) werden gebaut und eine bedeutende Menge
rothen Pfeffers (Scheteyta), der zum Theil ausgeführt
wird, und welcher hier als Gewürz an den Speiſen über
die Maßen beliebt iſt. Baumwolle wächſt hier in neber-

- fuß, und auch etwas Taback von der ſchlechteſten Gat-

inng wird für den Biſcharye- Markt gebaut. Die Fakys
ſelbſt rauchen nie. Ich meine, das Vieh war hier ſchöner
und wohlgenährter von Anſehn, als in Berber. Pferde
werden nur wenige gehalten, Eſel aber ſind ſehr häufig.

Unſre Händler kauften einige Cameele und verkauften das

gegen etwas von ihren Waaren. Abgaben werden den

unens ſind Ackerbau und Handel. Das iſt der Grund,
weßhalb Damer blüht, indem die Caravanen nie abgeneigt
ſind, ſich einige Tage hier aufzuhalten. Unſer Wirth war
ſehr billig in ſeinen Forderungen, und unſre ganze Geſell
ſchaft, ich ſelbſt nicht ausgenommen, verließ die Stadt
ſehr zufrieden mit ihren Einwohnern. Die Ababde ſand-
ten dem Faky el Kebir einige Hüte Zucker, aber ganz als
freiwillige Gahe........ .“
- sº

-***--->-
–.

--
............ :: 2 :::::::::::::
-------------
-----
---
W
vº-

-



134

--
---

- 1-
Reiſe von Damer bis an die Grenze von Shendy.

Den 15. April. Früh Morgens verließen wir die
Stadt, begleitet von zweien Fakys, welche uns bis an die
Grenze des Gebietes von Shendy beſchützen ſollten. Die
Straße iſt gefährlich, weil die angrenzenden Bewohner
Räuber ſind; allein die Furcht vor den Fakys von Damer
iſt ſo groß, daß der bloße Anblick dieſer Männer, welche
unbewaffnet vor der Caravane hergingen, genügte, den
Leuten des Landes die größte Ehrerbietung einzuflößen;
und indem wir weiter zogen, kamen ſie oft heran, um
den Fakys die Hand zu küſſen, und zogen ſich dann wie
der zurück. Ohne die Hülfe dieſer religiöſen Männer,

würde man einer bewaffneten Macht bedürfen, um hier

ſicher durchzuziehen. Caravanen aus dem Süden halten
deſhalb an der nördlichen Grenze von Shendy, bis ein
Faky von Damer kommt, um ihnen das Geleit zu geben.

„Bei unſerer Abreiſe von Damer waren alle meine
Gefährten, der Gegenwart unſerer Führer unerachtet, in
großer Furcht. ... Wir hielten uns eng zuſammen, damit
nicht in den Waldungen, durch welche die Straße führt,
einige Nachzügler abgeſchnitten würden. "Ich trug meine
Flinte in der Hand, weil ich wußte, daß ſie ein Heer
von Räubern ſchrecken würde; allein, meiner ſteten Ge-
wohnheit zufolge, hielt ich es nicht für nöthig, ſie zula-

den. Der erſte unter den Händlern von Daraou, ritt an.

mich heran und befahl mir, da er wußte, daß meine
Flinte nicht geladey ſei, in gebietriſchem Tone, eine Kugel
hinein zu thun; als ich mich weigerte, erhob ſich ein hefti-



I35

!

ser Streit; er nannte mich endlich einen fºsen Schurken,
unwürdig Waffen zu tragen; „das mag wahr ſeyn, erwi
derte ich; allein ich hin, wenigſtens gewohnt, welche zu

tragen, während ihr Bauern einen Stock euren Händen

angemeſſener findet, als ein Schwerdt.“ Sein Stolz war

durch dieſe Antwort ſo ſehr gekränkt, daß er mir mit ſei

nem Stocke einen Schlag über die Schultern verſetzte, der
mich faſt zu Boden geworfen hätte; einen zweiten Schlag
wehrte ich mit meiner Flinte ab, und wollte ihn mit dem
ſtumpfen Ende derſelben. wieder ſchlagen, als unſre Ge-
fährten herbeiliefen und mir die Flinte entriſſen- Nach
kurzem ueberlegen, war mir dieß lieb, denn wenn ich den
Mann getroffen hätte, würde ich ihn verwundet und
eine ernſthafte Begebenheit veranlaßt haben. Ich gab mei
wem Aerger Raum in derben Flächen gegen meinen Wi
derſacher, der von jedermann getadelt ward und beſonderſ

von den Ababdes, welche erklärten, daß ſie jede ferner,

Beleidigung gegen mich rächen würden. Der Lärm, den
dieß Ereigniß verurſachte, und die Furcht vor Räubern,
die wir nicht erlaubte, die Caravane zu verlaſſen, verhin
derten mich, meine Bemerkungen ſo vollſtändig wie gewöhnt
ſich aufzuſchreiben. Gleich nachdem wir Damer verließen,

traten wir in einen Wald von Sellam: Bäumen und ver.

folgten unſern Weg in geringer Entfernung von dem ur.
baren Lande. In der Nähe des Fluſſes ſahen wir mehr,

tere kleine Dörfer und Weiler zwiſchen Gruppen von Doum

Däumen; ſie ſind bewohnt von Araber, Metaberab, 2

–...
*) seit die Mekaberoi des Straby...:



- 156

welche früher dem Befehlshaber von Shenöy zinspflichtig
waren, ſeit geraumer Zeit aber ihre F reiheit behaupten,
und jetzt theils von den Erzeugniſſen ihrer Felder, theils
von Räuberei leben. Sie ſind in Fehde mit allen ihren
Nachbarn, und werden ſehr gefürchtet, weil ſie ſich den
Ruf ausgezeichneter Tapferkeit erworben haben. Reiſende,
die nicht von einem oder mehreren Fakys von Damer bei
gleitet ſind, werden zuverläſſig von ihnen geplündert."
....................
.. .:::::. ., sor dem Grenzorte Hawaya.-
* Sechs Stunden weit von Damer verließen wir das
Nilthal, machten dann einen kurzen Weg ſeitwärts über
Sandhügel und erreichten nach neunſtündigem Marſche den
Ort Hawaya, welcher gegenwärtig die nördliche Grenze
des Gebiets von Shendy bildet. Shendy erſtreckt ſich de
jure bis zum Fuſſe Mogren, Damer eingeſchloſſen; allein
ich habe ſchon bemerkt, daß die Fokaha' (Fakys) von
Damer ganz unabhängig ſind. Es war ein ſchöner Abend
nach einem ſehr heißen Tage, und wir gingen alle, um
uns zu baden, an den Fluß, deſſen Bett ich in der Nähe
des Ufers mit Kiefeln bedeckt fand. Wir lagerten uns
auf einem offenen Platze in der Mitte des Orts, und da
ich hörte, daß es hier ſicher ſei, nahm ich einige Perlen,

um Broddafür einzutauſchen. Nach langem vergebli-

chen Suchen begegneten mir einige Männer, die mich ein
luden, mit in ihr Haus zu gehen, indem ſie ſagten, ihre
Weiber würden die Perlen nehmen. Ich folgte ihnen,

bis wir in eine enge, abgelegene Gaſſe kamen, dann

wandten ſie ſich plötzlich um, riſſen mir die Perlen aus

-“
V



- 1 57

den Händen und nahmen mir die Mütze vom Kopfe, und
als ſie ſahen, daß ich, unbewaffnet, dennoch mich wider«
ſetzen wollte, zogen ſie ihre Schwerter. Jetzt machte ich
mich auf die Beine und lief zu meinen Gefährten zurück,
- die über mein Unglück lachten. Sie gaben mir den Raths
zum Scheikh des Ortes zu gehen, der, wie ſie ſagten die
Räuber bald entdecken würde. Ich traf den Scheikh ſpät
Abends in seiner Bouza- Schenke, unmgeben von einer be-
trunkenen Geſellſchaft. Als ich die Perſonen der Diebe
kenntlich gemacht hatte, wurden Perlen und Mütze bald
ausfindig gemacht und mir zurück erſtattet. Der Scheikh

--

lud mich darauf ein, einen fröhlichen Becher mit ihm zu

leeren, und als ich dieß ablehnte, begleitete er mich zu
meinen Gefährten zurück, wo ich mich endlich genöthige
ſah, ihm aus Höflichkeit zweimal ſo viel zu bezahlen, als
die geſtohlenen Güterwerth waren. Ich erwähne dieſer
Begebenheit, um zu zeigen, wie wenig Wahrſcheinlichkeit
für einen einzelnen Reiſenden vorhanden iſt, dieß Land zu
durchwandern, ohne geplündert zu werden. ... :D ...
.. .: :::::::::-.. sº Wºi"
::........ Von Hawaya bis Diebai.:,
sº. Den 16. April. Nach einem Marſch von vier
Stunden kamen wir von Hawaya nach einer andern Ort--
ſchaft, Namens Gabaty. Hier ſind alle größern Ortſchaft
ten, wie in den höhern Theilen von Ober- Aegypten, an
dem Abhanges der Hügel der Wüſte gebaut, in einiger
Entfernung von dem Lande, welches die Einwohner:ber

bauen. In Gabaty ſah ich über dem Grabe eines Heili-

gen ein ſehr ungewöhnliches Gebäude; es hatte die Geſtalt

/

-



133*

eines runden Kegels von etwa dreißig Fuß Höhe, ruhend

auf einem fünf bis ſechs Fuß hohen, quadratförmigen Un-
tergebäude, mit einer niedrigen Thüre. Das Ganze be-

ſteht aus an der Sonne gebrannten Ziegelſteinen. Ich fand

den Eingang verſchloſſen, und hörte, daß er nur an Frei-
tagen geöffnet werde. In der Entfernung hatte dieſes
Grabmahl genau das Anſehen einer Pyramide, und ich
mußte dem Gedanken Raum geben, daß ſolche Gebäude

vielleicht von der früheſten Zeit an in Ethiopien als Grab-

mähler gewöhnlich geweſen, und die Veranlaſſung der un-
geheuren Gräber von Memphis geworden wären. In
Shendy ſah ich ein ähnliches, aber kleineres Gebäude, ſonſt
aber nirgends etwas der Art, obgleich in jedem Orte von
Bedeutung einige Gräber von verehrten Heiligen oder
Scheikhs vorhanden ſind.-...
- Jenſeit Gabaty zogen wir abwechſelnd über die frucht-
bare Ebene und über Sandhügel. Die größte Breite der
erſtern von den Hügeln bis zum Fluſſe ſcheint vier Mei-
len. Die Erndte war längſt beendigt, allein die Ebene
war noch voll von Dhourrahalmen, nicht dicht zuſammen-
ſtehend, wie in Aegypten, ſondern einzeln, weit von ein-
ander, offenbare Zeugen des nachläſſigen Anbaus. G Die
Felder ſind überall mit großen Bäumen (Nebek) und die
Grenzen der Wüſte mit Oſchour oder Seidenbäumen be-
wachſen. In den Hügeln zu unſrer Linken ſahen wir
mehrere kleine Dörfchen, und nach zehn Stunden Weges
erreichten wir ſpät Abends Djebail, einen großen Ort,
gleichfalls in den Sandhügeln, mit mehreren kleinen Mo-
ſcheen und gut gebauten Häuſern. Er wird befehligt von



139

einem Verwandten des Mek von Shendy, deſſen Gebiet

ſich bis nach Hawaya erſtreckt. Wir lagerten uns auf eis
nem offenen Landſtriche im Rücken des Dorfes. Als wir

uns ſchon zur Ruhe gelegt hatten, wurden wir geweckt

durch die Diener des Ober“ Faky dieſes Ortes, der uns
ein reichliches Abendeſſen ſandte. Während dieſer Tagereiſe
begegneten uns unterweges mehrere Reiſende, meiſtens auf
Eſeln reitend, und auch eine kleine Caravane von Shendy,
auf ihrem Wege nach Berber. Ich bemerkte einige alte

Deiche (Dämme) von Erde, ohne alle Spur von Steinen
oder Ziegeln, und viele Graben, um die Ebene zu bewäſs

ſern, die faſt ganz mit Erde gefüllt Und von wenigen
oder gar keinem Nutzen mehr waren. In der Nähe von
Djebail beginnt eine Gebirgskette von Sandſtein, welche,

parallel mit dem Fluſſe, ſüdwärts läuft.“

---
sº-

hendy.--
:: Den 17. April. Zwei Stunden von Djebail ſtie-
ßen wir, über den fruchtbaren Boden hinziehend, auf
niedrige Hügel aus Schutt und rothgebrannten Ziegelſtei-
nen beſtehend; ſie waren etwa acht Schritt lang under-
ſtreckten ſich quer durch das fruchtbare Land hin, wenig-
ſtens eine Meile weit öſtlich, gegen das Ende aber ſchie-

s"...- Von Djebail bis

nen ſie ſich ein wenig mehr nach Süden zu wenden. Die

Ziegel ſind ſehr ſchlecht geformt und viel gröber als die,
welche man jetzt in Aegypten gebraucht. Dieſe Hügel ha-
ben dem Anſcheine nach als- Walloter Schanze gedient,

obgleich wenig übrig iſt, worauf man einen ſichern Schluß-
bauen könnte. Zu beiden Seiten nördlich und ſüdlich fä-



140

hen wir die Grundlagen einiger Gebäude von mittler
Größe, ausgehauenen Steinen aufgeführt. Dieß wa-
ren, die einzigen Reſte des Alterthums, die ich ent-
decken konnte; auch bemerkte ich, ſo weit mein Auge
reichen konnte, keine Steine zwiſchen den Schutthügeln,
verſtreut. Eine genauere Unterſuchung möchte vielleicht

zu intereſſanteren Entdeckungen geführt haben; allein

ich war in Geſellfächt der Caravane, und wenn die
Wunder von Theben an der Straße gelegen hätten, es
wäre mir nicht möglich geweſen, ſie zu unterſuchen, Nach
drei Stunden Weges erreichten wir eine kleine Ortſchaft,
Namens Dawa, Die Hügel nehmen hier eine öſtlichere
Richtung und geben einer Ebene,- von wenigſtens zehn
Meilen Breite, Raum, welche mit wilden Pflanzen üppig
bedeckt, und hin und wieder mit allen Gattungen der dort
nigen Acazie bewachſen iſt. Eine große Menge einzelner
Hütten und Weiler liegen auf dieſer Ebene verſtreut. Die
Djaatein- Araber weiden hier ihre zahlreichen Heerden von
Kühen, Cameelen und Schafen. Auch haben ſie einige
Waſſerräder und bauen viele Zwiebeln, womit ſie den
Markt von Shendy verſorgen. Ihre Hütten ſind aus
Matten verfertigt; ich ging in mehrere derſelben hinein,
konnte aber keinen Tropfen Milch erhalten, ohne ihn mit
Dhourra zu bezahlen.- Der Weg durch dieſe Ebene war
ſehr verwachſen mit Unkraut und überhängenden Acaziens
zweigen, die unſern beladenen Cameelen das Fortkommen
... Drei bis vier Stunden weit durchzogen wir dieſen
fruchtbaren Bezirk, und traten dann in eine mit großen

-

bedeutend erſchwerten.



-

;

.

14

Syale: Bäumen *) bewachſene Sandebene, wo wir wäh-

rend der Mittagsſtunden an den hohen Ufern des Fluſſes

Raſt hielten und unſre Cameele tränkten. Große Züge

von Störchen flogen nordwärts über uns hin. Nachdem
wir, von früh Morgens an, ſieben Stunden zurückgelegt
hatten, erreichten wir das Ende der Sandebene, wo ein
Landſtrich, Namens Boeydha, beginnt, welcher weniger
ausgedehnt, aber eben ſo fruchtbar iſt, als die vorige
Ebene. Er enthält viele kleine Weiler (Dörfchen), deren

Häuſer meiſtens „nur aus einem Zimmer beſtehen, das zu

------- 2---,
allen Zwecken dienen muß. Hier ſind die Salzwerke,
welche bis nach Sennaar hin das ganze Land mit Salz

verſehen. Die Erde, welche mehrere Meilen im Umkreiſe
ſtark mit Salz geſchwängert iſt, wird von den Arabern
neben dem Wege in Haufen zuſammengetragen. Durch

Kochen in irdenen Gefäßen, wird das Salz von der Erde
getrennt; die dadurch bereitete Sode wird dann abermals
in kleinern Gefäßen gekocht. Das Salz wird dann in

runde Kuchen geformt, von einem Fuß im Durchmeſſer

und drei Zoll in der Dicke; es iſt ganz weiß, und
hat viele Aehnlichkeit mit dem Steinſalz. Zwölf Kuchen
werden zuſammen in einen Korb gepackt und vier Körbe
machen eine Cameel- Ladung aus. Dieſes Salz bildet e-
Net! bedeutenden Zweig des Handels von Shendy. Die

-
Kaufleute von Sennaar kaufen es in großen Maſſen für

-

„*

*D Syale iſt eigentlich nur ein Dornenſtrauch, der aber ſehr

hoch wächſt und rote Beeren trägt die von den Arabern ge-

geſſen werden, A. d, y.

/



º

142 --
die Abyſſiniſchen Märkte und tauſchen es in den Gebirgen
um Ras el Fit gegen Gotd und Sclaven ein. Die Salz,
werke ſind das Eigenthüm des Mek von Shendy;– et
wa zwanzig Arbeiter waren am Feuer, als wir vorbei
zogen.-----
Gerade am Ende der Ebene Boeydha, wo der Weg
wieder in eine kahle Sandwüſte führt, ſteht ein großer
Dattelbaum, der einzige dieſer Gattung, den man hier
weit umher antrifft, denn Datteln wachſen nirgend zwi-
ſchen Dongola und Sennaar. Die Kaufleute begrüßen
dieſen Baum als eine Bake"), welche die glückliche Been-
digung ihrer Reiſe anzeigt. Mehrere Bewohner von
Shendy erwarteten uns hier, um ihre Bekannten zu be-
grüßen und die Ladungen zu beſichtigen. Da die Hände
ler nie bei Tage in Shendy einziehen, verweilten wir hier
bis Sonnenuntergang, und zogen dann langſam auf die
Stadt zu, welche wir nach etwa neun Stunden Weges
von Djebail erreichten.

",

Aufenthalt in Shendy vom 17. April bis zum 17.
Mai.-

--

Wir bezogen ein am Ende der Stadt gegen die Wüſte
hin gelegenes Haus, das einem Freunde der Ababdes ge-
- hörte; allein am nächſten Morgen ließ uns der Mek durch

) Baken meint man Tonnen, welche in der Nähe des Ufers
an Ankern befeſtigt, den Schiffern als Merkmale dienen
-- A. d. U.

v t



145

einen ſeiner Sklaven ſagen, er gebrauche dieſes Haus ſelbſt
für eine ſeiner Abyſſiniſchen Sclavinnen, welcher die Blat-
tern inoculirt werden ſollten, und die, ſeinem Wunſche ge-
mäß,- die Zeit ihrer Krankheit am einem offenen, luftigen,
abgeſonderten Platze zubringen ſollte. Er ließ darauf in
der Mitte der Stadt ein Haus für uns in Ordnung brin-
gen, welches wir am folgenden Tage in Beſitz nahmen;
der Eigenthümer deſſelben war abweſend, ſeine Frau aber
empfing uns höflich.-

Nächſt Sennaar und Cobbe (in Darfour) iſt Shendy
die größte Stadt im öſtlichen Soudan, größer, nach den
Berichten der Kaufleute, als die Hauptſtädte von Dongola
und Kordofan. Es beſteht aus mehreren Quartieren oder
Abtheilungen, die durch öffentliche Plätze oder Märkte von
einander getrennt ſind, und enthält im Ganzen 3oo bis
1ooo Häuſer. Die Stadt liegt auf einer Sandebene, eine
halbe Stunde weit vom Fluſſe; die Häuſer gleichen denen
von Berber, doch ſind hier mehr große Gebäude und we-
niger Trümmer, ſie bilden ſelten eine regelmäßige Straße,
ſondern liegen in großer Unordnung über die Ebene ver-
ſtreut. Die Häuſer des Oberhauptes, ſowie diejenigen,
ſeiner Verwandten enthalten zwanzig Quadratfuß große,
von hohen Mauern umgebene Hofräume. Dieß iſt die
allgemeine Bauart der Wohnungen von Shendy.

Von der Stadt Shendy.

---
---



a 44

---*--

---- Von dem Mek und ſeiner Regierung.--

Die Regierung iſt in den Händen des Mek; der je-
hige heißt. Nimr, d. i. Tiger. Die regierende Familie iſt
von einem Stamme mit der, welche auf dem Throne von
Sennaar ſitzt, nämlich die Wold Adjib; ſo viel ich er-
fahren konnte, ein Zweig der Funnye. Der Vater
Nimrs war ein Araber aus dem Stamme Djaalein, aber
ſeine Mutter war vom königlichen Blute der Wold Adjib,
woraus hervorgeht, daß auch die Weiber ein Recht auf die
Nachfolge haben. Dieß ſtimmt überein mit Bruces Er
zählung, welcher in Shendy eine Frau auf dem Throne
fand, die er Sittinia nennt (ein Arabiſches Wort, welches
eine vornehme Frau bedeutet). Der Mek von Shendy

iſt, wie der von Berber, dem Könige von Sennaar un-

terthan; allein das Kaufgeld, welches er beim Antritt ſei
ner Regierung für dieſelbe bezahlt, und gelegentliche Ge-
ſchenke an den König und den Vezir*) von Sennaar aus-
genommen, iſt er völlig unabhängig und beherrſcht ſein
Gebiet, das ſich noch etwa zwei Tagereiſen weiter gen

Süden erſtreckt, ganz nach eigenem Gutdünken.

- Vor der Ankunft der Mammelucken in Dongola war
Mek Nimr in beſtändiger Fehde geweſen mit den Arabern
Sheygya, welche mehrere ſeiner Verwandten im Kampfe
erſchlagen und wiederholt das ganze weſtliche Flußufer

--/

-......

*D Der Ve;ir von Sennaar, von der Familie Adelan, iſt, wie

man ſagt, der eigentliche Herr daſelbſt, während der König
nur einen Schatten von Macht beſitzt,-



145

verwüſtet hatten, indem ſie ſein Gebiet mit großen Räu-

berſchaaren überfielen. Sie ſchloſſen Friede mit ihm, um
den Mammelucken wirkſamern Widerſtand leiſten zu kön-

nen; allein ſein eigner Bruder, dem die Herrſchaft über

das weſtliche ufer anvertraut war, erklärte, ihm den Krieg,
der nun ſchon mehrere Jahre fortgeführt war, doch ohne
bedeutenden Gewinn oder Verluſt von beiden Seiten, da
ſie durch den Fluß von einander getrennt ſind, und nur in

kleinen Abtheilungen hinüberſetzen können.........
Die Regierung von Shendy hat große Vorzüge vor

der von Berber; das volle Anſehen des Mek iſt nicht ver-

ringert durch den Einfluß mächtiger Familien, was in dies.

ſen Ländern nur Unſicherheit herbeiführt; auch hat er nicht
das Syſtem der Raubgier angenommen, weßhalb Berber
mit: Recht von den Fremden ſo ſehr gefürchtet wird. Seine
unumſchränkte Macht ſtützt ſich auf die Mannichfaltigkeit,
der Arabiſchen Stämme, welche Shendy bewohnen, und
von denen keiner ſtark genug iſt, um mit ſeiner eigenen
Familie und deren zahlreichen Zweigen zu wetteifern. Die
größten dieſer Stämme ſind die Nimrab, Neyfab und
Djaalein, welche größtentheils noch ein Beduinenleben fühs
ren. Die achtbarſte Claſſe der Einwohner von Shendy
ſind die Kaufleute, unter denen viele Ausländer ſind, aus
Sennaar, Kordofan, Darfour und Dongola, welche ſich
hier angeſiedelt haben; die letztern ſind die zahlreichſten
und bewohnen ein ganzes Quartier der Stadt, aber ihre
Nation iſt weniger geſchätzt als irgend eine der andern.
Man macht ihnen den Vorwurf der Ungaſtlichkeit, und ihr

Geiz iſt zum Sprüchwort geworden; das Mäklergeſchäft,

1Q

-“

A.



d

-

146
welches faſt ausſchließlich in ihren Händen iſt, hat die Ge-
häſſigkeit ihres Namens noch vermehrt, ſo daß ein Araber
von Shendy es für eine Beleidigung halt, wenn man ihn
einen Dongo lawy nennt, was hier dieſelbe Bedeutung
hat, als in Europa der Name Jude.
Der Handel blüht in Shendy, weil der Mek von
den Kaufleuten keine Abgaben erpreßt. Viele Menſchen
verſicherten mich, er wage dieß nicht zu thun aus Furcht
vor dem Vezier von Sennaar; wiefern das wahr iſt, kann
ich nicht beurtheilen; Thatſache iſt es aber, daß die Cara-
vanenpflichtmäßig durchaus nichts bezahlen. Gewöhnlich
machen ſie dem Mek ein kleines Geſchenk, um ſeines be-
ſondern Schutzes ſich zu erfreuen, und legen noch etwas
hinzu für einen ſeiner Brüder, welcher der erſte Mann im
Orte iſt. Unſre Ababdes ſandten ihm gemeinſchaftlich mit
mir einen kleinen Vorrath von Seife und Zucker, wovon
mein Antheil einen halben Piaſter betrug: Ich hörte von
keinem untergeordneten Amte in der Regierung von Shen-
dy, der Mek ſcheint alle Zweige der Macht in ſeiner eige-
nen Perſon zu vereinigen. Seine Verwandten ſind die
Beherrſcher kleinerer Ortſchaften, und ſein Hof beſteht aus
ſechs Polizeiofficieren, einem Schreiber, einem Imam, eis
nem Schatzmeiſter und einer Leibwache, die vorzüglich aus
Sclaven, beſteht.

...- ".-

2-

- Von den Einwohnern,-

In Betreff des Characters ſind die Menſchen den

Bewohnern von Berber ſehr ähnlich. Es iſt nicht zu



147

leugnen, daß ſie durch den Mek gewiſſermaßen in Ordnung
gehalten werden; allein Argliſt und Ungerechtigkeit leiten
ihr ganzes Benehmen, denn ſie wiſſen, daß das Geſetz we-
nig mehr thun kann, als Verbrechen zu verhüten trachten,
ſelten aber dieſelben beſtraft. Nächtliche Räuber betrun-
kene Menſchen, welche Fremde verletzt haben, Diebe, die

-“

auf dem Markt entdeckt ſind, e. c., werden oft vor den

Mek gebracht; allein dieſer begnügt ſich gewöhnlich damit,
ſie auf zwei bis drei Tage einſperren zu laſſen, und nie
hörte ich, daß irgend jemand zum Tode, oder auch nur
zu körperlicher Züchtigung verurtheilt wäre, obgleich Ver.
brechen der ebenerwähnten Art während meines Aufenthal,

tes in Shendy täglich verübt wurden. Man ließ die De-
tinguenten ruhig nach Hauſe gehen, ſobald ſie dem Mee

und ſeinen Leuten eine kleine Geldſtrafe entrichtet hatten.

Man erzählte mir dagegen, daß in Kordofan die Diebe

ſtets mit dem Tode beſtraft würden.-
Ausſchweifung und Trunkenheit ſind hier eben ſo ſehs

an der Tagesordnung, als in Berber, die letztere, dünkt

mich, iſt ſelbſt noch allgemeiner. Keine Nacht verging, in
der ich nicht die lauten Geſänge einer Bouza, Geſellſchaft

hörte, obgleich unſer Quartier, das der Dongolawy, welche

zu geizig ſind, um dieſen Laſtern zugethan zu ſeyn, noch
N

W

eins der ruhigſten war. Oeffentliche Weiber, die ſich in

Berber beſtändig auf den Gaſſen umhertrieben, ſah ich
hier nie, obgleich ſie im Innern der Häuſer hier eben ſo
häufig ſind, als an jenem Orte./
Kleidung, Sitten und Gewohnheiten der Einwohner
von Shendy ſind dieſelben, wie die der früher beſchriebenen
--- 1o*

»-

/

-

A



148

Orte, und ſcheinen bis Darfour und Sennaar hin herr-
ſchend zu ſeyn. Doch ſah ich mehr wohlgekleidete Leute
und mehr reine Wäſche in Shendy, als in Berber. Da
Gold ein ſehr laufender Artikel des hieſigen Marktes iſt,
ſo tragen hier die Weiber auch viel häufiaer goldene Ringe
in den Naſen und Ohren, und die Leute ſind überhaupt
wohlhabender als in Berber. Man trifft nicht ſelten Fa-
milien, welche ein Dutzend Sclaven beſitzen, die zum Haus-
dienſte oder zur Feldarbeit gebraucht werden.

9

Die Menſchen- ſind hier, wie in Berber, Hirt,

Kaufleute und Landwirthe; doch ſcheint der Ackerbau wenig
von den Einwohnern ſelbſt betrieben zu werden, ſondern
meiſtens den Arabiſchen Bauern der Umgegend überlaſſen
zu ſeyn. Der fruchtbare Boden in der Nähe der Stadt
iſt ſchmal, doch ſind im Norden wie im Süden, ſchöne
urbare Ebenen. Waſſerräder ſind allgemein; ſie werden
gewöhnlich auf den Theilen des hohen Ufers errichtet, die
ſelbſt von den ſtärkſten Fluthen des Fluſſes nicht über-
ſchwemmt werden. Mit Hülfe derſelben erreichen die
Ackerbauer eine Wintererndte; allein ſie ſind zu faul, um
ſich der Mühe zu unterziehen, den Boden zum zweiten
und zum dritten Male zu bewäſſern, wie es in den höch-
ſten Landſtrichen von Oberägypten geſchieht, wo auch der
Fuß ſelten hoch genug ſteigt, um die Ufer zu über-

ſchwemmen........" W

--
- --

Von den Erzeugniſſen des Landes.

Dhourra iſt das Haupterzeugniß; Dokhen und Wei-
zen werden wenig gebaut, erſteres zum Verbrauch der weſt-

-



149-

lichen Händler, welche Shendy beſuchen, der letztere faſt
ausſchließlich für die Familien der Großen..

Eine große Menge von Zwiebeln, etwas rother Pfef-
fer, (der aus Kordofan kommt), Bamyes *), Kichererbſen,
Meloukhye**) und Tormos***) ſind immer auf dem Mark
te zu haben, entweder grün oder getrocknet. Während der
Ueberſchwemmung werden einige Waſſermelonen und Gur
ken geſäet, jedoch nur für den Harem des Mek.-
Das Rindvieh iſt ſehr ſchön, und die Einwohner ſa-

gen, daß es noch an Größe und Güte zunimmt, je höher

man den Fluß hinaufkommt. Ich ſah keine Hausthtere
hier, die nicht auch in Aegypten gewöhnlich ſind. Elephan-
ten trifft man zuerſt in Abou Heraze, zwei bis drei Tage-

reiſen nördlich von Sennaar, und man weiß kein Beiſpiel,

daß ſie ſich weiter nach Norden verſtiegen hätten, weil je-
ner Strich durch eine ſechs bis acht Stunden breite Ge-
birgskette begrenzt iſt, die ſich bis an den Fluß hin er-

ſtreckt. Tiger ſollen häufig geſehen werden in den öſtlich

von Shendy gelegenen Wadys. In den Gebirgen von
Dender, einem ſechs bis acht Tagereiſen ſüdöſtlich von
Shendy, gegen die Atbara hin gelegenen Bezirke, findet
man die Giraffe (auf Arabiſch: Zerafa, d. h. der Schöne,

r-

r

**) Hibiscus esculentus.
**) Corchorus olitorius, Aegyptiſches Muskraut.–
***) Lupinus termis.
In Aegypten wird das Mehl des Tormos als Seife ge-
braucht, um Kopf und Leib zu waſchen.
In einer frühern Reiſe ſchreibt der Verfaſſer: Turmus,

eine Art bitterer Pferdebohnen, die Lupini der Italiener

/

4



150

Zierliche). Sie wird von den Arabern-Schukorein und Ko-
wahel gejagt und ſehr geſchätzt wegen ihres Felles, woraus
die ſtärkſten Schilde verfertigt werden. Ich ſah viele
Bergziegen (mountain-goats) von ungewöhnlicher Größe,
die zum Verkauf nach Shendy gebracht wurden; ſie haben
lange Hörner, die ſich bis zur Mitte des Rückens hin
biegen; ihr Fleiſch wird für einen großen Leckerbiſſen ge“
halten. Sie heißen hier Areal, ein Name, womit man
in Syrien das Rothwild bezeichnet. In Oberägypten

nennt man ſie Teytal und in Syrien Beden. Sie werden

von den Djaalein-Beduinen in Schlingen gefangen, auf
dieſelbe Weiſe, wie man die Strauße fängt, die gleichfalls
in dieſer Gegend ſehr häufig ſind. Die Straußfedern ſind

jedoch nicht ſo gut, wie die aus der weſtlichen Wüſte.

Am höchſten ſchätzt man in Aegypten die Federn aus Kor-
dofan und Darfour, welche von den Caravanen aus lehte«
rem Orte nach Siout gebracht werden. Die Landbewohner
vom Stamme Djaaleyn bringen ſie in Bündeln auf den

Markt von Shendy, gute und ſchlechte unter einander,

und tauſchen ſie ans gegen Dhourra. Als ich in Shendy
war, koſteten ſie daſelbſt nur ein Zehntheil von dem in
Cairo gewöhnlichen Preiſe, wo 1812 die beſten für 28o
Piaſter das Pfund verkauft wurden. Der Paſcha von
Aegypten hat ſie vor Kurzem unter die Gegenſtände ſeines
Alleinhandels aufgenommen*).

-

*) Der Handel mit Straußfedern iſt einer der verwickeltſten
Zweige des Africaniſchen Handels. In Cairo werden die Fe-
dern von den Juden, welche allein dieſen Handel gut verſte-

/--



151

t

:

g

s
ſº

-

e

y

Der Hippopotamus, Nilpferd, (auf Arabiſch: Farast

el Bahhr oder Barnick) iſt nicht gewöhnlich in Shendy,
obgleich er ſich gelegentlich blicken läßt. Während meines
Aufenthaltes dort hielt ſich einer in der Nähe von Boeydha
im Fluſſe auf, und richtete in den Feldern große Verwüs
ſtungen an. Bei Tage kam er nie aus dem Waſſer her-
vor, Nachts aber kam er ans Ufer und vernichtete eben
ſo viel durch die Tritte ſeiner ungeheuren Füße, als durch

- ſeine Gefräßigkeit. Die Bewohner haben keine Mittet,

dieſe Thiere zu tödten. In Sennaar, wo die Hippopotamen
häufig ſind, werden ſie bei, ihren nächtlichen Streifzügen in
Gruben gefangen, welche leicht mit Schilf verdeckt ſind.
Allgemein wird geſagt, daß keine Flintenkugel ſie tödten

könne, wenn man nicht genau den verwundbaren Fleck über

dem Ohre trifft. In Sen»aar und oberhalb dieſes Ortes
am Nil, werden Peitſchen aus ihren Fellen gemacht.
Gleich nachdem das Fell abgezogen iſt, wird es in fünf
bis ſechs Fuß lange, ſchmale Striemen zerſchnitten, welche
allmählig in eine Spitze auslaufen; jede Strieme wird

«-

hen, in verſchiedene Sorten abgeſondert und dann nach ihrer
- größern oder geringern Güte in Bündel zuſammengebunden.

Jeder Bündel von zehn Pfund muß enthalten: ein Pfund
- von der feinſten, weißeſten Gattung; ein Pfund von zweiter

.

Güte gleichfalls weiß aber keiner; und acht Pfund von den

Sorten, welche unter den Namen Jemina, Bajoka, Coda-
und Spadone bekannt ſind. Die letzten ſind ſchwarz und

von geringem Werthe. Der Marktpreis für weiße, ſortirte

Federn iſt gegenwärtig C 1816 D 28o Piaſter pt: Rotolo oder
Pfund oder 280o Piaſter für jedes Bündel von jehn Pfund.

".
„“

>



152

º

dann aufgerollt, ſo daß die Enden ſich berühren, darauf
feſtgebunden und an der Sonne getrocknet. Um dieſe Peit-
ſchen biegſam zu machen, muß man ſie mit Fett oder
Butter reiben. In Shendy werden zwölf bis ſechzehn
derſelben für einen Spaniſchen Piaſter verkauft; in Aegyp-
ten aber, wo ſie allgemein gebräuchlich, und der Schrecken
aller Sclaven und Bauern ſind, ſteigt der Preis für jede
einzelne von einem halben bis zu einem ganzen Piaſter.
In kältern Himmelsſtrichen, ſelbſt in Syrien, werden ſie
zerbrechlich, bekommen Riſſe und verlieren ihre Ela-

ſticität.----

Crotodile ſind in der Gegend von Shendy ſehr häu-
fig. Ich habe überall bemerkt, daß dieſe Thiere gewiſſe
Striche des Nils bewohnen, von denen ſie ſich ſelten zu
entfernen ſcheinen; ſo ſind ſie in Unterägypten gänzlich
verſchwunden, obgleich ſich kein beſtimmter Grund angeben
läßt, weßhalb ſie nicht den Strom hinabgehen. In Ober-
ägypten ſind jetzt die Nähe von Akhmin, Dendera, Ov-
ment und Edfou die beliebteſten Aufenthaltsorte der Cro-
codile, während man ſelbſt in den dazwiſchen liegenden
Theilen des Fluſſes nur wenige ſieht. Daſſelbe iſt der
Fall in verſchiedenen Gegenden Nubiens, gegen Dongola

hin. In Berber fürchtet Niemand, einem Crocodile in

dem Fluſſe zu begegnen; wir badeten uns dort ſehr oft,
und ſchwammen hinaus bis in die Mitte des Stromes.
In Shendy ſind ſie im Gegentheil ſehr gefürchtet; die

Araber und die Sclaven und Weiber, welche jeden Morgen

und jeden Abend ans ufer gehen, um ihr Zeug zu wa-
fchen und Waſſerſchläuche zum Bedarf der Stadt zu fül-

\



153

len, müſſen ſtets auf ihrer Hut ſeyn, und wer ſich badet,
darf ſich nicht weit vom Ufer entfernen. Ich war mehr- v
mals zugegen bei dem Erſcheinen eines ſolchen Thieres,
und war Zeuge des Schreckens, den daſſelbe verbreitete,
indem alle Leute ſchnell vom Ufer ſich zurückzogen. Auch
N ward ein Mann, dem man nach ſeiner Geneſung von den
Blattern das Bad angerathen hatte, während meines Auf-
enthaltes in Shendy von einem ſolchen Thiere ergriffen
und getödtet. In Sennaar werden die Crocodile oft zu
Markt gebracht und ihr Fleiſch wird daſelbſt öffentlich ver-
kauft. In Esne in Oberägypten habe ich einmal dieſes
Fleiſch gekoſtet; es iſt von ſchmutzig weißer Farbe, jungem
Kalbfleiſch nicht unähnlich, und hat einen etwas fiſchigen
Geruch. Das Thier, welches einige Fiſcher in einem ſtar-
ken Netze gefangen hatten, war über zwölf Fuß lang.-
Der Statthalter von Esne ließ es auf ſeinen Hof brin-
gen, wo über hundert Kugeln auf daſſelbe gefeuert wurden,
ohne zu wirken, bis es auf den Rücken geworfen, und mit
einer kleinen Drehbaſſe*) auf den Bauch geſchoſſen ward,
wo das Fell viel weicher iſt, als auf dem Rücken. Fiſche
werden von den Arabern in Shendy ſelten gefangen. Netze
ſcheint man nicht zu kennen; Kinder aber machen ſich oft
das Vergnügen, mit krummgebogenen Nägeln zu angeln.
Die Erzeugniſſe des Bodens von Shendy und der
Umgegend ſind nicht hinreichend, um die Bevölkerung mit
*****,

-- 2.

*) Drehbaffen ſind kleine, beſonders auf Schiffen gebräuch-,
„iche Kanonen, die ſich auf einem Wirbel ruhend nach allen
Richtungen drehen laſſen, ... ….. A. d. U.

t



154

*-

dem Nöthigen zu verſehen, ein Mangel. der durch die be-
ſtändige Ankunft von Caravanen noch viel drückender wird.
Dhourra wird, vorzüglich von Abou Heraze, auf dem Wege
nach Sennaar, eingeführt. Eine Caravane von mehr als
dreihundert Cameelen kam während meines Aufenthaltes
in Shendy von dort mit Dhourra an, wodurch der Preis
dergeſtalt ſank, daß man jetzt zwanzig Maaß für einen
Piaſter kaufen konnte, während man vorher ebenſoviel für
zwölf Maaß zahlen mußte. Doch die Kornpreiſe wechſeln
faſt täglich, weil die Ankunft einer jeden Caravane ſofort
einen Einfluß auf den Markt äußert, indem ſie immer be-
deutende Vorräthe zum Unterhalt der Sclaven und Ca-
meele aufkaufen. Der Mek macht auch den Kornhandel,
ſo viel er kann, zu ſeinem Monopol. In Abou Heraze und
Sennaar ſoll ein großer Ueberfluß von Dhourra*) ſeyn;
man kauft dort vierzig Maaß für einen Piaſter. Das
Korn iſt von derſelben Geſtalt und Größe, als das von
Shendy und Oberägypten; allein es. iſt von aſchgrauer
Farbe, wie man ſagt weniger nahrhaft, und daher auch

weniger geſchätzt, als die übrigen Sorten.
Pferde ſind hier in größerer Menge, als in Berber;
der Mek ſoll in Shendy ſelbſt zwei bis dreihundert Reiter
ſtellen können. Der Sitte der öſtlichen Araber gemäß,
reiten auch die Djaalein-Beduinen lieber Stuten als Heng-
ſte; letztere hingegen werden von den Einwohnern der
Stadt vorgezogen. Des Meks Bruder, Ras Saad el
Dyn, beſaß ein Pferd, für welches er in den ſüdlichern

-

-–---
*) Eigentlich iſt der Dhourra in Nubien den Naturforſchern auch
unter der Benennung Aethiopiſche Hirſe bekannt. A. d. H.

-,



-

M 55

Bezirken dreizehn Sclaven gegeben hatte; es übertraf an
Schönheit alle Pferde, die ich mich je geſehen zu haben
erinnere. Bei einem öffentlichen Feſte, bei Gelegenheit der
Beſchneidung einer der Söhne des Mek Nimr, verſam-
melten ſich alle Reiter von Shendy und begleiteten, auf
ihren muthigen Pferden paradirend, die Familie ihres
Oberhauptes durch die Stadt. Sie ſchienen mir jedoch
ſehr mittelmäßige Cavalleriſten; keiner verſuchte eine der
Uebungen, in welchen die Mammelucken, ſo berühmt ſind,
ſie begnügten ſich damit, hin und her zu gallopiren; auch
ſah ich keinen kühnen Reiter unter ihnen. Dennoch hält
der Mek dieſe Reiterei für ſeine Hauptmacht, und ſie ent
ſcheidet den Ausgang aller Schlachten, die er ſeinen Fein-
den liefern muß. Die Sattel, Zügel und Steigbügel ſind-
hier eben ſo, als in Berber und bei den Arabern Scheygya,
welche, ihrer Reitkunſt wegen, in dieſen Lande ebenſo be"
rühmt zu ſeyn ſcheinen, als es die Mammelucken einſt in
der Türkei waren.

-

---
- Bonden Feuergewehren.-
Mek Nimr hat etwa zwanzig Feuergewehre, welche er
entweder gekauft, oder Aegyptiſchen Händlern genommen
hat; mit dieſen bewaffnet er ſeine Lieblingsſclaven; allein
nur wenige haben Muth genug, ſie abzuſchießen, und keis
ner wagt es, eine Flinte an die Schulter zu legen, um zu
zielen. Der bloße Anblick dieſer Waffen ſchreckt ſchon die
Feinde, und inſofern erreichen ſie ihren Zweck, denn eſ

iſt immer von beiden Seiten der Wunſch, die Schlacht mit

ſo geringem Blutverluſt als möglich zu beendigen, weil das

--



156

Geſetz der Wiedervergeltung unter dieſen Arabern in voller
Kraft iſt. Mehrere von Mek Nimrs Flinten ſind entwe-
der zerbrochen oder ſo ſehr verroſtet, daß ſie völlig un-
brauchbar ſind, und kein Menſch war aufzutreiben, der ſie
zu reinigen oder auszubeſſern wußte. Da man mich eines
Tages meine Flinte hatte reinigen ſehen, ſo hielt man mich
für ſehr geſchickt in dieſer Kunſt, und machte mir ernſtliche
Anerbieten, als Waffenſchmid in des Meks Dienſte zu tre-
ten. Er bot mir einen Sclaven und zwei Sclavinnen und
ſo viel Dhourra, als ich für deren Unterhalt bedürfe, und
nur mit Mühe überzeugte ich die Sclaven, welche mir im
Namen ihres Herrn dieſen Antrag machten, daß ich von
der Kunſt des Flintenſchmiedes nichts verſtehe. Die Reis
ſenden ſollten ſich in dieſen Gegenden hüten, ihre Geſchicks
lichkeit in den unbedeutendſten Dingen zu zeigen, welche
den Befehlshabern Nutzen oder Vergnügen gewähren kön-
nen, weil dieſe alsbald ſich bemühen, ſie zu nöthigen, in
ihre Dienſte zu treten. Da es ihm nicht gelungen war,
mich zum Bleiben zu bewegen, wünſchte der Mek wenig-
ſtens meine Flinte zu haben. Er ließ dieſelbe holen und
behielt ſie mehrere Tage, und auf mein dringendes Ver-
langen, ſie mir wieder zuzuſtellen, ſandte er mir vier Spa-
niſche Piaſter und befahl ſeinen Sclaven, mir zugleich
mehrere Schüſſeln voll Brod und Fleiſch aus ſeiner eige-
nen Küche zu bringen. Als ich mich gegen mehrere der
Einwohner über dieſes Benehmen beſchwerte, erwiderten
ſie: da ich jetzt von der Speiſe des Mek gegeſſen habe,
wäre ich ſein Freund geworden, und es würde mithin eine
undankbarkeit von meiner Seite ſeyn, wenn ich noch



157

Schwierigkeiten machen wollte, ihm meine Flinte zu über
laſſen. Es war mir ſehr unangenehm, ſie zu verlieren, zu-
mal wenn ich bedachte, welche Gegenden ich noch durch-
reiſen wollte; allein in meiner gegenwärtigen Lage waren
auch vier Piaſter nicht zu verachten. Da ich nun keing

Möglichkeit ſah, weder meine Flinte zurück zu bekommen,

noch einen höhern Preis für dieſelbe zu erhalten, ſo nahm
ich die vier Piaſter vom Mek mit vielen Dankbezeugun-
genan.-:.?
2. Es mag ſonderbar, ſcheinen, daß die Feuergewehre
hier nicht häufiger anzutreffen ſind, da ſie doch ſo leicht
eingeführt werden können. Der Grund iſt aber, daß die
Händler ſich fürchten, dieſelben mit ſich zu führen, um

nicht die Habſucht irgend eines der Oberhäupter zu erre-

gen; und bevor ſie häufiger geworden, iſt es nicht zu ver-
muthen, daß ſie wie andre Waaren auf den Markt ge
bracht und zu regelmäßigen Preiſen verkauft werden köns
nen. Den Landleuten, die ſelten ſolche Orte beſuchen, wo

Kaufleute ſich aufhalten, iſt eine Flinte ein Gegenſtand des

größten Schreckens, womit man ſie zu Dutzenden in die
Flucht jagen kann. Ein Djaalein- Araber, der einige
Straußfedern zum Verkauf brachte, kam eines Tages in
das Haus, wo ich wohnte, um mit meinen Gefährten um
ſeine Federn zu handeln. Sobald er meine Flinte gewahrs,

te, die in der Ecke des Zimmers ſtand, erhob er ſich und

bat, ſie wegzuſetzen, denn er möge nicht in der Nähe eines,
ſo tödtlichen Inſtruments verweilen.

Der Geſandte, den der Paſcha von Aegypten nach,
Sennaar ſchickte, erzählte auf ſeiner Rückkehr, daß der

-

V-



53

König eines Tages eine Heerſchau über ſeine Reiterei vor
ihm gehalten, worauf der Geſandte ſich die Erlaubniß er-
beten habe, die Geſchicklichkeit der Türkiſchen Artillerie zu
zeigen, indem er drei Soldaten und zwei kleine Feldſtücke
auf Cameelen mit ſich führte. Als ſie zu feuern begannen,
ergriffen die meiſten Zuſchauer die Flucht, und viele ware
fen ſich nieder und ſchrien um Hülfe. Nie ſah ich in dies
ſer Gegend einen Mann, der meine Flinte in die Hand zu
nehmen wagte, wenn er nicht früher ſchon in Aegypten
oder Arabien geweſen war, und die jungen Leute unſerer
Caravanen befreiten ſich oft von läſtigen Gäſten, indem ſie
dieſelbe aufhoben und ſagten, ſie wollten ſie abfeuern.
Wenn das der Fall iſt in dieſen Ländern, die in ſo lebhaf-
ter Verbindung mit dem Türkiſchen Reiche ſtehen, wie
groß muß das Erſtaunen und der Schrecken der noch tie-
fer im Innern wohnenden Völker ſeyn, wenn ſie zum er-
ſten Male die Wirkung der Feuergewehre vernehmen, da
ſie dieſelben noch nie geſehen, vielleicht kaum davon gehört
haben. Dieß iſt einer von den Gründen, die mich glau-
ben machen, daß ein kleines Corps Europäiſcher Soldaten,
mit Klugheit und Ausdauer, ohne Widerſtand dieſe Län-
der durchdringen könnte. Dreihundert Mann, zum Beis
ſpiel, tüchtig abgehärtet gegen das tropiſche Clima, könn-

ten gewiß ſehr weit ins öſtliche Africa hineindringen.

Von Aſſouan bis Sennaar würden ſie zuverläſſig wenig
zu fürchten haben. Wenn 25o elende Mammelucken Don-
gola eroberten und den Beſitz behaupteten gegen die ver-
einte Macht der Dongolawy und der Scheygya, ſo könnte
ein Corps erfahrener Europäer nicht viel von dieſen Afri-



159-

eanern zu fürchten haben, zumal in ſo kleine Herrſchaften
getrennt, wie ſie es ſind, die nie untereinander einig wer-
den können. Die Schwierigkeiten, welche durch Ermü-
dung, Mangel und Witterung- entſtehen, könnten wohl
beſeitigt werden, durch Geduld und Vorſicht, durch bes
ſtändiges Verfolgen der Ufer der Flüſſe, wo man ſich
überall Lebensmittel und Cameele verſchaffen kann, und
durch die Wahl geſunder, hochgelegner Plätze zu Aufent-
haltsorten während der Regenzeit, welche überdieß keine
von den ſchrecklichen Wirkungen hat, welche man in den
weſtlichen Ländern Africas erduldet. Einzelne Männer,
welche durch Gegenden, die nicht von Händlern aus dem
Norden beſucht werden, Entdeckungsreiſen in das Innere
dieſes Landes unternehmen, werden, fürchte ich, immer
als Opfer ihres Eifers, und ihres edlen Ehrgeizes fallen;
und wenn die Quellen des Bahr el Abyadh jemals ent-
deckt werden ſollen, ſo muß es durch eine bewaffnete
Macht geſchehen. England hat durch Entdeckungsreiſen
und Miſſionen in die fernſten Länder alle Nationen Euro-

/

pas weit übertroffen; nur eine glückliche Erpedition durch

das Innere Africas fehlt noch, um den Triumph zu vollenden.

-

Von dem Handel. Zahlungsart,

Shendy hat einen täglichen und einen großen wö-
chentlichen Markt, der von allen Arabern aus der umge-

gend beſucht wird. Das gewöhnliche Tauſchmittel- Zei-

chen des Werths– iſt daſſelbe als in Berber, nämlich:

Dhourra und Dammour. Sclaven und Cameele werden
gewöhnlich mit Piaſtern bezahlt, oder eine Menge von

--

-

--



16o

Sclaven werden zuſammen gegen Waaren aus Aegypten und
Souakin ausgetauſcht. Von den Piaſtern ſind nur ſolche in

Umlauf, welche in Spanien geprägt worden. Sie heißen
Abou Medfaa, weil ſie auf der Rückſeite ein Zeichen

tragen, das einer Kanone gleicht, oder Abou Ambud,
von den Säulen– In Zahlung werden nur ſolche an-
genommen, welche die Inſchrift Carolus IV. führen und
welche Reyal Abou Areyaa genannt werden. Dieſe Zah-
len oder Striche müſſen auf dem Piaſter ſichtbar ſeyn,
wenn er vollgültig ſeyn ſoll. Die Piaſter mit Carolus III.
ſagen ſie, müſſen- weniger werth ſeyn, weil ſie nur drei
Striche haben, weßhalb ſie auch nur ein Sechstheil Utts
ter ihrem wahren Werthe angenommen werden. Die unter
Ferdinand geprägten, verlieren ein Drittheil. Oeſterreichi-
ſche Münze wird gar nicht angenommen. Ich fand in
Shendy einen Schmid, der auf den Piaſtern von Carl III.
noch eine I hinzufügte, wofür er zwei Maaß Dhourra per
Piaſter erhielt. Dieſe Unterſcheidung nach den Zahlen ſoll
zuerſt von den Beduinen gemacht worden ſeyn; da dieſelbe

jetzt unter den Kaufleuten bekannt iſt, ſo kann ſie nicht,

viel Hinderliches mehr haben. Goldmünzen ſind nicht in
Umlauf, aber reines Gold in kleinen Stücken, Klumpen
oder Ohrringen, kann man beſtändig von den Sennaar-
Kaufleuten zum Marktpreiſe erhalten. Goldſtaub habe ich

während meiner ganzen Reiſe nirgends bei den Kaufleuten

geſehen. Die Mammelucken hatten einen ihrer Sclaven

mit Venetianiſchen Zechinen und Türkiſchen Gold Münzen

nach Shendy geſandt, um dafür Piaſter einzuwechſeln.

Die Aegyptier kauften ſie für den halben Werth auf; allein



161-/

ſie bereuten ſpäter dieſen Handel, als ſie ſich beſannen,
daß ſie ihre Piaſter in andern Waaren angelegt haben
könnten, die ihnen in Aegypten mehr als funfzig Procent
Bortheil gebracht haben würden.

Von dem Markt in Shendy.
Der Markt in Shendy wird auf einem großen offe
nen Plaze zwiſchen den beiden Hauptquartieren der Skadt
9ehalten. Hier ſtehen hintereinander drei Reihen kleiner
Buden aus Lehm, in der Geſtalt von Niſchen, etwa ſechs
Fuß lang und vier Fuß tief, und mit Matten gedeckt,
welche den wohlhabendern Kaufleuten gehören. Da aber
*** Buden keine Thüren haben, durch welche ſie verſchloſs
ſen werden könnten, ſo ſchaffen die Händler ihre Waaren
jeden Morgen auf den Markt, und jeden Abend wieder in
ihre Häuſer zurück. Die andren geringern Kaufleute ſitzen
auf der Erde unter einer Art von Dach oder Schirm VO!
Matten, die, auf drei langen Stangen ausgeſpannt, nach
allen Seiten hin gedreht werden können, um die Sonnens
ſtrahlen abzuhalten und den Kaufleuten ſowohl, als auch
den Verkäufern zu allen Tages-Zeiten genügenden Schat-
" darbieten. Aehnliche Schirme ſind in dem Hedjaz all-
gemein gebräuchlich. Die auf dem täglichen Markt ges

"öhnlich zum Verkauf ausgebotenen Waaren ſind folgende:

Von den einzelnen Waaren.

Fleiſcher-Waaren. Kühe und Cameele werden
ºch für dieſen Markt geſchlachtet, Schafe ſelten. Jch
hörte nie, daß es Gebrauch ſei, die für die Fleiſchbank
„“ 11-



162

beſtimmten Thiere zu entmannen (verſchneiden). Talg wird
von beſondern Kaufleuten verkauft, welche denſelben was
ſchen und reinigen, um ihn zum Einſalben der Haare und
der Haut tauglich zu machen. Neben den Fleiſcherbänken
werden Stücke von gerößtetem Fett verkauft, welche, mit
etwas Bouza, das gewöhnliche Mittagseſſen der Beduinen
ausmachen, wenn ſie aus der Wüſte in die Stadt kom
men. Das Fleiſch wird nicht gewogen, ſondern in Maſ
ſen und Häufchen von zwei bis drei Pfund verkauft. Ges
wichte findet man gewöhnlich nur in den eignen Häuſern
der Kaufleute; auf dem Markte gebraucht man ſtatt deſſen
Steine, was den Verkäufern oft Gelegenheit giebt zu be-
trügen. Ein Pfund oder rotolo iſt hier eben ſoviel, als
in Cairo.- I
Milch. Beduinen- Mädchen bringen des Morgens

friſche und ſaure Milch in die Stadt, und tauſchen ſie

gegen Dhourra aus. Sie führen kleine hölzerne Schalen
mit ſich; der Käufer erhält für ein ſolches Maaß voll Korn,
drei Maaß Milch. Dieſe Mädchen verkaufen ferner gekochte
Kichererbſen und Tormos, beide ein Lieblingsfrühſtück,
das Belileh genannt wird. Brod wird nie auf dem
Markte verkauft; allein in verſchiedenen Gegenden der
Stadt leben viele Weiber in elenden Hütten, welche, für
geringen Lohn, augenblicklich das Dhourra mahlen und
Brod daraus machen. Es iſt ein feſtgeſetzter Gebrauch,

weder auf dem Marktplatze noch an irgend einem andren

öffentlichen Orte zu eſſen; ja man hält es ſogar für ſehr

unanſtändig, wenn jemand, irgend eine Speiſe kauend,

außerhalb der Schwelle ſeines Hauſes ſich blicken läßt; der

*.



163

Grund davon iſt ein Aberglaube. Ein Hungriger könnte
den Eſſenden gewahr werden und ihm die Biſſen beneiden,
die er in den Mund ſteckt; und eine Speiſe, auf die ein
Anderer ein neidiſches Auge geworfen, bringt, wie ſie ſa-
gen, keinen Segen und keine Nahrung. Aus demſelben
Grunde verzehrt auch der geringſte Bauer in der Levante,
nie ſein Mittagsmahl von Brod und Zwiebeln, ohne aus-
zurufen Besmillé, und jeden Vorbeigehenden zur Theil-
nahme einzuladen; für eine große Gunſt hält er es, wenn
man ein Stückchen annimmt, für eine Beleidigung aber,
wenn man ſeine Einladung ſchweigend abweiſet; er er-
wartet, der Landes- Sitte gemäß, daß der Eingeladene
wenigſtens das Wort Hannyan (prosit) zurück giebt,
wenn er nicht mit ihm eſſen will. In der Türkei wird
dieſe Sitte nicht befolgt; auch ſieht man hier oft Leute

auf den Marktplätzen und vor ihnen Häuſern eſſen. In

Shendy kaufte ich mir des Morgens oft Milch auf dem
Markte und ging dann in eine benachbarte Hütte, um ſie

zu trinken; allein ich mußte für die Erlaubniß, dieß zu

thun, dem Weibe in der Hütte eine Handvoll Dhourra
geben.-
Taback. Tabacks Krämer findet man an
des Marktes; die Leute lieben den Gebrauch deſſelben über
die Maßen und halten ihn für einen Luxus; doch herrſcht
hier nicht die unverſchämte Sitte, Andren die Pfeife weg-
zunehmen, wie es die Bewohner von Berber machten.
Die Fokara (Fakys) rauchen nie. Der beſte Taback
kommt aus Sennaar und heißt Taba; getrocknet iſt er
dunkelgrün von Farbe und von Geſchmack und Anſehen

-

jeder Ecke-

11*



164

-

>

derjenigen Sorte ſehr ähnlich, welche in den Gebirgen
von Arabia petraea gebaut wird. Pfeifen und tönerne
Pfeifenköpfe werden gleichfalls aus Sennaar eingeführt.
Viele Leute vermiſchen Natrum mit dem Taback, ehe ſie
denſelben kauen. Schnupftaback wird viel gebraucht; er bes
ſteht aus Tabacksblättern, die zu feinem Staub zerrieben und
dann mit einem Drittheil Natrum vermiſcht werden. Als
Schnupftabacksdoſen gebrauchen ſie Cocosnußſchalen oder
ſehr kleine Kürbiſſe; allein ſie nehmen den Taback nie zwis

ſchen zwei Fingern, ſondern legen ihn, wie die Bewohner

f

-

des Hedjaz, auf den Nagel des Daumen. Die Kaufleute
von Suakin nehmen mehrere Cameel-Ladungen von Taback
für die Märkte von Djedda und Memenent. Unähnlich den
Arabern und Türken, werfen die Bewohner dieſer Gegens
den, wenn ſie rauchen, bei jedem Zuge aus, und ſagen,
wer das nicht thue, könne nie ein tüchtiger Bouzatrinker

ſeyn. Sie ſpritzen den Speichel zwiſchen die Vorderzähne

durch, eine Sitte, deren ich hier nicht erwähnt haben

würde, wenn ſie nicht von der Gewohnheit aller anderen
Muſelmänner, die ich jemals rauchen ſah, ſo völlig abwiche.

Die Tabacks- Krämer verkaufen auch Natrum, das von

Kordofan gebracht wird, woſelbſt es aus Darfour einge-

führt wird; ferner Salz, aus den Salzwerken in Boeydha;

allein dieſes Salz iſt thener, und die Armen gebrauchen
ſtatt deſſen eine Lake von bitterm, unangenehmen Ge-
ſchmack, welche ſie bereiten, indem ſie Klumpen von röth-
licher Salzerde in heißem Waſſer auflöſen. Dieſe Erde,
die ſie von den Beduinen der öſtlichen Wüſte kaufen,
ſcheint Ocher und Alaun zu enthalten.-



165

Einige der ärmern Kaufleute handlen mit getrockneten
Bamyes, rothem Pfeffer, Zwiebeln und Maloukhye.

Gewürze u. f. w. Die Buden der Gewürz- und
Specereihändler ſind die beſuchteſten von allen. Sechs
derſelben ſind beſtändig offen; man kauft dort: Gewürz-
melken (Nägelein), Pfeffer, Cardamum und Tamarinden,
welche hier Erdeyb genannt, und in kleinen Kuchen aus
Kordofan gebracht werden. Dieſe Kuchen werden auf fol-
gende Art bereitet: Hülſen und Bohnen zuſammen wer-
den der Sonne ausgeſetzt, bis ſie der Fäulniß nahe ſind,
und in dieſen Zuſtande werden ſie in Kuchen geknetet.
Die beſte Art wächſt im N. W. und W. von Darfour,
zwiſchen dieſem Lande und Dar Saleht; allein, man findet
ſie auch in Ueberfluß in der Nähe von Kordofan. Die
Bewohner von Shendy bereiten ſich ein erfriſchendes Ge-
tränk, indem ſie dieſe Kuchen in heißem Waſſer auflöſen.
Viele Cameel-Ladungen dieſer vortrefflichen Frucht werden
nach Aegypten gebracht; in Cairo, wo ſie zum Theil aus
Oſtindien eingeführt wird, heißt ſie Tamerhindy. *).
Auch ſah ich ſie in bedeutender Menge in den Händen
der Indiſchen Kaufleute in Djidda, wo ſie Homar ge-
nannt wird; allein dieſe Gattung iſt viel wohlfeiler als
die andre; die Schoten und Bohnen ſind los, nicht in
Kuchen geformt, und von geringerer Güte. Der Tamer-
2-.

*) Die Indiſche Dattel. Tamer heißt nämlich Dattel.
.- A. d..

------
-- Y- --
-



166-

hinby-Baum wächſt in Mecca und in verſchiedenen Theis
len des Hedjaz. *).
Sandel- Holz wird in bedeutenden Maſſen aus
Indien eingeführt; es iſt eine der Ingredienzen der wohl
riechenden Salbe, womit die Haut eingerieben wird; und
bei Krankheiten wird das Zimmer des Kranken damit aus
geräuchert, indem Späne dieſes Holzes auf brennende Koh-
len geworfen werden. Es wird in ſechs Zoll langen Stü-
cken verkauft und häufig nach Sennaar ausgeführt.
B o sh sen, fenugreek (fennygreek, Arab. Hel-
beh) wird aus Aegypten gebracht und von den Aerzten
dieſer Gegend, als ſtärkendes Mittel gebraucht.

Der Liban iſt eine Art Gummy, das von den
Beduinen, welche die Wüſten zwiſchen Kordofan und
Schlue, auf dem Wege nach Sennaar, bewohnen, ges
ſammelt wird. Es ſoll auf dieſelbe Weiſe, wie das Gum-

my arabicum aus dem Stamme eines Baumes hervor-

ſchwitzen. Es wird in kleinen dünnen Kuchen verkauft,
iſt dunkelgrau von Farbe, ſehr zerbrechlich und von ſtar-
kem Geruch. Auf dem Lande wird es als Räucherwerk
gebraucht, es iſt aber theuer. Bei den Bewohnern von
Taka und allen Stämmen zwiſchen dem Nile und dem
rothen Meere iſt es ſtark in Frage. Es wird ausgeführt
nach Suakin und die Kaufleute in Cairo erhalten es aus
Djidda. In Cairo wird es als Weihrauch betrachtet und
Incenso genannt. Es giebt zwei Arten, von denen die

*) Der Herausgeber des Originals ſah ihn auf Elephantine,



- 167

eine viel gröber iſt, als die andre. In Djidda erhält
man es auch aus Squahal, auf der öſtlichen Küſte von
Africa jenſeits Cap Gardafui, und über Maſſouah aus

Abyſſinien; allein dieß letztere iſt von geringerer Gate.
Gummy arabicum wird auf dem Markt von
Shendy in kleinen Partien verkauft; allein man kann immer
von den Kaufleuten aus Sennaar und Kordofan ganze La-."
dungen erhalten; dasjenige, welches ſeiner ſchönen weißen
Farbe wegen am meiſten geſchätzt wird, kommt von Kor-
dofan aus den Bezirken, welche von den Fadhel- Beduinen
bewohnt ſind. Dieſer Handel iſt jedoch neuerlich unbedeu-
tend geweſen, weil er viel weniger Vortheil bringt, als
der Handel mit Sclaven und Cameelen. Die Caravannen
aus Darfour aber führen fortwährend Gummy arabicum
ein. Jetzt iſt es in Aegypten ſelten und theuer geworden,
und wird daher vermuthlich wieder in größerer Menge
eingeführt werden.--

.

---

Schisch m, ein kleines Korn, von Geſtalt und
Größe den kleinſten Linſen gleich, und glänzend ſchwarz
von Farbe, wird aus Darfour eingeführt. Es wird puls
veriſirt und gegen Augenſchmerzen in die Augen gerieben.
Die Caravanen von Darfour bringen dieſes Korn in gro-
ßer Menge nach Aegypten, wo es viel mehr geſucht iſt,
als in den ſüdlichen Ländern; dort wird es in allen Stän
den allgemein gebraucht, mehr zur Erhaltung der Augen,
als, zur Heilung der Augenkrankheiten. Es giebt in der-
That den Augen eine erfriſchende Kähle; doch hörte ich
nicht, daß es aus Aegypten ausgeführt werde.“



168

-

-

Spießglas wird in großer Menge an Leute aus
allen Gegenden und Claſſen verkauft, um die Augenlider
zu ſchwärzen. Auf dem Lande kann man ſich ſehr gut
kleiner Stücke Spießglas (Kohhel) als Münze bedienen,
da die Bauerweiber ſtets bereit ſind, alles, was das Haus
Vermag, gegen dieſelben auszutauſchen.

Ker fé, *) d. h. Rinde, eine Art Specerei wird
von den Kaufleuten aus dem Weſten eingeführt. Es iſt
eine ziemlich dicke, faſerige, gelbe Rinde, dem Anſchein
nach von einem Strauch, oder von den kleinern Zweigen
eines Baumes, die etwa einen Zoll im Durchmeſſer haben.
Ein Abſud (decoct) dieſer Rinde von ſehr bitterm Ge-
ſchmack wird als Aſtringent beim Fieber und bei der rothen
Ruhr gebraucht. Man ſagte mir, daß der Baum oder
Strauch, von welchem dieſe Rinde entnommen wird, auch
in den Gebirgen nach Abyſſinien hin, im Lande der Schu-
korye wächſt.

Von den bisher aufgezählten Gegenſtänden hatte ich
mir kleine Proben geſammelt, die aber leider, durch die

× Nachläſſigkeit meiner Gefährten auf der Reiſe von Soua-

kin nach Djidda verloren gegangen ſind. Darunter waren
auch einige von den Früchten Allobé, die von Sennaar
und Kordofan gebracht werden. Getrocknet ſind dieſelben
von der Größe eines Taubeneies, von bräunlich- gelber
Farbe, mit einem großen Kern, welcher umgeben iſt von

*O Ebenſo heißt hier der Zimmt, nur mit dem Zuſatz: Kerfé
Hindy.-----



169

einer fleiſchigen Maſſe von ſäuerlichem, angenehmem Ge-
ſchmack. Sie wird als Leckerei gegeſſen und für ein Mit-
tel gegen Blähungen gehalten, worüber hier viele Mens
ſchen klagen. Man nennt dieſe Frucht auch Tamer el

berr, *) oder die Dattel von Soudan; ſie ſoll auf einem

großen Baume wachſen, und iſt beſonders bei den Einwoh-
nern von Kordofan ſehr beliebt. In Cairo ſah ich eine

Frucht, Namens Zakkoum, aus den Ebenen von Ramle

in Paläſtina, die mir dieſelbe zu ſeyn ſchien, als die

Allobé.

Wöchentliche Märkte.
Von den Menſchen.

An den großen Markttagen, jeden Freitag und Sonn-
abend, kommen aus der Umgegend, drei bis vier Tagereis
ſen weit, mehrere tauſend Menſchen zuſammen, welche
größtentheils Rindvieh zum Verkauf bringen. Nach den
Individuen zu ſchließen, die ich auf dem Markte ſah,
ſind alle dieſe Araber völlig von derſelben Race, nur ha-
ben die wirklichen Djaalein Beduinen, die aus der öſti-
chen Wüſte kommen, eine viel ſchönere Haut, als die Bes
wohner der Ufer des Nils, was ſeinen Grund vermuth-
lich darin hat, daß ſie die Vermiſchung mit der Neger-
Rate ſorgfältiger vermeiden. Mich "überraſchte die Ge-
ſichtsbildung vieler dieſer Djaaleins, welche ganz dieſelben

----

---
-) Berr bedeutet eigentlich das „feſte Land" Ceontinen3
und wird oft gebraucht, um den ganzen Inbegriff der Länder

- von Soudan zu bezeichnen.--



17or

Züge und denſelben Ausdruck hatten, wie die Beduinen-
des öſtlichen Arabiens; ihre Bärte waren woch kürzer und
dünner. Mehrere Leute von einem Stamme der Djalein,
der nach Süden an die Schukorye grenzt, trugen Hüte
aus Schilf. Dieſe Hüte ſind hoch und ſpitz, mit breiten
Rändern, unter dem Kinn mit einem Riemen befeſtigt,
und, werden von Männern und Weibern getragen.--

-

W

Von dem Markte ſelbſt.-
An dieſen Markt- Tagen ſtanden gewöhnlich vier bis
fünfhundert Cameele, eben ſo viele Kühe, hundert Eſel
und zwanzig bis dreißig Pferde zum Verkauf. Jeder
Kaufmann nimmt ſeinen Stand in einer der offenen Bus
den oder anf freiem Markte und ſtellt einen Theil ſeiner
Waaren aus; denn ſelbſt die reichſten Händler ſchämen
ſich nicht, die geringſten Detail-Geſchäfte zu treiben. Die
Kaufleute aus Aegypten, Souakin, Sennaar und Kordofan
bilden verſchiedene Abtheilungen, in deren Mitte die Scla-
ven in einem großen Kreiſe zum Verkauf ausgeſtellt wer-
den.- Die Landl:ute bringen zu Markt: Matten, Körbe,
Ochſenhäute und andre Felle, Töpferwaaren, Cameelſättel,
hölzerne Tiſche und andre Geräthe von eigener Arbeit,
u.ſ w. Etwa ein Dutzend Schuhmacher, oder vielmehr
Sandalenmacher, vom Lande, arbeiten an dieſen beiden
Tagen auf dem Markte, und fertigen ein Paar Sandalen
in einer Stunde. Die Lederarbeiten ſind ſehr hübſch.
Das Leder wird gegerbt mit dem Garadh, oder der Aca
zien-Hülſe (Sant); die Beduinen um Sennaar ſollen in
der Bereitung deſſelben am geſchickteſten ſeyn, 2 Lederne



>
171

Säcke (Djerab) werden gleichfalls hier verkauft; ſie die.

nen zum Transport aller Arten von Gepäck und Waaren,
ausgenommen Dhourra, Gummy arabicum und Salz, die
in Körben getragen werden. Viele Schmiede kommen aus

–

der Umgegend nach Shendy, um kleine Meſſer, die hier

allgemein getragen werden, zu verfertigen und zu verkaua
fen. Dieſe Meſſer ſind ungefähr acht Zoll lang und wer-2
den in ledernen Scheiden getragen, die am linken Elibo-.
gen befeſtigt ſind. Sie ſind zweiſchneidig und eben ſo ge-

ſtaltet wie die Meſſer der Berabera.

Der Markt iſt ſo gedrängt voll, und Staub und

Hitze ſind während der Mittags- Stunden, der Lieblings.
zeit für die Geſchäfte, ſo groß, daß ich nicht im Stande,
war, mehrere Stunden nacheinander auf dem Plake auss
zuhalten, und deſhalb das Wenige, was ich zu verkaufen
hatte, immer einem meiner Gefährten in Commiſſion gab.
An verſchiedenen Orten des Marktplatzes ſtehen. Bauern
mit Waſſerbutten, welche den Durſtigen für eine Hand-
voll Dhourra, ſo viel Waſſer verkaufen, als zwei Men-
ſchen trinken können. Mehrere der Fakys haben in den
Höfen ihrer Häuſer Waſſerciſternen, die beſtändig gefüllt
erhalten werden, und aus welchen jeder umſonſt trinken
kann. Viele von ihnen haben auch kleine Capellen, neben
ihren Wohnungen; in der ganzen Stadt aber findet mau.

keine Moſchee.,.........
X- 4
---
"..... Von den Gewerben.-
---;...

Die einzigen Handwerker, welche ich in Shendy ge-
ſehen habe, waren Schmiede, Gerber, Töpfer, Zimmer-

-



172

teute und eiserſºmiede, welche ſehr grobe Schmuckwaa-

V

ren für die Weiber verfertigen. Wenn ein Haus gebaut
werden ſoll, verrichten die Eigner, die Verwandten, die
Sclaven und einige Arbeiter die Maurerarbeit, und der
Zimmermann wird nur gerufen, um das Dach zu legen
und die Thüren zu machen. Gleich den Beduinen der
Wüſte, ſind dieſe Araber bei allen gewöhnlichen Gelegenhei-
ten ihre eignen Handwerker.
Weber giebt es in Shendy nicht, aber alle Weiber

und herangewachſene Kinder, ſelbſt viele von den Män-
nern, ſieht man beſtändig mit dem Spinnrocken in der
Hand; ſie ſpinnen Baumwollengarn und verkaufen daſſelbe
an die Leute von Berber. Der Spinnrocken( Mugzil)
gleicht dem, welcher in Aegypten und Syrien gebraucht
wird. Baumwolle wird in der Nähe gebaut und iſt ein
gewöhnliches Erzeugniß aller Länder an den Ufern des
Nils, obgleich ſie nirgends in großer Menge zu finden
iſt, ausgenommen bei Damer und in der Gegend von
Sennaar.*--

Von der Geſchäftsführung.

Der Großhandel von Shendy wird vorzüglich durch
Hülfe der Mäkler betrieben. Die meiſten derſelben ſind
Dongolawy, welche die feinſten und einſichtsvollſten Hans
delsleute dieſer Gegenden zu ſeyn ſcheinen. Kaum iſt eine
Caravane angekommen, ſo iſt auch jedes Kaufmannshaus
mit Mäklern gefüllt; aber die Sparſamkeit und der Geiz
aller Parteien ſind zu groß, um ihnen zu erlauben, die
Geſchäfte ſchnell zu beendigen. Selbſt nachdem der Hans

N



173

del gemacht iſt, bemüht ſich jede Partei, vor Ablieferung
der Waaren oder Zahlung des Geldes, die andre noch zu
betrügen. Dazu kommt noch, daß jeder Verſuch, in ein
Geſchäft von irgend einer Bedeutſamkeit ſich einzulaſſen,
im ganzen Orte bekannt, und ſeine Ausführung daher oft
durch die Eiferſucht der Händler verhindert wird. Keine
Waare hat ihren beſtimmten Preis; an ein Verzeichniß
der Preiſe iſt nicht zu denken; jeder verkauft, jenachdem er
die Ausſicht hat, den Käufer zu betrügen und ben Mäkler
zu beſtechen. Das Kaufgeld, oder beim Tauſche die Waare,
die daſſelbe vertritt, wird immer auf der Stelle bezahlt;
der längſte Credit, der mir vorgekommen iſt, betrug ein-
paar Tage, und am Schluſſe eines jeden Handelsgeſchäftes
ſpricht ſichs deutlich aus, daß Käufer und Verkäufer gegen-
ſeitig. Mißtrauen in des Andern Ehrlichkeit ſetzen. Um
einen Schuldner zu nöthigen, ſeine Rechnungen zu ſchlich-
ten, wendet man ſich allgemein an die Sclaven des Mek,
die als Polizeibeamtete auftreten; aber ein Mann ohne
Schutz und ohne Freunde, wird zuverläſſig den größten
Theil ſeiner Waaren verlieren, wenn er ſie ohne augen-
blickliche Zahlung aus den Händen gehen läßt.

Von den Handels-Artikeln.

Ich werde jetzt in der Kürze die verſchiedenen Gegen-
ſtände des Handels von Shendy mit Aegypten, Kordofan,
Sennaar- und Souakin aufzählen, jedoch mit der Vorbes“
merkung, daß mein Aufenthalt zu kurz war, um die voll-
ſtändigſten und genaueſten Berichte über dieſen Gegenſtand
einzuziehen.-



174

Die vorzüglichſten Einfuhr- Artikel aus Aegypten ſind
Sembil und Mehleb*), nach welchen beiden in Soudan
ſtarke Frage iſt, jenes dient als Räucherwerk und Arzenei,
dieſes als Gewürz und gelegentlich auch als Arzenei. Die
Händler verkaufen gewöhnlich beide zuſammen in dem
Verhältniß von etwa drei Theilen Sembil und einem Theiſ
Mehleb. So beſteht gewöhnlich jede Cameel Ladung aus
55o Pfund vom erſtern, und 12o Pfund vom letztern, zu-
weilen aber enthält auch eine Ladung von beiden gleich
viel. Die Ladungen von dieſer Waare werden ausſchließ-
lich mit dem Namen Zamele bezeichnet, d. h. die volle
oder große Ladung. Jeder angeſehene Kaufmann aus
Aegypten bringt zwei Zamele's mit ſich. In der Cara-
vane, mit welcher ich kam, waren acht, vertheit auf neun-
unddreißig Cameelen, (die ganze Zahl der Laſtthiere). Die
Zamele wird leicht im Ganzen an die Kaufleute von Sen-
naar verkauft, welche Piaſter, Dammour und Sclaven das
gegen austauſchen.

Es iſt viel weniger Frage nach dieſen Specereien im

weſtlichen als im ſüdlichen Africa. In den Ländern nörd,

lich von Abyſſinien und ſüdlich von Sennaar, ſo wie in
Abyſſinien ſelbſt, ſind ſie in ſtetem Gebrauch, und außer
dem, was zu Lande eingeführt wird, werden noch bedeutende

*) Sembil iſt Valeriana celtica, oder Spiga celtica der Ita-
liener; es wächſt beſonders in den ſüdlichen Provinzen Oeſt-
reichs und wird von Venedig und Trieſt ausgeführt. Mehleb
wird aus Armenien und Perſien gebracht und von Smirna
und andern Orten Kleinaſiens ausgeführt. Es ſcheint tie
Frucht einer Art Linde (Tilia) zu ſeyn,-



175

Ladungen für den Abyſſiniſchen Markt von Djidda nach
Maſſouah geſandt. Sie ſind hier wenigſtens 25o pr. E.
theurer als in Cairo. Die Aegyptier gehen zuweilen bis
Sennaar hinauf, wenn ſie ihr Zamele nicht gleich in
Shendy verkaufen können.
Seife. Die Seife, die man in Aegypten und Ara-
bien verbraucht, wird in Gazé, W)affa, Hebron und Jerus
ſalem verfertigt. In Aegypten ſelbſt iſt bisher keine gute
Seife gemacht worden; in Siout ſind mehrere Siedereien,
allein die Seife iſt von ſehr geringer Güte, weil das Oel,
deſſen man ſich dazu bedient, aus Lattich und nicht aus
Oliven gemacht wird. Der Paſcha von Aegypten hat je-
doch neuerlich, unter der Leitung eines geſchickten Italieners,
im Delta eine Seifenſiederei angelegt. Das Oel wird aus
dem Archipelagus gebracht, und die Natrum- Seen liefern
das Alkali. Seife iſt ein ſehr vortheilhafter Artikel und
in allen Theilen der ſüdlichen Länder ſehr in Frage; allein
ſie verſetzt den Kaufmann in die Unannehmlichkeit, von
vielen Bettlern aus allen Ständen ſich ſtets umringt zu
ſehen, deren gewöhnlichſtes Anliegen ein Stück Seife iſt,
um ihr Hemde zu waſchen, und es iſt nicht immer rath-
ſam, ſie unbefriedigt gehen zu laſſen. Seife wird in
Shendy nach Stücken verkauft, ohne Rückſicht auf die
Größe derſelben. Ebenſo verhält ſichs mit dem Zucker.
Ein Hut von etwa vier Pfund, der beim Einkauf in den
Zuckerſiedereien von Oberägypten ein Sechstheil von einem
Piaſter koſtet, wird in Shendy für einen Piaſter verkauft.
Der hohe Preis hat ſeinen Grund in der mit dem Trans-
port verknüpften großen Gefahr, indem ein plötzlicher Re-

-,-



176

genguß unterwegs eine Ladung verderben kann. Zucker iſt

in allen Gegenden ſtark begehrt, zu Geſchenken für die
Vornehmen und für die Weiber *). Er wird immer als
lein gegeſſen und nie zum Verfüßen anderer Gerichte ges
braucht.

Die andern Haupt Einfuhr-Artikel von Aegyptiſcher
Manufactur ſind:-

Taka's, eine Art grobes Baumwollenzeug, blau ge-
färbt, womit die Weiber, beſonders die Beduinenweiber,
ihre beſten Mäntel einfaſſen. Es wird in kleinen Stücken
verkauft, deren jedes, als ich in Shendy war, einen Piaſter
koſtete; es iſt der gewöhnlichſte Handelsartikel in kleinen
Geſchäften, und wird vorzüglich durch die Kaufleute von

- Kordofan aufgekauft. Auch iſt es überall gangbar, und

dient als Zahlung an die Ortsbehörden, wenn keine Piaſter
zur Hand ſind./

/
Weiße Baum wollen zeuge mit rothen Kanten,

die in Mehalla im Delta gemacht, und von den vorneh-
men Leuten, beſonders in Sennaar, getragen werden.

Melayes, ein blaugeſtreiftes Baumwollenzeug, worin
ſich die Weiber von Rang einhüllen, wenn ſie ſchlafen.
Die Darfour Caravanen bringen auch aus Aegypten, zu
Geſchenken für die Könige und andre hohe Perſonen,

Scharlachtuch, etwas. Sammet und leichte ſeidene und

golddurchwirkte Stoffe aus Lyon und Florenz, ſo wie

*) Die Gunſt der vornehmſten Weiber der Stadt kann man
für einen Hut Zucker erkaufen.-



177-

mancherlei Cattun und Kammertuch( Calicoes ins Cam,
brics) aus England.-
Leinewand, in Siout und Monfalout gewebt, iſt
ſehr begehrt zu Hemden, allein ſie iſt zu theuer, um al
gemein getragen zu werden.-
Schafsfee aus Aegypten, mit der Wölfe gegerät,
bilden gleichfalls einen bedeutenden Einfuhrartikel. Sº
werden von den Einwohnern“ zu Satteldecken für die Pfer-
de Dromedare und Eſel gebraucht, und in den Gemä,
chern der Weiber als Decken, worauf ſie ſei Sie ſind
häufig ban oder roth gefärbt und finden ihren Weg in
die entfernteſten Theile des Weſten und Süden Ä
ºberhaupt eines Stammes der Ortes beſsein ſechs
Fel, und die Schafe der ſüdlichen Länder haben keine
Wolle.---. re
Peren. Ich habe ſchon des Gebrauchs der Perlen

in dieſen Ländern, als eine Art Münze, erwähnt. Am
häufigſten ſind kleine hölzerne Perlen, die von den Drechs,-
lern in Oberägypten gedreht und vorzüglich von den Be,
duinen und andern Landbewohnern aufgekauft werden. Ai
dere, die vorzüglich in Dendera in oberägypten verfertig
werden, beſtehen aus Doum-Kernen und werden von allen
denjenigen getragen, die ſich durch den Schein der Heitig
keit auszuzeichnen wünſchen. Mancherlei Herten vºn j
ther und ſchwarzer Farbe werden aus Serüſaleit einge
führt. Man ſieht faſt keinen Mann, kein Weib und kein
sind ºhne eine oder zwei Perlenſchnare im den Hals,
um den Arm oder in den Händen. Glasperlen, Kherraz,
ſind hier nicht ſo gangbar als in Abyſſinien und Därfour,

- 12



173

obgleich man ſie ſtets auf dem Markte ſieht. Die beſſere
Sorte iſt von Venetianiſcher Manufactur, die meiſten aber
werden in El Kahil (oder Hebron bei Jeruſalem) gemacht,
von wo aus der ganze Süden von Syrien, der größte
Theit von Aegypten und von Arabien mit Glaswaaren
verſehen werden. Die weißen Glasperlen aus Böhmen,
die von den Italienern Conºrie 'oran genannt wer
den, gehen nach Darfous Van Venetianiſchen Glasperlen
werden jährlich vier bis fünfhundert Kiſen, jede von zehn
Centnern in Cairo verkauft, zu fünfzig bis hundert Pa-
tacks") oder vier bis acht Pfund Sterling der Centner.
In Djidda hatte ich Gelegenheit, die für den Abyſſiniſchen
Markt beſtimmten Perlen zu ſehen; ich zählte wenigſtens
zwölf verſchiedene Arten, deren jede durch einen eigenen
Namen bezeichnet war **). Jeder Bezirk daſelbſt hat ſeine
eigenen Glasperlen, die in den benachbarten Bezirken nicht

Mode ſind. Die Kaufleute von Souakin bringen: eine
Art Perlen nach Shendy, welche Reysch genannt und
ausſchließlich von den Händlern aus Kordofan aufgekauft
werden: und, in ihrem eigenen Lande als vorzüglichſtes

Zahlungsmittel für die Sclaven gelten. Sie finden auch
Asia in Darfour, Dar Saleh und Bergho im Weſten

von Darfour. Die Reysch kommen aus Oſtindien, vor
züglich aus Surate; es ſind durchbohrte Kugeln aus farbi

gem Agat, von der Größe einer Kirſchen, ſehr ähnlich

–:. .. ..
*) Vermutlich Patagoon, Patagon oder Kreuzthaler-

**) Die einzelnen Namen mit dem Verfaſſer aufzutählen, hal-
ten wir für überflüſſig...... A. d. u.



179

den Knipkeulchen, (Marmorkügelchen), womit in Europa die
Kinder ſpielen. Das Tauſend ſolcher Reysch koſtete in
Djidda funfzehn Spaniſche Piaſter, während daſſelbe in
Shendy für drei Wokyes oder achtundvierzig Piaſter vers
kauft ward; und man ſagte mir, daß man in Kordofan
ſechs Selavinnen dafür kaufen könne, welche in Shendy.
hundert und zwanzig Piaſter werth ſind. Die Reysch
werden von den Weibern als Halsbänder getragen. Dieſer
Handelszweig wird für einen der vortheilhafteſten gehalten,
weil die Perlen leicht zu transportiren und unbemerkt inß,
Land hineinzubringen ſind. i
Korallen (Merdjan) von ſchlechter Art, werden in
kleinen Partien eingeführt. Die Häupter der Stämms
ſchmücken ihren Hals damit, ſo wie auch mit Bernſteine
Unächte Korallen (Merdjan küdab) kommen aus Venedig
and gehen vorzüglich in die weſtlichen Gegenden.?
Von Bernſtein finden nur durchſichtige Stücke Abſatz:
- si. 26------
Papier, (papier de trois imes aus Genua und
Livorno) iſt hier nicht ſehr hegehrt; es findet mehr Abſatz
in den weſtlichen Landen, wohin es durch die Darfour-Ca-
ravane gebracht wird; es iſt jedoch beſtändig in den Aegyp-
tiſchen Waarenhäuſern, vorrähig.....

-

Ferner wird eingeführt: Zinn (Gasdir) in dünnen.
Stangen, aber nicht viel. Altes Kupfer, beſonders
große Keſſel und Töpfe, welche von den Sclavenhändlern
zu ihrem eigenen Gebrauche aufgekauft werden. Meſs
ſingdraht (Selk Asfar), der in allen dieſen Ländern ſtars A
ken. Abſatz findet, um ihre Lanzen zu verzieren, indem

1Q*.



/-

169

ſie den Schaft an verſchiedenen Stellen mit Draht um-
wickeln.------ “.

Von Stahlwaaren ſind die gangbarſten Artikel:
Raſiermeſſer, von der Güte, die in Deutſchland, wo-
her ſie kommen, drei Pence (zwei Groſchen) das Stück
werth ſeyn mögen; in Cairo werden ſie im Ganzen das
Stück zu zwölf Paras verkauft; Feilen, die faſt alle in
Meſſer umgeformt werden, um eine gute Stahlklinge zu
erhalten; Nürnberger Fingerhüte, Scheeren und Radeln
von der gröbſten Art; Nägel und Feuerſtähle; Schwert-
klingen von der Art, wie ich ſie ſchon beſchrieben habe,
und die in allen Negerlanden im Oſten des Handelsgebiets
von Fezzan gebräuchlich ſind. Sie kommen aus Solin-
gen in Deutſchland; in Cairo werden jährlich etwa drei
tauſend derſelben an die Kaufleute aus dem Süden ver-
kauft. Spießglas in kleinen Klumpen. Theer (Gi-
tran), womit die Waſſerſchläuche beſtrichen werden, um ſie
waſſerdicht zu machen, und die Rücken der Cameele, um
ſie vor der Räude zu bewahren, oder von dieſer Krank-
heit zu heilen.“ Silberne K leinod ien zum Schmuck
für die Weiber, wie Armbänder, Ohrringe u. ſ. w., werden
von den Darfour Caravanen in bedeutender Menge aus
Aegypten ausgeführt. Sehr kleine Glöckchen (Sonagli),
womit in Sennaar und Darfour die Zügel und Halfter
der Cameele geſchmückt werden. Marca fit (Roh tou-
tiya), geht gleichfalls nach Darfour und Sennaar. Spie-

gel aus Venedig und Trieſt mit vergoldeten Rahmen, bile

den einen ausgezeichneten Artikel des Aegyptiſchen Han-

bels; die gewöhnlichſten ſind etwa vier Zoll im Geviert;
*. f

Sº--



W
- 81

andre ſind rund ungefähr von derſelben Größe, mit an,
gen Handgriffen, die in Cairo gemacht werden. Keine Frau
heirathet hier, ohne ihr Zimmer mit einem ſolchen Spiegel
zu verzieren.***

-...?

- Von dem Handel mit Aegypten im Augemeinen. Sº
Seitdem die Mammelucken ſich in Dongola niederge-
laſſen haben, bringt jede Aegyptiſche Caravane einige Krei
dungsſtücke der Mammetucken, wie Tuch, Schuhe u. f. w.
nach Shendy, die von den Kaufleuten aus Dongola ge-
kauft werden. Bis vor Kurzem war der directe Handel
von Oberägypten nach Dongola durch den Paſcha von
Aegypten gehemmt, und die Kaufleute zogen dieſen Umweg
der Gefahr vor, ihre Güter eonfisert zu ſehen. Während
des Krieges zwiſchen den Mammelucken und den Scheygya
ſandten die erſtern die meiſten ihrer Weiber nach Shendy, weil
ſie dieſelben hier den Grauſamkeiten eines unſteten Krieges
weniger ausgeſetzt glaubten; ſie wurden ſpäterhin zurückges
rufen, allein einige waren bei meiner Ankunft noch dort,
und machten ſich lächerlich durch ihren Hochmuth und ihre
Anmaßungen.--
Der Aegyptiſche Handel wird im Allgemeinen mit ſehr
kleinen Capitalien betrieben. Ich glaube, daß kein einziger
Kaufmann dort iſt, deſſen ganzer Waarenvorrath über
funfzehnhundert Spaniſche Piaſter werth iſt. Die Familie
der Alowein, mit der ich von Daraou kam, und die für
ſich allein eine Geſellſchaft von zwölf Perſonen bildete,
hatte Snicht mehr als tauſend Piaſter bei dieſer Unterneh-
mun angelegt. Die gewöhnlichen Kaufleute haben zwei

v



.
32

, ſen Handel, machen ſie jährlich wenigſtens zwei Reiſen, bis

bis dreihundert Piaſter, und ſelbſt dieſes Geld iſt ſelten
ihr Eigenthum; in der Regel haben ſie entweder daſſelbe
in Oberägypten zu hohen Zinſen geborgt, oder ſie haben

ihre Waaren in Esne, Kenne oder ſelbſt in Cairo auf Cre-

dit gekauft. Der Grund davon iſt, daß kein wahrhaft
achtbarer Kaufmann aus Aegypten jemals in ſolche Unter-
vehmungen ſich einläßt. Eine Reiſe nach Soudan wird
ſelbſt in Aegypten für ein verzweifeltes Beginnen gehalten,
woran nur diejenigen Theil nehmen, die wenig oder nichts
zu verlieren haben; und im Allgemeinen wird der Handel
mit. Sclaven, oder, wie er oft genannt wird, der Handel
mit Menſchenfleiſch, keinesweges für ehrenvoll gehalten.
Die Bewohner von Daraou finden jedoch Credit und könne
ten Schätze ſammeln, wenn ſie nicht ſo unverbeſſerlich la-
ſterhaft und lüderlich wären, daß ſie den größten Theil
ihres Gewinnes auf Saufgelage und Ausſchweifungen
aller Art verwendeten. Das Geld, welches ſie in Ober-
ägypten borgen, und wofür ſie in der Regel Haus und
Land als Sicherheit verpfänden, wird ihnen zu funfzig
pr. C. Zinſen für die ganze Reiſe geliehen, ohne Rückſicht
auf die Zeit ihrer Abweſenheit; und die Preiſe der Waa-
ren, welche in Oberägypten auf Credit gekauft werden, uns
ter der Bedingung, ſie bei der Rückkehr zu bezahlen, ſind
in demſelhen Verhältniſſe geſteigert. Die Kaufleute von
Daraou erziehen ihre Kinder ſchon in der früheſten Ju-

gend zu dieſem Geſchäfte. Mehrere Knaben, kaum zehn
Jahre alt, folgten ihren Vätern in der Caravane, mit wel-

cher ich von Daraou reiſte, und einmal eingeführt in die-

>

-

>



133

d

g:
u

in ihre ſpäteſten Sahre. Ich habe in Daraau Leute gefe.
hen, die ſich rühmten, daß ihre Ur-Ur-Großväter Sen-

naar- Kaufleute geweſen wären.,

Die Kaufleute aus Darfour ſtehen in Cairo in dem
Rufe, viel beſſere Bezahler zu ſeyn, als die von der öſtli«
chen Straße. Sie legen auch viel größere Capitalien in
ihrem Handel an, und man vertraut ihnen größere Sum-
men auf Credit an, beſonders in Siout, wo viele von ih-
nen ihre Einkäufe machen. Es ergiebt ſich leicht aus dem,
was ich bereits von den Preiſen mehrerer Handelsartikel
geſagt habe, daß der Gewinn der Aegyptier ſehr groß ſeyn
muß. Es giebt in der That nicht einen einzigen Artikel
von Aegyptiſcher oder Europäiſcher Manufactur, der nicht
in Shendy für das Doppelte oder Dreifache des Einkaufs-
preiſes in Aegypten, verkauft würde, und die Erzeugniſſe
der ſüdlichen Gegenden liefern beim Verkaufe in Aegypten
einen nicht minder großen Gewinn. Die Habſucht der
Oberhäupter, durch deren Gebiet die Caravanen ziehen,
die Transportkoſten durch die Wüſte *), die Zehrung der

Sclaven, die Abgaben an die Ababdes und die Zölle, wel-

che der Paſcha von Aegypten von dieſem Handel erhebt*),

*D Die Koſten der auswärtigen Reiſe ſind dreimal ſo hoch,
als die für die Rückfracht von Berber nach Daraou, wegen
der Wohlfeilheit der Cameele in Berber.
**) Für jeden Sclaven, der in Oberägypten eingeführt wird,
erhebt die Regierung gegenwärtig einen Zoll von ſechs Pia-
ſtern. Die wichtigſten Handelsartikel, wie Sclaven, Tama-
rinden (Erdeyb), Straußfedern, Nitrum (von Darfour) wer-
den überdieß ausſchließlich vom Paſcha aufgekauft, weicher

á

- N

V



18,4

ſind freilich ein ſchwerer Abzug; allein dennoch iſt der Vor-
theil ſehr bedeutend, und ich bin überzeugt, daß eine gute
Auswahl von Waaren, die von Daraou nach Shendy ge-
V. bracht werden, den Verkauf der Rückfracht in Daraou ein-
gerechnet, nach einem ſehr mäßigen Ueberſchlage, einen
Netto-Ertrag von hundert und funfzigpr. C. liefert. Man
hat mir geſagt, daß die Zameles oder Cameelladungen von
Sembil und Mehleb, nachdem ſie in Shendy gegen Scla-
ven ausgetauſcht worden, in Cairo mitunter einen Vortheil
von beinahe fünfhundert pr. C. bringen. Neuerlich haben
die Aegyptiſchen Kaufleute Piaſt er für den vortheilhaftes
ſten Einfuhrartikel aus Europa gehalten, weil man für
Piaſter ſogleich eine beliebige Anzahl Cameele auftreiben
kann; allein dieſer Vorzug wird nur ſo lange dauern, als
- die Cameele zum Transport zwiſchen Kenne und Koſſeir
und zu den Lieferungen an die Türkiſche Armee im Hedjaz
in Aegypten ſehr geſucht ſind.--
, Man hat einige Beiſpiele, daß reiche Kaufleute aus.
Aegypten mit großen Capitalien nach Shendy gekommen
ſind, wie Bakim Aga, aus Smyrna gebürtig, der vor acht
bis zehn Jahren mit zwanzig beladenen Cameelen aus
Aegypten zog, in Shendy aber ſtarb; ſein Eigenthum ward
eine Beute des Mek, und keiner hat ſeitdem einen ähnli-
chen Verſuch gemacht. Den ganzen Betrag des Capitals,
das von Aegyptiſchen Kaufleuten auf den Handel mit Sou-
dan verwandt wird, ſchätze ich auf ſechzig bis achtzig taus

den Kaufleuten von Soudan ein Maximum beſtimmt, und
ſie nach Willkühr mit großem Vortheil wieder verkauft.

X-
>

-“



185

º
k
a

k,

#

,

ſend Piaſter; allein, da dieſe Summe zweimal und mit

unter dreimal im Jahr einen Gewinn bringt, nach der

Zahl der Reifen, ſo kann man den ganzen Werth der Eins
fuhr in dieſe Länder aus Aegypten zu fünfzehnhundert bis-
zweitauſend Piaſter (?) jährlich anſchlagen. Keine Piaſter“
werden aus den Negerlanden wieder ausgeführt; ſie werden“
durch die Häupter und durch andre Perſonen verſtreut oder"
zurückgelegt und ſo wird Soudan ein fortwährender Abteis-
ter für einen Theit des Europäiſchen Silbers. ****"-
Der Handel könnte ſehr verbeſſert werden, entweder
durch regelmäßiges Abreiſen der Caravanen, (ffe könnten?
z. B. Daraou alle zwei Monate verlaſſen), oder durch Er-
richtung von Faetoreien in Berber üñd Shendy; denn
gegenwärtig müſſen die Caravanen aus allen Gegenden oft
monatelang auf die Ankunft anderer warten, denen allein."
ſie ihre Waaren verkaufen können. Die Nübiſche Wüſte
wird in der That faſt alle vierzehn Tage von einer kleinen
Geſellſchaft von Abenteurern durchzogen; allein dieſe machen
unterweges an jedem Orte Geſchäfte, und ſelten findet man
einen bedeutenden Vorrath Aegyptiſcher Waaren in Shendy
(und, wie ich vermuthe, auch nicht in Sennaar), aſsgenom-
men, nach der Ankunft einer der großen Caravanen, deren
Abreiſe von Daraoujetzt ganz unregelmäßig iſt. Die Sen--
naar- Caravane verläßt Oberägypten gewöhnlich einmal des
Jahres und kehrt im folgenden Jahre zurück. Sie ver-
weilt in Berber, Damer und Shendy, und iſt oft zwei-
bis drei Monate von Daraou bis Sennaar unterweges.
Dieſe Caravane beſteht aus drei bis vierhundert Menſchen
und mehreren hundert Cameelen uyd wird auf ihrer Rück



136

reiſe noch verſtärkt durch viele Händler aus Sennaar, vor
züglich durch Geſchäftsträger des Königs und ſeines Ve
zirs, welches die bedeutendſten Kaufleute jenes Ortes ſind.
Mit dieſer Caravane ſandte der Paſcha von Aegypten im
vorigen Jahre einen Geſandten nach Sennaar, um, wie
man ſagte, den König gegen die Mammelucken aufzuhetzen
und zugleich ſich zu unterrichten, ob es möglich ſei, mit
einer Türkiſchen Armee in dieſes Land einzudringen. Uner-
achtet der anderslautenden Verſicherungen der Regierung von
Aegypten, iſt es gewiß, daß der Geſandte mit Verachtung
behandelt ward, und unterweges kaum vor Mißhandlungen
ſich ſchützen konnte. Er überbrachte dem König von Sen-
naar Geſchenke, Shawls, Musline, Waffen u. ſ. w., drei
bis viertauſend Piaſter an Werth; dagegen ſchickte der Kö-
nig dem Mahomed Aly drei oder vier häßliche Sclavin-
nen, einige Leopardfelle, eine Zibetkatze, zwei Affen und
einen jungen Löwen, der auf der Reiſe durch die Wüſte
ſtarb; das ganze Geſchenk war in Sennaar etwa achtzig
Piaſter werth. Während meines Aufenthaltes in Arabien
erfuhr ich, daß eine Geſandtſchaft des Mahomed Aly nach
Abyſſinien einen noch weniger angenehmen Erfolg gehabt
habe. Da Mahomed die Stadt und den Hafen von Maſs
ſouah in Beſitz genommen hatte, wo bis dahin der Sche-
rif von Mecca einen Zollhebungsbeamteten gehalten hat-
te*), und da er ſo ein Nachbar der Abyſſinier geworden
– e.-
*) Der Paſcha von Djidda führt den Titel: Gouverneur von
Djidda, Souakin und dem Habeſch oder Abyſſinien, obgleich
er von letzterem Lande nichts beſitzt, als den Zoll von Maſ-



167

war, hielt er es für nöthig, mit dem Könige von Gonday
ſich in ein gutes Vernehmen zu ſetzen, um auf dieſe Weiſe
den Unternehmungen der Mammelucken nach dieſer Richtung
hin entgegen zu wirken, während es ſeiner Eitelkeit ſchmeia
chelte, ſo die Sage verbreiten zu können, daß der Ruhm
ſeines Namens ſelbſt die unzugänglichſten Theile Africas
erreicht habe. Der Geſandte ward jedoch durch Ras. Wes
led Selaſe in Axum zurückgehalten, auf dieſelbe Weiſe wie
Mr. Salt einige Jahre früher, Selaſe nahm die für den
König beſtimmten Geſchenke, und ſandte dem Paſcha dages
gen ein weißes leinenes Hemd (die Landestracht) und eine
hundert Spaniſche Piaſter, als Hülfsgeld für ſeine Unkos
ſten beim Feldzuge gegen die der Wahabi*).
-:-:--
- -- Bom Handel zwiſchen Shendy und Sennaar.
Caravanen aus Sennaar kommen alle ſechs Wochen,
oder alle zwei Monate in Shendy an. Jedesmal, wenn
ſie Dhourra bringen, beläuft ſich die Zahl ihrer beladenen
Cameele auf fünf bis ſechshundert; wenn ſie aber nur an-
dere Waaren und Sclaven bringen, haben ſie nur hundert
Cameele mit ſich. Der vorzüglichſte Einfuhrartikel von

--

fouah und eine nominelle Gerichtsbarkeit in dieſem Orte
Seitdem die Wahabi den Hedjaz erobert, und mit Gha
leb, dem Scherif von Mecca, die Türken aus. Didda ver-
- trieben hatten, hat Ghaleb Maſſenah für ſich in Beſige
nommen.----
*) Im Oſten iſt es Sitte einen Anzug (Kessoua) und ei-
ne Summe zum Taſchengeld G Massrouf) als Geſchenk zu
geben.:...-

-*
--*---
-
-



- 188

Sennaar iſt Dammour oder Baumwollenzeug, welches nicht
nur an den Ufern des Nils bis Dongola hinab, ſondern
auch in Kordofan, in einem großen Theile von Darfour
und Abyſſinien, und durch ganz Nubien, öſtlich vom Nil,
bis an das vothe Meer gebräuchlich iſt. Dieſer Artikel iſt
beſtändig ſehr begehrt und wird daher als Zahlung für
beinahe jeden Handelsartikel angenommen. Die Baum-
wollenmanufacturen von Sennaar und die von Bagerme,
im Weſten von Darfour, verſorgen den größten Theil des
nordöſtlichen Africa mit Kleidungsſtücken."
- 2:" ::......
... Gold iſt der zweite Artikel des Sennaar-Handels.
Die Kaufleute von Sennaar kaafen daſſelbe von den Abyſ-
ſiniſchen Händlern; ich bin aber nicht im Stande geweſen,
genau zu erfahren, in welcher Provinz des weſtlichen Abyſ
ſiniens es gefunden wird. Der Hauptmarkt für Gold
ſcheint Ras el Fil zu ſeyn, ein Aufenthaltsort an der Cas
ravanenſtraße von Sennaar nach Gondar, vier Tagereiſen
von jenem Orte. Dieſe Straße iſt gegenwärtig ſehr be-
ſucht von Sennaar- Händlern, ſo wie auch von der Claſſe
Abyſſiniſcher Kaufleute, welche Djebert genannt werden,
und die vorzüglichſten Sclaven- und Goldhändler jenes
Landes zu ſeyn ſcheinen. Ich habe nie gehört, daß ein
einziger Aegyptiſcher Kaufmann bis nach Ras el Fil vor-
gedrungen wäre; denn obgleich die Straße nicht unſicher
iſt, ſo ſcheint doch jeder ſich zu fürchten, ohne die Bes
gleitung einer großen Geſellſchaft von ſeinen eigenen
Landsleuten in dieſen Gegenden weite Reiſen zu unterneh-
men. Die Eiferſucht iſt unter allen Claſſen von Kaufleu-

".--



- W

139-
ten ſehr groß, und ihre bekannte Unehrlichkeit verhindert
einzelne Abenteurer, ihrer Willkühr oder ihrem gegebenes
Worte ſich anzuvertrauen. "Wir: 3

-.. "............-
Diesenrwähnten Heberemmeneſ nasen
naar, beſonders um Negerſºlaven zu holen, und ich habe
ºrſah, glauben, daß die Straße von Senna über

Ras el Fnach Gendar, und von dort an die Katz bei

-- is:
innerm Frieden, ſicher zu bereiſen iſt. Das in Sennaar

eingeführte Gold wird vorzüglich von Souakin Händlern
ÄÄ
ſche Waare ausgezahlt wird. Vºn den Agyptiſchen Kauf
leuten wird es ſelten gekauft, weil es nicht vielen Vortheit
bringt. In Sennaar koſtet die unze reines Gold zwölf
Piaſter; in Shendy ſechzehn; in Souakin zwanzig; in
Djidda zweiündzwanzig. Obgleich die Kaufleute aus Soua-
kin in Shendy viel vortheilhaftere Einkäufe machen könnten,
ſo ziehen ſie doch oft das Gold vor, weil ſie es leichter
transportiren und auch leichter verheimlichen, und ſo die
Abgaben unterweges erſparen können..“ (1: 1:::::
?– --......-----
Sclaven werden gleichfalls von den Kaufleuten aus
Sennaar nach Shendy gebracht. Seitdem die gerade Ca-
ravanenſtraße von Sennaar nach Kordofan, vorzüglich durch
die Räubereien und die Habſucht der Araber von Schlue,
bei der ueberfahrt über den Bahr el Adyadh. unterbrochen
iſt, ſteht ihnen gar dieef Straße offen. Die Sºlaven ſind
meiſtens entweder Abyſſinier oder von der Race, welche
Nouba (singul. Nebowy) genannt wird. Die erſtern
Beſtehen vorzüglich aus Weibern von dem Volke Gala und



196-

aus wenigen Amaaras *). Im Ganzen iſt die Zahl der
Abyſſinier, die über Shendy nordwärts geſandt wird, ge-
ring. Die beſten Abyſſiniſchen Weiber werden ſtets von
den Oberhäuptern für ihre eigenen Harems gekauft; und
in Arabien und Aegypten erhält man daher Abyſſiniſche
- Sclaven wohlfeiler von Djebert. Händlern, welche dieſelben
in Djidda verkaufen. Ich glaube, daß jährlich nicht aber
hundert Abyſſiniſche Sclavinnen von Sennaäe nach Soua-
kin und Aegypten ausgeführt werden. Neuerlich haben
die Mammelucken viele derſelben aufgekauft, weil die Abyſ
ſnierinnen vor allen andern ſchwarzen Weibern durch
ihre Schönheit ausgezeichnet ſind, ſo wie auch durch die
Wärme und Beſtändigkeit ihrer Züneigung zu dem Herrn,
der ihnen einmal Liebe zu ihm einzuflößen wußte.
..... ." :::
Mit dem Namen Nouba werden alle Schwarze be
zeichnet, die aus den Sclavenländern im Süden von Sen-
naar kommen. Das Gebiet von Sennaar erſtreckt ſich,
ſo viel ich von den Kaufleuten des Landes erfahren konnte,
in ſüdlicher und ſüdöſtlicher Richtung zehn Tagereiſen über
die Stadt hinaus, und wird ausſchließlich von freien Ara-
ber Stämmen bewohnt, welche Streifzüge in die ſüdlichern
Gebirge machen, und die Kinder der Götzendiener ent

--- sº'---

---

.. .“
*) Sº prechen die Araber dieſes Wort aus, und nicht Am-
hº wie Bruce daſſelbe ſchreibt die Abyſſinie werden nicht
Hbbeschy genannt, ſondern Nekkay und mit dieſem Na-
* men wird das ganze Land häufiger bezeichnet, als mit dem
* Woste Habbasch. r?

-
/



39-

Dieſe Nouba Scaven (zu denen man auch diejen-
gen rechnen muß, welche in der Nähe von Sennaar von
den Negern mit Abyſſinierinnen erzeugt und nachher von
den Herren ihrer Eltern verkauft werden) bilden eine Mit-
tecaſſe zwiſchen den wirklich Schwarzen und den Abyſſ.
Wien; ihre Farbe iſt nicht ſo dunkel, als die der Neger,
und hat einen kupferbraunen Anſtrich; allein ſie iſt dunk-
er als die der freien Araber von Sennaar und Shendy.
Ihre Geſichtszüge, obgleich ſie deutliche Zeichen des Neger-
urſprungs enthalten, haben doch etwas Regelmäßiges; ihre
Raſen, obgleich kleiner als die der Europäer, ſind weniger
fach, als die der Neger; ihre Lippen ſind nicht ſo dick und
ihre Backenknochen nicht ſo hervorragend. Die Haare ſind
bei einigen wollig- bei den meiſten aber denen der Euro-
päer ähnlich, nur ſtärker und immer getockt. Die Fläche
ihrer Hand iſt weich, ein Umſtand, durch den ſie ſich be-
ſonders von den wahren Negern unterſcheiden, deren Hän-
de wie Holz anzufühlen ſind. Is 2:23_.

Die männlichen Noubas werden in Aegypten wie in
Arabien, in Rückſicht auf die Arbeit, allen andren vorge-
zogen; ſie ſtehen in gutem Rufe und werden in Shendy
und in Aegypten zwanzig Prozent theurer bezahlt als die
Neger. Von den männlichen Abyſſiniern hingegen iſt es
bekannt, daß ſie zu körperlichen Arbeiten wenig Geſchick
haben, ſie ſind aber geſchätzt wegen ihrer Treue und ſehr A
tauglich zu Hausdienern, oft auch zu Schreibern, da ihre
Geiſtesanlagen ohne Zweifel viel größer ſind, als die der
Schwarzen. Die Noubas ſollen eine geſundere Leibesbe-
ſchaffenheit haben, und weniger den Krankheiten unterwor,



192

fen ſeyn, als die Abyſſinier. Sie werden größtentheis
nach Aegypten ausgeführt, doch werden auch einige nach
Souakin geſandt. gºe er ig?......
- Elfenbein. Elephantenzähne werden von den Aegyp-
tiſchen Kaufleuten aufgekauft, doch in kleinen Partien.
Dieſer Handelszweig ſcheint vormals viel blühender gewe-
ſen zuſeyn; allein gegenwärtig iſt in Aegypten wenig Frage
nach Elfenbein, vermuthlich weil Europa ſeine Vorräthe
wohlfeiler aus der Barbarei und aus Oſtindien bezieht.
Dennoch iſt bie Einfuhr aus Darfour nach. Aegypten von
einiger Bedeutſamkeit, obgleich auf dem Markte von Cairo
das Elfenbein oft gänzlich fehlt. Die Neger ſcheinen nie
die Kanſt verſtanden zu haben, die Elephanten zahm zu
machen. Sie fangen dieſes Thier in Löchern oder tödten
es durch eine Menge von Wurfſpießen von den Bäumen
herab, unter denen es vorübergeht. Das Fleiſch ſoll in
der Nähe von Sennaar gegeſſen werden.“--
Rhinoceros-Hörner, in Aegyptiſchem Arabiſch
Khartit genannt. Das Rhinoceros wird in den Negerlan-
den Om Korny oder die Mutter (d.i. der Eigner) eines
Horns, genannt; offenbar iſt dieſes Thier die Veranlaſſung
zu der Fabel von Einhorn geweſen. Die Araber haben
mir das Rhinoceros oft beſchrieben als ein Thier, wie eine
große Kuh, mit dicken Beinen, einem kurzen Schwanz,
einem langen Horn *) auf der Stirne und einem Fell wie

..... .“ “:..........

----..- ... ...?
**) Es iſt bekannt genug, wie wenige Genauigkeit die Araber
in der Beurtheilung der Größen zeigen die Ausdrücke lang
oder kur, groß oder kein hoch oder niedrig, tief oder flache

--



193

große Schuppen, hart wie Eiſen. Jedesmal wenn ich das-

Einhorn beſchrieb, und fragte, ob ein ſolches Thier mit
einem langen Horn exiſtire, bezeichneten ſie immer das Om
Korn als dasjenige Thier, welches ich meinte.

- Das Rhinoceros hält ſich in der Nachbarſchaft von
den dieſes Ortes. Seine nördliche Grenzlinie ſcheint, wie
die des Elephanten, das Gebirge zu ſeyn, welches ſich im
Norden des Ortes Abou Heraze, zwei Tagereiſen von Sen-
naar, bis an den Fluß hin erſtreckt, und ſo den Weg längs
den ufern deſſelben unterbricht. Keins von dieſen Thieren
iſt, weder in Shendy noch in Haifaya, zwei Tage weiter
nach Süden, bekannt. Das Khartit oder Horn des Rhi-
noceros wird in Cairo zu Verzierungen an Säbel-nud
Dolchgriffen verarbeitet, wie ſie bei den Mammelucken ge
bräuchlich ſind. Es iſt theuer; ich habe geſehen, daß vier
Zöll lange, und ein Zoll dicke Stücke, jedes zu vier bis
fünf Spaniſchen Piäſtern verkauft wurden.-
Der Biſam der Zibetkatze wird in Shendy nich
verkauft; allein die Kaufleute von Souakin, welche Sen-
naar beſuchen, bringen denſelben in kleinen Partien mit,
und verkaufen ihn wieder nach Djidda. Die Hauptmärkte
für dieſen Artikel ſind Maſſouah und Meeca, während des
Hadj. Er wird von den Kaufleuten aus Djidda nach Cairo
gebracht.-----

------ T-

- werden ſelten beſtimmt von ihnen angewandt und bei ihren

Beſchreibungen vergrößern oder verkleinern ſie gewöhnlich den
* Gegenſtand über das Natürliche hinaus,-
-- 13-

Sennaar auf, kommt aber nie in die Nilländer im Nor--

v



194

Die obenerwähnten Peitſchen, Korbadj genannt, wer-
den nur von Sennaar eingeführt.

Ebenholz wird in kleinen Stücken gebracht; die
größten, die ich ſah, waren ungefähr einen Fuß lang. Das
Holz wächſt, wie man ſagt, im Süden von Sennaar;
vermuthlich aber in großer Entfernung, denn es iſt ſehr
-- theuer. Von Ebenholz ſehr gut gearbeitete Meſſergriffe
werden aus Sennaar gebracht; die Meſſer, welche die Ara-
ber dieſer Gegenden um den Ellenbogen tragen, werden
nachher in dieſelben hineingepaßt. Die Djellabs oder
Sclavenhändler bringen kein Ebenholz nach Aegypten, weil
Cairo mit dieſem Artikel aus Djidda verſehen wird; man
ſagte mir aber, daß es in den weſtlich von Darfour gelege
nen Wüſten wächſt.-

Caffeebohnen in kleinen Quantitäten, aus Asy

ſinien und dem Gala-Lande. Keine derſelben werden aus

Maſſouah nach Djidda gebracht, weil die Kaffeepflanze nur
in den weſtlichſten Theilen Abyſſiniens wächſt. Caffee iſt
kein allgemeines Getränk hier, ſondern ein Luxus, den ſich
nur die Oberhäupter erlauben.

Leder. Die beſten Lederarbeiten zwiſchen Darfour
und dem rothen Meere werden in Sennaar gemacht. Die
Manufacturen zeigen ihre Geſchicklichkeit vorzüglich in der
Verfertigung von Cameel Satteln (Gassaat), ledernen Sä-
cken und Sandalen. Die erſten werden für die Drome-
dare oder Reit- Cameele nach Aegypten ausgeführt, wo
man bis zu zwanzig Piaſter dafür bezahlt; ſie ſind mit
vielen hübſchen ledernen Troddeln geſchmückt und eben ſo

>

--
>--
“ A



1 95

zierlich als dauerhaft gearbeitet. Die ledernen Säcke wer-
den von den Kaufleuten aus Souakin gekauft und wieder
an die Einwohner von Wemen verkauft, welche ſie als
Proviſionsſäcke auf Reiſen gebrauchen; ſie ſind außeror-
dentlich gut genäht und zum Theil mit Vorlegeſchlöſſern
verſehen. Vormals wurden ſie in großer Menge von den
Leuten aus Souakin an. die Wahabi in Mecca verkauft.-
Das Leder iſt von der beſten Art, weit vorzüglicher als
das in Aegypten und Syrien verfertigte, und faſt ſo gut
als das Ruſſiſche Leder. Die Sennaar Sandalen werden
von allen gutgekleideten Männern und Weibern durch ganz
Nubien getragen; ein junges Weib trägt lieber ein zerriſ-
ſenes Hemd als häßliche Sandalen. Sie ſind mit einer
Regelmäßigkeit und Nettigkeit genäht, wie man ſie von
den rohen Arabern nicht erwarten ſollte. In Shendy ko-
ſten die beſten Sandalen zwei Piaſter das Paar. Jeder
Ort in dieſen Ländern hat eine beſondre Mode in der
Form der Sandalen, die von den Einwohnern deſſelben
getragen werden; ſo daß man, mit einiger Erfahrung, den
Aufenthaltsort jedes Menſchen erkennen kann, wenn man
ihm auf die Füße ſieht. Dieſelbe Sitte herrſcht in Ara-
bien, und ich entſinne mich, daß, als ich zuerſt in Djidda
ankam mit einem Paar Sandalen, die ich in Souakin ge-
kauft hatte, viele Leute, die von mir nichts wußten, auf
meine Sandalen zeigten und mich fragten, was ich in
Souakin gewollt habe. 3
Kleine Waſſerflaſchen (Mattharah oder Zam-
zamieh), aus Leder verfertigt, die in Aegypten ſehr ge-
ſchätzt ſind.- --------

1. 15*

"
-



196

Za der Einfuhr von Sennaar gehören gleichfalls die
Schilde aus Rhinoceros- und Giraffenfellen; ſie werden
von den Beduinen- Arabern verfertigt und in Sennaar
verkauft, und ſind längs dem ganzen Nile hin, und über
die Gebirge bis Koſſeir und Kenne in Oberägypten ge-
bräuchlich.

Die Frucht des Nebek*), deren fleiſchiger Theil von
dem Steine getrennt und an der Sonne getrocknet wird;
ſie wird in kleine lederne Beutel gethan und bis nach
Souakin gebracht; ſie iſt ein angenehmes Nahrungsmittel
auf der Reiſe.

Die wichtigſten Gegenſtände des Sennaar- Handels in

Shendy ſind Cameele und Dhourra, ohne deren fort
währende Einfuhr Shendy bald in Hungersgefahr gerathen
würde. Die Dhourra- Caravanen reiſen gewöhnlich für
ſich, indem die Kaufleute ſich ſelten mit ihnen vereinigen,
ſondern eigene Caravanen bilden. Die Bewohner von
Sennaar ſind wohlhabender als die Aegyptiſchen Händler,
und man ſieht nicht ſelten Männer, welche zehn Cameel-

ladungen Dammour und eine ganze Partie Sclaven be-

ſitzen. Man nannte mir den Namen eines Kaufmanns
von Sennaar, der in Shendy die ſämmtlichen Ladungen
einer Aegyptiſchen Caravane von dreißig Cameelen kaufte.
Honig wird gleichfalls von Sennaar in bedeutender
Menge eingeführt. Soviel ich erfahren konnte, ſammeln
die Araber in der Gegend von Sennaar eine große Menge

wilden Honigs, geben ſich aber nicht die Mühe, Bienen-

ſtöcke bei ihren eigenen Häuſern zu halten.-

*) Rhamnus Spina Christi, Chriſtdorn.

-
K



197

Ich habe nicht gehört, daß irgend ein Durchgangszoll
oder eine ſonſtige Abgabe in Sennaar bezahlt werden muß;
das einzige Hinderniß, welches dem Handel daſelbſt im
Wege ſteht, iſt, daß der König die Käufer zwingt, ihm
"ſeine Waaren abzunehmen, bevor ſie mit irgend einem
Privatmanne in Geſchäfte ſich einlaſſen dürfen."
- Die Kaufleute in Sennaar nehmen in Zahlung von
den Aegyptiſchen Händlern: Sembil und Mehleb, in großen
Quantitäten, Zucker, Seife und faſt jeden Artikel der Märkte
von Aegypten und Souakin. Seit der Unterbrechung der
directen Verbindung zwiſchen Sennaar und Kordofan ha-
ben die Bewohner jenes Ortes in Shendy Negerſclaven
gekauft, welche aus Kordofan dahin gebracht worden, und
welche ſie hier wohlfeiler haben können, als ihre eigenen
Nouba- Sclaven in Sennaar. Während meines Aufent-
halts in Shendy war die Straße längs dem Nile nach
Sennaar gefährlich, wegen der Streitigkeiten, die ſich
zwiſchen den Meks von Halfaya und Herbadjy erhoben
hatten; die Caravanen zogen daher vor, die Straße durch
die Wüſte zu wandern, welche, etwa eine Tagereiſe land-
einwärts, parallel mit dem Fluſſe läuft, bis Abou Heraze,
wo ſie ſich wieder mit demſelben vereinigt. Nur einen ein-
zigen Brunnen trifft man auf dieſer Straße, ungefähr drei
Tagereiſen von Shendy, und ſelbſt dieſer wird zuweilen
umgangen, weil die Schukorye- Beduinen dahin kom-
men, vor denen die Bewohner von Sennaar große Furcht
haben.-/-

)

r



193

Von dem Handel zwiſchen Shendy und Kordofan.

Die Ankunft der Kordofan- Caravanen in Shendy
iſt ganz unbeſtimmt, und abhängig von der Laune des
Befehlshabers von Kordofan, welcher oft die Abreiſe der
Kaufleute hemmt, um ſeinen eigenen commerciellen Gewinn
zu vergrößern. Oft kommt in drei Monaten keine einzige
an, und dann folgen ſie wieder ſchnell auf einander. Die
Straße von der Hauptſtadt von Kordofan, Obeydh, (nicht
Ibeit, wie Browne ſchreibt) nach Shendy iſt ganz ſicher.
Man legt ſie in etwa vierzehn Tagen zurück, und muß die
letzten fünf Tage durch eine Wüſte ziehen, die ganz ohne
Waſſer iſt. Mit den Kordofans Caravanen kommen auch
Kaufleute aus Darfour an, und die Verbindung zwiſchen
Kobbe, der Hauptſtadt von Darfour und Obeydh, ſoll ge-
genwärtig ſehr lebhaft und ganz ſicher ſeyn. Kordofan hat
keine andere Sclaven als die, welche aus Darfour kommen;
ſeine eigenen Bewohner führen, wie es ſcheint, keinen Han-
del mit den ſüdlichen Negerlanden; allein ſeit der Ankunft
der Mammelucken in Dongola iſt eine directe Verbindung
zwiſchen dieſem Lande und Kordofan eröffnet, deſſen nörd,
liche Grenzen nur ſechs Tagereiſen von den Grenzlanden
Dongolas entfernt ſeyn ſollen.

Die Ankunft einer jeden Kordofan-Caravane in Shen-
dy füllt den Markt mit Sclaven, welche die Hauptein-
fuhr von dorther ausmachen. Die Kaufleute aus Kordo-
fan bringen aber auch Gummi arabicum von der beſten
Gattung, die man in den Negerlanden kennt *); ferner

*O Früher brachten die Sennaar-Caravanen nicht weniger als



199

Erdeyb oder Tamarinden; Gummi Liban; Natrum aus
Darfour; Scheschme, der Same, welcher in Aegypten
n? gegen Augenkranheiten gebraucht wird *). Schoosche,
Lu kleine Erbſen, die in Kordofan und Darfour wachſen; ſie
Wir ſind ſchön hellroth von Farbe mit einem kleinen ſchwar-
len§ zen Punct an einem Ende, und werden, in Reihen aufge-
eine zogen, als Halsbänder getragen. Dieſe Kaufleute verkau-
wº fen auch Seile aus Leder. Die Bewohner der Nilgegen-
ni den verfertigen ihre Seile aus Fäden, die aus der innern
ga faſerigen Rinde der Dattelpalme (Lif) gedreht werden
unn (alſo aus Baſt), oder aus Schilf, welches an den Fluß-
ufern wächſt; allein alle weſtliche Völker, in deren Lans

M.

gl

ömmſ den keine Dattelbäume wachſen, bedienen ſich zum Packen
ung! zuſammengedrehter, lederner Riemen, welche ſehr feſt und
yº-
Zºº 2ooo Centner Gummi arabicum jährlich nach Aegypten, ge-

on-, genwärtig nicht mehr als 1oo Centner. Das von den Aca-
zien, in den Wüſten des Hedjaz geſammelte Gummi kennt

k: e 4-
man in Cairo unter dem Namen Samegh Embawy oder ei-

de gentlich Yembawy, von Membo. Das Gummi aus den Wü-
S- ſten von Suez, Tyh und dem Berge Sinai heißt Gomma
dſ. Torica (Samegh Tor), nach den Arabern von Tor; dieſes ---
se wird nur nach Frankreich, ſonſt nach keinem Theile von Eu-
ropa ausgeführt. Das Gummi aus Kordofan iſt das beſte,
ni kleinkörnig und rein weiß; das aus Sennaar wird weniger
hº geſchätzt,-
*) Weiter oben ſchreibt der Verfaſſer shihm, wie auch Leban
für Liban, was jedoch nach der verſchiedenen Ausſprache der
Selbſtlauter im Engliſchen, beides wie unſer i lauten kann.
); Wir fahren daher fort i zu ſchreiben.- A. d. U.

g?-



2OO->

-
ſtark ſind, ein ſehr bedeutender Vorzug für die Reiſen
durch die Wüſte mit ſchwerbeladenen Cameelen. Dieſe
Seile werden an die Kaufleute aus Aegypten und Souakin,
verkauft, wie auch große lederne Säcke, die in Kordofan
und Darfour aus ſehr dickem Ochſenleder verfertigt werden.
Dieſe Säcke werden gebraucht, um Dhourra- Mehl zum,
Unterhalt der Sclaven durch die Wüſte zu ſchaffen. Fer-
ner große Waſſerſchläuche (Rey) aus Ochſenhäuten, in des
nen die Händler, welche viele Sclaven bei ſich haben,
„Waſſer durch die Wüſte bringen; zwei ſolche Reys machen
eine Cameelladung; ſie halten das Waſſer viel beſſer, als
die kleinern Ziegenſchläuche, und die Dicke des Leders vers
hindert auch daſ ſchnelle Verdünſten. Reys ſind ein be-
deutender Handelsartikel zwiſchen Darfour und Aegypten;
ſie werden in allen Aegyptiſchen Städten und beſonders in
Cairo gebraucht, um das Waſſer für den täglichen Ge-
brauch- der Einwohner aus dem Fluſſe in die Stadt zu
ſchaffen. Die Kordoſan- Händler bringen auch Waſſer-
, ſchläuche aus Schafsfellen, die mit vieler Geſchicklichkeit
gearbeitet ſind, indem die Felle nicht zerſchnitten werden.-
Den Thieren wird nämlich der Kopf abgeſchnitten, und die
Schlächter verſtehen die, den Arabiſchen "Beduinen unbe-
kannte Kunſt, das Fell abzuziehen, ohne es zu zerſchneiden,
indem ſie mit einem kleinen Meſſer in die Oeffnung am
Halſe hineinarbeiten, und ſo daſſelbe vom Körper trennen.
Ein Waſſerſchlauch- aus Kordofan hat daher keine Näthe,
als da, wo die Beine abgeſchnitten ſind, während die ge-
wöhnlichen an drei Seiten zuſammengenäht ſind. Ein ans
derer Einfuhrartikel aus Kordofan ſind große hölzerne

-

V.



2o1

..

Schäffeln oder Schalen, die, wie man ſagt, aus den aus-
gehöhlten Wurzeln eines Baumes beſtehen, ſie werden mit
Butter gerieben und dann über das Feuer gehalten, um
ihnen eine ſchwarze Farbe zu geben. Dieſe Schalen ver-
treten oft die Stelle der Chineſiſchen Waaren, Vaſen,
Schüſſeln, Taſſen u. ſ. w., welche in den gebildeten Gegen-
den des Oſten als Verzierungen an den Wänden der Wohn-
zimmer auf Brettern aufgeſtellt werden. Einige dieſer Scha-
len ſind groß genug, um eine genügende Quantität Speiſe
für zwölf Perſonen zu faſſen; ſie ſind ſehr hübſch gearbei-
tet und man bemerkt nicht die geringſte Spur der Inſtrus
mente, womit ſie geformt wurden. Auch Straußfedern
werden von den Kaufleuten aus Kordofan gebracht, und
ſind ſtark begehrt.,

Dieſe Kaufleute ſind Männer von mäßigem Vermö-
gen, die größtentheils, ſowohl in Shendy und Darfour,
als auch in Obeydh ihre Weiber haben; in Darfour kaufen
ſie Sclaven ein, verweilen darauf einige Zeit bei ihren
Familien in Obeydh, und bringen dann ihre Sclaven nach
Shendy. Sie haben den Ruf größerer Ehrlichkeit als die
Leute aus Sennaar, allein die günſtige Meinung, welche
man von ihnen hegt, bewegt doch keinen Menſchen, ihnen
Waaren auf Credit anzuvertrauen. Sie nehmen in Rück-
fracht von Shendy ein wenig Sembil und Mehleb, etwas
Spießglas, einige Perlen, ziemlich viel Gewürz, beſonders
Nelken, die in allen weſtlichen Ländern ſehr begehrt ſind,
einige Stahlwaaren, Dammour von Sennaar, Aegyptiſche
Leinewand, Indiſche Baumwollenſtoffe aus Souakin, einige-
ſeidene und wollene Kleider aus dem Hejaz für die Ober-

-
!-/



2O2

häupter, die glänzende, ſcheinende Trachten, als Zeichen
der Würde, ſehr zu lieben ſcheinen, einige Kaffeebohnen
und vor Allem Reysch oder Indiſche Agatperlen. Das
gewöhnliche Tauſchmittel in Kordofan außer Dhourra, ſol-
len kleine Stücke Eiſen ſeyn, wofür man Milch, Fleiſch
und Dhokenbrod auf dem Markt kauft. Dieſe Stücke wer-
den geſammelt und zu Aerten und Speeren verarbeitet.
Auch Kühe werden als Tauſchmittel angenommen. Ein
Sclave wird oft mit einer Kuh bezahlt. Wilde Futter-
kräuter ſind ſo häufig, daß niemand ſich ſcheut, eine große

Anzahl dieſer Thiere in ſeinem Hofe zu halten.

Von dem Handel zwiſchen Shendy und Souakin.

Die weſentlichſten von allen Händlern, welche gegen-
wärtig den Markt von Shendy beſuchen, ſind die Leute
von Souakin, oder, wie ſie häufiger noch in dieſem Theile
von Africa genannt werden, die Hadharebe oder Hadha-
rame, das heißt: Leute von Hadremaut in Süd- Arabien,
von wo ſie ihre Abkunft herleiten. Einige von dieſen
Händlern findet man beſtändig in Shendy; während mei-
nes Aufenthaltes daſelbſt traten zwei Caravanen ihre Reiſe
nach Souakin an, und eine große Geſellſchaft kam von
dort. Kein Monat vergeht, in welchem nicht mehrere Ca-
ravanen aus dieſer Gegend ankommen. Die Hadharebe
beſuchen auch den Markt von Sennaar; die Caravanen
nehmen ihren Weg dahin entweder über Shendy, oder kür-
zer über Goz Radjeb, am Atbara, von wo ſie gerade
durch die Wüſte von Sennaar ziehen. Einige gehen auch
nach Obeydh in Kordofan, aber nicht zahlreich genug, um



203

eine eigne Caravane zu bilden, weßhalb ſie ſich den dort
einheimiſchen Händlern anſchließen. Ihre Caravanen wer-
den in Shendy von den Kaufleuten aus Sennaar und
Kordofan freudig bewillkommt, als die pünctlichſten Be-
zahler ihrer Waaren; allein ſie erregen große Eiferſucht
unter den Aegyptiern, weil ſie in manchen Einfuhrartikeln
ihre Nebenbuhler ſind. Der Handel mit Souakin verſorgt
Shendy vorzüglich mit Indiſchen Waaren. Mehrere Sor-
ten Cambric, (Baft, und eine andre Sorte Namens Be-
noueh) aus Madras und Surat, und grobe Muslime wer-
den theils zum Gebrauch der Bewohner von Shendy und
Sennaar ſelbſt verwandt, größtentheils aber an die Kauf-
leute aus Kordofan gegen Sclaven ausgetauſcht. Sie brin-
gen auch Gewürze, beſonders Nelken und Ingwer (Zand-
jebil), Indiſchen Zucker, Mokha- Perlen (wie man ſie
nennt, obgleich keine in Mokha verfertigt werden), San-
del- Holz, ein wichtiger Artikel, der von hier in die von
Darfour weſtlich gelegenen Länder bis nach Bagermé hin
verſandt wird, und alle Arten von Stahlwaaren, die auch
von den Aegyptiern eingeführt werden, und freilich von
dieſen wohlfeiler verkauft werden können. Sie bringen
auch Dhofer, das ihnen von den Kaufleuten aus Sennaar
und Darfour abgenommen wird. Dieß iſt ein Räucher-
werk, das aus den zerſtoßenen Schalen eines im rothen
Meere ſich aufhaltenden Thieres beſteht, und einen liebli-
chen Geruch verbreitet, wenn man es über das Feuer hält.
Dhoferſtücke, die wie Perlen geſchnitten ſind, werden im
Hedjaz und in Aegypten ſehr hoch geſchätzt und von den
Frauen als Halsbänder getragen; ſie ſind ſchwarz oder

-



2O4.-

dunkelblau von Farbe, mit hellblauen Adern, und werden
von den Einwohnern von Souakin auch nach Djidda aus-
geführt.
Die Hadharebe nehmen dagegen: Gold, Sclaven (am
liebſten Abyſſiniſche), und alle andre Artikel des Neger-
handels, ausgenommen Gummi arabicum. Doch nehmen
ſie zuweilen auch dieſen Artikel und verkaufen ihn nach
Mokha an die Engliſchen und Americaniſchen Kaufleute.
Jede Souakin- Caravane kauft in Shendy eine Anzahl von
Pferden aus Dongola und verkauft dieſelben mit großem
Gewinn in Memen, Hodeyda, Loheya und bis nach Mokha
hin. Die Reiterei des gegenwärtigen Oberhaupts von-
Memen, des Scherif Hamoud, hat faſt lauter Pferde aus
Dongola, denn die gute Race der einheimiſchen Araber iſt
in Memen ſehr ſelten.--
Die Caravanen aus Souakin, welche bis nach Sen-
naar hinaufgehen, bringen von dort eine große Menge
von Taback, den ſie in Wemen verkaufen. Dieſe Kaufleute
haben in Shendy mehr Credit als alle andere, weil ſie
die reichſten und die zahlreichſten ſind. Sie ſind freie
Araber, keine Landleute, wie die aus Oberägypten, und
keine Schwarze, wie die aus Kordofan, ſondern größten-
theils aus den beſten Familien in Souakin, ſtets bereit,
jede Beleidigung zu rächen, die einem Einzelnen von ihnen
widerfährt. Auch von dem Mek, dem ſie größere Geſchenke
machen, als die andern Kaufleute, werden ſie immer ſehr
höflich behandelt. Doch ich werde ſpäter auf dieſen Ge-
genſtand zurückkommen, wo ich über Souakin ſpreche, wel-
ches gegenwärtig nächſt Maſſouah und Cairo, im nordöſt-
-

-



2O5

lichen Africa, außerhalb der Grenzen von Soudan, für
den Sclavenhandel der wichtigſte Ort iſt.--
......
- Von dem Handel zwiſchen Shendy und Dongola.-*-
Der Handel mit Dongola iſt in Shendy von gerin-
ger Bedeutſamkeit. Die Dongolawy bringen- Datteln,
welche ſie in Mahaß kaufen, und Taback, der in ihrem
eigenen Lande wächſt. Datteln werden als Geſchenke für
Oberhäupter nach Sennaar und Kordofan geſandt, und
daſelbſt nach dem Zucker für den größten Leckerbiſſen ge-
halten.
Sclavinnen, welche in den Häuſern von Dongola ih-
ren Dienſt gelernt haben, ſind von allen Händlern ſehr
geſucht, als geſchickte Köchinnen und gute Dienſtmägde.*)

-
Von dem Handel im Allgemeinen und mit entferntern Ländern.

Wegen des Zuſammentreffens aller dieſer Kaufleute-
iſt Shendy für den Aegyptiſchen und Arabiſchen Sclaven-
handel in den Negerlanden der bedeutendſte Ort geworden,
Dieſe beiden Völker und die Abyſſinier ſind rückſichtlich
des Handels eng mit einander verbunden; die Kaufleute
aller drei Länder treffen ſich gelegentlich an den entfernte-
ſºn Grenzen ihres jederſeitigen Handelsgebiets, und se

3-;----.
x *) Seitdem die Mammelucken in Dohgola ſich niedergelaſſen
- haben, ſind ſie genöthiget, ihre Aegyptiſchen Waaren über
“Shendy zu beziehen. Die kürzeſte Straße über die Gebirge
von Korti an den ſüdlichen Grenzen von Dongolo, beträgt
-, fünf Tagereiſen, iſt aber nicht ganz ſicher,-

-/



2o6

Einfuhr in Africa aus Norden und Oſten iſt ziemlich die-
ſelbe. Die äußerſte Handelsgrenze ſcheint Dar Saley,
oder vielleicht Bagermé zu ſeyn, im Weſten und Nordwe-

ſten von Darfour. Obgleich mehrere Länder, bis zu ei-

ner bedeutenden Entfernung über dieſe Provinzen hinaus,
eine Verbindung mit Darfour unterhalten, um Arabiſche
und Aegyptiſche Waaren zu erhalten, ſo ſind ſie doch für
Handelsunternehmungen unzugänglich, und Kaufleute mit
Waaren von einigem Werthe würden vergebens verſuchen,
das Gebiet der feindlichen Araber- und Beduinen- Stämme
von Bahr el Ghazal und die Länder der Africaniſchen
Götzendiener zwiſchen Bagermé und Afnou zu durchziehen.
Jenſeits Bahr el Ghazal, gegen die Grenzen von Bornou
hin, beginnt der Handel von Fezzan oder Zeyla, wie es

hier genannt wird, ſeinen Einfluß zu äußern, und erſtreckt

ſich weit weſtlich durch Soudan hin. Unerachtet meiner
wiederholten Fragen über dieſen Punct, (und ſolche Fra-
gen kann man an die Negerkaufleute thun, ohne Beſorg-
niß, Eiferſucht oder Verdacht zu erregen), konnte ich doch
keine Spur erforſchen von irgend einer Caravanen- Verbin-
dung zwiſchen dem öſtlichen und weſtlichen Soudan; auch
habe ich nie Kaufleute aus den Ländern jenſeit Bagermé
angetroffen. Leute, welche dahin Geſchäfte machen wollen,
ſchließen ſich an die Fezzan- Caravanen in Bornou. Die

wenigen Leute aus Bornou, welche auf der graden Straße-

durch Bahr el Ghazal nach Darfour kommen, ſind Pil-
ger, die von Almoſen leben. Die meiſten Sclaven, wel-
che man in Shendy trifft, ſind aus den heidniſchen Län-
dern in der Nähe von Darfour, Borgho und Darſaley.

Y v



207

Sclaven aus Bornou, die durch ihre tattoirte Haut leicht
kenntlich ſind, kommen nie nach Shendy, und wenn man
ſolche in Aegyyten trifft, ſo kommen ſie aber Fezzan das
hin. Die Aegyptier ausgenommen, wird Shendy, von we-
nigen fremden Kaufleuten beſucht. Einige Pembawy, oder
Araber von Pembo, kommen gelegentlich mit den Carava-
nen aus Souakin oder aus Aegypten, denn ſie haben auch
in Ober- Aegypten, in Kenne und Gous bedeutende Nie-
derlaſſungen. Als ich in Shendy war, hielten ſich zwei
Aembawy und ein Türke aus Mohil in Kordofan auf
Der letztere war mit einer kleinen Unternehmung aus
Aegypten dahingegangen, hatte aber ſein Geld durch Ans-
ſchweifungen verſchwendet, und konnte nicht geilug auftrei-
ben, um ſeine Reiſe nach Norden zu bezahlen. Türkis
ſche *) Kaufleute, die aus Aegypten nach Darfour gehen,
und Scherifs aus dem Hedjaz, deren Zweck es iſt, Ge-
ſchenke von den Oberhäuptern zu erpreſſen, kommen geles
gentlich hier durch. Während ich in Shendy war, kam
aus Souakin ein Araber aus dem Stamme von Refaay,
der verwandt iſt mit dem großen Stamme Djeheyne**)
bei Wembo; er erzählte mir, daß er gehört habe, Ab-
kömmlinge ſeines eigenen Stammes hätten ſich im Süden
von Sennaar niedergelaſſen; dieſe wolle er beſuchen, in
-,,,,-
*) Wo ich das Wort: Türken, gebrauche, verſtehe ich darun-
ter die Osmanen oder Mohamedaner aus Europa und Klein-
Aſien.-
**) traf einen Djeheyne-Araber in Cairo, welcher mir ſagte,
der Stamm beſtehe ſowohl aus Beduinen, als aus Acker-
bauern.---



2o8

der Hoffnung, einige Geſchenke von ihnen zu erhalten, weil
ſie ſich immer ſehr freundlich gegen ihre Verwandten inn
Hedjaz bezeigt hätten, beſonders gegen ſolche, die eine
Neiſe zu ihnen unternommen hätten, um ſie zu begrüßen.
Er wußte den Namen und den Aufenthaltsort von einem
der Oberhäupter dieſer Rafaay am Fluſſe, etwa ſechs Ta-
gereiſen über Sennaar und verfolgte ſeinen Weg dahin,
von Shendy aus, mit einer Sennaar- Caravane.
Leute aus dem Hedjaz und aus Aegypten kommen zus
weilen durch Shendy auf ihrem Wege nach Sennaar, um
junge Affen zu holen, und ſie zu“ allerlei Kunſtſtückchen
abzurichten, an denen die Bewohner der Städte von Ara-
bien, Syrien und Aegypten ſo viel Vergnügen finden. Ich
ward wiederholt gefragt, ob ich nicht gekommen wäre,
um Affen zu holen, weil meine Ausrüſtung zu kläglich er-
ſchien für die eines Kaufmannes. Dieſe Affenjäger wer-
den ſehr verachtet, weil ſie, wie die Neger ſagen, ihr
ganzes Leben damit hinbringen, andere über ſich lachen zu

-------- z
machen.--

.. .“,“.-

Ich habe meine Bemerkungen über den Handel ſo

ſehr in die Länge gezogen, weil er das wahre Leben der
Geſellſchaft in dieſen Ländern iſt. Hier iſt nicht eine ein-
zige Familie, die nicht mehr oder weniger in irgend einen
Zweig des Groß- oder Klein- Handels verwickelt wäre,
und die Bewohner von Berber und Shendy ſind im ei-
- gentlichſten Sinne des Worts, ein Handelsvolk. Ich habe
jetzt noch einige Bemerkungen hinzuzufügen über den wich-
tigſten Zweig ihres Handels, den Sclavenhandel.-

-
/-



209

-

-

:
* 9 m ee a» e n| o an de.

Ich ſchätze die Zahl der Sclaven, welche jährlich auf
dem Markte von Shendy verkauft werden, auf etwa fünf
tauſend- von denen zweitauſend fünfhundert von den
Kaufleuten aus Souakin, und funfzehnhundert von Ae-
gyptiſchen Händlern ausgeführt werden; die übrigen gehen
nach Dongola und zu den Beduinen, welche öſtlich von
Shendy gegen Atbara und, das rothe Meer hin leben.
Der Orte, aus welchen dieſe Sclaven kommen, habe ich
ſchon Erwähnung gethan. Diejenigen, welche von Kordo-
ſan nach Darfour *) gebracht werden, ſind größtentheiſs
* den heidniſchen Ländern Benda, Baadja, Fetigo und
Fertit, im Süden und Südweſten von Darfour, zwanzig
bis vierzig Tagereiſen von Kobbe; in jedem dieſer Länder
wird eine beſondere Sprache geſprochen. Die Kaufleute
aus Darfour treiben Handel mit Fertit, welches in ſüdli-
cher Richtung gegen zwanzig Tagereiſen von Kobbe ent-
fernt iſt. Das Land iſt gebirgig und die Einwohner ſind
durchaus unbekannt mit dem Ackerbau; allein. ſie haben

-

*) Sowohl nach der geographiſchen Lage, als auch nach der
Art des Handelsvermuthen wir hier einen Druckfehler im
Original: es ſoll vermuthlich heißen von Darfour nach Kor,
dofan. Kobbe iſt nämlich die Hauptſtadt von Darfour;-
Kordofan liegt aber zwiſchen Darfour und Shendy, und

alle hier genannte Länder ſind näher an Darfour als an-

Kordofan. Auch haben wir oben geleſen, daß Kordofan mit
den ſüdlichern Ländern in keiner direeten Verbindung ſteht.
- A. d, t.

14



Q2| O

den Genuß des Dhourra und Dhoken kennen gelernt,
und ſollen beim Mangel an dieſen Getraide- Arten, ſelbſt
ihre eigenen Kinder verkaufen, um ſich jenen Genuß zu
verſchaffen.:---
Bei weitem die größte Anzahl der in Shendy einge-
fährten Sclaven ſind unter funfzehn Jahr alt. Alle,
männliche und weibliche, werden rückſichtlich ihres Alters
von den Händlern in drei Claſſen getheilt, nämlich: Kho-
masy, dem Anſchein nach unter zehn oder eilf Jahren;
Sedasy, über eilf und unter vierzehn oder funfzehn; und
Balegh, Erwachſene von funfzehn Jahren und darüber.
Die Sedaſy werden am meiſten geſchätzt; als ich in
Shendy war, war ein männlicher Sclave dieſer Claſſe
funfzehn bis ſechzehn Piaſter werth, vorausgeſetzt, daß
er Blatternarben trug, ohne welche ein Knabe nicht mehr
als zwei Drittheile dieſes Preiſes werth iſt; ein Mädchen
ward mit zwanzig bis fünf und zwanzig Spaniſchen Pia-
ſtern bezahlt. Der Preis für männliche Khomaſy war
zwölf, der für weibliche funfzehn Piaſter. Ein männli-
cher Balegh koſtet ſelten mehr als acht oder zehn Piaſter;
und von dieſer Elaſſe werden verhältniſmäßig ſehr wenige
gekauft, weil man in Aegypten und Arabien keinem Sclas
ven trauen zu dürfen glaubt, der nicht von früher Ju-
gend an in des Eigeners Familie erzogen iſt. Daher
trägt man großes Bedenken erwachſene Sclaven zum
Hausdienſte, oder ſelbſt zur Feldarbeit zu kaufen. Die
Baleghs werden vorzüglich von den Beduinen gekauft und
als Schäfer gebraucht. Die Biſcharein haben viele derſel-
ben in allen ihren Lagern. Erwachſene Sclavinnen, wenn



L21 1.

ſie auch über die Jahre der Schönheit hinaus ſind, wers
den zuweilen mit dreißig Piaſtern bezahlt, wenn man weiß,
daß ſie geſchickt ſind im Sticken, Nähen, Kochen, u. ſ. w.
In Syrien werden wenige Sclaven gehalten; diejenigen,
welche ich daſelbſt geſehen habe, ſind größtentheils durch
die Caravanen von Bagdad eingeführt und kommen aus
Souahel, an der Küſte Mozambik.
Wenige Sclaven kommen nach Aegypten, die nicht
mehrmals ihre Herren wechſeln, ehe ſie endlich einer be-
ſtimmten Familie angehörig werden; z. B. die Sclaven
aus Fertit, werden zuerſt von kleinen Kaufleuten, die mit
Dhourra handeln, an der Grenze dieſes Landes geſams
melt. Dieſe verkaufen ſie an die Händler aus Kobbe,
welche in kleinen Caravanen zu dieſem Zwecke nach Fertit
kommen. In Kobbe werden ſie von den Kaufleuten aus
Darfour oder aus Kordofan gekauft und nach Obeydh
gebracht. *) Hier gehen ſie gewöhnlich in die Hände an.
derer Kordofan- Händler, und werden von dieſen nach
Shendy gebracht; denn die Kaufleute in Soudan beſchrän-
ken gewöhnlich ihre Speculationen auf einen einzelnen
Markt, und die Leute aus Kordofan, welche nach Dars
four handeln,- ſind andere, als die, welche Shendy beſu-
chen, während auf der andern Seite beſtimmte Aegyptier
nur nach Shendy handeln, andre aber bis Sennaar hin-
aufziehen; und ebenſo zerfallen die Händler aus Souakin
in Shendy- und Sennaar: Kaufleute. In Shendy wer-

*) Obeydh iſt die Hauptſtadt von Kordofan; hier wird alſo die
Richtigkeit unſerer früheren Bemerkung beſtätigt. A. d. U.
*---- 14*



K 1 T.

den die Sclaven von Aegyptern oder Ababde gekauft; bei
der Ankunft in Ober- Aegypten aber, werden ſie nach
Esne, Siout oder Cairo verkauft. In den beiden erſtern
Prten werden ſie dann von den Kaufleuten in ganzen
Partien aufgekauft, und in Cairo oder den kleinen Ortſchaf-
ten von Ober- Aegypten einzeln wieder verkauft. In je-
dem dieſer Orte machen ſie auf ihrer Reiſe den Fluß hin-
ab, einen Aufenthalt von mehreren Tagen. Selbſt in
Cairo kommen ſie beim erſten Verkaufe nicht immer an
ihre endliche Beſtimmung. Der Khan der Sclavenhänd-
ler, Okalred-djelabe genannt, nahe bei der Moſchee El
Azher, wimmelt von Hauſtrern und Kleinhändlern, die
oft den Kauſleuten aus Ober- Aegypten gleich nach der
Ankunft ihre Sclaven abhandeln, und beim Wiederver-
kaufe mit einem geringen Vortheile ſich begnügen. Ferner
giebt es Kaufleute aus Smyrna und Conſtantinopel, die
ſich fortwährend in Cairo aufhalten, und ausſchließlich mit-
Sclaven handeln; dieſe Leute führen dieſelben aus Aleran-
drien aus, und nicht ſelten ereignet es ſich, daß ſie zwi-
ſchen Alexandrien und ihrer endlichen Beſtimmung in den
nördlichen Provinzen der Türkei durch drei oder vier Hän-
de gehen. Das iſt das gewöhnliche Schickſal der unglück-
lichen Sclaven; doch es giebt viele Beiſpiele von einem
noch weit ſchnellern Wechſel der Herren. Ich habe in
Shendy und Esne geſehen, daß Sclaven zwei und drei-
mal verkauft wurden, bis ſie endlich vom Markte wegge-
führt wurden; und wenn ſie dann, nach einigen Probe-
tagen, den Erwartungen des Herrn nicht entſprechen, wer-
den ſie vielleicht wieder zum Verkaufe ausgeſtellt, oder ge-



K 13

gen andre umgetauſcht. Die Selaven werden in der That
jeder andern. Art von Waare völlig gleichgeſtellt, und wan-
dern als ſolche beſtändig von einem Kaufmann zum an-
dern. Das Wort Ras (Kopf)*) wird auf ſie angewandt,
wie auf das Vieh; man ſagt von einem Manne, daß er
zehn Ras Raghig, oder zehn Stück Sclaven **) beſitze,
auf dieſelbe Weiſe wie man ſagen würde, er beſitzt funf-
zig Ras Ghanam, oder Stück Schafe, und wenn man
wünſcht, daß der Käufer ſeinen Sclaven wegführen möge,
ſagt man gewöhnlich: Soughe, treib ihn hinaus, ein
Ausdruck, der ſonſt nur vom Rindvieh gebraucht wird.
Unter den jungen Sclaven, die in Shendy zum Ver-
kaufe ſtanden, habe ich viele Kinder von vier bis fünf
Jahren, ohne ihre Eltern geſehen; andre von demſelben
Alter ſieht man mit ihren Müttern, und die Händler zei-
gen doch einige Menſchlichkeit, inſofern ſie dieſe ſelten ge-
trennt verkaufen; wenn dieß geſchieht, macht man dem
Verkäufer allgemein den Vorwurf, er habe ſich eine Grau-
ſamkeit zu Schulden kommen laſſen.
Die Händler nehmen beim Ankauf der Sclaven viele
Rückſicht auf ihren Urſprung, weil ſie aus langer Erfah-
rung wiſſen, daß unter den Individuen einer und derſel,
ben Nation, wenige Charakterverſchiedenheit. Statt findet.
So ſollen die Noubas, welche aus Sennaar kommen,

*) Wir ſagen im Deutſchen: Stück– nicht Kopf Ghead).

- A. d. U.
*) In der Gegend von Sennaar heißt der Selave nicht Abd,
ſondern Raghig.--



214-

nächſt den Abyſſiniern und Gallas die beſten Anlagen ha-
ben und am treuſten an ihren Herren hangen. Von den
Abyſſiniern ſollen die aus den nördlichen Provinzen, (Ko-
stanis genannt) argliſtig und boshaft ſeyn, während die
Amaaras wegen ihrer liebenswürdigen Gemüthsſtimmung
ausgezeichnet ſind. Von den weſtlichen Negern ſind die
aus Benda am meiſten geſchätzt, und nach ihnen diejent-
gen, welche aus Borgho, einem Mohammedaniſchen Lan-
de, deſſen Einwohner ihre heidniſchen Nachbarn entführen,
nach Darfour gebracht werden. Die Sclaven aus Fertit
ſollen wild und rachſüchtig ſeyn und ſtehn am niedrigſten
auf der Liſte.
Wenige Sclaven kommen nach Shendy, die nicht

ſchon eine bedeutende Zeit im Zuſtande der Sclaverei ges-

weſen ſind. Der ſtärkſte Beweis davon iſt, daß ich nie
einen Sclaven ſah, der nicht ſchon in Arabiſcher Sprache
ſich verſtändlich machen konnte, und die meiſten von de-
nen, welche aus Darfour und Kordofan eingeführt wer«
den, kennen, außer ihrer eigenen und der Arabiſchen
Sprache, auch einige Redensarten aus dieſen Ländern.
Sobald ein Sclavenknabe das Eigenthum eines Mus
ſelmannes geworden iſt, wird er beſchnitten und erhält eis
nen Arabiſchen Namen; doch ſelten werden ſie mit einem
wahren Muſelmanniſchen Namen beehrt, wie: Hassan,
Mohammed, Selim, Mustapha u. ſ. w. Die gewöhne

lichſten Namen ſind: Kheyr elillah, Fadil lila, Fadit

Elwaſa, Jaber Wadjed, Om Elkheyr u. dgl. m. Mit-
unter ſind die Namen auffallender, wie: Sabah el Kheyr
(guten Morgen), Djerab (Lederſack) u. ſ. w. Selten koms

„-

„"

i

Y ſ
,
#
ttt
t
Mut
ine
MMY
dut
tk.
nd
th
en

h



215

-
men unbeſchnittene Knaben aus dem Weſten, und ich weiß
kein Beiſpiel, daß ein Negerknabe der heidniſchen Religion:
ſeines Vaters treu blieb und ſich weigerte ein Muſelmann
zu werden, obgleich ich dieß von vielen Abyſſiniſchen Sclaven:
gehört habe, die, nachdem ſie durch die Abyſſiniſchen Copten
vom Götzendienſte zum Chriſtenthum bekehrt waren, von
dieſen an Muſelmanniſche Händler verkauft wurden. Man
erzählte mir von mehreren dieſer Sclaven, beſonders Weis
bern, die in dem Harem eines Mohamedaners ſo ſtand-
haft ſich weigerten, ihren Glauben abzuſchwören, daß ihre
Herren ſich endlich genöthigt ſahen, ſie zu verkaufen, aus
Furcht, Kinder zu bekommen, die, von einer chriſtlichen
Mutter geboren, ein ewiger Vorwurf für den Vater und
ſeine Nachkommen geweſen ſeyn würden. In Soudan läßt
man die Scaven, obgleich ſie durch den Act der Beſchnei-
dung zu Muſelmännern gemacht werden, nie leſen und be-

ten lernen, und ſelbſt in Aegypten und Arabien wird dies
ſer Unterricht nur denen ertheilt, die bei ihren Herren be-
ſonders gut angeſchrieben ſind. Merkwürdig iſt es, daß
ſie nichts deſtoweniger größere Fanatiker ſind, als die ſtol-:
zeſten Olemas, und daß Chriſten und Franken den Belei-.
digungen der Sclaven mehr ausgeſetzt ſind, als denen von
irgend einer andern Claſſe der Muſelmänner.
Ich fragte in Shendy, ob keine von den Sclaven,
Eunuchen wären; allein man ſagte mir, daß während mei-
nes Aufenthalts keine Verſchnittene daſelbſt eingeführt
worden, und daß Borghc in Weſten von Darfour der eins
zige Ort im öſtlichen Soudan ſei, wo Sclaven dergeſtalt
zur Ausfuhr verſtümmelt würden. Ihre Zahl iſt jedoch

»

-----



216

ſehr gering; einige wenige werden aus Darfour nach
Aegypten geführt, die übrigen als Geſchenke von den
Negerhäuptern an die großen Moſcheen in Mecca
und Medina, über Souakin dahin geſandt. Die große
„Manufactur“, welche die ganze Europäiſche und den
größern Theil der Aſiatiſchen Türkei mit dieſen Wächtern
weiblicher Tugend verſorgt, iſt in Zawyet ed-deyr, einem
Orte bei Siout in Oberägypten, meiſtens von Chriſten be-
wohnt. Während meines Aufenthaltes in dieſem Theile
des Landes, verrichteten zwei Coptiſche Mönche dieſe Kunſt,
welche, wie man ſagte, alle ihre Vorgänger an Geſchick-
lichkeit übertrafen und ein eigenes Haus hatten, worin
die Opfer aufgenommen wurden. Ihr Geſchäft wird ſelbſt
von den verworfenſten Aegyptiern verachtet, allein ſie wer-
den von der Regierung, der ſie eine jährliche Abgabe be-
zahlen, beſchätzt; und der große Gewinn, der den Eignern-
von Sclaven durch dieſe grauſame Operation erwächſt,
verleitet ſie, in eine Handlung zu willigen, die viele von
ihnen im Herzen verabſcheuen. Die Operation ſelbſt iſt,
wie unglaublich dieß auch ſcheinen mag, ſehr ſelten tödtlich.
Ich weiß beſtimmt, daß von ſechzig Knaben, welche der-
ſelben im Herbſt 1813 unterworfen wurden, nur zwei
ſtarben; und jedermann, den ich über dieſen Gegenſtand
in Siout befragte, verſicherte, daß ſelbſt dieſes Verhältniß
ungewöhnlich ſei, indem von Hundert ſelten mehr als
zwei verunglückten. Da die meiſten Operationen gleich
nach der Ankunft der Darfour- und Sennaar- Caravanen
in Siout vorgenommen werden, ſo hatte ich keine Gele-
genheit, ſelbſt Zeuge derſelben zu ſeyn; allein das Verfah-



27

ren iſt mir von Leuten, die daſſelbe oft angeſehen haben,
beſchrieben worden. Die dazu erwählten Knaben ſind zwi-

- ſchen acht und zwölf Jahre alt, denn in einem ſpätern

Alter iſt zu große Gefahr damit verbunden,– Puer,
corpore depresso, a robustis quibusdam hominibus,
super «mensa. continetur. Tune emasculator, vinculis
sericis sapone illitis, genitalia comprimit, Et Cuml
cultro tonsorio (dum puer pro dolore animo deficit)
quam celerrime rescindit. Ad haemorrhagiam sistendam
plagam pulvere et arena calida adurunt et postali-

quos dies calidooleo inungunt. Dein vulnus cum

emplastro aliquo, quod inter Coptos arcanum est,

per quadraginta spatium dierum, donec glutinetur, cu-

ratur. Nunquam de celotomia sub hoc coele audivi.
-

Die Operation wird immer mit den ſtärkſten und
ſchönſten Knaben vorgenommen, ſie hat aber einen merk-
lichen Einfluß auf ihre Geſichtszüge, ſobald ſie volljäh-
rig werden. Die Geſichter der Eunuchen, welche ich in
dem Hedjaz ſah, waren faſt ohne alles Fleiſch, die Augen
hohl, die Backenknochen hervorragend, und die ganze Ge-
ſichtsbildung hatte etwas Skeletartiges, woran man die
Eunuchen in der Regel beim erſten Anblick erkennen kann.

Ein Jüngling, der dieſe Operation glücklich überſtan-
den hat, iſt in Siout tauſend Piaſter werth; er koſtete
vermuthlich ſeinem Herrn einige Wochen zuvor gegen drei-
hundert, und der Copte erhält fünf und vierzig bis ſechs

zig Piaſter für die Operation. Dieſer ungeheure Gewinn

erſtickt jedes Gefühl von Mitleiden, das der Händler ſonſt

T
\



218

vielleicht empfinden würde. Jährlich werden gegen hun-
dert und funfzig Eunuchen gemacht. Vor zwei Jahren
ließ Mahommed Ali Paſcha zweihundert junge Sclaven
aus Darfour verſtümmeln und ſandte ſie als Geſchenk an
den Großherrn. Die Sitte Eunuchen zu halten, hat
ſowohl in Aegypten, als, auch in Syrien ſehr abgenom-

men. In jenem Lande wird man, glaube ich, außer den

Harems des Paſcha und ſeiner Söhne, nicht über drei-
hundert antreffen, und in Syrien noch weniger. Es iſt

in dieſen Ländern ſehr gefährlich, ſeinen Reichthum merken.

zu laſſen, und der Einzelne, "welcher ſo viele Sclavinnen
hält, daß er eines Eunuchen als Wächter bedarf, wird
ein Gegenſtand der Verſuchung für die Habſucht- der Re-
gierung. Weiße Eunuchen ſind im Türkiſchen Reiche aus
ßerordentlich ſelten. In Arabien habe ich mehrere Indi-
ſche Eunuchen geſehen, von blaſſem, leichenhaftem Anſe-
hen, und man ſagte mir, daß in Hindoſtan die Sclaven
oft verſtümmelt würden. Faſt alle Eunuchen aus Siout
werden nach Conſtantinopel und Kleinaſien geſandt.

unter den Sclaven-Mädchen, die in Shendy und
Siout ankommen, giebt es einige, welche Mukhaeyt
(consutae) genannt werden, wegen einer Operation"),

*) Mihi contigit nigram quendam puellam, quae hanc ope-

rationem subierat, inspicere. Labia pudendi acu et filo

consuta mihi plane detecta fuere, foramine angusto iñ
meatum urinac relicto. Apud Esne, Siout et Cairo, ton-
sores sunt, qui obstructionem novacula amovent, scd
vulnus haud raro lethale evenit.-



- A 19

welche M. Brown beſchrieben hat*). Ich bin nicht im
Stande anzugeben, ob dieſelbe durch ihre Eltern in ihrem
Geburtslande, oder durch die Kaufleute vorgenommen
wird, doch habe ich Grund das Letztere für wahrſcheinlich
zu halten. Mädchen in dieſem Zuſtande ſind mehr werth,
als andere; ſie werden gewöhnlich von den Käufern zu
ihren Lieblingsſclavinnen oder Maitreſſen genommen und
oft ihr ganzes Leben lang in dieſem Zuſtande gelaſſen.

Die Töchter der Araber Ababde und Djaafere, welche
Arabiſchen Urſprungs ſind, und die weſtlichen Ufer des
Nils von Theben bis zu den Waſſerfällen hinauf bewoh»
nen, und gewöhnlich auch die aller Völker im Süden
von Kenne und Esne bis nach Sennaar hin, werden in
einem Alter von drei bis ſechs Jahren der Beſchneidung
oder vielmehr der Ausſchneidung unterworfen **). Die
ſo behandelten Mädchen werden auch Mukhaeyt genannt,
aber ihr Zuſtand iſt ganz verſchieden von dem der Negera
ſclavenmädchen, deren ich eben erwähnte.

*) W. G. Browne's Travels to Africa etc. p. 347. Dieſelbe
Sitte, wie auch die auf der folgenden Seite erwähnte, iſt
auch beſchrieben worden durch M. Frank in den Meſſoires
sur l'Egypte, tome 4. p. 125.
**) Excisia clitoridis. Die Sitte iſt ſehr alt. Cf. Strahop.
284. Ihre Wirkung, die Mädchen zu Makhaeyts zu machen,
iſt von den Alten nicht erwähnt worden. Cicatrix, post
excisionem clitoridis, parietes ipsos vaginae, foramine
parvo relicto, inter se glutinat. Cum tempus nuptiarum
adveniat, membranam, a qua vagina clanditur, coram
pluribus pronubis inciaitur, sponso ipso adjuvante. Ins



a

22O

--

Die Sclaven werden im Ganzen ziemlich freundlich

von den Händlern behandelt. Man heißt ſie gewöhnlich
ihre Herren Abouy (mein Vater) nennen und ſich als ihre
Kinder betrachten. Sie werden ſelten geſchlagen, gut ges
nährt, nicht mit Arbeit überladen, und freundlich angeres
det; alles dieß geht jedoch nicht aus der Menſchlichkeit der
Händler hervor, ſondern aus ihrer Furcht, daß bei einer
andern Behandlung der Sclave entfliehen möge, und ſie
wiſſen ſehr wohl, daß jeder Verſuch, ſeine Flucht durch
eine enge Haft zu verhindern, ſeiner Geſundheit ſchaden
würde, denn die neueingeführten Sclaven freuen ſich der
freien Luft und gehen ungern in Häuſer, die ſie als Ges
fängniſſe betrachten. Allein, wenn ſie einmal in der Wü-
ſte ſind, auf dem Wege zu ihrer endlichen Beſtimmung,
dann werden ſie auf eine ganz andere Weiſe behandelt,
in der Gewißheit, daß den Sclaven hier keine Mittel
mehr offen ſtehen, zu entkommen, laſſen die Händler ih-
rem wilden Sinne freien Lauf. In Shendy hörte ich

sº.*

terdum evenit ut operationem efficere nequeant sine
ope mulieris aliquae expertae, quac scalpello.partes in

vágina profundius rescindit. Maritus crastina die eum

uxore plerumque labitat; unde illa Araborum sententia:
„Leilated-dokhlé messel, leilat el fatouh“ i. e. post
diem aperturae, dies initus. Ex hoc consuetudine fit,
ut sponsus nunquam decipiatur, erex hoc fit, ut in
Aegypto Superiori innuptae repulsare lascivias homi-
num parum student, dicentes: „Tabousny walatakher-
gany“. Sed quantum eis sit invita haec continentia,
Post matrimonium demonstrant, libidini quam maxime
indulgentes.-



Q 2.-

oſt, wie meine Gefährten, die, obgleich wild genug, doch
gewiß nicht zu der ſchlimmſten Claſſe der Sclavenhändler
gehörten, wenn ein Sclave ſich ſchlecht aufgeführt hatte
und ſie ihn nicht zu ſtrafen, wagten, zu einander ſprachen:
„Laß ihn nur Berber im Rücken haben, dann wird ihn
die Korbadj bald Gehorſam lehren.“ Die Souakin- Händ-
ler, mit denen ich ſpäter reiſte, bewieſen eben ſo wenig
Menſchlichkeit, nachdem wir Taka durchzogen hatten. Für
die Geſundheit des Sclaven wird jedoch immer geſorgt;
er wird regelmäßig geſpeiſt und erhält ſein Maaß Waſſer
unterwegs zu derſelben Zeit, wenn ſein Herr trinkt. Die
jüngſten und zarteſten Mädchen läßt man auf Cameelen
reiten, während alle andere ſowohl nach Aegypten, als
nach Souakin, wie auch von Darfour nach Shendy zu
Fuße gehn müſſen. Die Ausdauer der jungen Sclaven iſt.
außerordentlich; nach mehreren auf einander folgenden Ta-
gereiſen von zehn bis zwölf Stunden täglich, habe ich
ſie Abends, nach dem Eſſen, mit einander ſpielen ſehn,
als ob ſie einer langen Ruhe genoſſen hätten. Weiber
mit Kindern auf dem Rücken folgen der Caravane zu Fuß,
und wenn ein Cameel ſtürzt, müſſen die Sclaven gewöhn-
lich des Beſitzers Gepäck tragen. Wenn ein Knabe nur
des Abends ein wenig Butter zu ſeinem Dhourrabrod er-
halten kann, und alle zwei bis drei Tage etwas Fett, ſei-
nen Leib und ſeine Haare einzureiben, dann iſt er zufrie-
den und klagt nie über Ermüdung. Ein anderer Grund,
der die Kaufleute bewegt, ihre Sclaven gut zu behan-
deln, iſt ihre Sorge, den Schrecken vor Aegypten und
den weißen Menſchen zu mindern, der ſich aller Reger



Q 2 2

--

bemächtigt hat. Es herrſcht nämlich in allen Landen der
Negerſclaven die Meihung, daß ſie von den Oulader-
Rif, oder den Kindern des Rif*), wie die Aegyptier
dort heißen, verzehrt und deſhalb dahin geführt wer-
den **) Natürlich thun die Händler alles, was in ihren
Kräften ſteht, um dieſe Meinung zu vernichten; aber
trotz aller ihrer Bemühungen, wird ſie nie gänzlich aus
den Gemüthern der Sclaven vertilgt. Eine andre ſchreck-
liche Furcht haben ſie vor einem kleinen hüpfenden Thiere,
das, wie man ihnen erzählt hat, auf ihrer Haut leben,
ihr Blut ausſaugen und ihnen keinen Augenblick Ruhe
laſſen würde. Mit dieſer Beſchreibung meinen ſie Flöhe,
die in den innern Theilen von Soudan völlig unbekannt
ſind, und von denen die Leute des Landes die wunderlich-

*) Rif heißt eigentlich ein niedriger Grund, wo Ueberfluß an
Waſſer iſt.-
**) Ein auffallender Berie davon ereignete ſich, während-
meines Aufenthalts in Oberägypten. Ein großer Mann,
welcher in Siout von der Darfour- Caravane zwei Mädchen
gekauft hatte, machte bald darauf Geſellſchaft mit einigen
Freunden, um einen Nachmittag in den kühlen Höhlea des
Gebirges hinter Siout zu verleben, und befahl den beiden
- Mädchen, ihn zu begleiten. Als ſie in die Höhlen taten, faß-
ten ſie augenblicklich den Gedanken, das ſei der Lrt, an
welchem ſie geopfert werden ſollten; und als die Meſſer her-
vorgeholt wurden, um das zur Mahlzeit mitgeo:ackte Fleiſch
zu zerſchneiden, lief die eine davon und verſuchte, zu entflie-
hen, während die andere ſich auf die Erde warf und flehend
bat ſie zu verſchonen. Es erforderte eine bedeutende Zeit,
- um ſie zu überzeugen, daß ihre Furcht ungegründet wäre.



223

ſten Geſchichten erzählen, indem ſie die großen Vorzüge
ihrer Heimat vor Aegypten aufzählen. Andere Inſecten
aber, die mehr zu fürchten ſind, als Flöhe, ſind nur zu*
häufig bei ihnen. Auch die Furcht, bei ihrer Ankunft in
Aegypten verſchnitten zu werden, wirkt ſehr mächtig auf

die Gemüther der jungen Sclaven.

Den Knaben wird innerhalb des Haushofes ſtets völ-

lige Freiheit gelaſſen; aber die erwachſenen Männer, auf

deren Charakter man ſich nicht verlaſſen kann, oder deren
Stimmung man nicht kennt, werden in engem Verwahr-
ſam gehalten, ſtreng bewacht und oft gebunden. Auf der
Reiſe werden ſie an eine lange Latte gebunden, deren ei-
nes Ende an dem Cameelſattel befeſtigt iſt, während das
andere, gabelförmige, zu beiden Seiten des Nackens her

vorragt und hinten mit einem ſtarken Strick ſo zuſammen-

gebunden wird, daß der Sclave den Kopf nicht heraus-
ziehen kann. Außerdem wird auch ſeine rechte Hand in
geringer Entfernung vom Kopfe an die Latte gebunden,
ſo daß nur die Beine und der linke Arm frei ſind; auf
dieſe Weiſe geht er den ganzen Tag hinter dem Cameele
her; des Nachts wird er von der Latte losgebunden und
in Ketten gelegt. Auf meiner Reiſe nach Souakin ſah
ich mehrere Sclaven auf dieſe Weiſe fortbringen. Die

- Eigener fürchteten, ſie durch Flucht zu verlieren, oder ſelbſt

ein Gegenſtand ihrer Rache zu werden. So werden die

Sclaven fortwährend. gebunden, bis ſie an einen Herrn

verkauft werden, der, in der Abſicht, ſie zu behalten, ſich

bemühen wird, ihre Zuneigung zu gewinnen. Im Allges

meinen haben die Händler eine große Furcht vor einer
/



224 v

plötzlichen Rache ihrer Sclaven, und wenn ein erwachſe-

ner Knabe nur gepeitſcht werden ſoll, legt ſein Herr ihn
erſt in Ketten.

Nicht ſelten hört man, daß die Sclavenhändler ihre
eigenen von Negerweibern gebornen Kinder verkaufen;
und täglich hat man Beiſpiele, daß ſie Sclavinnen ver-
handeln, welche von ihnen ſchwanger gehen, in ſolchen
Fällen wird das künftige Kind natürlich das Eigenthum
des Käufers. Die meiſten Händler beſitzen alte Sclaven,
welche ſchon viele Jahre in ihren Dienſten geſtanden ha-
ben; dieſe werden als Aufſeher über die jungen, im Han-
del erkauften Sclaven angeſtellt, und leiſten ſo während

der Reiſe ihren Herren großen Nutzen; und doch habe ich

geſehen, daß auch dieſe, nachdem ſie gewiſſermaßen Mit-
glieder der Familie geworden waren, von ihren Herren
verkauft wurden, bloß weil ein hoher Preis für ſie gebo-
ten war. Vergebens ſucht man bei einem Sclavenhändler
eine Spur von Freundſchaft, Dankbarkeit oder Mitleiden.

Sclavenmädchen werden überall dreißig Procent theu-
rer bezahlt, als männliche Sclaven von demſelben Alter.
Man nennt ſie in dieſen Ländern Khademe und nicht
Djarye. wie in Aegypten. Die hübſcheſten unter ihnen
werden gewöhnlich von den Händlern ſelbſt zurück behalten
und Serrye genannt; die Herren geſtatten dieſen Mädchen
große Freiheiten, die ſie oft mißbrauchen. Fälſchlich wird
von den Caravanenhändlern in Aegypten verſichert, daß es
Sitte unter ihnen ſei, die Keuſchheit der ſchönſten Scla-*

vinnen zu ehren; ſie beobachten im Gegentheil nicht den



- 225
--

geringſten Anſtand in ihren Unterhaltungen mit den Sciä,
venmädchen." Während meiner Reiſe nach Souakin, wo
aus Furcht vor Gefahren die Caravane oft in einen grös
ßen Kreis ſich lagerte, war ich häufig Zeuge der ſchamlos-
ſeſten, unanſtändigſten Auftritte, worüber die Händler, als
die Hauptperſonen dabei, nur lachten.“ Was man auch in
Cairo ſich vorſtellen mag, ich darf die Behauptungſwagen,
daß ſehr wenige Seläwinnen, welche ihr zehntes Jahr zu
rückgelegt haben, als Jungfrauen Aegypten oder Arabien
erreichen. Die Großen und Reichen dieſer Länder hüten
ſich daher, erwachſene Sclavinnen von den Händlern zu
kaufen, ausgenommen zu Dienſtmägden; oft aber kaufen ſie
ſehr junge Mädchen, welche ſie unter ihren Weibern auf
ziehen kaſſen.–"....... .»
... Iünge Sclaven werden äüf Probe gekauft; in Shen
dy wird ein Probetag geſtattet, in Aeghpien werten ge-
wöhnlich drei bewilligt. Mädchen werden oft auf dieſe
Weiſe überliefert: für Tradrebat leiät, wie man es nennt,
und der Käufer kann ein Mädchen zurückgeben, ohne einen
audern Grund anzugeben, als daß ſie ihm nicht gefalle. So
wenig bekämmern ſich dieſe Wilden darum, ein Gefäht von
Schäm oder Ehre in ihren Sclavinnen zu nähren, welche
natürlich, wenn ſie eine Zeit lang in den Händen der Händ-
er geweſen ſind, die verworfenſten Sitten annehmen. Zu–
weilen werden jedoch junge Sclaven unter der ausdrück,
ichen Bedingung verkauft, daß ſie nicht zurückgegeben wer
den ſollen.
Es giebt gewiſſe Mängel an männlichen Sclaven, die
den Käufer berechtigen, ſie ſelbſt vierzehn Tage nach dem
». 15



a26

gant noch zurückzugeben, wenn er nicht beim Handeº
je ſich dieſes Rechtes begeben hat. Von dieſen Fehler ſind
ſegne die sozialisten) º.Ä.
ſºnart, was als Hauptfehler betrachtet wird; 9 sº

aomiens) wenn er in Siºn mººs
Än taſht, was man ſehr misſäg findet wegen sº

3s“, das ein Kasse, der dies biſ Ä
um ſyn wird; 9 wenn irgend sº Kanthºº völs
lig geheilt war, oder zurückfällt, während er in den Hän
den des Käufers iſt, wie periodiſches Fieher, Krähe?f,
Beim saufe eines Selaven wird ſorgfältig unterſº und
erforſcht, ob er die Battern gehabt habe sº º*

termsºle iſt er wohler als "º“ ſº ſchon gen

habt hat. Die Händler haben mir erzählt, daß in Dar:
our und Radeºn im Ärº ein Gänſb""
--- sº Fºrnº" Blättern ſtirbt. ...:: 3
Viele von den Händlern fordern ihre Sclavinnen auf
mit her Schönheit Geld zu vereinen, um den Gewinn
nachher mit ihnen zu hºlen. In unſerer Caravane vºr
taufte einer meiner Gefährten öffentlich die Reize einer ſei,
ner Sclavinnen für zwei Maaß Dhourra, wovon er es

die Hälfte für ſich behielt. Dieſer Mann ließ auch wäh-

rend unſeres Aufenthaltes den Körper einer kleinen Liebe
lingsſclarin, die daſelbſt geſtorben war, nachdem er sº
Lumpen von Dammour herabgeriſſen hatte, auf einen Eſel
egº Wº ºder größten Gleichgültigkeit in den Fluß
werfen. Es iſt wirklich eine Thatſache, daß die Sclaven-

leichen ſelten begraben, ſondern gewöhnlich in den Fusge-

worin werden- n
F-..

*,



-

227

Die Kaufleute tragen große Sorgfalt, jeden unziemli.
chen Umgang der Selaven mit einander zu verhindern,
indem ſie des Nachts die Burſchen immer von den Mäd-
als weil die Schwangerſchaft den Werth der Weiher ver-
ringert. Sie können jedoch mit aller ihrer Wachſamkeit
den Umgang nicht ganz verhindern, und man findet in der
Regel, daß jede Sclavin einen Geliebten unter den Sca-
ven ihres Herrn hat. Auch iſt es in den Ländern, wo
Eelavenhandel getrieben wird, eine allgemein angenommene
Meinung, daß ein Negermädchen viel leichter ſchwanger
wird durch die Verbindung mit einem Neger, als mit ei-
nem Fremden. Wenn ein Weib unter dieſen Umſtänden
ſchwanger wird, läßt der Händler, dem ſie gehört, kein Mit-
tete unverſucht, eine Abtreibung zu bewirken. Sie wird
sezwungen, gewiſſe Getränke zu verſchlucken, welche eine
ſolche Wirkung haben ſollen, und ich habe mehrmals geſe-

hen, daß die Eigner ihre ſchwangeren Sclavinnen ſchlugen,

und auf eine Weiſe, die augenſcheinlich zeigte, daß es in

keiner andern Abſicht geſchehe. Es iſt eine allgemeine Be-

merkung im Oſten, daß eine ſchwangere Sclavin ohne Um-
flände den wahren Vater angeht; und mir ſelbſt ſind mehrere
Beiſpiele bekannt, wo ein ſolches Geſtändniſ, das ſie leicht
hätten vermeiden können, ihnen viele Leiden verurſachte.
In Aegypten, wo faſt jede Familie ein Paar Sºnnen
hält, iſt die Abtreibung der Frucht noch viel gewöhnlicher,
und wird durchaus nicht für eine verbrecheriſche Handlung
gehalten. Die Lieblingsſeavinnen werden oft von ihren
Herren mit in die Boua ºder Trinkgelage genommen,

15*



223

wo der größte Spaß darin beſteht, die Mädchen betrunken
zu machen.-
" Was ich von den Negern geſehen und gehört habe,
hat mir im Allgemeinen einen ziemlich ſchlechten Begriff
von ihrem Eharacter gegeben, allein ich muß dabei bemer-

ken, daß ich ſie noch nicht in ihrer Heimat geſehen habe,

ehe ſie dieſen niedrigen Händlern in die Hände fielen, wel-
che auch die mildeſten und liebenswürdigſten Gemüther ver-
derben würden. Ich habe jedoch wenige Beiſpiele gefun-

den, daß Sclaven ſelbſt bei einer guten Behandlung, auf
richtig an ihren Herren gehangen hätten. Ihre gewöhnli-
chen Laſter ſind unbiegſame Hartnäckigkeit und uebermuth,
und viele von ihnen verrathen tödlichen Haß und Rach-

gier; allein die Falſchheit des Gemüthes, die man ſelbſt
bei den Kindern der freien Araber am Nile und in Nu-

bien bemerkt, iſt im Allgemeinen unter ihnen gewiß nicht
zu finden. Sie ſind träge und nachläſſig, und gehen
nicht ohne Zwang an die Arbeit. Den Trieb ihren Hun-
ger zu ſtillen ausgenommen, ſcheinen ſie faſt ohne alles
Gefühl zu ſeyn, und ein Sclave, der gut genährt wird,
und regelmäßig ſeinen Theil an Butter und Fleiſch em-

pfängt, und Fett, um ſeinen Körper zu beſchmieren, küm-

mert ſich wenig um die Schläge und Schimpfworte, die er
ertragen muß. Die Kaufleute ſagen: „Traue keinem ſchwar-

zen Sclaven, peitſche ihn tüchtig und füttre ihn gut, dann

wird die Arbeit gethan.“ Ich weiß nicht, ob dieſe Regel
auf Wahrheit ſich gründet, oder nicht; gewiß iſt es aber,
daß ſie von den Kaufleuten befolgt wird, ſobald dieſe nicht

mehr fürchten, daß ihre Selaven entfliehen möchten. Nichts-

-“



229

deſtoweniger zeigen die Selaven, entweder aus Geiſtesſtärke
oder aus hieriſcher Unempfindlichkeit, ſtets denſelben Hang
zu Schmerz und Freude. In Rückſicht auf den Verſtand
ſcheinen ſie mir auf gleicher Stufe zu ſtehen mit den Ner
ger- Arabern, und wenig niedriger als die Bewohner vo,
Aegypten und Syrien; auch würde ich ſie ihrer Wide-
ſpänſtigkeit wegen nicht tadeln, wenn dieſe nicht zu oft
von Bosheit begleitet wäre. Ich habe ſchon erwähnt, daß
man den Character dieſer Menſchen nach ihren verſchiedes
nen Geburtsländern unterſcheidet, und Alles, was ich von
ihnen bemerkte, hat meiner Meinung keinen Abbruch ges
than, daß durch eine angemeſſene Erziehung: die Neger-
Völker leicht ſo gehoben werden könnten, daß ſie den Wei-
ßen nahe, und vielleicht gleichkämen”).. ..: 1
:::: Obgleich die Sclaven die größten Beſchwerden ertra-
gen, ſind ſie doch nicht von ſtärkerer Leibesbeſchaffenheit,
als die Europäer; ich habe in der That Urſache zu gap.
ben, daß ſie im Ganzen häufiger von Krankheiten befallen,
werden, als dieſe; und gewiß ertragen ſie dieſelben mit
weniger Ruhe. Es iſt eine Sage unter den Händlern,
daß „ein Schlag (d. i. eine Krankheit), der einen Araber

kaum wanken macht, einen Sclaven zu Boden wirft.“.

Die gewöhnlichſte Krankheit unter ihnen iſt hitziges Fie-–

ber, dem auch die Bewohner von Shendy ſehr untere
-:-:

*) Alle untugenden, die der Verfaſſer hier an den Negerſela-
ven gerügt hat, wird gewiß jeder ſehr verzeihlich und natür-
lich finden, der ihren Standpunct und ihre Lage bedenkt, und

zu würdigen weiß.... -- -- -- A. d. ..

".



230

worfen ſind.* Die Heilmittel, welche ſie dagegen anwen-
den, ſind Schröpfköpfe an den Beinen und ein Trank, der
aus einem Aufguß über Tamarinden beſteht; aber die
Krankheit rafft eine große Menge von Sclaven hinweg,
und vorzüglich ſolche, die eine beſchwerliche Reiſe beſtanden-
häben. Der Grund liegt vermuthlich vor allem darin,
daß ſie im Schweiße den Zugwinden ſich ausſetzen, und-
die ganze Nacht ohne alle Bekleidung ſchlafen. Viele Leute
hörte ich über Schwären klagen, die vielleicht durch den uns
mäßigen Gebrauch des ſchlechtgegorenen Bouza entſtehen.
Die güldene Ader (Bouassir) iſt ſehr gewöhnlich unter
den Landleuten, weniger unter den Sclaven. Das einzige
Mittel dagegen, welches ſie kennen oder anwenden, iſt Bren-
nen, indem ſie ein rothglühendes Eiſen an die Theile hals
ten. Hier ſah ich zuerſt den Fertit, oder den ächten
Guinea-Wurm, obgleich er auch unter den Sclaven und
Kaufleuten aus Soudan, die nach oberägypten kommen,
nicht unbekannt iſt. In Soudan ſcheint er ſehr gewöhn-
lich, und ich ſah ihn auch in Arabien. Der Wurm hält
ſich nicht ausſchließlich in den Beinen auf; ich habe ihn
aus den Armen, der Bruſt und den Knieen hervorkommen-
ſehen, obgleich ſein Lieblingsplatz die Wade zu ſeyn ſcheint.
In Shendy iſt er ſeltener als in Kordofan und Darfour,
und ſehr viele von den Sclaven und Händlern aus den
beiden letztern Ländern ſind damit behaftet. Obgleich er
viele Schmerzen verurſacht, hindert er doch den Leidenden
nicht, zu gehen, bis der Tod nahe iſt. Man hat mir Men-
ſchen gezeigt, die öfters mit demſelben behaftet waren; als
lein immer das Glück gehabt hatten, den Wurm, wenn er



251,

eben aus der Haut hervorkam, zu entdecken, und dann in
Stande waren, ihn mit großer Geduld völlig herauszua
ziehen. Tödtlich wird derſelbe nur, wenn er nicht aus der
Haut hervorkommt, oder wenn man ihn beim Herausziehen
abreißt. Selbſt in dem letztern Falle werden manche noch
geheilt. In Kordofan und Darfour wird die Entſtehung
des Fertit allgemein einer thieriſchen Subſtanz zugeſchries
ben, die ſich in dem Waſſer befinden ſoll, das man nach
dem erſten Regenwetter trinkt.-
In Soudan findet man unter den männlichen Sclaven
ſelten Freigelaſſene (Maatoug), allein viele Weiber, wels
che die Freiheit erlangt haben. Anders iſt es in Arabien
und Aegypten, wo ein Sclave ſelten mehrere Jahre in ei»
„ner Familie bleibt, ohne freigelaſſen zu werden; und dann
wird er entweder mit einer Sclavin aus der Familie vere
heirathet, oder er bleibt freiwillig als Diener und erhält
Lohn. In dieſen letztern Ländern iſt es allgemeiner Geº
brauch, jede Sclavin freizugeben, die ihrem Herrn ein Kind,
geboren hat. Es wird dann, beſonders wenn das Kind ein
Knabe iſt, für ſchimpflich gehalten, die Mutter nicht mit
dem Tezkeret el Nekah zu beſchenken, das iſt, mit einem
Heirathsvertrag, der von den Kadhi gezeichnet iſt. Darin
beſteht nämlich die einzige, bei ſolchen Gelegenheiten ge-
bräuchliche Hochzeitsförmlichkeit. Wenn das Kind nach
dieſer Heirath ſtirbt, hält man es nicht für unziemlich, ſich
von einem ſolchen Weibe ſcheiden zu laſſen; allein für ihr
ren Unterhalt muß man in dieſem Falle fernerhin ſorgen.
Da die Zahl der Weiber durch das Geſetz der Muſelmän-
ner auf vier beſchränkt iſt, ſo ereignet ſichs manchmal, daß

>



25a

reiche Leute, außer ihren vier Weibern ſich freigelaſ-
ſene Sclavinnen halten, welche mit ihnen als Maitreſſen
eben.-......--

Im Oſten hat die Selaverei außer dem Namen wenig
Schreckliches; männliche Sclaven werden überall faſt wie
die Kinder der Familie behandelt, und immer beſſer, als
die freien Diener. Als niedrige Handlung wird es betrach-
tet, einen Sclaven zu verkaufen, nachdem er lange Zeit
ſchon in der Familie gelebt hat. Wenn ein Sclave ſich
ſchlecht beträgt, wird er gewöhnlich auf das Land geſchickt,
um als Arbeiter die Felder ſeines Herrn zu bebauen. Sela-
vinnen, die als Mägde in den Familien leben, ſind nicht
ſowohl daran, als Selaven, weil ſie gewöhnlich durch die
Eiferſucht ihrer Herrinnen Vieles erdulden müſſen. Nur-
von den Türkiſchen Soldaten werden die Selaven mißhan-
delt. Sie kaufen in Oberägypten Sclavenknaben, die ſie
in ihrem Dienſt aufziehen, und die, nachdem ſie ein gewif-
ſes Alter erreicht, und die Türkiſche Sprache erlernt ha-
ben, als Soldaten gekleidet und bewaffnet und in die Com-

pagnie oder in das Corps eingeſchrieben werden, das ihr

Herr befehligt. Er bezieht dann von der Regierung den
monatlichen Sold für ſeinen Sclaven, wie für jeden ans
dern Soldaten; denn, in Folge der Verordnungen der Tür-
kiſchen Armee, empfängt der Capitän oder Binbaschy, den
Sold für alle Leute, die er unter ſeinem Befehle hat, um
denſelben unter ſie zu vertheilen. So wird es eine Quelle
Her Bereicherung für ihn, Sclaven einzuzeichnen, gegen des
ren Dienſte die Regierung nie etwas einzuwenden hat, und
deren Sold in ſeine eigne Taſche geht, indem er nur die



es "vºr
- 233

Verpflichtung hat, ſie zu ernähren und zu kleiden. Auf
dieſe Weiſe ſind ſehr viele ſchwarze Soldaten in die Tür-
kiſche Armee in Aegypten aufgenommen; man vermuthete
ſogar, daß Mohammed Aly Paſcha den Plan gemacht
habe, ein Corps ſchwarzer Truppen zu organiſiren, und ſie
auf. Europäiſche Weiſe in den Waffen zu üben. Allein das
große Mißfallen, das ſeine oberen Officiere über dieſe
Neuerung ausdrückten, ſcheint ihn bewogen zu haben, den
Plan wieder aufzugeben. Gegenwärtig werden jährlich
ſechs bis achthundert Sclaven von den Türkiſchen Officioren
in Aegypten gekauft.......
: In den ſüdlichen Ländern wähnt ein Sclave, der in
einer Familie aufgezogen iſt, (ich ſpreche hier nicht von
den Händlern) höher zu ſtehen, als alle andere Perſonen
in derſelben außer dem Herrn; er wird zu allen Familien-
verſammlungen zugelaſſen, darf Handel treiben, und für
ſeine eigne Rechnung in jedes Geſchäft ſich einlaſſen, und
überhaupt thun, was er will, wenn er ſich nur wie ein
kühner Mann benimmt und im Fall der Noth zur Ver-
theidigung ſeines Herrn das Schwert zu führen weiß; er
kann ſich dann nach Willkühr vergehen und hat keine
Strafe zu fürchten. Wenn ein Sclave einen freien Mann
tödtet, muß ſein Herr den Preis des Blutes bezahlen,
wenn er nicht ſeine eigne Familie der Wiedervergeltung der
Verwandten des Erſchlagenen ausſetzen will; denn der Tod
eines Sclaven, der einen Mord beging, wird nicht für
eine hinreichende Genugthuung für das Blut eines freien
Mannes gehalten. Sºf... º.- sº rºt.
23: In Arabien und Aegypten giebt das Geſetz den Sela

d
"A
-



e54

ven einen großen Vorzug; wenn ſie mit ihrem Herrn un-
zufrieden und feſt entſchloſſen ſind, nicht bei ihm zu blei-
ben, können ſie rechtlich verlangen, auf den öffentlichen
Sclavenmarkt geſandt und von Neuem verkauft zu werden.
Der Eigner kann ſich Anfangs weigern, ſich von ſeinen
Sclaven zu trennen; wenn aber der Sclave die Furcht be-
ſeitigt hat, den Wirkungen der Rache ſeines Herrn ſich
auszuſetzen, wenn er dann eine Gelegenheit findet, in Ges
genwart achtbarer Zeugen ſein Verlangen auszuſprechen,
und Ausdauer in ſeinem Benehmen zeigt, ſo muß er end»
lich ſeinen Zweck erreichen. Für einige Sclaven iſt es
ſchwieriger, von dieſem Vorrechte, das durch das Geſetz al-
len bewilligt iſt, Gebrauch zu machen, weil ſie in dem
Harem eingeſchloſſen ſind, wo keiner ihre Klagen hört, aus
ßer denen, welche ſie veranlaſſen..- ..:--
Nach dem mäßigſten Anſchlage beläuft ſich die Zahl
der in Aegypten befindlichen Sclaven auf 40,ooo, von
denen zwei Drittheile Männer, und die übrigen Weiber

ſind. Es giebt kaum ein Dorf, wo man nicht mehrere *-

findet, und jeder vermögende Mann hat wenigſtens einen.
Während der Peſt im Jahre 1815 ſtarben nach einern
Berichte an die Regierung, allein in: Cairo über 8ooo
Sclaven. Man kann jedoch mit Grund annehmen, daß
die Zahl der aus Soudan nach Aegypten und Arabien ge»
führten Sclaven ſehr gering iſt in Verhältniß zu der Zahl
derer, die von den Muſelmännern in den ſüdlichen Landen
ſelbſt gehalten werden, oder mit andern Worten, zu der
ganzen Menge, die jährlich burch Kauf oder Gewalt von
den Völkern des innern Afriens bezogen wird. In Berber



235

und Shendy iſt kaum ein Haus, das nicht einen oder zwei
Sclaven beſitzt, und oft ſieht man fünf bis ſechs für eine
Familie beſchäftigt, das Feld zu behauen, das Vieh zu
weiden uſw. Die Großen und Oberhäupter halten ſe
zu Dutzenden. Daſſelbe Syſtem herrſcht den ganzen Nil
hinauf bis Sennaar, wie auch weſtwärts bis Kordofan,
Darfour und von dort nach Bournou*) hin. Auch alle
Beduinenſtämme, die in dieſen Gegenden umherziehen, ſind
reichlich mit Sclaven verſehen. Wenn man nach der
Zahl derer urtheilen darf, die an den Ufern des Niles
gehalten werden (und die Händler verſicherten, daß in den
entſernten Ländern die Selaven ſelbſt noch häufiger wären
als in Shendy), ſo ergiebt ſichs klar, daß die Zahl der
nach Aegypten, Arabien und Barbary. Ausgeführten, viel
geringer iſt, als die Zahl derer, die innerhalb der Grenzen
von Soudan bleiben. Nach meinen eigenen Beobachtun
gen in Kerber und Shandy glaube ich, daß an den ufern
des Nils zwiſchen Berber und Sennaar wenigſtens zwölf-
tauſend Sclaven ſind. Da die Bevölkerung von Darfour
nach Mr. Browne auf 2ooooo Menſchen ſich beläuft, ſind
in dieſem Königreiche wahrſcheinlich 20,ooo Sclaven, und
alle Nachrichten ſtimmen darin überein, daß weiter nach
Weſten in den volkreichen Ländern. Dar Saley, Bournou,
Bagermé und den Königreichen Afnon und Haouſſa, das

---..
-...?

>--- ----
-) In den Selbſt- und Stimmlauten herrſcht hier viel Schwan-
keñdes man findet z. B. Burnout Bornu, Burnou Bir
nouse.... T..........

A. d, J,



256-

Verhältnis der Sclaven zur ganzen Volksmenge nicht ab-
nimmt. ******.
Die löblichen Anſtrengungen der Europäer, und ins-

beſondere der Engländer, den Sclavenhandel zu vernichten,
werden ohne Zweifel mit der Zeit ihren wohlthätigen Ein-
fluß auch über die Negerlande des weſtlichen und ſüdweſt-
lichen Africas erſtrecken, von wo bisher die Sclaven von
den Europäiſchen Händlern bezogen wurden; allein zur
Vertilgung des Sclavenhandels in Africa ſelbſt, ſcheint
nicht die geringſte Hoffnung zu ſehn. Wenn auch alle
Ausgänge aus Soudan dem Selavenhandel geſchloſſen, und
den Caravanen, welche jetzt dieſen Handel nach der Bar-
barei, Aegypten und Arabien betreiben, künftig alle Quel-
len abgeſchnitten wären, ſo würde doch in Soudan ſelbſt
die Selaverei allgemein herrſchend bleiben; denn ſolange
dieſe Länder im Beſitz der Muſelmänner ſind, die durch
ihre Religion zum Kriege wider die heidniſchen Neger an-
getrieben werden, deren häusliche Bedürfniſſe einen beſän-
digen Zuſchuß von Dienern und Hirten erfordern, und
die, weil ſie die Sclaven als ein Tauſchmittel an Geldes
Statt betrachten, ebenſo begierig ſind, ſich dieſelben zu
verſchaffen, als andre Völker, die Afrieaniſchen Minen zu
unterſuchen, ſo lange wird auch die Selaverei im Herzen
von Africa fortdauern; ſie wird nicht aufhören, bis die
Neger zu Mitteln gelangen, die Angriffe der benachbarten
Muſelmänner abzuwehren und ſich- ihrer unterdrückung U
widerſetzen. Von fremden Völkern dürfen die Schwarzen
keine Befreiung hoffen; dieß große Werk kann nur durch

...

-



--

V. 37

ſie ſelbſt vollbracht werden, und nur der Erfolg eines glück-
lichen Widerſtandes ſeyn.“

3. Die Europäiſchen Regierungen, welche Niederlaſſun-

gen an der Africaniſchen Küſte haben, mögen dºzu beitra-

gen, durch Handel und durch Einführung der Künſte und

der Betriebſamkeit unter den SNegern, wodurch ſie endlich
auch im Kriege zu Ueberlegenheit über die Muſelmänner

gelangen müſſen. Europa wird daher nur wenig für die

Schwarzen gethan haben, wenn der Aufhebung des, in
Vergleich mit der Sclaverei im Innern, ſehr unbedeuten
den Attantiſchen Sclavenhandels nicht ein weiſer, großar»
tiger Plan folgt, der die Civiliſation des feſten Landes
beabſichtigt. Schönere Ausſichten bietet wohl nichts dar,

als die Erziehung der Söhne Africas in ihrem eigenen

Lande und durch ihre eigenen, zuvor von Europäern erzoo

genen Landsleute. Jedoch nur ſchwache Hoffnungen düro

fen wir hegen, daß Europäiſche Regierungen ihre Auf-
merkſamkeit auf die fernen und verachteten Neger richten
werden, während Selbſtſucht und falſche Politik ſie ver»
hindert haben, der Erziehung ihrer eigenen Armen zu sº
denken*)..............

-

-

––--:...

*) Eher könnte man wohl eine ſolche ächtchriſtliche, dem Geiſte

unſerer Zeit gar ſehr entſprechende Wirkſamkeit von menſchen-
freundlichen Privatgeſellſchaften erwarten, und die Regierun-
gen werden wenigſtens die Aufklärung der Neger, eben weil

ſie ſo fern ſind nicht fürchten und hemmen.-
"............- A-----
- v A. d. U.
...- --.. -.
“-
?-



/ A38-

-
----.-
-- “,----
T., º................

Von dem Character c. der Bewohner von Sheny.
«. Was ich über die Sitten von Berber geſagt habe, iſt
in jeder Hinſicht auch auf Shendyanwendbar, wo die Ge-
wohnheiten des Volks in gleichem „Grade ausſchweifend
ſind. Das Oberhaupt in Shendy beſitzt jedoch viel grö-
ßere Macht, als der Mek von Berber, und hält die Roh-
heit und Raubſucht ſeiner Unterthanen beſſert in Zaum.
Die Einwohner des Gebiets ſind alle freie Araher; von
dieſen ſind die Djaalein die zahlreichſten, und nächſt ihnen
die folgenden: 1) Ababde, welche ihren Urſprung von dem-
ſelben Djidd oder Stammvater herleiten, als die von
Aegypten, nämlich von Selman, einem Araber. des großen
öſtlichen Stammes Beni Helal, der, nach der Mohameda-
niſchen Eroberung, in die nördlichen Theile von Africa,
bis nach Tunis hinauswanderte; 2) Battakhein; 3) El
Hamdeh, die, wie ich höre, von den Arabern deſſelben Na-
mens in der Nähe von Luxor und Karnak in Oberägyp-
ten, als Verwandte anerkannt werden. Luxor hat daher
den Namen. Et Hamdye erhalten, und iſt unter dieſem
Namen in Oberägypten mehr bekannt. Die verſchiedenen
Stämme liegen beſtändig mit einander in Streit, beſonders
wegen der Blutrache, zu welcher unter den öſtlichen Be-
duinen die nahen Verwandten verpflichtet ſind; it doch
ſcheint es mir, als wenn die feinen Unterſcheidungen, die
ich in meiner Beſchreibung der Beduinen ausgeführt habe,
hier nicht beachtet würden. unter den Djalein iſ der
Preis des Blutes tauſend Tob Dammour, gegenwärtig
ſo viel als drei bis vierhundert Spaniſche Piaſter. Wenn

-



839

die Verwandten des Erſchlagenen dieß Sahngeld anzus
nehmen willig ſind, was ſie hier weniger dem Tadel aUss
3"ſeb" ſcheint, als eine ähnliche Handlung in Arabien,
***ht der Mörder die Summe in Friſten; es wird dann
"gemäßig Rechnung geführt und die kleinſte Summe,
die der Familie des Verſtorbenen von dem Mörder oder
ſº Familie bezahlt wird, wird dieſem gutgeſchrieben,
ſelbſt wenn es nicht mehr wäre, als ein kleines Bj
* einige Hände voll Dhourra. Manches Jahr kann
*ſreichen, ehe die ganze Summe abgezahlt iſt, und wäh-
rend dieſer Zeit leben die Parteien in Frieden, 'I -2

* Deals ſchºn sein, sie stäns
ſeyn; allein das haben alle Araber dieſer Länder mit ein
º, sºnsin und ſie ſind von ihren sehjj
nicht ſo völlig entartet, daß ſie nicht wüßten, Treue wäre
Äar geweſen. Schej
hört, wie ſich die Daalen ihrer- Aufrichtigkeit rühm-
- ten gegen die, welchen ſie als Freunde oder Gefährten
be Wort gegeben haben allein die Zij, den ſie ſich
ſelbſt beilegen, wird "rººssni Minnzºne-
...- ...a ... sº... E ST.:
wegs beſtätigt*).

-*--- *»-----
"; sº sei 4 5 ...:::

T- 2-:
PÄne Diaay Oberhauptes in Shendy ſah
ich die weiblichen Verwandten des Verſtorbenen, mit dem er-
Ärmlichen Geheul alle Hauptſtraßen des Ortes durchziehen.
Ihre Leiber waren halbnackt und die wenige Bedeckung,

die ſie trugen war zeriſſen Kopf, Geſicht und Bruſt wa--
ren faſt ganz mit Aſche bedeckt, was ihnen wirklich ein
ſchreckliches Anſehen gab. Sie wurden von ſehr vielen Freun-

f



846

z, 8.5. 2) it, .............
t 5:3. Bonden Schutgrye und Fouahe Arabern.:
Alle dieſe Araber haben zwei Stämme zu Todfeinden,
die Schukorye ünd die Kouahel, Namen, welche beide der
Bildung nach Arabiſch ſind. Sie wohnen in Süden und
Südweſten der Anderen, fallen häufig die Djaalein an,
plündern das Land, und treiben das Vieh weg. Einige
der Schukorye teben an den ufern des Nils bei Abou
Heraze; die meiſten aber führen ein Hirtenleben in der
öſtlichen Wüſte. Die Köüahe ſollen ſich bis zum Lande
Dender hin erſtrecken, und einige derſelben findet man am
Abara Feide Stämme, forechen. Arabiſch. Während
mensenten sºwºhini Team vºn
in ſei unternºººººººº
dachten als Beut zweihundert Fahe an dem ſº
ichen Lager mit, welches damals etwa vier Tagereiſen,
von Shendy entfernt war. Auf dieſelbe Art iſt in den
Syriſchen und Arabiſchen Wäſten kaum ein einziger Ara
biſher Stamm von, einiger Bedeutſamkeit, der nicht einen
gleich mitgen eiamm zum Nationalfeind hätte. Der
kriegeriſche Geiſt und der Wetteifer der jungen Leute beider
Parteien wird durch beſtändige unternehmungen gegen ein-
ander ſtets lebhaft unterhalten. Dieß findet jedoch ſelten
Statt zwiſchen Stämmen, die unmittelbar an einander
-

-------
...
-

-----"...---
:"

dinnen begleitet, die ihr Geheul widerhallen ließen und be-

- ſtändig in die Hände klatſchten. Abends wurden mehrere Kühe
geſchlachtet, von deren Fleiſch alle fremde Kaufleute kleine
Schüſſeln erhielten...:

-



241

srenzen; obgleich auch unter dieſen oft Feindſeligkeiten aus-
brechen, ſo kommt es doch gewöhnlich bald zu Friedens-
verträgen und Bündniſſen.... ."

*

-- Alle Araber der ſüdlichen Länder, außer denen, welche
das Niſthal bewohnen, machen außer ihren täglichen Be
wegungen von einem Fºrum andern ährlich zwei
Hauptbewegungen: Im Sommer ziehen ſie ſich zurück in
die Gebirge, wo Quellen und Weiden häufiger ſind, als

in den verſengten Ebenen; während der Regenzeit abee

verbreiten ſie ſich mit ihren Heerden über die weite Fläche
zwiſchen dem Atbara und dem Nil,
e*----

-

welche in dieſer Jah

----

-- 2:3: --» -- 2.--
reszeit mit üppiger Weide bedeckt iſt. Die Kouahel ſind,

--??-- -.“-- "...“--- **-----

wie man ſagt, weniger zahlreich, aber mächtiger, als die
-------------> -- ---
Schukorye; ſie ſind, wenigſtens dem Namen nach, beide
L: --
Mohammedaner, u

--- :::........... “r,
haben.
-

-,

--------*- «--- z“ sº 3 :::::- --.--

--:-- --------
*.- zit:-' 5--«-,"......-
::-.........- a- r......
**-- --- ««-- -,-..!... I----
-------- -------------- --
-------*- --- ..tº ------- 3-- 2- sº“::::2
-
----.. .“-- z.-–
............... .. :r 7.
------
-------
::.......... ::: "......... *g.
--
-- ...-.. *-***------
...............

--- ",------
......................

--- -,.....-----------/--
-->- t: G-----------*--
--
» »-----
.--"- G.? G,: “:---- --
----
--
-
-
--- -:"-- ki----
-
-
16
-
f
/
/
--
-

ñd ſollen ausgezeichnet ſchönes Vieh
--- “:...



/ 242-

--...-..... n 3: o .-! 2:...
:: 3, Won den Schwierigkeiten oenaue Nachrichten zu ſammeln,«
Obgleich ich nur einen Monat in Shendy war, und
in einer zu ſolchen Forſchungen keinesweges günſtigen
Lage, ſo kann man doch mit Grund einige geographiſche
Nachrichten aber die umliegenden Länder von mir erwar
in Iºnºſenge wie man nie nähere Angaben
der A in der der weſsen ände ſind sie
dºch weniger intereſſant ſind, da Mr. Brºwn bereits die
Geºgraphie dieſer Theº erläutert hat. Vºn den ändern
im Süden war ich leider noch nicht im Stande irgend
eine Nachricht zu erhalten, noch von denen zwiſchen
ehendy und Habbeſ gegen Oſten hDieſ hatte nicht
.

dern in meinem Verhältniſ zur Caravan, Ä-
außerordentlich erſchwert ward, irgend eine Bemerkung
aufzuſchreiben. Rings umgeben von neugierigen Beobach-
tern meines Betragens, und ohne allen Schutz, außer dem,
welchen die Armuth giebt, wußte ich ſehr wohl, daß ein
einmal erregter Verdacht unfehlbar zu meinem Verderben
führen würde. Genaue und umſtändliche Angaben von
Lagen und Entfernungen hätte ich nur erlangen können,
indem ich die Händler ausdrücklich über dieſe Puncte be-
fragte; allein keiner zeigte ſich geneigt zu ſolchen Gefällig-
keiten gegen einen Menſchen, von dem durchaus kein Vor-
theil zu erlangen war; und die Bezahlung *) ſolcher

-,

etwa ſeinen Grund in Trägheit oder Gleichgültigkeit, ſo

*) Ein Griechiſcher Prieſter, mit dem ich einen Theil des Hau-



243

Nachrichten würden mich in, der ganzen Stadt zum Ge,
genſtand der Unterhaltuyg und Erkundigung gemacht ha-
ben, wº ich ohnedieſ ſchºn zu ſehr auffiel. „Oft machte
ich den Verſuch, Leute aus Sennaar in eine vertraute
Unterhaltung zu ziehen, indem ich mich zu ihnen ſetzte
und ihre „Pfeifen mit meinem Tagck fällt; allein, ſie
wurden meiner Fragen in Peiff dr ſüdlichen Länder
bald überdrüſſig, und deuteten ſich diejehen auf die ſelt
famſte Weiſe. Salche Nachrichten könnte sich daher nur
bei einem langen Aufenthalte als zufälligen Unterhaltun
gen entnommen haben. Wäre ich als Europäiſcher (Frank)
Reiſender bekannt geweſen, wie Bruce in Abyſſinien, und
Prowne in Darfour ſo könnte ich meine mäſſige Zeit
auf das Beſte henuht haben, ohne dadurch die Gefahr, in
der ich dºch ſchon sºwgiºn wäre zu vergrößern. Allein
meine Lage war anders es war mir gelungen, mein Geº
heimniß zu bewahren, ich hatte noch einen ſehr gefährlis
chen Weg vor mir und keine Hºffnung, die See zu errei,
chen, „wenn über den Zweck meiner Reiſe irgend ein Vert
dacht entſtanden wäre; wenigſtens war das meine feſte
Ueberzeugung. Durch die Behauptung, das ich unbekannt,
blieb, will ich keineswegs auf das Verdienſt außerordent
...... ſ v......... d.---–
an, ſüdlich von Damascus beſuchte, ließ ſich für jede Ant-
wort, über merkwürdige Gegenſtände zwei Para vºn mir be-
ahlen, und einen für den Namen jedes Dorfes oder Ära
biſchen Stammes, den ich nach ſeiner Angabeaufſchrieb,
n. ſ. w.–:" ... ..

K
>, 16*



- s a44

licher Klugheit Anſpruch machen, ſondern nur den Leſer
aufmerkſam machen, wovon das Gelingen meines Zweckes
abhängig war *). Es ſei mir erlaubt, hinzuzufügen,
daß, wenn künftige Reiſende in dieſen Gegenden meiner
als eines Franken erwähnen hören, ſie darum kein Recht
haben, in Betreff meiner perſönlichen Geſchichte der altera
pars keinen Glauben beizumeſſen. Denn obgleich die Leute
von Darfoür "ohne Zweifel am Ende erfahren werden,
- wer der arme Mann war, welcher mit ihnen reiſte, ſo
war des während meiner See gewis unbekannt
--......... ::.........
. Herr Browne ſammelte im Laufe ſeines zweijährigen
Aufenthalts in Darfour höchſt ſchätzbare Nachrichten in
Betreff der dieſes Königreich umgebenden Negerlande:
allein ich zweifle nicht, daß die üble Meinung, welche die
Bewohner von Darfour von ihm hegten, größtentheils
durch ſolche Nachfragen entſtanden war. Daſſelbe Schick-
ſal würde ihn in jedem andern Theite von Soudan getrof-
fen haben, wenn es ihm erlaubt geweſen wäre, Darfour
zu verlaſſen, und es würde am Ende alle ſeine Abſichten
G vereitelt haben.“ Dieſe Bemerkung mache ich nicht in der
--

-------- --- A:2

"O Soviel ich beurtheilen kann, mag es einem Chriſten oder

Franken, oder einem erfahrenen Manne irgend eines Vol-

kes, wohl gelingen, den Weg nach Sennaar zu wandern;

aber die Straßen vom Nile zum röthen Meere ſind unzu-

gänglich für einen Jeden, der nicht als einheimiſcher Händ-
------

ler auftreten kann,
Y

s- v



245-

Mºſs, die Verdienſt des Hrn. Drewny hmälern, deſſen
Talent und Ausdauer ſo groß waren, wie man ſie ſelten
in einer Perſon vereinigt finden wird, deſſen Freundſchaft
für mich is nie vergeſſen kann, und deſſen vortrefflichen
Anweiſungen ich Vieles verdanke. Sº mache dieſe Be-
merkung zum Beſten derer “: die mir folgen werden. Als
Herr Brown ſeine Reiſe nach Darfour unternahm, beſaß
er nicht die Kenntnis der Arabiſchen Sprache und der
Arabiſchen Sitten, die, er ſpäterhin erlangte,- nicht fähig
des Verfaces, als ein Eingeborner der Levante durin
kommen, nahm er nie einen andern Namen an, als den
eines Franken, indem er richtig ſchloß, daß es ſeinem Vor-
heile mehr entſpreche würde, ſeinen einheimiſchen Cha-
aeter zu behaupten, wie wenig er auch in dieſen Gegen
den geachtet werden möge, als durch ungeſchickte Nach-
ahmung einheimiſcher Kleidung und Sitten, unter der
ſtändlichen Furcht, entdeckt zu werden, noch ſchlimmern
Folgen ſich auszuſehen. Aber ſelbſt als Franke würde er
ſicherer geweſen ſeyn in der Rolle eines Kaufmanns als
in der eines Arztes “: einer Profeſſion die in dieſen Län-
dern ganz unbekannt iſt. Während meines Aufenthalts
in Siout in Oberägypten, lernte ich einen Mann kennen,
der Hrn. Browne in Darfour geſehen, und in deſſen Bru-
ders Hauſe der letztere eine geraume Zeit zugebracht hatte.
Er erzählte mir, daß Herr Browne auf ſeiner Reiſe von
Siout nach Darfour emſig beſchäftigt geweſen ſei, die
täglichen Ereigniſſe aufzuſchreiben und ſich nach den Na-
men aller Hügel und Thäler auf dem Wege zu erkundi-



se46

--------------
gen; daß er zum Schreiben ein Stück Blei gehabt, und
däß dieſes ihm- nie den Dienſt verſagt habe. Der Sultan
der Engländer (bemerkte der Mann) habe ihn ohne Zwei-
fel hingeſandt, um ſch nach dieſen Ländern zu erkundi
gen; und der König von Darfour habe ihm nicht erlaubt,
im Lande umher zu reiſen, wohl wiſſend, daß är keinen
andern Zweck gehabt habe, als ſeine Neugier zu befriedi-
sen. Derſelbe Mann beſtätigte, was Herr Browne von
ſeinem eignen Schickſale in Darfour berichtet; in deſſen
Wahrheit in der That Keiner den geringſten Zweifel ſeien
kann, der die Ehrlichkeit dieſes Mannes kennt. Mein
verſtorbener Freund, der als ein edles Opfer für Wahr-
# und Wiſſenſchaft gefallen iſt, fähte endlich, daß das
- (ufſchreiben ſeiner Beobachtungen ihn verhindert habe,
das Ziel ſeiner Wünſche völlig zu erreichen, und ergab
mir wiederholt den sah in dieſer sah die größte
Vorſicht zu beobachten. Einem Europäiſchen Leſer mag

dieſe Regel als Kleinmüthigkeit oder wenigſtens als über

..........-------------
triebene Klugheit erſcheinen, denn ſie kann nur von ſolchen
A* ... **--------------
Männern völlig gewürdigt werden, die ſch ſelbſt auf ſol-
º,..........;
che Unternehmungen einlaſſen.----
2.-:-

3.- ... K. .....

......................
„ 3
–----
– 3:
:

--- -,**-
"................
W-



27

- ..
, Geographiſche und andere Bemerkungen über Sheny.
- Eine Waſſerverbindung zwiſchen Sennaar, Shendy
und Berber findet nicht Start; Böte werden nur zu Fäh

ren gebraucht, und ſelbſt dieſe ſind ſehr ſelten, indem man
gewöhnlich auf Flößen (Ramous) aus Baumſtämmen,
oder auf kleinern aus Schilfrohr über den Fuß ſetzt. Ge
wöhnlich nennen die eingeboenen Araber den Zweig des
Fluſſes, an welchem Sennaar liegt, und der in Abyſſinien
entſpringt, den Nil, ſo wie auch den Bahr el Azrek
(Blauen-Fuß). Daher ſagt jeder, daß Sennaar am
Nit liegt, und inſofern iſt Bruce gerechtfertiger, wenn
er ſich den Entdecker der Quellen des Niles nennt. Als
ein ich habe wiederholt die Sennaar Kaufleute ſelbſt be-
haupten gehört, daß der Bahre. Abyadh, (Weiße
Fluß), wie ſie unveränderlich den weſtlichen Arm nen-
nen, viel größer ſei, als der Nil." Auch erfuhr ich aus
glaubwürdigen Quellen, daß der Fluß zwiſchen Shendy
und Damour *) einen Waſſerfall bildeähnlich dem von
Affouan, und einen anderen noch größernynd reißendern
im Lande der Araber Rebatat, unterhalb Berber.“-
"......................
In Shendy ſind die ufer des Fluſſes ſo hoch, das
– 7:
..) Dieſe Angabe iſt freilich ſehr unbeſtimmt, da wir von einen
ſolchen Orte oder Lande ſonſt nichts erfahren und auch we-
der auf den dem Originale beigefügten noch auf ſonſt be-

A.- >----:
kannten Charten der Name Damour angegeben iſt. E---
» :::" zºgt:

-“ e” A. d. u.

*-



- 246-

ſehr oft das anſtoßende Land nicht überſchwemmt wird,
und die Landwirthe ſind zu träge, um durch Graben und
Waſſerleitungen der Natur zu Hälfe zu kommen. Ich
habe ſchon erwähnt, daß Shendy in Betreff des erforder-
lichen Dhourra vorzüglich von der Einfuhr aus dem
v Süden abhängig iſt; allein während der Hungersnoth im
vorigen Jahre ward ein Theil der Zufuhr aus Taka bezo-
gen. Das Regenwetter nimmt gewöhnlich in der Mitte
des Juny ſeinen Anfang, doch ſcheint dieſe Zeit hier
nicht ſo beſtimmt zu ſeyn, als in den weſtlichen Ländern von
Soudan. In den letzten Tagen des April fielen in Shen-
dy einige Regengüſſe, und Abends ſah man im Oſten
häufige Blitze. Schon am 1oten Mai, war, wie man
uns ſagte, das Bett des Mogren mit Waſſer gefüllt, und
ſeine Fluthen, damals mehrere Fuß tief, ergoſſen ſich in
den Nil; es war daher einleuchtend, daß, entweder in
den Biſcharye-Gebirgen, wo der Mogren entſpringt, oder
gegen die Quellen des Atbara hin, in Abyſſinien, viel
Regen gefallen ſeyn mußte; das Letztere iſt wahrſcheinli-
her, da wir ſpäter in der Biſcharye Wüſte keine Spuren
von Regen fanden. Die Regengüſſe ſcheinen hier übri-
gens nicht ſehr ſtark zu ſeyn, indem ſie nie mehrere Wo-
chen ununterbrochen anhalten, wie es in Kordofan der
Fall ſeyn ſoll. Der Regen fällt hier in einzelnen, aber
heftigen Schauern. In der nördlichen Wüſte, zwiſchen
Berber und Oberägypten und insbeſondre in der Ge-
birgsgegend im Norden des Brunnen Schigre, ſcheint gar
keine beſtimmte Regenzeit einzutreten; alle Aegyptier und



249

Ababdes, die ich über dieſen Gegenſtand befragte, ſtimm-
ten überein in der Behauptung, daß der Regen in dieſen
Gebirgen Winter und Sommer, aber nie in großer Mºn-
gefalle. Die Caravanen ſind zu einer jeden Jahreszeit
in beſtändiger Furcht, daß, während der Reiſe durch die
Wüſte, ein zufälliger Schauer ihre Ballen verderben möge.
Auf meiner Reiſe längs dem Nile nach Dongola hinauf,
ward mir über die Natur der Regenwetter dieſelbe Pee
merkung gemacht. In der Gebirgskette, die ſch zwiſchen-
dem Fuſſe und dem rothen Meere, von Aſſonan nach
Koſſer hin erſtreckt, regnet es gleichfalls zu allen Jahrz-
zeiten, während im Norden der Kofferſtraße und yon dort
nach Suez in den Gebirgen der Araber Maazy. das R
genwetter mehr auf den Winter beſchränkt iſt. Bekannt
iſt es, daß im Nilthale ſelten *genſchauer fallen- im
Delta aber regnet es von Zeit zu Zeit in beſtimmten Mg
naten. In Oberägypten regnet es in der Nähe des Fuſ
- ſes nie, man hat daher hier das ſonderbare Schauſpiel,
daß in dem fruchtbaren Thale die Atmoſphäre beſtändig
trocken iſt, während in den kahlen Gebirgen, in einer
Entfernung von wenigen Stunden die Regenwetter regel-
mäßig eintreten.“ Während meines Aufenthalts in Esnº,
in Oberägypten, ereignete ſich ein ſehr heftiger Regen-
ſchauer, der zwei Stunden dauerte. Die Einwohner er-
innerten ſich nicht, je etwas Aehnliches erlebt zu haben.“
“Die Einwohner von Shendy unterſcheiden, gemein-
ſchaftlich mit den Aegyptern, eine beſtimmte Zeit der

*.

Khamein, oder heißen Wind. Dieſ Wort iſt gebildet
--- y T.---- !.-, i



250

aus Khainsyn (fünfzig), weil man annimmt, daß die
Winde fünfzig Tage dauern, vom 29ſten oder zoſten

April bis zum 8. oder 19. Juni, welches in Aegyp-
ien die Zeit der Nokhta, oder Nebel iſt, wenn der Fuß
zu wachſen anfängt. Als ich in Esne war, begann der
Khamsein am 1. Mai mit einer erſtickenden Hitze.
den Anfang deſſelben Zeitraums verlebte ich in Shendy,
wo wir mehrere Tage heiße Winde hatten; allein, ſei es

in Folge meiner mäßigen Lebensart, die (wie ich mit
Grund glaube)'viet dazu beiträgt, die Wirkungen einer
unmäßigen Hitze ſowohl, als einer großen Kälte zu mil,
dern, oder ſei es in dem Clima ſelbſt begründet, die Hitze
ſeien hir hier weit weniger drückend zu ſeyn, als wäh
rend der Khamfein in Oberägypten, obgleich ich in Shen
- d Tägünd Nacht der freien Luft ausgeſetzt war, ohne
ein tählte Zimmer zu betreten, und ſelten etwas anderes
hätte, mich vor der Mittagshitze zu bergen, als einen
Schirin (sieä): Man muß jedoch nicht vergeſſen, daß
Sendy bedeutend viel höher liegt, als oberägypten.
_................–,
„ Die Bewºhner der Länder am Nil, von Dongela
bis Sennaar und alle andere wirkliche Araberſtämme, bis
nach Vorne hin, ſprechen eine andere Sprache als die
Arabiſse und ſehen mit Verachtung auf ihre weſtlichen
und öſtlichen Nachbarn, welche ſie mit demſelben Beina
men, Adjem“) bezeichnen, den der Koran allen Möltern

335 g... 2:2 tauses

2. Das Wºrt Ajºn gebrauchen die Bewohner von Arabien

auf der einen Seite von Perſien und auf der andern, von

--
-



25 l-

beilegt denen die Arabiſche erre fremd iſt. Es gießt
jedoch eben ſº viele Mundarten und eben ſesie Abwe
chungen in der Ausſprache und den Redensarten ünter ih-
nen, als unter den Arabiſchen Beduinen. Die öſtlichen
Völker am Arbara, nach Tata und dem rohen Meere hin,
ſprechen die Biſcharye- Sprache, und nach Weſten hin iſt
die nächſte ſremde Sprache die von Kordofan, welche von
der in Four üblichen Mundart nur in der Ausſprache ab-

weicht. Das Arabiſche wird in dieſen Ländern gut geſpro-

chen, und die ſchwarzen Araber ſchienen mir die Sprache
mehr in der Gewalt zu haben, und beredter zu ſeyn, als
ihre Brüder in Aegypten. Die Ausſprache iſt faſt dieſelbe,
wie in Oberägypten, und ſehr abweichend von der in Cairo
und im Delta. Die Einwohner von Oberägypten, füdlich
von Siout, ſind eigentlich ehemalige Beduinenſtämme, und
ihre Mundart ſcheint mir, nächſt der im eigentlichen Ara
bien, die reinſte zu ſeyn. Die Ausſprache iſt Aegyptiſch,
aber die Ausdrücke und Redensarten ſind, wie ich mich
ſpäter, während meines Aufenthaltes in Djidda und Mec-
ca, völlig überzeugte, von der im Hedjaz und in Memen
üblichen Sprache entlehnt. Die ſüdlichen Araber bedienen

TFT.................

den Ländern an der Arabien gegenüberliegenden Aſieani
ſchen Küſte, wo viele verſchiedene Sprachen geſprochen wer-
den. Dieſe Länder ſind den Bewohnern von Pemen und

3.-

vom Hedia auch bekannt unter dem Namen Berr el Adjem,
worunter die ganze Küſte von Sonakin bis Barbara begriffen

iſt Abyſſinien nicht ausgenommen. Es iſt das Regnum Ad-
jamiae der Europäiſchen Geographen.

-,

/

--

t



252

ſich vieler fremdartigen Ausdrücke, die vielleicht durch ihre
enge Verbindung mit den Negern eingeführt ſind. Sie
haben eine große Menge techniſcher Benennungen, die heils
aus dem Abyſſiniſchen, theils aus der Biſharye und Nes
ger- Sprache entlehnt zu ſeyn ſcheinen,

Die Djaalein rühmen ſich insbeſondere, ihre Sprache
gut zu ſprechen. Ich habe Araber vom Stamme Beni
Haſſan gehört, die ihre Heerden in Bahr el Ghazal wei-
den und faſt dieſelbe Mundart ſprechen, als die Djaalein,
ohne allen Anſtrich der Moggrebyn- Sprache, was mir be-
ſonders auffiel. Dieſer Umſtand macht es ſehr wahrſchein-
lich, daß ſie öſtlichen und nicht weſtlichen Urſprungs ſind.
Ebenſo giebt es zahlreiche Araberſtämme in Darfour und
Kordofan, welche noch die Sprache ihrer Vorfahren beibe-
halten, obgleich ſie auch die Mundart des Landes ſprechen.
Unter dieſen Arabern giebt es nur wenige Menſchen, wel-
che leſen, und ſchreiben können; allein ſie wiſſen ſich alle
mit vieler Zierlichkeit, und oft mit Beredſamkeit auszu-
drücken; auch findet man nicht ſelten Dichter unter ihnen.
Sie feiern das Lob ihrer Krieger in dem Kaszyde*), ihre

- ----
----... ."-- ::..

*) Das Kasyde iſt eine der älteſten Arabiſchen Dichtungsar
ten; die Gedichte in dieſer Form ſind nie lang ſelten über
hundert Diſtichen, ſie ſollten aber wenigſtens zwanzig enthal-
ten, obgleich man mehrere von ſieben antrifft. Das lange
oder wahre Kaszyde beſchränkt ſich auf heroiſche und feierli-
che Gegenſtände, die kürzeren ſind gewöhnlich ſcherzhaften oder
verliebten Inhalts, Die Versartiſ seismi, indem die
"...........

------



-
253

Dichtungen ſind aber nicht aufgeſchrieben, ſondern werden
von Einem auf den Andern mündlich übergetragen, uns
obgleich ſie wider die grammatiſche Richtigkeit manchmal
verſtoßen mögen, wird doch das Versmaß ſtets gewiſ.
ſenhaft befolgt. Die Weiſen ihrer Geſänge ſcheinen nicht
volksthämlich zu ſeyn, denn die Geſänge der Araber (ich
ſpreche nicht von Beduinen haben in Meſopotamien, Sy-
rien, Arabien ünd Aegypten, bei aller Verſchiedenheit,
doch älen gemeinſchaftlichen Character, wovon die Weiſen
der Moggrebyns ſowoht, wie die der Neger Araber ganz
verſchieden ſind. Die der letzteren ſcheinen von den Biſcha-
rhe. Beduinen herzuſtammen, deren Volkslieder den ihrigen
vier näher ſtehen, als den der Aegyptier. Die Ababde-
Beduinen "haben die Weiſen ihrer Geſänge fänintlich von
den Biſcharein entlehnt, und ſie ſingen in Oberägypten die-
ſelben Lieder, die ich atch in Shendy von den Sennaar-
kaufleuten bei ihren Bouzägelagen hörte. Eine Art des
Geſanges haben jedoch alle dieſe Völker mit einander ge
mein, nämlich das Hedou, oder der Geſang, womit ſie
auf der Reiſe, beſonders während der Nacht, ihre Caſheele
antreiben; es iſt das Lieblingslied aller Beduinen in den
Arabiſchen Wüſten, und ich habe es ſowohl an den ufern
des Eüphrat, als an denen des Arbara gehört. Zu den
Eigenthümtichkeiten aller dieſer Völker gehört die ſehr ge-
---

.........

-
..., R.

.........
zwei erſten Zeilen des Gedichts, und dann durchgängig eine
um die andre abwechſelnd ſich reimen. Siehe Jones's C«
mont, Poet, Asiat. c. III. p 78.- s: 3:3-.

/



254

wöhnliche Sitte, mit der Zunge zu ſchnalzen, wenn ſie ir-
gend etwas verneinen oder abſchlagen, und daſſelbe, nur

in einem ſchärferen und höheren Tone, als Zeichen der
Bejahung oder Billigung. In der Türkei und in Ara-

bien wird dieſ als eine Beleidigung oder wenigſtens als
eine ſehr gemeine Gewºhnheit betrachtet; auch ſchnippen
ſie mit den Fingern gegen die Perſºn, vºn der ſº etwas
verlangen, um damit aszudrücken. „Gich mir: ,,
„ So ſehr, auch die Bewohner von Shendy„den Ge-
ſang leben kennen ſie doch von muſealiſchen Inſtrumen-
ten gar wenige. Die Leier Tamboura) und eine Art
übeänender Pfeifen aus hohen Dhourra Hawen- ſind
außer der Pauke die einzigen Inſtrument, die mir zu,
Geſicht kamen. Die letztere ſcheint in ganz Fondau ein
Attribut der Königswürde zu ſeyn, und wenn die Einge

hornen, einen Mann von Anſehen und Macht bezeichnen,

wollen, ſagen ſie oft: „Vor ſeinem Hauſe wird die Nogära
geſchlagen. In Shendy wurden wirklich jeden Nachmit-
tag yor dem Hauſe des Met die Pauken geſchlagen. Ein
helichter Zeitvertreiß der Neger: Araben, den aber auch die
Araber in Oberägypten kennen, iſt das Syredje, eine Art
von Damſpiel. Es wird auf einem ſandigen Boden ge-
ſpielt, in welchem mit den Fingern ein großes Schachbret
von neunundvierzig Feldern gezeichnet wird. Von beiden
Seiten wird dann eine Reihe runder Kugeln in dieſe Fel-
der gelegt, wovon die einen aus Cameetdünger, die andern

--

aus Zigendünger beſtehen. Es iſt ein verwickeltes Spiel,

und erfordert große Aufmerkſamkeit; das Ziel iſt, dem



255

Gegner alle Steine (oder Kugeln) zu nehmen; aber die
ºsen ſº ganz nºr als beim Penſiºn Daniele
Die Menſchen haben hier einen außerdentorlichen Hang zi
dieſem Spiele, und ſelten ſieht man zwei ſich neben eindä.
der? ſetzen, ohne ſofort Felder in den Sand zu ziehen,
Ä
ven zu ſpielen, wenn dieſer den Ruf eines guten Spielers,
hät“Wenn ein Zuſchauer eine der Parteien mit ſeinen
Räthe unterſtützt, fühlt ſich der andre nicht beleidigt.
manchmal ſpielen ſie um einen Kürbis voll Bouza, doch
in der Regel nicht. Auch das Schachſpiel iſt hier nicht
ganz unbekannt, ich habe aber nie jemanden gefunden, der
es ſpielte.



N

Der Verfaſſer ſchließt hier ſeinen Bericht aus Shendy

----------
mit einigen Bemerkungen über
T“-:...

ſeine perſönliche Lage da
ſelbſt, aber ſeine Beweggründe zur Reiſe ans rothe Meer,

----

-

und endlich über ſeine Zurüſtungen zu dieſer Reiſe. Wie

------------- ------ ---------- --
halten es für zweckmäßig, mit dieſen Bemerkungen, die

-- -,--- »------
----------------..........

den Uebergang zur fernern Reiſe bilden, die zweite Asthei-
T. 7-..............
Jung zu beginnen, wo ſie zugleich, als Einleitung, den

Leſern nicht unwillkommen ſeyn werden. ""

ei

-------
",- º- ---- ----------
s e“----.. .»........– ““ ::
--
-*---
------ *** --*--- »--****-----
---- *** --------- ...? S ",- ***-:-
- e
***-
--- 2
-
---
--
W
---- --------
v
-
-
-
-
V
--
-
--
-
-
v
-/
/
A
–-
-
-
–---
-
v
*
-
-*-



Johann Ludwig Burckhardt's
Reiſen in Nubien und Arabien.
Herausgegeben durch die Geſellſchaft zur Beförderung

der Entdeckungen im Innern von Africa,

Zweite Abtheilung,

17



----

----
»
-
-
--
-
-
--
--
»
-
-
-



Reiſe von Shendy nach Taka.

E in le it u n g.
Kein Ungemach traf mich während meines Aufenthalts
in Shendy. Die Ababdes, mit denen ich zuſammenwohn-
te, bezeigten mir zwar wenig Freundlichkeit, enthielten ſich
aber in ihrem Benehmen gegen mich aller Rohheit, und
das war alles, was ich verlangte. Ihre Geſellſchaft diente
mir als Schutz, denn meine Perſon war bald in der gan-
zen Stadt etwas Auffallendes geworden, und ich verſäumte
nicht, einem Jeden bemerklich zu machen, daß ich zu der
geachteten Geſellſchaft der Ababde Fährer gehöre. Unſer
Haus und Hof waren bald mit Selaven und Cameelen
gefüllt. Wir trennten uns in verſchiedene Tiſche, und Jº-
der zahlte der Sclavin, die für ſeinen Tiſch kochte, täglich
ein, beſtimmtes Maaß Dhourra; auch alle unſere gemeins
ſchaftliche Ausgaben bezahlten wir mit Dhourra. Jeden
Abend hatte einer meiner Gefährten eine Bouza Geſell-
- ſchaft; der Tag verging unter Handelsgeſchäften. Bald
nach unſerer Ankunft kaufte ich ein junges Schaf und ließ
-- 17*



--- 260*-

es, um die Ababdes für mich zu gewinnen, zu ihrem Bes
ſten ſchlachten; auch hielt ich ſtets meinen Tabacksbeutel zu
ihrem Gebrauche gefüllt. Den Markt beſuchte ich regel-
mäßig, und bewarb mich um die Bekanntſchaft einiger Fas
kys, von deren Schutze ich mir einigen Nutzen verſprach
gegen den Unwillen, den meine frühern Gefährten aus
Daraou nie gegen mich zu äußern unterließen, ſobald wir
uns begegneten. Der Sohn meines alten Freundes in
Daraou, dem ich durch ſeinen Vater angelegentlichſt em-
pfohlen war, ging ſo weit, mir eines Tages auf öffentli-
chem Markte ins Geſicht zu ſpucken, weil ich ihn mahnte,
mir eine kleine Summe wiederzubezahlen, die ich ihm ge-

liehen hatte, und die er je von mir empfangen zu haben,

mit feierlichem Eide leugnete. So oft'' ich einem dieſer

Aegyptier begegnete, ward ich mit beleidigenden Worten

empfangen, und wenn ich dieſelben nicht ruhig ertragen
hätte, würden ſie mich ohne Zweifel vor den Mek gebracht
haben, wo ihr überlegener Einfluß für mich von den nach-
theiligſten Folgen hätte werden können. Sie waren, wie

ich ſpäter erfuhr, die Urſache, daß ich meine Flinte verlor,

und Gott weiß, was ſie noch ferner angezettelt haben
würden, wenn ich nicht auf ein Mittel gefallen wäre, das
für mich die glücklichſten Wirkungen hatte. Sie waren
immer in der Meinung, daß ich die Abſicht hätte, mich
geradeswegs, nach Sennaar zu begeben, denn ich hatte zu

Keinem davon geſprochen, daß mein Reiſeplan ans rothe

Meer ging. In Folge ihres eigenen Betragens gegen

mich, lag ihnen daran, daß ich nie nach Aegypten zurück.
kehren möge, wo ich vielleicht im Stande geweſen wäre,

*



261

ſie zur Rechenſchaft zu ziehen, und wo ein Wort von mie
an Ibrahim Paſcha, der damals Oberägypten beherrſchte,
für ſie die ernſthafteſten Folgen haben konnte. Sie bemühe
ten ſich daher, mir den Untergang zu bereiten, indem ſie
die ſchimpflichſten Gerüchte von mir unter den Kaufleuten
in Sennaar verbreiteten, in deren Geſellſchaft ich, wie ſie
meinten, weiter reiſen würde. Sie gaben vor, daß ich
Reichthümer beſäße, die ich auf betrügeriſche Weiſe in
Aegypten erworben habe, und verſicherten, daß es eine
Handlung der Gerechtigkeit ſeyn würde, gegen diejenigen,
die von mir betrogen würden, mich meines Gepäckes zu
berauben. Ich war jetzt ungefähr drei Wochen in Shendy
geweſen; meine Gefährten, die Ababdes, hatten eine bedeu-
tende Anzahl von Sclaven und Cameelen gekauft und rüs
ſteten ſich zur Rückkehr; eine Souakin Caravane war gleich-
falls im Begriff abzureiſen. Unter dieſen Umſtänden gab
ich vor, daß ich jeden Gedanken an eine Fortſetzung mei-
ner Reiſe gen Süden aufgegeben habe, weil ich vorausſähe,
daß mein Vermögen kaum hinreichen würde, die Reiſeko-
ſten bis Sennaar zu beſtreiten. Demgemäß kaufte ich
von dem Reſt meines Eigenthums einen Sclaven und ein
Cameel, und erklärte, daß ich mit meinen Ababde- Freun-
den nach Aegypten zurückkehren würde, wozu mich dieſe
ſchon oft zu bereden ſuchten. Dieſer Schritt vereitelte völ-
lig die Pläne der Leute von Daraou, und bewog ſie plöz-
lich, ihr Benehmen gegen mich zu ändern; der erſte Kauf-
mann unter ihnen, derſelbe, welcher mich in Damer ſchlug,,
ſtattete mir wiederholt ſeinen Beſuch ab, ſandte mir mehr-
mals ein ausgeſuchtes Gericht zum Abendeſſen, und gab.



:62

ſeinen Wunſch zu erkeunen, daß wir uns, als gute Freun-
de, in Aegypten wiederſehen möchten, wohin, wie er hin-
zufügte, ſeine Genoſſenſchaft bald nach uns aufbrechen, und
dann, zur Reiſe durch die Wüſte, einige der Ababdes in
Berber zu Führern nehmen werde. Inzwiſchen traf ich
alle Vorkehrungen zu meiner Reiſe. Ich hatte in Betreff
der Souakin-Caravane heimlich Erkundigungen eingezogen;
am Vorabend ihrer Abreiſe, die zufällig zwei Tage früher
eintrat, als die von den Ababdes zu ihrer Rückkehr be-
ſtimmte Zeit, theilte ich meine Abſicht dem Führer der letz-
tern mit, und bewog ihn durch ein kleines Geſchenk, mich
zum Führer der Souakin- Caravane zu begleiten, und mich
demſelben, als ſeinen Freund zu empfehlen. Viele Förm-
lichkeit iſt bei ſolchen Gelegenheiten nicht nöthig; Jeder
hat ſein eigenes Laſtthier, und geſellt ſich nach Gefallen zu
irgend einer beliebigen Caravane. Eine Vergrößerung der
Anzahl iſt dem Fahrer ſtets erwünſcht, weil dadurch nicht

nur der Betrag ſeiner Einnahme, ſondern auch die Mittel

zur allgemeinen Vertheidigung vermehrt werden.-
* Die Reiſe ans tothe Meer zu unternehmen, bewog
mich keineswegs die Beſorgniß, daß die Anſchwärzungen der

Aegyptiſchen Kaufleute leicht von üblen Folgen für mich ſeyn

könnten. In meiner damaligen Lage ſchienen mir, weder
auf dem Wege von Sennaar, noch von dort nach Gondar
und Maſſouah, große Hinderniſſe entgegen zu ſtehen; denn
ich wußte, daß die Abyſſiniſchen Händler beſtändig hin und
her ziehen zwiſchen Gondar und Ras el Fil, wo ſie mit

den Kaufleuten aus Sennaar zuſammentreffen, und wenn

ich erſt in Gondar war, und in den fruchtbaren Thälern

">.

-



263

Abyſſiniens, ſo wäre ich, auch auf den ſchlimmſten Fall,
im Stande geweſen, mich bis an die Küſte durchzubetteln.
Allein auf dieſe Weiſe würde ich Poncets und Bruces
Fußtapfen gefolgt ſeyn, und ich bin ohnedieſ überzeugt,
daß Abyſſinien in Kurzem völlig bekannt werden wird, weil
es, von der See aus, verhältnißmäßig ſo leicht zugänglich
iſt. Auf der andern Seite dachte ich, daß eine Reiſe
durch die Länder zwiſchen Shendy und dem röthen Meere
unſre Kenntniß von Ethiopien durch neue Nachrichten be-
reichern würde, und erwog, daß dieſe Reiſe, ihrer großen
Schwierigkeiten und Gefahren wegen, nur von einem Reis
ſenden unternoumen werden könne, der ſchon eine harte
Lehrzeit ausgedient habe. Ich zog es daher vor, dieſen
verhältnißmäßig kleinen Strich zu durchziehen, der ſonſt
viele Jahre noch unbekannt bleiben dürfte. Der Wunſch,
im Monat November, zur Zeit der Wallfahrt, in Mecca
zu ſeyn, war eine andere Rückſicht, die nicht wenig zu
meinem Entſchuſſe beitrug. Dieß war in der That wäh-
rend meines ganzen Aufenthaltes in Oberägypten ein
Hauptziel für mich geweſen, und ein Beweggrund zu die-
ſer zweiten Reiſe in Nubien. Ich war damals, wie ich,
es noch jetzt bin, völlig überzeugt, daß der Titel Hadji,
bei irgend einer künftigen Reiſe durch die innern Länder
Africas, mir die beſte Empfehlung und den mächtigſten
Schutz gewähren würde. Von Suez oder Koſſeir aus
würde es mir äußerſt ſchwierig geweſen ſeyn, meine Abſich-
ten zu erreichen.“ Die Reiſe durch Abyſſinien würde mich
dielleicht auf dem Lande oder auf dem Meere zu lange
aufgehalten haben, um Merca in der obenerwähnten Zeit



264

zu erreichen, und wenn ich an dieſem Orte geweſen wäre,
ºhne den Ceremonien des Hadji beizuwohnen, ſo durfte ich
nicht hoffen, ſpäter als ein wahrer Hadji durchzukommen,
ohne mich täglich der Entdeckung auszuſetzen. ..
Ich verkaufte in Shendy meinen ganzen Waarenvor
rath, und nachdem ich meinen Antheil an unſern dorti-
gen Zehrungskoſten, und an einem paſſenden Geldgeſchenke
für "nfern Wirth, entrichtet hatte, kaufte ich einen Scla-
"von etwa vierzehn Jahren, theils um einen nützlichen

und beſtändigen Begleiter zu haben, theils um einen ſcheine ..

"ren Grund zu meiner Reiſe ans rothe Meer anführen
d" können, indem ich ihn dort mit Vortheil verkaufen
konnte. Ich blieb bei meiner früheren Angabe, daß ich
*nen Verwandten ſuche, fügte aber hinzu, daß ich, nun-
mehr bekannt mit den Schwierigkeiten der Landreiſen in
dieſen Ländern, die Abſicht habe, mich in Souakin nach
Maſſouah einzuſchiffen, und auf dieſem Wege mich nach
Abyſſinien zu begeben, wo ich, wie ich vorgab, aller
Wahrſcheinlichkeit nach, meinen Verwandten finden würde.
Ich wußte, daß die Souakin- Caravane aus zwei Abthei-

"gen beſtand, von welchen die eine gerades Wegs nach

Souakin beſtimmt war, während die andere ihren Weg
Über Taka nehmen wollte. Mit der letztern entſchloß ich
mich zu reiſen, und es dem Zufall zu überlaſſen, ob ſich
eine günſtige Gelegenheit von Taka nach Maſſouah finden-
Werde.
/ Ich wählte meinen Sclaven, für den ich 16 Piaſter
bezahlte, aus einer großen Menge, und er zeigte ſich
ſets als ein ſehr guter, dienſtwilliger Knabe Anch kaufte



265

1.
ich ein Cameel für eilf Piaſter, und ſuchte mir, da mein
ſicheres Fortkommen ganz von demſelben abhing, eins
der ſtärkſten aus. Ich verſah mich ferner mit einem Vor-
rath von Abré, oder getrocknetem Brode, Dhourra,
Dhourramehl und Butter und kaufte einige Stücke Dam-
mour, da ich wußte, daß dieſe Waare auf dem Wege nach
Taka ſehr begehrt war. Nachdem alle meine Rechnungen
berichtigt waren, hatte ich nur noch vier Piaſter übrig;
allein die Kleinheit dieſer Summe machte mir keine Sorge,
denn ich rechnete darauf, an der Küſte für mein Cameel
ein hinreichendes Kaufgeld zu löſen, um die Unkoſten meis
ner Reiſe nach Djidda beſtreiten zu können, und auf dieſen
Ort hatte ich einen Creditbrief auf eine bedeutende Sum-

me, den ich mir in Cairo verſchafft hatte.: 1
-------
-
--
...- Reiſe von ehendy nach Tat.: :::

:: Früh Morgens am 17ten Mai brach die Souakin-
Caravane auf; ſie hatte das Weichbild der Stadt ſchon
im Rücken, ehe ich mit dem Beladen meines Cameels in
Ordnung war. Während dieſer Zeit kamen mehrere von
den Leuten aus Daraou herbei, die ſoeben erſt erfahren
- hatten, daß ich abzureiſen geſonnen ſei, und ihre Wuth
an mir auslaſſen wollten, weil ich ihre boshaften Pläne-
wider mich vereitelt hatte; es war aber zu ſpät, ihre Arg-
liſt konnte mir nichts mehr anhaben. Die Ababdes be-
gleiteten mich eine kurze Strecke zur Stadt hinaus, wo
ich herzlich Abſchied von ihnen nahm, denn ich mußte
mir geſtehen, daß ich, faſt ſeit meiner Abreiſe aus Aegyp"

V



266

ten, meine Sicherheit ausſchließlich ihrem Schutze und ih-
rer Vermittelung verdankte. Allein ich ſollte ihnen noch
mehr verpflichtet werden; denn als ich die Stadt verließ,
war einer der Sclaven des Mek mir gefolgt, und hielt
ſich, auch nachdem ich von den Ababdes mich getrennt
hatte, fortwährend zu meiner Seite, während die Cara-
vane etwa eine halbe Meile vor uns her, in der Ebene
hinzog. Einer der Ababdes, welcher dieß bemerkte, und
auch gewahrte, daß der Sclave bewaffnet war, ſchöpfte
Verdacht wider ihn; er kehrte deſhalb augenblicklich um,
und kam noch gerade zu rechter Zeit, mich aus einer üblen
Lage zu befreien; denn obgleich wir in Shendy faſt täg-
ich unſer Mahl mit dieſem Sclaven getheilt hatten, ſo
war er mir dennoch in der Abſicht gefolgt, mich zu zwin-
gen, ihm meine Piſtole zu überlaſſen. *) Er dachte
wahrſcheinlich, ich würde dieſelbe lieber hingeben, als mich
einem Verzug und der daraus entſpringenden Gefahr aus-
ſetzen, allein der Caravane nacheilen zu müſſen. Er hatte
den Halfter des Cameels ergriffen und die Piſtole ſchon
gefordert, als der Ababde hinzukam und ihm ſein Betra-
gen ernſtlich verwies. Nachmittags erreichten wir El Haſſa,
ein kleines Dörfchen jenſeit der Salzwerke und der Ebene
von Boeydha, nicht weit von dem Platze, wo wir uns,
: am Tage unſerer Ankunft in Shendy, Mittags lagerten.
- Den 18. Mai. Wir blieben den ganzen Tag in
El Haſſa gelagert, und wurden Nachmittags von mehre-

--,---- -----
-–.......: ..

*) Die Scaven des Mek ſind die einzigen Perſonen, welche zu-
weilen die Feuergewehre ihres Herrn tragen dürfen."



267

ren Kaufleuten aus Souakin und Shendy beſucht, die
von ihren Freunden Abſchied zu nehmen kamen. Die
Djaalein Araber lauerten um uns her, und bemühten ſich,
einige von den Cameelen, welche die Blätter der Acazien
abweideten, zu erbeuten, was mich nöthigte, mein eigenes
Cameel auf das Sorgſamſte zu bewachen. Während ich
daſſelbe in die dichteſten Stellen des Acazienwaldes trieb,
ſtieß ich auf die Ruinen eines alten Gebäudes, nahe am
Fluſſe, deſſen Ufer hier ſehr hoch ſind. Dieſe Ruinen
beſtanden aus ſteinernen Grundlagen von Häuſern, und
einigen Mauern aus Backſteinen; die erſtern ſchienen Pri-
vat- Gebäuden von mäßiger Größe angehört zu haben,
und beſtanden aus drei bis vier Fuß langen, roh bearbei-
teten und ſehr zerfallenen Sandſteinblöcken; ſie waren in
Verhältniß zu dem Backſteingemäuer klein. Die Backſteine
waren von derſelben Art, wie die, welche ich bei Dawah
ſah, und bildeten Mauern von Privatwohnungen. Ich ſah
keine ueberbleibſel von einer Stadtmauer, noch von irgend
einem großen Gebäude; das Ganze ſchien eine kleine offene
Stadt geweſen zu ſeyn. Der Umfang dieſer Ruine iſt
höchſtens acht bis zehn Minuten; ich konnte keine Regel-
mäßigkeit in dem Plane bemerken, nichts als kleine, läng-
liche Vierecke, die einzeln und unregelmäßig zwiſchen den
Bäumen verſtreut lagen. Die Reſte der Backſteinmauern
waren nirgends über zwei Fuß hoch, und ſelbſt dieß iſt
wunderbar, wenn man bedenkt, welche Wirkung die Regen-
güſſe jährlich auf dieſe einzelnen, ſchlecht zuſammengefügten
Gebäude haben müſſen. Ich konnte in der Nähe ſonſt
keine Ueberbleibſel irgend einer Art entdecken. Nicht weit



268--

von dieſem Orte iſt eine Furt durch den Fluß, die drei oder

vier Monate lang, vor dem Steigen des Waſſers von den
Djäalein benutzt wird.--
Den 19. Mai. Dieſen Morgen brachen wir auf,
und zogen an der öſtlichen Grenze der angebauten Ebene
hin, bis wir drei Stunden von El Haſſa den Ort Kas
bouſchye erreichten, wo ſich ein Verwandter des Mek von
Shendy aufhält. Da wir bis zum Atbara noch drei lange-
Tagereiſen vor uns hatten, füllten wir unſre Waſſerſchläu-
che aus dem Fluſſe, der eine halbe Stunde vom Orte ent-
fernt iſt. Grade als wir aufbrachen, traf mich ein Unfall,
der oft die Reiſenden in der Wüſte ins größte Elend
bringt; als ich nämlich die Schläuche an dem Sattel mei-
mes Cameeles befeſtigt hatte, bekam einer der größten einen
Riß, aus welchem das Waſſer wie aus einem Springbruns
nen hervorkam. In ſolchen Fällen verſtopfen die Araber
gewöhnlich das Loch mit einem Pflocke, der aus dem grü-
nen Zweige eines Baumes gemacht und mit etwas Leinen
umwickelt iſt; allein der beſte Stoff zu dieſem Behufe iſt
das Mark des Dhourrarohrs, welches im Waſſer ſchwillt,
und ſo ſehr dicht ſchließt. Wir durchkreuzten eine flache
Strecke, von vielen Niederungen und Thälern durchſchnit-
ten, die mit Gebüſch und wildem Gras (Gisch) bewach-
ſen waren. Dann zogen wir an einem großen Lager von
Djaalein vorbei, dte, obgleich vier Stunden vom Fluſſe
entfernt, dennoch täglich ihren Waſſervorrath aus demſel-
ben holten. Spät Abends lagerten wir uns, nach einem
Marſch von ſieben bis acht Stunden von Kabouſchye.
Den 20. Mai.- Vor Sonnenaufgang brachen wir

-



269

auf und zogen N. O. gen O. Die Caravane beſtand aus
wenigſtens zweihundert beladenen Cameelen, zwanzig bis
dreißig Dromedaren, worauf, ohne alle weitere Ladung,
die reichſten Händler ritten, etwa hundert und funfzig
Händlern, dreihundert Sclaven und dreißtg Pferden, die
für den Markt von Wemen beſtimmt waren, und während
der ganzen Reiſe von den Sclaven geführt wurden. Die
Ladungen beſtanden größtentheils aus Taback, den die Kauf-
leute ſelbſt aus Sennaar geholt hatten, und aus Dam-
mour, von demſelben Orte. Die Caravane war unter gu-
ter Aufſicht. Der Anführer war einer der erſten Männer
unter den Arabern von Souakin, durch Heirath verwandt
mit den bedeutendſten Stämmen der Biſcharye und Haden-
doa. Beduinen, durch deren Gebiet unſere Straße führte;
allein deſſen unerachtet merkte ich deutlich, daß man vor
den Biſcharein in ſteter Furcht war. In allem, was den
Marſch der Caravane betraf, gehorchten die Leute ohne Zö-
gern den Befehlen des Anführers *). Die einzigen Frem-
den, die ſich zu den Kaufleuten aus Souakin geſellt hat-

- -- V.

.-----
*) Später erfuhr ich, daß ein Scheikh (Engl. Shikh) nie An-
führer einer Caravane ſeyn kann, weil dem alten, in den öſt-
lichen Wüſten Arabiens noch herrſchenden Brauche gemäß
der Scheikh eines Stammes nie der Befehlshaber (Kayed)
einer bewaffneten Macht iſt, welche der Stamm gegen einen
Feind ausſendet. Er mag ſich der Unternehmung anſchließen:
allein den Oberbefehl über dieſelbe hat der Kayed oder Füh-
rer, eine Würde, die immer in einer Familie erblich iſt. Ich
werde in einem ſpätern Tagebuche auf dieſen Gegenſtand zu

:--

rückkommen,“-



27o

z-

ten, waren eine Geſellſchaft von Tekayrne (singul. Tek-
roury), oder ſchwarzen Händlern, beſtehend aus fünf Herren,
zehn Cameelen und etwa dreißig Sclaven. Ich hielt mich
zu dieſer Geſellſchaft, da wir alle Fremde, und des gegen

ſeitigen Beiſtandes froh waren. Während der ganzen Reiſe

an der Küſte lagerte ich mich bei ihnen, abgeſondert von
den Souakin Händlern, die gleichfalls in viele verſchiedene
Geſellſchaften getrennt waren. Ich ward bald ziemlich ver-
traut mit meinen Gefährten; ſie erzeigten mir viele kleine
Dienſte, deren keiner mehr bedarf, als ein Caravanen-Rei-
ſender, und ich ſäumte nie, ihnen Gegendienſte zu leiſten,
ſo daß wir fortwährend in gutem Vernehmen ſtanden; in
freundlichem kann ich nicht ſagen, denn auch in den Neger-
landen iſt. Keiner geneigt, mit einem armen Manne Freund-
ſchaft zu ſchließen.
Von dieſen Tekayrne war einer aus Kordofan, ein
anderer aus Darfour, und drei urſprünglich aus Bornou,
von wo ſie, vor vielen Jahren, mit einer Caravane nach
Fezzan und von dort nach Cairo gereiſt waren. Der An-

geſehenſte unter ihnen, Hadji Aly el Bornaway, welcher

das Haupt unſerer Tiſchgenoſſenſchaft ward, hatte als Scla-
venhändler viele Gegenden der Türkei durchreiſt, war in
Conſtantinopel geweſen, hatte eine geraume Zeit in Das
mascus, gelebt, (wo viele Tekayrne als Arbeiter in den
Gärten der Großen dienen) und hatte dreimal den Hadji
verrichtet; er war jetzt in Kordofan anſäſſig und brachte
ſeine Zeit hin in Handelsgeſchäften zwiſchen dieſem Orte
und Djidda. Seine Reiſen und etwas Ehrwürdiges in
ſeinem äußern Benehmen hatten ihm großes Anſehen er



271.

worben, und er ward von den Meks und andern Häup-
tern gut aufgenommen, indem er nie verſäumte, ihnen ei-
nige kleine Geſchenke aus Djidda mitzubringen. Obgleich
(ſowohl unter dem Schatten ſeines Mattendaches ſitzend,
als auch unterwegs auf ſeinem Cameele reitend,) ſtets das
mit beſchäftigt, den Koran zu leſen, war dieſer Mann den-
noch ein recht eigentlicher bon vivant, deſſen einziges Ziel
ſinnlicher Genuß war. Den Gewinn ſeines kleinen Capi-

tals, der durch ſeine Reiſen ſtets erneut ward, verwandte

er ausſchließlich auf die Befriedigung ſeiner Wünſche. Er
hatte eine Lieblingsſclavin aus Borgho als Concubine mit
ſich, welche ihr eigenes Cameel hatte, während ſeine andern
Sclaven die ganze Reiſe zu Fuße machen mußten *). Seis
ne, ledernen Säcke waren gefällt mit den ausgeſuchteſten
Lebensmitteln, die auf dem Markt in Shendy zu haben
waren, beſonders mit Zucker und Datteln, und ſeine Mit-
tagsmahlzeiten waren die beſten in der Caravane. Er ſprach

über Moral und Religion, als ob er das Laſter nur dem

Namen nach kenne; dennoch verkaufte Hadji Aly, der die
Hälfte ſeiner Tage in Andacht verlebt hatte, im vorigen
Jahre auf dem Sclavenmarkte von Medinah, ſeine eigne
Bafe, die er vor Kurzem in Mecca geheirathet hatte. Sie
war auf einer Wallfahrt von Bernou über Cairo dahin
gewandert; Aly begegnet ihr zufällig, fordert ſie als ſein
Eigenthum zurück und heirathet ſie*); in Medinah braucht

*) Mehrere von den Kaufleuten aus Souakin halten Concu-
binen bei ſich, die ſie immer auf ihren Reiſen mitnehmen.
*) In allen Muſelmanniſchen Ländern kann die Baſe von
den männlichen Familiengliedern zur Frau gefordert werden.

-



27a

er Geld, er verkauft ſie an einige Kaufleute aus Aegypteu,
und da die arme Frau nicht im Stande iſt, ihre freie Ab-
ſtammung zu erweiſen, muß ſie ſich in ihr Schickſal fügen.
Dieß Ereigniß war in der Caravane bekannt genug; nichts-

deſtoweniger erfreute ſich der Hadji fortwährend der gewohn-

ten Achtung.-

Die Tekayrne behandelten mich auf dieſelbe Weiſe,

*

wie ſie jeden andern Reiſenden behandelt haben würden,
und wie überhaupt die Reiſenden in dieſen Ländern immer
behandelt werden, wo, außer der gelegentlichen Hülfe der

Nachbarn beim Heben der Cameelladungen, niemand etwas

Anderes im Sinne hat, als ſeine eigne "Bequemlichkeit.
Allein das war Alles, was ich wünſchte; ich war wirklich

nicht in Noth wegen fremder Hülfe, und ich erlitt nie die

geringſte Mißhandlung von den Kaufleuten aus Souakin,
die nicht den Tekayrne ſelbſt in gleichem Maße widerfah-

ren wäre. Ich war ſehr auf meiner Hut, betrug mich

höflich gegen jedermann, vermied alle Vertraulichkeit mit
den Sclaven, mit denen ich faſt als gleichſtehend betrachtet
ward, und zeigte mich ſtets bereit zum Widerſtande gegen
jeden Verſuch, mich um einen Theil meines Gepäckes oder
meiner Lebensmittel zu betrügen oder zu beſchwatzen.
Wahrſcheinlich war es dieſes Betragen, das mich in den
Ruf eines kühnen, thätigen, ſelbſtiſchen und geizigen Man-
nes brachte, der nur ſein eigenes Intereſſe im Auge
habe..

" Wir reiſten den ganzen Morgen durch eine Ebene, die
vorzüglich aus petrosilex beſtand. Zu unſerer Rechten
waren viele Wadys oder niedrige Gründe.-

-



4 a73

Nach einem Marſch von zehn oder eilf Stunden machs
ten wir Halt; es iſt Gebrauch, mit Sonnenaufgang aufzu-
brechen, während der Mittagsſtunden, oder von zehn Uhr
Vormittags bis drei oder vier Uhr Nachmittags, zu raſten,
und dann bis ſpät Abends und oft bis nach Mitternacht
fortzuwandern.-

Den 21. Mai.- Unſere Straße ging fortwährend

durch die Ebene. Wir erlebten an dieſem Tage einen hef-
tigen Semoum. Die mit Gütern ſchwer beladenen Ca-
meele der Kaufleute von Souakin waren, in Verhältniß
zur Menge der Sclaven und Pferde, nut mit einem ge-
ringen Waſſervorrath verſehen. Gegen Mittag waren die
meiſten ihrer Schläuche geleert; der Anführer der Caravane
kam zu unſerer Geſellſchaft und nahm, faſt gewaltſam, ei-
nenn Jeden von uns den vierten Theil des noch übrigen

Waſſers. Wir brachten die Mittagsſtunden: bei einigen
Acazienbäumen, auf einer Fläche von ſchwarzem Grant
zu, und nach einer langen Tagereiſe von zehn bis eilf
Stunden nach N. O. gen O., ſchliefen wir in einem Wa-

dy, voll von Gebüſchen und tiefem Sand. Die ganze Ca-
ravane legte ſich durſtig zur Ruhe. Wir fanden faſt auf
der ganzen Reiſe durch die Wüſte einen gut betretenen
Weg, häufig belebt durch die Einwohner von Atbara, wel-
che ihr Vieh auf den Markt von Shendy treiben. Wir
begegneten mehreren derſelben, die mit Matten, in Atbata
aus den Blättern der Doumbäume verfertigt, nach Shendy
Zogen.-

Den 22. Mai. Nach dreiſtündigem Wege durch

ſandige Ebenen erblickten wir den Fluß Atbara und betra-

- 18



274

/

ten die Waldungen, welche ſeine "ſº einfaſſen. Die üp-

pige Vegetation, welche uns jetzt umgab, erfüllte ſelbſt die

- ſteinernen Herzen der Sclavenhändler mit Freude, de”

--

ren einer, mit Anſpielung auf den öden Strich, den wir
durchzogen hatte, ausrief:„ (Baad el mout eldie"
13.
ten etwa eine Viertelſtunde zwiſchen hohen Bäumen, deren
herabhängende Aeſte unſern Cameelen ſehr hinderlich was
ren. Hier war eine größere Mannigfaltigkeit der natürli“

chen Vegetation, als irgendwo an den mir bekannten Ufern

des Nils in Aegypten- Ich bemerkte mehrere Arten der
Mimoſa; Doumbäume von außerordentlicher Größe, deren
üppige Fruchttrauben die Begierde der Sclaven erregten
der Nebekbaum mit reifen Früchten; der Allobe, von der
Größe des Nebek, und viele andre mir unbekannte Bäume
dazu kam noch ein Ueberfluß an wilden Kräutern, womit
der, dem Aegyptiſchen ähnliche, fette Boden bedeckt war.
Die Bäume waren belebt durch eine große Menge von
Vögeln, deren Geſang der Reiſende in Aegypten ſehr ſelten
hört. Ich ſah keine Vögel mit glänzendem Gefieder, aber
kleine von verſchiedenen Gattungen. Zarte Töne ergötzten
mein Ohr, wie ich ſie nie zuvor gehört hatte, und unauf-
hörlich ertönte das verliebte Girren der Turteltauben- Wir
eilten an den Fluß, und ſtieg" begierig an ſeinen tiefen

ufern hinab, um unſern Durſt zu löſchen- Mehrere Ca-

meele zerriſſen beim Anblick des Waſſers die Halfter, an
denen ſie geführt wurden, warfen, indem ſie an den Ufern

herunter rutſchten oder ſtolperten, ihre Ladungen ab, und

verurſachten viel Geſchrei und Unordnung:
*

). Auf den Tod folgt das Paradies.“ Wir wander“-

ſel



s 275

Wir hielten uns an dieſem Orte nur eine kurze Zeit
auf, und zogen dann, etwa eine Stunde weit, an den
Ufern des Fluſſes fort, größtentheils unter den Dattelbäu-
men, welche die Grenze der Wüſte bezeichnen. Dann was
teten wir ohne Schwierigkeit durch den Fluß, da das Waſ-
ſer kaum bis über die Kniee der Cameele hinanreichte.
Nicht einmal eine halbe Stunde weit vom entgegengeſetz-
ten Ufer kamen wir zu dem Orte Atbara, ſo benannt wes
gen der Nähe des Fluſſes. Da die Caravane hier mehrere
Tage verweilen ſollte, ſo war eines Jeden erſte Sorge, eis
nen bequemen Lagerplatz zu wählen. Die Kaufleute aus
Souakin ließen ſich nieder auf einem offenen Grunde, denn
Orte gegenüber, wo ſie unter ſich mehrere Geſellſchaften
bildeten. Die Tekayrne und ich nahmen Beſitz von einigen
dichten Dorngebüſchen zur Seite des Ortes, zwiſchen wel-
chen in wenigen Stunden, mit Hülfe der Art, jeder ſich
eine kleine Lagerſtätte bereitete, eben groß genug für ſich

ſelbſt und ſein Gepäck, während den Sclaven befohlen

ward, vor dem Eingange zu ſchlafen. So ſchützten wir
unſere Güter vor Dieben, und bereiteten uns einen behag-
lichen Schatten, indem wir einige Matten über den Büſchen
ausbreiteten.--
Der Ort, oder richtiger das Lager von Atbara beſtand
aus mehreren langen, unregelmäßigen Reihen von Zelten

aus Matten, die aus den Blättern des Doumbaumes ge-

macht waren, in welchen etwa zweihundert Biſcharein- Fas

milien wohnten. Dieß iſt auf dem ganzen wüſten Land-

ſtriche zwiſchen Aegypten und Abyſſinien die allgemeine Art

der Wohnungen. Da die überflüſſigen Felle der Nubiſchen
w 18 R-

-



s76

Schafe und Ziegen nicht genug Stoff liefern, um, wie die
öſtlichen Beduinen, Zeltdecken aus Wolle und Ziegenhaaren
zu verfertigen, ſo werden dieſe durch Matten erſetzt. Sie
befeſtigen eine Reihe zwölf bis funfzehn Fuß hoher, gegen-
überſtehender Pfäle ſo in den Boden, daß ſie mit den
Spitzen ſich zu einander neigen; über dieſen befeſtigen ſie
andre wagrecht, auf welchen die Matten dergeſtalt ausge-
breitet werden, daß ſie überall eine abhängige Fläche bil-
den, um das Regenwaſſer abzuleiten. Jedes Zelt iſt mit
einem oder zwei Angareygs*) verſehen, welche faſt das
ganze Innere füllen, ſo daß nur ein ſehr kleiner Raum
zum Stehen übrig bleibt; auch iſt dieß eben nicht nöthig,
da die Biſcharein den größten Theil ihrer Zeit auf dem
Angareyg hingeſtreckt verleben**). In den kleinern Zelten

*) Angareyg iſt ein Ruhebett, wie in der erſten Abtheilung die-
ſer Reiſe bemerkt worden iſt.- A. d. U.
**) Ich habe verſäumt, in einem frühern Theile dieſes Tage-
buchs zu erwähnen, daß in allen Ländern am Nil, die ich be-,
ſuchte, wie auch in der Nubiſchen Wüſte, die Leute kleiner
hölzerner Stützen ſich bedienen. Dieſe ſind etwa fünf Zoll
hoch, am obern Ende eben ſo lang, und drei bis vier Zoll
breit im Ganzen, dem obern Ende einer Krücke ſehr ähnlich;
ſie beſtehen aus einzelnen Stücken von ſehr hartem Holz und
die beſten kommen aus Sennaar. Beim Schlafen dienen ſie
als Kopfkiſſen, und am Tage als Stütze für den einen Arm,
während der Körper in liegender Stellung ruht. Wenn ein
angeſehener Mann ausgeht, läßt er ſich eine dieſer Stü-
tzen nachtragen, und man findet eine ſolche ſtets in jedent
Hauſe oder Zelte, die dem Fremden, der zum Beſuche kommt,
dargeboten wird; allein man muß von Jugend auf daran ge-



277

leben beide Geſchlechter zuſammen; allein in den größern
iſt hinter den Angareygs eine Scheidewand quer durch das
Zelt, wodurch daſſelbe in ein vorderes und ein hinteres Ge-
mach getheilt wird. Das letztre wird von den Weibern be-
wohnt und dient zugleich als Küche, obgleich es den Weibern
nie in den Sinn kommt, ſich vor Fremden zu verbergen.
Alle Männer von Anſehen haben beſondre Zelte für ihre
Weiber und mitunter auch ein offenes Dach zur Aufnahme
der Fremden. So oft die Beduinen weiter ziehen, werden
die Zelte abgenommen, und die Stangen, Matten c. auf
die Cameele geladen.

Atbara iſt die Reſidenz des Hauptes vom Stamme
Hammadab, den man nicht verwechſeln muß mit den
Hameydab, einem Stamme der Ababde. Die Hamma-
dab bilden einen der ſtärkſten Stämme des Biſcharye, Vol.
kes *); der Anführer War unſer Reiſegefährte von Shen-
dy, wo er mehrere Sclaven und Pferde gekauft hatte.

wöhnt ſeyn, um ſie mit einiger Leichtigkeit essen-
- können. Ich bemerke dieß, weil ich aus Herrn Salts Buch
erſehe, daß etwas Aehnliches in Abyſſinien gebräuchlich iſt.
Ueberhaupt ſcheinen die Sitten dieſes Landes, nach ihm und
Bruce die Aehnliches zu haben mit denen der Bewohner der
Nilufer. ---..............
*) Mehrere der Biſcharye-Stämme verſchmähen den Ackerbau
nicht, ob ſie gleich Beduinen ſind; gleich nach der ueber-
ſchwemmung eilen ſie an die Ufer des Atbara, um Dhourra
zu ſäen; ſie verweilen daſelbſt, bis die Erndte eingeſammelt
iſt und kehren dann in ihre Gebirge zurück. In der heißeſten
Eommerzeit, wenn die Weide in der Wüſte vertrocknet iſt,



273

A

Einige der Einwohner dieſes Ortes ſtehen fortwährend in
Handelsverbindungen mit Shendy und erwarten hier die
Ankunft der Souakin- Caravanen.- Sobald es in der
Nachbarſchaft bekannt war, daß eine Caravane angekome
men, und einige Tage zu verweilen geſonnen ſei, kamen
eine Menge von Biſcharein herbei mit Dhourra, Schafen,
Butter und Milch, um dieſe Waaren auszutauſchen gegen
Dammour und Specereien, beſonders Mehleb, Nägelein
und Räucherwerk oder Libban, aus dem Weſten. Faſt kei-
Mer vötn dieſen Leuten verſteht die Arabiſche Sprache, die-
jenigen ausgenommen, welche nach Berber und Shendy
Handel treiben; allein faſt alle ihre Sclaven verſtehen dieſe
Sprache, weit ſie größtentheils unter den Einwohnern
am Nil erzogen ſind. Ihre Tracht, oder vielmehr Un-
tracht, war überall dieſelbe, und beſtand nur aus einem
Hemde aus Dammour, das von Männern und Weibern
getragen wird; die letztern ſchienen mir ausgezeichnet hübſch;
ihre Augen und Zähne waren ſchön, ihre Farbe dunkel-
braun, ihr Wuchs ſchlank und edel. Sie ſchienen die Eis
ferſucht ihrer Gatten und Väter gar nicht zu fürchten, in-
dem ſie lachend und ſcherzend ganz nahe an unſre Zelte
kamen, und diejenigen, welche nicht Arabiſch ſprechen konn-
ten, ſuchten ſich durch Zeichen verſtändlich zu machen. Die
ſchönſten unter ihnen ſchienen ſich ihrer Reize ſehr wohl
2

«-..
-

------
kommen ſie wieder herab, und laſſen ihr Vieh auf den kraut-
reichen Ufern des Stromes weiden. Auf gleiche Weiſe ſind
die Türken CTurkmans), in der Nähe von Aleppo, Beduinen
und Ackerbauer zugleich.--



279

bewußt zu ſeyn; allein man merkte leicht, daß ſie in keiner
andern Abſicht mit uns liebkoſten, als um ihr Dhourra
und ihre Milch beſſer zu verkaufen, als die weniger hübs
ſchen es vermochten, und ſie bewieſen ſich alle unehrlich in-
ihren Geſchäften mit uns. Schon in Aegypten hatte ich
gehört, daß die Biſcharein nicht eiferſüchtig auf ihre Weis
ber wären; es iſt ein Geſetz der Ehre bei ihnen, nie Miß-
tranen in ihre Weiber zu ſetzen, bis ſie die unzweideutige
ſten Beweiſe von ihrer Untreue haben. Wenn ein Biſcha-
rye ſieht, daß ein Fremder ſeine Frau küßt, ſo lacht er
darüber; aber ihr Tod würde unfehlbar erfolgen, wenn er
ſie im Ehebruch ertappte.
Die Biſcharein von Atbara ſind, wie alle ihre Brü-
der, eine ſchöne, kühne Menſchenrace; ſie gehen ſtets be-
waffnet und ſind ſelten frei von Händeln. Trunkenheit iſt
unter ihnen eben ſo gewöhnlich als unter den Arabern in
- Shendy, und allnächtlich hörten wir lauter Zwiſt in den
Bouza- Schenken. Sie haben einen großen Hang zur
Dieberei, und trotz aller unſrer Vorſicht, verlor ein Jeder
in der Caravane einige Kleinigkeiten von ſeinem Gepäcke;
auch mehrere Cameele wurden geſtohlen, allein nachher
durch Vermittelung des Anführers zurückgegeben, welcher
ein artiges Geſchenk für ſeine Mühe erhielt. Dieſer Diebs-
ſinn iſt nicht der ſchlimmſte Zug ihres Characters; ſie ſind
betrügeriſch, grauſam, geizig und rachſüchtig, und in der
Befriedigung dieſer Leidenſchaften weder durch göttliche noch
durch menſchliche Geſetze beſchränkt. Einer der Bewohner
dieſes Ortes, der mit uns aus Shendy kam, fand bei ſeiner
Ankunft, daß zwei ſeiner beſten Cameele ihm geſtohlen was

*



280

ren. Da er einen ſeiner Nachbarn wegen des Diebſtahls
in Verdacht hatte, kam er zu den Tekayrne, um zu fragen,
ob ſie ihm durch Zauber verkünden wollten, wiefern ſein
Verdacht gegründet ſei; allein ſie weigerten ſich, ihm irgend
eine beſtimmte Antwort zu geben, oder ſich ſonſt in die Sache.
zu miſchen. Der Mann ſchwur darauf, wenn er jemals heraus-
brächte wer der Dieb ſei, ſo wolle er allen ſeinen Kindern den
Hals abſchneiden, ſeine Cameele lähmen und ihn zu ſolcher
Armuth hinabſtürzen, daß er genöthigt ſeyn ſolle, mit dem
Vieh in den Wäldern ſich zu nähren. Die Biſcharein ſind
alle Muſelmänner; allein ſie befolgen keine durch dieſe Re-
ligion vorgeſchriebenen Gebräuche, und bilden ſo einen merks
würdigen Gegenſatz mit den Neger- Hadjis, die hier durch-
ziehen, und die niemals das Geringſte von den äußern
Pflichten der Muſelmänniſchen Glaubenslehre verſäumen.
Der ungaſtfreundliche, Character der Biſcharein würde ſie
ſchon allein als wahre Africaniſche Race bezeichnen, wenn
dieß nicht durch ihre Sprache außer allem Zweifel geſetzt
wäre. Keinen Tropfen Milch konnten wir erhalten, ohne
ihn zu kaufen, und die Weiber nöthigten uns, für den
Gebrauch einiger alten irdenen Töpfe zu bezahlen, deren
wir während unſeres Aufenthaltes bedurften; ja es wollte
ſogar Keiner den Dollmetſcher machen zwiſchen uns und
denen, welche kein Arabiſch verſtanden, ohne wenigſtens.
eine Handvoll Dhourra für ſeine Mühe zu erhalten; dies
fer geizige Sinn leuchtet aus allen ihren Handlungen her-
vor, und nicht bloß die Caravanen-Reiſenden (daß ſie von
dieſen Gewinn zu erpreſſen ſuchen, iſt natürlich) werden ſo
behandelt, ſondern auch die armen Negerpiger, welche auf

*

N



- 281

ihrem Wege nach Taka dieſen Ort durchwandern, klagen
bitterlich über die unbarmherzigen Bewohner der Ufer des
Atbara.
Dhourra und eine geringe Quantität Loubye oder
Fiezbohnen (Veitsbohnen) werden, ohne irgend eine vor-
herige Bearbeitung des Bodens, nahe am Ufer in den
Wäldern geſäet. Waſſerräder ſind unbekannt. Der Bezirk
des fruchtbaren Bodens, iſt an beiden Seiten des Fluſſes
gleich groß; allein am linken Ufer iſt gar nichts angebaut,
wegen der Räubereien der Djaalein auf dieſer Seite. In
den Jahren, in welchen der Fluß ſeine Ufer nicht über-
ſchwemmt, beziehen ſie ihren ganzen Unterhalt aus Taka.
Dieſelben Bäume, welche ich am weſtlichen Ufer bemerkte,
wachſen auch in der Nähe des Ortes; am gewöhnlichſten
iſt der Nebek, der ſo reich an Früchten iſt, daß zuweilen
die Cameele damit gefüttert werden. Oſchour bedeckt den
Boden zwiſchen den größern Bäumen und läßt nur wenig
Raum frei zum Anbau des Dhourra. Eine große Menge von
gewöhnlichen Tauben und Turteltauben flogen umher; ſie
haben viele Feinde in einer Gattung von Adlern, die nur
wenig größer ſind, als die Rakhams von Aegypten. Sie
ſind ganz ſchwarz, nur der kahle Kopf iſt dunkel purpur-
roth, wie beim Truthahn*). Die Biſcharein ſagen, daß
in den Wäldern viele Tiger ſich aufhalten, und daß auch
zuweilen ſehr große Schlangen gefunden werden; allein
obgleich ich täglich die Wälder durchkreuzte, um Waſſer aus
dem Fluſſe zu holen, ſo ſah ich doch kein vierfüßiges Thier,

*) Alſo vermuthlich eine Art Geier... A. d. u.



232

außer unzähligen Heerden von Ratzen von der größten
Art, die zwiſchen den Dhourraſtoppeln umherliefen, und in
großer Menge von den Sclaven getödtet und mit Wohl-
gefallen verzehrt wurden. Die großen Ameiſen, welche in
Kordofan und Darfour ſo vielen Schaden anrichten ſollen,
findet man öſtlich vom Nile nirgends. Bei hohem Waſ-
ſer hatten ſich Crocodile in dem Fluſſe auf, aber keine
Hippopotamen, und auch das Rhinoceros iſt hier nicht
bekannt.--
Die Rinder der Biſcharein ſind ſehr ſchön und in gro-
ßem Ueberfluß vorhanden. Ihre Cameele waren eben in
die nächſten Berge geſandt, wo etwas Regen gefallen war,
um die friſchen Kräuter abzuweiden, während die zu un-
ſrer Caravane gehörigen jeden Morgen in die Wälder ges
trieben wurden, um ſich von den Zweigen der Acazien zu
nähren. Die Heerden von Schafen und Ziegen folgten
den Cameelen in die Berge; wir kauften zwei große Schafe
für den Werth eines Piaſters in Dammour.- Der Anfüh-
rer und einige ſeiner Verwandten halten Pferde und tra-
gen Panzer; zu jedem Zelte gehören zwei Eſel.
Zwei Tagereiſen von dem Orte vereinigt ſich der Fluß
Atbara mit dem Mogren und dann führen beide zuſammen
den Namen des letztern. Der Mogren ſoll in den Biſcha-
rye- Gebirgen entſpringen, er iſt aber im Sommer faſt
trocken, und ſcheint ſelbſt in der Regenzeit nur ein Zuſam-
menfluß von Regenſtrömen zu ſeyn. Der gerade Weg von
hier nach Souakin führt nicht über dieſen Fluß, woraus
ſichs ergiebt, daß ſein Lauf viel weiter aus Norden kom-
men muß, als der gewöhnlich auf den Charten angegebene.



233

/
Ich habe ſchon bemerkt, daß wir ſehr wenig Waſſer im
Atbara fanden; einige Wochen- früher muß er faſt ausge-
trocknet geweſen ſeyn; denn als wir das Bett des verei-
nigten Fluſſes bei Damer durchkreuzten, fanden wir in
demſelben nichts als einige ſtehende Teiche. Während uns
ſres Aufenthalts in Atbara hatten wir Nachts einige leichte
Regenſchauer, am Tage bewölkten Himmel, des Morgens
gewöhnlich Nebel. Am 3. und 4. Juni nahm der Fluß
plötzlich ab, der größte Theil des Bettes ward ganztro-
cken.- Ich bemerkte ſpäter auf unſerm Wege nach Taka,
daß er wenigſtens einen Fuß gefallen ſeyn mußte.- Die
ufer des Fluſſes ſind nicht über fünfundzwanzig Fuß hoch;
ſeine Breite habe ich nicht gemeſſen, aber nach einem deuts
lichen Bilde, das mir in der Erinnerung geblieben iſt,
ſchätze ich die Entfernung der Ufer von einander höchſtens
auf vier bis fünfhundert Schritt. Der Lauf des Stro-
mes war ſo langſam, daß man ihn kaum wahrnehmen

konnte.-

Die Weiber von Atbara ſchneiden beim Tode ihrer
nächſten Verwandten die Haare ab, eine Sitte, die auch
unter mehreren ländlichen Araberſtämmen in Oberägypten
herrſchend iſt. Das Geſetz der Wiedervergeltung ſoll unter
den Biſcharein in ſeiner ganzen Kraft beſtehen, ihre
Stämme liegen fortwährend mit einander in Krieg. Die
Nationalfeinde ſind die Schukorye auf der einen, und die
Hadendoa auf der andern Seite. Die Nachbarn der in
Atbara lebenden Hammadab ſind, höher hinauf am Fluſſe
gegen Goz Radjeb hin, die Beni Kurb, und in der Wüſte
die Baterab, beide von der Race der Biſcharein. Die

–

4



284

Hammadab bebauen das Ufer des Atbara bis zu ſeiner
Vereinigung mit dem Mogren hinab, wo dann das Gebiet
der Daalein beginnt. Die Entfernung von dort nach Ber-
ber beträgt vier lange Tagereiſen; allein dieſe Straße iſt
ſehr wenig beſucht, und die einzigen Orte, mit denen dieſe
Menſchen in Verbindung ſtehen, ſind Shendy, Goz Radjeb,
Taka und die Wohnungen der Biſcharein in den nördlichern
Gebirgen....-
- Als wir drei oder vier Tage in Atbara geweſen was
ren, erhob das Oberhaupt des Ortes von jedem Einzelnen
in Verhältniß zur Zahl ſeiner Sclaven einen Durchgangss
zoll. Für jeden Sclaven wird ein Tob Dammour entrich-
tet, und eben ſo viel für jede Cameelladung, gleichviel
woraus ſie beſteht. Diejenigen Kaufleute, von denen man
vermuthet oder weiß, daß ſie Gold mit ſich führen, werden
willkührlich geſchätzt, was, wie man ſich leicht vorſtellen
kann, vielen Zwiſt veranlaßt. Ich zahlte im Ganzen ans
derthalb Tob; allein die Kaufleute aus Souakin waren
äußerſt unzufrieden mit den Erpreſſungen des Oberhaupts,
und ſagten ihm, daß ſie nie wieder auf dieſem Wege zu-
rückkehren würden. Es iſt jedoch die ſicherſte Straße nach
Souakin, indem die auf dieſer Seite der Wüſte wohnen-
den Stämme mit den Hadherebe und mit Souakin be-
freundet ſind; und man ſagte mir, daß das Haupt der At-
Bara die von den Caravanen erhobenen Summen mit meh-
reren von dieſen Stämmen theilen muß. Dahingegen führt
die Straße von Souakin nach Damer durch die Weideplätze
mehrerer mächtigen, mit Souakin in Feindſchaft lebenden
Biſcharye Stämme und kann daher nur von ſalchen Cara-

- >-

A



235-

vanen beſucht werden, die ſtark genug ſind, jedem Angriffe
zu widerſtehen. Als wir unſre Abgaben bezahlt hatten,
ſandte das Oberhaupt einer jeden Tiſchgenoſſenſchaft dee
Händler eine große Schüſſel mit einem flüſſigen Brei aus
Dhourra, und etwas Bouza zum Gebrauch der Cara-
vane.
Die Caravane ſollte ſich bei der Abreiſe von Atbara
in zwei Abtheilungen ſcheiden, und die eine derſelben auf
geradem Wege durch die Wüſte nach Souakin, die andere
über Taka ziehen. Jener Weg führt in den erſten drei
Tagen in einer mehr öſtlichen Richtung zu dem Brunnen
von Gengerab, und von dort über drei Waſſerplätze, jeder-
zwei Tagereiſen vom andern entfernt, in grader Linie nach
Souakin. Die ganze Reiſe beträgt zehn bis zwölf Tage;
dieſe Straße iſt reich an Weiden und in den fruchtbaren
Thälern, welche, durch Winterſtröme bewäſſert, üppig mit
wilden Kräutern bewachſen ſind, findet man viele Beduinen-
Lager. Die über Taka ziehende Abtheilung der Caravane
wollte dort den aus Sennaar mitgebrachten Vorrath von
Dammour und Taback verkaufen; einige von den Kaufleu-
ten wollten dann ſofort nach Shendy zurückkehren, andre
ihre Reiſe nach Souakin fortſetzen. Ich entſchied mich für
den Weg über Taka, und hatte das Vergnügen, zu ſehen,
daß die Neger Kaufleute, in deren Geſellſchaft ich reiſte,
meinem Beiſpiele folgten. Sie hatten viele Sclaven und
ſchwache Cameele, und wußten, daß ſie auf dem Wege nach
- Taka täglich Waſſer antreffen würden. --
Den 31. Mai. Die nach Souakin beſtimmten
Kaufleute hatten uns Tages zuvor verlaſſen. Wir traten



* s66

unſre Reiſe Morgens an, folgten den Ufern des Atbara
und durchzogen eine zwei Meilen breite, mit Doumbäumen
und Oſchour bewachſene Ebene, auf welcher hin und wieder
die Dhourrahalme noch zu ſehen waren. In den dichten
Acazienhainen in der Nähe des Fluſſes bemerkte ich mehr
rere kleine Dörfer. Nach drei Stunden Weges hielten wir
am Fluſſe auf einem ſandigen Strande, auf welchem meh-
rere Crocodilgerippe von ziemlicher Länge lagen. So weit
das Auge reichte, ſah man nirgends eine Erhöhung des
Bodens, der Horizont war, nach allen Richtungen hin
durch nichts gehemmt, und das Land bildete an beiden
Seiten des Fluſſes eine ununterbrochene Ebene. Die Ra-
zen waren hier ſo häufig, daß ſie bei jedem Schritte den
Cameelen zwiſchen die Beine liefen, und die Sclaven mach-
ten ſich den ganzen Tag das Vergnügen, ſie zu haſchen.
Von hier aus ließen wir den Fluß etwas rechts liegen und-
durchſchnitten einen, mit Sand und Grant bedeckten Theil
der Ebene, in ſüdlicher Richtung. Nach einer Tagereiſe
von etwa zehn Stunden gelangten wir wieder an den Fluß
und legten uns zur Ruhe.-
Den 1. Juni. Wir folgten fortwährend dem Bette
des Fluſſes, deſſen Ufer zu beiden Seiten mit Bäumen bes
wachſen ſind. Dieſer Strich gehört den Beni Kurb. Der
Boden iſt fruchtbar, aber ohne alle Spur von Anbau.
Die Bewohner der verſchiedenen Dörfer oder Lager ſchei-
nen ausſchließlich Hirten zu ſeyn. An einer Stelle, wo wir
dem Flußbette ſehr nahe kamen, ſchätzte ich ſeine Breite
auf zehn Minuten. Nach vier Stunden Weges derchzo-
gen wir Om Daoud, ein großes Lager des Biſcharenſtam-

X.-



237-

mes Reſidjab. Dieſ iſt die ſüdlichſte Grenze des Biſcha-
rye- Gebietes, und hier beginnt das Reich der Hadendoa,
eines ſehr mächtigen Stammes, auf den ich weiter unten
zurückkommen werde; der Sohn ihres Scheikhs war mit
uns von Shendy gekommen, und wir hatten daher wenig
U fürchten, ausgenommen ihren Hang zur Dieberei. Die
Caravane machte neben dem Orte Halt, und ich ging,
mich umzuſehen, zu den Hütten hinauf. Bei dieſer Gele-
genheit, wie bei manchen andern, erregte mein Anblick ein
allgemeines Geſchrei des Staunens und Schreckens, beſon-
ders unter den Weibern, die ſich nicht wenig entſetzten,
einen ſolchen Auswurf der Natur zu ſehen (denn ſo er-
ſcheint ihnen ein weißer Menſch), der in ihre Hütten
guckte und um ein wenig Waſſer oder Milch bat. Ich
bemerkte leicht, daß das vorherrſchende Gefühl, das mein
Bild in ihnen erzeugte, Abſcheu war, denn die Neger ſind
feſt überzeugt, daß die weiße Farbe der Haut die Wirkung
einer Krankheit und ein Zeichen von Schwäche ſei, und es
leidet keinen Zweifel, daß ſie einen weißen Menſchen für
ein tief unter ihnen ſtehendes Weſen halten. Die Bewoh-
ner von Shendy waren ſchon mehr gewöhnt an den An-
blick, wo nicht weißer Menſchen, doch der lichtbraunen
Eingebornen Arabiens, und da meine Haut ſehr einge-
brannt war, ſo erregte ich dort wenig Aufſehen. Jedoch
an den Markttagen ſetzte ich oft Leute in Schreck, indem
ich plötzlich vor ſie hintrat; ihr gewöhnlicher Ausruf war
dann:„ Owez billahi min es- scheyttan erradjim.
(Gott behüte uns vor dem Teufel!)“ Als ich eines Tages
daſelbſt von einem Landmädchen einige Zwiebeln eintauſchte,



233

ſagte ſie, wenn ich meinen Turban abnehme und ihr met-
nen Kopf zeige, ſo wolle ſie mir fünf Zwiebeln mehr ges
ben; ich verlangte acht, und ſie willigte ein. Als ich mei-
nen Turban abnahm, fuhr ſie zurück beim Anblick meines
weißen, kurzgeſchornen Scheitels, und als ich ſie ſcherzend
fragte, ob ſie wohl einen Mann mit einem ſolchen Kopfe
heirathen möge, drückte ſie den größten Schrecken und Ab-
ſcheu aus, und ſchwur, ſie wolle lieber mit dem häßlichſten
Sclaven aus Darfour leben.
Neben der Wüſte in der Nähe des Ortes Om Daoud

ſah ich viele Grabſteine; die Blattern hatten hier im vori--

gen Jahre ſchrecklich gewüthet. Der Nubiſchen Sitte ge-
mäß waren die Gräber mit weißen Quarzſteinen bedeckt,
und an jedem Ende ſtand ein Pfahl. Wir trafen hier zu-
ſammen mit einer großen Caravane von Biſcharein, welche
bis nach Goz Radjeb, wo ſie Dhourra kaufen wollten, mit
uns denſelben Weg machten. Die Souakin-Händler heg-
ten großen Verdacht gegen ſie, weil ſie zu einem Stamme
gehörten, der ihnen nicht ganz befreundet war; wir hielten
uns daher ſorgfältig von ihnen getrennt, und waren ſtets
auf der Hut.
Von Om Daoud ſetzten wir unſere Reiſe längs dem
Atbara fort, gelegentlich kurze Strecken der Wüſte durchs
ſchneidend. Unſere Richtung war in der Regel S. O.
gen S. Nach einem Marſch von neun bis zehn Stunden
machten wir Halt, nachdem wir geſehen hatten, daß die
Biſcharein in einiger Entfernung von uns ſich gelagert
hatten. Unſer Führer hielt es für beſſer, den Weg noch
fortzuſetzen, und weiterhin zu halten, damit wir nicht



w-

--- 289-
aberfallen würden; auch meinte er, es ſei klüger, den Feins

in Geſicht, als in Rücken zu haben, und wir blieben die

ganze Nacht unter den Waffen. Wir zündeten ein Feuer
an und legten unſer Gepäck ſo, daß es uns auf den Falk
eines Angriffes zur Schutzwehr dienen konnte. Allein die

Pfharein waren vermuthlich eben ſo ſehr in Furcht vor

ins, als wir vor ihnen, denn ſie blieben an andern Mor

gen auf ihrem Ruheplaze, während wir unſee Reiſe fort

------
*

Den e. Juni. Wir reiſten dieſen Morgen etwa
vier Stunden über eine fruchtbare, obgleich mehrere Meilen
vom Flüſſe entfernte Ebene. Berge waren nirgends ſicht-
bar. In den Mittagsſtunden raſteten wir in einem Hain
von Nebek, Syale- und Allobé- Bäumen. Ich bemerkte
hier mehrere unbekannte Vögel; der eine war an Geſtale
und Größe der Amſel ähnlich, und hatte einen langen
weißgeſtreiften Schwanz. Auch ſah ich mehrere Krähen
mit weißen Nacken. Die Biſcharein ſchienen für dieſe ver.
ſchiedenen Vögel keine beſondere Namen zu haben; ſie hat
ten es für etwas ſehr ſchimpfliches, das Fiſch der Vögel
zu eſſen, und ich hörte ſie manchmal die Aegyptier ſpöt-
tiſch „Vogelfreſſer“ nennen. Weiterhin betraten wir in
der Richtung von S. O. gen O. die Sandwüſte. Nachs
mittags machten die Souakin* Händler, mit ihren ſchnellſten
Dromedaren, Jagd auf ein wildes Thier, das ſie in der
Ferne erblickten; ſie nannten daſſelbe auf Arabiſch Homar el
Wahsch, d. h. ein wilder Eſel. Es kam uns nicht ſo nahe,
daß ich es deutlich ſehen konnte; allein ihrer Beſchreibung
nach iſt es von der Größe einer Hyäne, an Kopf und
-- 19 *-

-



290

Schwanz dem Eſel ſehr ähnlich, und hat keine Hörner.
In den Arabiſchen Wüſten erzählt man von einem Thiere
gleichen Namens, ob es aber wirklich daſſelbe Thier iſt,
kann ich nicht entſcheiden. Der Boden war überall mit
unzähligen Gazellen Fährten bedeckt, von denen jedoch ei-
nige von ſo großen Thieren zu ſeyn ſchienen, wie ich deren
nie geſehen habe. Nach vier Stunden lagerten wir uns
in einem Wady mit Bäumen. Die Hitze war an dieſem
Tage ſehr drückend und in der Nacht fiel ein Regenſchauer.
Auf dem ganzen Wege ſah man an der Geſtalt der Sand-
hagel und an dem Wuchs der Bäume deutliche Spuren von
vorherrſchenden, heftigen Oſtwinden. Nach Oſten hin, in

einer Entfernung von vier Stunden, ragte ein einzelner

hoher Berg aus der Ebene hervor.-

Den 3. Juni. Wir ſahen dieſen Morgen ein Ne-

belmeer vom glänzendſten Himmelblau, ſo hell und rein,

wie die, welche ich in der Wüſte zwiſchen Aegypten und
Berber bewunderte. Nach vierſtündigem Marſch gen Süs

den kamen wir wieder an den Fluß, dem großen Orte Goz
Radjeb (ein Arabiſcher Name) faſt gerade gegenüber. Beide

Ufer waren ganz unfruchtbar. Wir lagerten uns unter ei-

nigen Oſchour- Bäumen, welche groß genug waren, um die

ganze Geſellſchaft zu beſchatten. Es war unſere Abſicht,

hier einige Tage zu verweilen, da die Hadherebe den Markt
von Goz Radjeb für einen geeigneten Platz hielten, um
einen Theil ihrer Waaren abzuſetzen. Als wir uns denn
Fluſſe näherten, ſah ich in der Ebene zwei einzelne Hügel

dicht neben einander liegen, und als wir auch dieſen näher

kamen, war ich ſehr erſtaunt, auf dem höchſten derſelben



einen großen Bau aus alter Zeit zu erblicken. Von Natur
kurzſichtig, und überdieß in Oberägypten durch zwei heftige
Augenkrankheiten am Geſichte noch mehr geſchwächt, traute
ich meinen Augen nicht, und fragte daher meine Gefähr-
ten, was es wäre, das auf dem Hügel wie ein Gebäude
ausſähe. „Siehſt du nicht, erwiderten ſie, daß es eine
Kirche iſt? (Kenise, ein Wort, womit die Aegyptier oft
ihre alten Tempel bezeichnen, welche ſie den Chriſten zu-
ſchreiben) und ohne Zweifel ein Werk von ungläubigen.“
Wir nahten uns fortwährend dem Hügel, und ſchlugen eine
halbe Stunde von demſelben unſer Lager auf. Sobald wie
abgeladen, und unſer Gepäck in Ordnung gebracht hatten,
eilte ich zu den Hügeln, höchſt begierig, dieſe Ethiopiſchen
Ruinen zu unterſuchen; allein ein lautes Geſchrei der Leute
aus Souakin hielt mich zurück. „Die ganze Gegend, ſagten
ſie, iſt gefährdet durch die Landbewohner von Goz Radjeb,
du kannſt keine hundert Schritte allein gehen, ohne angefal-
len zu werden.“ In der That ſahen wir mehrere, verdächtig
ſcheinende Perſonen unter den Bäumen lauern, welche wei-
terhin die Ufer des Fluſſes begrenzten. Meine Gefährten
fügten hinzu, der Hügel ſei bewohnt von Hadendoa- Räu-
bern, die dort in Höhlen lebten und mit allen ihren Nach-
barn im Kriege wären. Da es ihnen keinen Gewinn brins
gen konnte, mich zu hintergehen, ſo glaubte ich ihnen und
kehrte zurück, nicht in der Abſicht, meinen Plan aufzuge-
ben, ſondern in der Hoffnung, am kommenden Tage mit
den Landleuten, welche in Handelsgeſchäften zu uns kämen,
Maßregeln zu verabreden, wie ſie mich zu der Ruine hin-
aufführen ſollten, die ich damals zu beſuchen feſt entſchloſ

19*



«- 292

ſen war, was auch immer daraus entſtehen möge. "Uns
glücklicherweiſe ward ich in meinen Erwartungen getäuſcht,
und nie werde ich mir die augenblickliche Unentſchloſſenheit
verzeihen, die mich davon abhielt, den intereſſanteſten Ge-
genſtand, den ich auf meiner ganzen Reiſe antraf, zu uns

terſuchen.---

Eine Geſellſchaft unſerer Kaufleute hatte ſich über den
Fluß nach Goz Radjeb begeben, um ſich daſelbſt nach dem
Zuſtande des Marktes zu erkundigen. Etwa zwei Stun-
den nach Sonnenuntergang, als wir uns eben zur Ruhe
begeben wollten*), kehrten ſie zurück, und bald darauf kam
das Haupt der Caravane zu uns mit dem Ausruf:„ Eilt
euch, die Caravane iſt in Gefahr; wenn wir hier bleiben,
werden wir überfallen. Füllt eure Waſſerſchläuche und la-
det eure Cameele, denn wir müſſen augenblicklich weiter.“
In ſolchen Fällen weicht jedes andere Gefühl dem der
Selbſterhaltung. Des Tempels auf einen Augenblick ver-
geſſend, lief ich mit zwei Waſſerſchläuchen zum Fluß, wäh-
rend mein Sclave das Cameel zur Reiſe fertig machte;
und als ich mit den gefüllten Schläuchen zurückkam, war
unſer Anführer ſchon auſgebrochen. Den Leuten, welche
nach Goz Radjeb gingen, war heimlich angezeigt worden,
daß ein großer Haufe von Biſcharein uns zu überfallen
- beabſichtige; die ſchleunige Abreiſe der Caravane war da
her rathſam, da es ſehr ſchwierig geweſen ſeyn würde, in

-) Wenn die Gegend gefährlich iſt, wird ſtets die ganze Cara-
vane in zwei Wachen getheilt; die eine hat den Dienſt bis
Mitternacht die andere von Mitternacht bis Tagesanbruch,

- v v.-



293

der Nacht über den Fluß zu ſetzen, um uns zu unſerer
Vertheidigung auf Goz zu werfen, wo wir vielleicht noch
obendrein eine lange Belagerung hätten aushalten wmüſſen.
In aller Stille zogen wir längs dem Ufer des Fluſſes hin,
und am Fuße des erwähnten Hügels vorbei; allein der
Himmel war bezogen, und die Dunkelheit der Nacht ers
laubte mir nicht, auch nur die geringſte Anſicht der Ruine
zu gewinnen. Das Bellen der Hunde bewies mir die
Wahrheit der Ausſage, daß dieſe Felſen bewohnt ſeien.
Unſre Kaufleute waren in großer Furcht, das tiefſte Schweis
sen ward beobachtet, keine Pfeifen durften angezündet wers
den, damit nicht die glimmenden Tabackskohlen die Rich-
tung unſers Marſches verriethen; man hörte nichts als die
Seufzer einiger ſchwachen Sclavinnen und die Peitſchen
ihrer grauſamen Herren, welche ſie zwangen, der Caravane
zu Fuße zu folgen, weil ſie ihre Cameele, auf denen ſie
ritten, zu einem Waarentransport nach Taka an einige Beº
wohner von Goz vermiethet hatten. Ich warf noch einen
Blick auf den Gegenſtand meiner Neugier, und beklagte
das Mißgeſchick, welches hier auf dem ſüdlichſten Punce
.. meiner Reiſe, meine Wünſche vereitelte und die Welt eines
Nachricht beraubte, die Viele vielleicht für die ſchätzbarſte
Frucht dieſer mühvollen Reiſe gehalten haben würden.
Möge es einem glücklichern oder muthvollern Reiſenden-
gelingen, zu unterſuchen, was sich nur ſo aufgefunden
habe. :::- s er
Die Fetsart dieſer Hügel iſt Granit; im Vorbeiziehen
nahm ich mehrere Steine mit und fand am folgenden
Morgen, daß es rother, grobkörniger Granit war. Der



294

Hägel, auf welchem die Ruine ſteht, ſcheint der höchſte zu
ſeyn, etwa drei oder vierhundert Fuß hoch über den Fuß;
ſeine abhängigen Seiten ſind mit großen unregelmäßigen
Blöcken und Felſenmaſſen bedeckt. Die dem Fluſſe gegen-
überliegende Seite bildet eine ſenkrechte Wand; der Raum
zwiſchen dieſer und dem Ufer, wo die Straße hinläuft, iſt
etwa neunzig Fuß breit, und das Gebäude ſcheint gerade
über dem Abhange zu liegen u. ſ. w. Ich fragte die Kauf-
leute aus Souakin, ob ſie hier in der Nähe nicht noch an-
bre ähnliche Ruinen geſehen hätten, allein ſie waren nie
weiter am Fluſſe hinaufgegangen und konnten mir daher
keine beſtimmte Nachricht geben; auch ſah ich keine Ein-
geborne, die ich über dieſen Gegenſtand hätte befragen
können.“-
Der Ort Goz Radjeb liegt auf der Sandebene etwa
eine Viertelmeile vom linken Flußufer entfernt. Er heißt
Goz, weil er zwiſchen Sandflächen liegt. Die Bewohner
ſollen ein Gemiſch ſeyn von allen Arten von Arabern, Bie
ſcharein, Hadendoa, Djaalein und Schukorye, die ſich hier
vorzüglich des Handels wegen niedergelaſſen haben. Acker-
Bau ſcheinen ſie gar nicht zu treiben und man ſagte mir,
daß ſie all ihr Dhourra aus dem anſtoßenden Gebiet von
Taka bezögen. Sie beſitzen Rindvieh, welches im Soms
mer am Ufer des Fluſſes, und im Winter im Innern der
Wüſte weidet. Goz ſteht unter der Herrſchaft von Sene
naar, und das Oberhaupt gehört, ſo wie das von Shendy,
zur regierenden Familie von Wold Adjib. Die Bewohner
treiben lebhaften Handel mit Sennaar und Shendy, und
beſuchen auch mitunter den Markt von Damer, wo ſie

v



295--

wie in Shendy, ihr Rindvieh verkaufen. Sclaven findet
man immer auf dem Markt in Goz, welcher zuweilen von
Souakin-Händlern, häufiger aber von Biſcharye- und Ha-
dendoa-Beduinen beſucht wird. Denn, obgleich dieſe Feinde
ſind, ſo wird doch in dieſen Ländern, wie unter den Ara-
biſchen Beduinen, unter gewiſſen Beſchränkungen, ein freier
Durchzug durch feindliches Gebiet geſtattet. Die Carava-
nen von Souakin nach Sennaar, welche nicht über Atbara
oder Shendy gehen wollen, nehmen ihren Weg über Goz,
von wo ſie gerade durch die Wüſte nach Sennaar ziehen.
Im Winter findet man dort im Sande viele Teiche; allein
im Sommer müſſen die Caravanen Waſſervorräthe für die
ganze ſechstägige Reiſe mitnehmen; auch ſoll es in dieſer
Wüſte keine Bäume geben. Dennoch wird dieſer Weg nur
während der heißen Jahreszeit beſucht, weil die Schuko-
rye, Beduinen, ſich im Winter dort aufhalten und die
Straße unſicher machen. Obgleich die Unfruchtbarkeit, wel-
che im Sommer in dieſer Gegend herrſcht, für die Sela-
ven oft verderblich iſt, ſo ziehen doch die Händler dieſe
Gefahr den großen Unkoſten vor, die mit dem Aufenthalte
in Shendy verknüpft ſind, ſo wie der Entrichtung des
Durchgangszolles in Atbara. Wir wanderten noch etwa
vier Stunden während der Nacht und lagerten uns dann
auf einem tiefen Sandboden, bei einigen Dornenbäumen
und Tamarisken.--*--- 22 º.--
Den 4. Juni. Vor Sonnenaufgang brachen wir
wieder auf. Unſer Weg führte uns über eine unabſehbare
Ebene, ohne die geringſte Anhöhej die obenerwähnten Ha-
gel zu unſrer Linken ausgenommen, welche uns Morgens



296

-

...» st: ...trºt..- 13..?

in N. N. O. und Mittags, als wir ruhten, in N. W.
lagen. Der Boden dieſer Ebene beſteht aus Lehm, mit
ſehr wenigen Steinen, und iſt faſt ſo fruchtbar als die Ufer
des Nits; er iſt bewachſen mit vielen verſchiedenen Sorten
wilder Kräuter, und was mir bemerkenswerth ſchien, jede
Art nahm ausſchließlich einen beſondern Bezirk ein, ſo daß
ſelten zwei verſchiedene Arten unter einander gemiſcht ſtans
den, und das Ganze einer unermeßlich großen Muſter-
charte glich. Viele dieſer Kräuter waren damals vers
Welkt, s-

Unſere Richtung war O. N. O. Am Vormittag
trennte ſich ein Theil unſerer Gefährten von der Caravane
und nahm eine ſüdlichere Richtung in die ſüdlichen Theile
des Landes von Taka. Gegen Mittag entdeckten wir in
einiger Entfernung mehrere Bäume, und da die Sonnen-
hitze außerordentlich groß war, ſo eilte jeder, ſich einen
ſchattigen Ruheplatz auszuſuchen. Die Oberfläche des Bo-
dens ſowohl, als die Bäume zeigten auch hier Spuren von
vorherrſchenden, ſcharfen Oſtwinden. Nachmittags betraten
wir eine völlig unfruchtbare Ebene, ohne Bäume, ohne ir-
gend eine Spur von andrer Vegetation, und ohne irgend
eine Anhöhe oder andre Merkmale, wonach der Reiſende
ſich hätte richten können. Abends ſahen wir mehrere leb-
hafte Blitzſtrahlen, die uns als Leitſterne dienten, indem
die Leute der Caravane wußten, aus welcher Gegend ſie
kamen; der Horizont war bewölkt und drohte mit Regen.
Nach einem Marſch von etwa eilf Stunden lagertin wir
uns ſehr erſchöpfte in seinem mit Bäumen bewachſenen



297-

Wady, nachdem ſich während der Nacht ein Theit der Cas
ravane verirrt hatte.... 1“
Den 5. Juni. Es zeigte ſich, daß wir geſtern, wes
gen der Gleichheit und Unfruchtbarkeit der Ebene, unſern
Weg ganz verfehlt hatten, denn wir mußten uns heute
nach O. S. O. wenden. Nach einer Stunde erreichten
wir die Grenzen der Provinz Taka und fanden hier einen
reichen Boden, ſo ſchön wie der am Nil und auch an
Farbe dieſem ſehr ähnlich; den Cameelen ward das Fort
kommen erſchwert durch dichte Haine von Oſchour und
Acazien. Ein ſehr heftiger Windſtoß erhob ſich, und trieb
den Sand und Staub auf eine ſolche Art umher, daß wir
kaum zehn Schritt weit ſehen konnten; wir verloren daher
zwiſchen Bäumen unſern Weg, und nachdem wir eine Weite
umhergeirrt waren, und mehrere Hirten aufgeſchreckt hat."
ten, die uns für feindliche Biſcharein hielten und eilig ihre
Heerden wegtrieben, erreichten wir nach drei Stunden We»
ges ein Lager von Hadendoa-Beduinen, wo wir Halt mach-
ten. Einer von unſern erſten Führern, oder Khobara,
war verheirather mit einer Verwandten des Oberhauptes
dieſes Lagers. Wir lagerten uns auf einem offenen Raume,
umgeben von Zelten, die, wie in Arabien, in einem Douar
oder Zirkel aufgeſchlagen waren. Am Abend wurden wir
von einem zweiten Sturme überfallen, dem furchtbarſten,
- den ich mich je erlebt zu haben erinnere.- Zuerſt zeigte ſich
eine dunkle blaue Wolke am Horizont, etwa 25° hoch;
als ſie näher heranzog und an Höhe zunahm, ward ihre
Farbe aſchgrau, ins Gelbe ſpielend, und Jeber von anne,
der an ſolche Erſcheinungen noch nicht gewöhnt war iG-

-.



/ 293

wunderte den prachtvollen, aber furchtbaren Anblick. Als
die Wolke noch näher rückte,- trat die gelbe Farbe immer
unehr hervor, während der Horizont im ſchönſten Azur
glänzte. Endlich brach ſie mit wüthender Macht auf uns
los und hüllte uns in Finſterniß und Verwirrung; in eis
ner Entfernung von fünf oder ſechs Fuß konnte man nichts
mehr unterſcheiden. unſre Augen waren mit Staub gefüllt;
unſre leichten Dächer oder Schirme wurden durch den er-
ſten Stoß niedergeriſſen, und viele von den ſtärker befeſtig-
ten Zelten der Hadendoa folgten; die größten widerſtanden
eine Zeit lang der Macht des Sturmes, mußten aber
auch endlich weichen, und das ganze Lager war dem Boden
gleich gemacht. Inzwiſchen erhoben ſich die erſchrockenen
Caneele, zerriſſen die Stricke, mit denen ſie angebunden
waren, und ſuchten dem Verderben zu entgehen, das ihnen
zu drohen ſchien, wodurch unſre Lage nicht wenig verſchlim-

mert ward. Nachdem der Wind eine halbe Stunde unun-
terbrochen fortgewüthet hatte, ließ er plötzlich nach, und
als die Luft hell ward, ſah man die furchtbare Wolke ver»

heerend nach Nordweſten ſich wälzen. Solche Oreane ſind.

in dieſer Jahreszeit hier nicht ſelten; doch ſind ihre Folgen

nie unheilbringender, als die ebenbeſchriebenen; in wenigen

Minuten waren die Zelte neu errichtet, und alles wieder in
Ordnung gebracht.-

... Die Hadendoa bewieſen uns wenig Gaſtfreundſchaft;

wir lagerten uns mitten unter ſie, um nicht des Nachts
feindlichen Angriffen ausgeſetzt zu ſeyn, mußten aber die

ganze Zeit Wachen ausſtellen, um unſre Habe vor ihrem

Hange zur Dieberei zu ſchützen. Die Brunnen waren et»

--



299

was vom Lager entfernt, und da der Weg zu denſelben
durch einen Wald führte und für Fremde unſicher war, ſo
ließen ſich die Hadendoa das Waſſer bezahlen, womit ſie
> uns verſorgten. Der Führer und ſeine Verwandten vere
zehrten ein Schaf, das ihm zu Ehren geſchlachtet war; ei-
nige Pfunde des gebratenen Fleiſches wurden von ihrem
Tiſche der Geſellſchaft der ſchwarzen Kaufleute zugeſandt,
zu welcher ich gehörte, und unmittelbar hinterher ſchickte
der Sheik des Douar einen Sclaven, und ließ um einige
Gewürznägelein bitten, was wir nicht abſchlagen konnten,
- da man dieſe Gabe unſrerſeits offenbar als Schuldzahlung
für das Fleiſch betrachtete. In den Wüſten Arabiens würde
eine ſolche Niedrigkeit einen Beduinen und ſeinen ganzen
Stamm entehrt haben.--
Den 6. Juni. Unſeen Kaufleuten war es nicht ge-
fällig, länger bei den Hadendoa zu verweilen, weil ihr La-
ger ſo klein und von jedem Markte ſo entfernt war, daß
ſie keine Hoffnung haben konnten, ihre Waaren abzuſetzen;
wir zogen daher, gegen den Wunſch unſers Führers, dieſen
Morgen weiter nach S. S. O., durch die fruchtbaren
Gründe von Taka, die überall aus unbebauetem, aber rei-
chem Boden beſtehen, mit Bäumen und wilden Kräutern
in großem Ueberfluß bedeckt. Nachdem wir uns drei Stun-
den durch die Waldungen durchgewunden, kamen wir an
ein großes Lager, File genannt, wo wir halten wollten.
Durch eine Oeffnung in der dichten, aus Dornengezweig
gemachten Einfaſſung, womit alle dieſe Lager umgeben ſind,
gingen wir hinein, und auf dem innern, viereckigen Raume
ſchlugen wir unſre Hütten auf. Viele von den Kaufleuten

-



Zoo

hatten hier Freunde, in deren Zelten ſie ihre Wohnungen
nahmen. Die ſchwarzen Händler hielten ſich eng zuſam-
men, und da ich wußte, daß wir hier auf jeden Fall einige
Tage bleiben würden, ſchloß ich mit einem Beduinen den W
Vertrag, daß er mir für eine Hand voll Taback ein kleines

Zelt aus Matten errichten ſolle, das mich wenigſtens gegen
die Sonne ſchützen könne.-
-, “::...(

Taka( Bellad el Taka ).
---..- W

-

W Das Land Taka, oder, wie es auch von den Einwohs
nern genannt wird, El Gaſch, iſt in allen dieſen Ländern
berühmt wegen ſeiner außerordentlichen Fruchtbarkeit. Seine
Länge beträgt in ſüdöſtlicher Richtung drei lange Tagerei-
ſen, die Breite eine, und die Bevölkerung beſteht aus laus
ter Stämmen, die theils anſäſſige Landwirthe, theils Bes
duinen ſind. Eine Tagereiſe S. O. von Filik, einem Las
ger der Hadendoa, beginnen die Lager der Beduinen Mes
likinab; weiterhin leben die Beduinen Segollo; eine Ta-
gereiſe von den Melikinab beginnt der Stamm von Hallen-
ga, der in den untern und obern getrennt iſt, von des
nen der erſtere eine Tagereiſe jenſeits des letztern wohnt.
Taka bildet einen Theil des Landes von Bedja*), welches
den Lauf des Fluſſes Athara von Goz Radjeb an umfaßt,
und wie man mir ſagte, nach Süden bis zu den Gebirgen,
(vermuthlich den Abyſſiniſchen) ſich erſtreckt, während es
im Norden durch eine Bergkette Namens Langay, begrenzt
– –-, 2:- ::::::::::::::::.. 2.---
*D Bédja und ſeine Einwohner werden Bedjawa genannt."



301

wird, ünd ſo viele Wüſten und mehrere Gebirgsſtriche in
ſich begreift. Taka ſelbſt aber iſt ein ganz flaches Land,
oder vielmehr ein niedriger Grund, im N. und W. durch
Wüſten, und in S. O. durch die Gebirgskette Negeybbe,
grenzt, die, wie ich hörte, parallel mit dem rothen Meere
läuft. Von der Natur ſeiner ſüdlichen Grenzen kann ich
"nicht mit Gewißheit ſprechen, allein ich glaube, daß dort
Gebirge mit fruchtbaren Thälern wechſeln.
- Der Grund, weßhalb Taka ſo fruchtbar iſt, und ſo
volkreich geworden, iſt ſeine regelmäßige Ueberſchwemmung,
eine Thatſache die außer allem Zweifel iſt, obgleich es mir
unmöglich war, genaue Nachrichten zu erhalten über die
Urſachen dieſer ueberſchwemmungen, ſo wie über die ſie be-
gleitenden Umſtände. In den letzten Tagen des Juni und
zuweilen auch erſt im Juli, denn die Periode ſcheint nicht
ſo beſtimmt einzutreten, wie beim Steigen des Nils *),
kommen große Ströme aus S. und S. O., ergießen ſich
über das Land, und bedecken in wenigen Wochen (nach An-
dern in acht Tagen) die ganze Oberfläche mit einem Waſ-
ſerſpiegel von zwei bis drei Fuß Tiefe. Dieſe Ströme
ſollen ſich dann, nach der Ueberſchwemmung in der öſtlis
chen Ebene verlieren, die Waſſer ſtehen aber über einen
Monat in Taka, und wenn ich den Berichten mehrerer
Menſchen, die den Nil geſehen hatten und alſo einen Ver-
gleichziehen konnten, glauben darf, ſo laſſen ſie, beim Ab-
laufen, gerade wie der Nil, einen dicken Schleim oder

-

*) In dieſem Jahre, wie ich ſpäter in Souakin erfuhr, begann
die Ueberſchwemmung hier am 26. oder 29. Juni,



ZO2

Schlamm Gime OP mud) auf der Oberfläche zurück. Ge-

wiß iſt es, daß, ſobald der Boden das Waſſer eingeſogen,

hat, die Beduinen, ohne irgend eine weitere Vorbereitung,
die Saat auf den angeſchwemmten Schlamm ſäen. Die
Ueberſchwemmung iſt gewöhnlich von ſtarken Regengüſſen
begleitet, die eine kurze Zeit vor derſelben beginnen, und
während ihrer größten Höhe am heftigſten ſind. Man
ſagte mir, daß dieſe Regen angekündigt würden durch Oes
cane von unglaublicher Heftigkeit, die jeden Abend nach
Sonnenuntergang aus Oſten blieſen *). Die Regen dauern

----*---

**) Daß die ueberſchwemmung von Regengüſſen begleitet wird,
iſt leicht erklärbar, zumal in dieſem Himmelsſtriche, wo das
Waſſer viel ſchneller verdunſtet, als bei uns. In kältern Ge-
... genden würden ſtatt ihrer vielleicht nur ſtarke Nebel und Thau-

wetter eintreten. Die ankündigenden ſtarken Oſtwinde aber
die nach Sonnenuntergang ſich erheben, laſſen ſich wohl auf
folgende Art erklären. Die Waſſer kommen aus O. oder S. O.
" Ehe ſie von dort herabkommen, müſſen ſie nothwendig in gro-

er Menge im Oſten ſich geſammelt haben. Durch Einwir-

kung der heißen Luft verdunſten ſie ſchnell, und verdicken die
Luft in hohem Grade. In Taka aber iſt um dieſelbe Zeit,

- nämlich kurz vor der Ueberſchwemmung durch die vorherge-

gangene lange Dürre und Hitze, die Luft ſehr verdünnt und
ausgeſpannt. Die dickere Luft, die ſich, durch Einwirkung
der Sonnenſtrahlen auf die Waſſer, im Oſten täglich von
Neuem anhäuft, wird alſo jeden Abend mit großer Heftigkeit
nicht öſtlich, Cweil dort die Luft, des rothen Meeres wegen,
nicht ſo dünn ſeyn kann,) ſondern weſtlich nach Takazc.
ſtrömen und die Waſſer anmelden, welche natürlich langſa-
Mer befaſsen.- A. d, U.

..

X



3C3

mehrere Wochen länger, als die Ueberſchwemmung; aber ſie
fallen nicht ununterbrochen, ſondern in einzelnen ſchweren
Schauern. Im Winter und Frühjahr ſchöpfen die Be-
wohner von Taka ihr Waſſer aus tiefen, ſehr reichhaltigen
Brunnen, die in bedeutender Entfernung von einander über
das ganze Land verbreitet ſind. Gewöhnlich findet mau
deren ſechs, neben einander, umgeben von großen Sumpf-
becken zur Tränke für das Vieh, und da ſie die umliegende
Gegend auf vier bis fünf Meilen weit verſorgen, werden
ſie den ganzen Tag über von Schäfern und ihren Heerden
zahlreich beſucht. Das Waſſer iſt in den meiſten dieſer
Brunnen ſalzig, allein man ſagt, daß von jeder Gruppe
ſtets einer ſüßeres Waſſer enthalte, als die übrigen. Sie
ſind von fünf und zwanzig bis vierzig Fuß tief gegraben
und weder mit Ziegeln noch mit Steinen an den Seiten
eingefaßt.-
Die Erzeugniſſe von Taka ſtehn in ſehr geringem Ver-
hältniſſe zu dem, was man auf einem ſo ſchönen Boden
gewinnen könnte, der überall und ſehr regelmäßig über- "1
fchwemmt wird. Die Bearbeitung des Bodens ſcheinen
die Bewohner nicht zu kennen; ſie haben keine regelmäßi-
se Felder und ſäen das Dhourra, ihr einziges Korn,
zwiſchen die Dornenbäume und Seidenſträuche, indem ſie
große Löcher in die Erde machen und in jedes eine Hand
voll Körner werfen. Nachdem die Erndte eingeſammelt iſt,
kehren die Landleute zu ihrem Hirtenleben zurück; ſie ſchei-
nen nie daran gedacht zu haben, den Boden für eine zweite
Ausſaat zu bewäſſern, obgleich ſie überall durch Brunnen--
graben das nöthige Waſſer finden könnten. Nicht wenigen

-



3O4.

als vier Fünftheile des Grundes bleiben unbeſäet; da aber
das erzeugte Dhourra gewöhnlich nicht nur für ihre eigene
Zehrung, ſondern auch zur Verſorgung Anderer hinreicht,
ſo denken ſie nie an Vorkehrungen, um die Erndte zu ver-
größern, unerachtet der drückenden Noth, die ſie erleiden
müſſen, wenn die Ueberſchwemmung nicht groß war oder
nur theilweiſe Statt hatte. (Keiner erinnerte ſich, daß ſie
jemals ganz ausgeblieben ſei.). Vier und zwanzig Maaß
(Monds) Dhourra erhielt man hier für ein Stück (Tob)
Dammour; in Shendy muß man eben ſo viel für ſieben
Maaßgeben. Nach Piaſtern berechnet, erhält man hier
für einen Spaniſchen Piaſter dieſelbe Quantität Dhourra,
als in Oberägypten, wo der wohlfeilſte Kornmarkt im Oſten
(d. h. im öſtlichen Africa) iſt *). Das Dhourra iſt hier
von der beſten Sorte, und von derſelben Gattung als in
Oberägypten und an den Ländern des Nils, allein viel
großkörniger, weißer und mehlhaltiger; es iſt daher ſehr
begehrt, und als ich in Souakin in dem Hauſe des Türkis
ſchen Zollbeamten war, aß ich Brod aus dieſem Dhourra,
das dem Weizenbrode wenig nachgab. Auf dem Markt
von Djidda wird das Dhourra von Taka zwanzig pr. C.
theurer verkauft als das von Aegypten. Außerdem wird,
glaube ich, nichts gebaät, als einige Bamyes und Loubyes.

*). Als ich in Oberägypten war, erhielt man den Erdeyb vomt
beſten Weizen, etwa funfzehn Scheffel C Bushel D für fünf
Pataks; das iſt ſoviel als eif Scheffel für einen Spaniſchen
Piaſter. Der Paſcha hatte den Alleinhandel mit dieſer Waa-
re und verkaufte in Alexandrien den Erdeyb für vierzig Pa-
tacks oder eilf Scheffel für acht Piaſter,



305

Die Bewohner ſind ſo große Freunde von Zwiebeln, das
dieſe eine Art von Tauſchmittel zwiſchen ihnen und den
Souakin-Händlern geworden ſind; allein niemals hat einer
verſucht, ſie in Taka zu bauen. V: 2
Taka iſt eben ſo berühmt, wegen ſeiner Viehheerden,
als wegen ſeines Dhourra; ſie ſind ſehr zahlreich; die
Kühe ſind vorzüglich ſchön, und haben alle gleich denen
am Nile, Höcker auf dem Rücken. Sie dienen hier, wie
in Darfour und Kordofan, als Tauſchmittel. Der Preis
einer großen, fetten Kuh war vier Stück Dammour oder
ſechsundneunzig Mouds Dhourra, d. i. etwa zwei Erdeybs
oder dreißig Scheffel. Der Preis eines ſtarken Cameels
iſt ein Viertheil mehr. Da wir jetzt in der heißeſten Jah
reszeit waren, gerade vor der Regenzeit, wenn der Grund
völlig ausgetrocknet iſt, ſo kam mir nur wenig Vieh zu
Geſicht. Der jährlichen Sitte gemäß waren die Heerden
mehrere Monate zuvor in die öſtliche Wüſte geſandt, wo
ſie in den Gebirgen und fruchtbaren Thälern Nahrung ſind
den, und wo auch waſſerreiche Quellen zu finden ſind.
Nach der Ueberſchwemmung werden ſie in die Ebene zus
rückgebracht. Die Caneele von Taka werden außerordent,
lich geſchätzt, weil man glaubt, daß die jungen Sprößlinge
der Acazienbäume, wovon ſie in den Wäldern ſich nähren,
ſie kräftiger machen, als Cameele, die durch andres Futter
genährt werden. Die Bewohner bedienen ſich der langen
Nackenfelle ihrer Cameele, die an einem Ende zuſammen-
genäht, am andern offen gelaſſen werden, als Säcke zum
Transport des Kornes auf ihren Reiſen. Die Geſtalt dies
fer Säcke iſt zum Laden äußerſt bequem. Die Menge des
s AO



Jo6

Viehs würde noch viel größer ſeyn, als ſie iſt, wenn nicht
ſo viele ein Raub der wilden Thiere würden, die ſich in
den Wäldern aufhalten; die gewöhnlichſten derſelben ſind
Löwen und ſogenannte Tiger, letztere aber ſind wahrſchein-
lich nicht wirkliche Tiger, ſondern Leoparden oder Panther.

Ich habe nie eins von dieſen Thieren geſehen, hörte aber

jede Nacht ihr Geheul. Alle Abend werden die Heerden
des Lagers, in deſſen Nähe man ſtets einige Schafe ſin-

det, in den innern Raum des Zeltkreiſes getrieben und die

Oeffnungen in der ſchon erwähnten dornigen Umzäunung

werden mit einem Haufen von Dornen ausgefüllt. Nii.

mand darf bei Nacht aus dieſer Verſchanzung hinausge-
hen; dieſe iſt ſtark genug, um undurchdringlich zu ſeyn für
die wilden Thiere, welche die ganze Nacht hindurch nach
Raub umherſchleichen und die Luft mit ihrem furchtbaren

Geheul erfüllen, das durch unaufhörliches Bellen der

Hunde im Innern erwidert wird. Nur ſelten werden Lö-
wen oder Tiger in dieſen Gegenden getödtet; wenn ein
ſolcher Umſtand ſich ereignet, ſo geſchieht es in Nothwehr;

denn da die Einwohner keine andere Waffen führen, als

Schwerdter und Lanzen“), ſo haben ſie wenige Ausſicht,
den König der Wälder zu beſiegen, für welchen dieſe Ge-
genden ein Lieblingsaufenthalt zu ſeyn ſcheinen. Einige
der Scheikhs, aber ſehr wenige, haben Löwenfelle in ihren

--

–
) Auch die Souakin- Händler bedienen ſich keiner Fenerge-
wehre. Zuweilen kommen mit den Souakin- Caravanen nach
Shendy und Sennaar einige Leute ats Arabien hier durch,
ºdie mit Luntengewehren bewaffnet ſind.--

----



5o7

Zelten; ſie waren von mittelmäßiger Größe, aſein, wenn
man dem Zeugniß der Hadendoa trauen darf, ſo erreicht
der Löwe hier mitunter die Größe einer Kuh. s Menſchen-
werden oft von ihnen getödtet. In den Wäldern ſind
Wölfe, Gazellen und Haſen in Ueberfluß, und die Bedui
nen erzählen von ungeheuer großen Schlangen, welche oß
ganze Schafe verſchlingen. Die wildeſten Thiere aber, die
ſich in dieſen Wäldern aufhalten, ſind die Bedjawy, oder
die Bewohner von Bedja ſelbſt. Alle dieſe Beduineu, hal
ten übrigens eine große Menge von Eſeln. In den Ge
birgen von Negeyb ſollen die Giraffen ſehr häufig ſeyn;
ich habe in dem Zelte eines Hadendoa ein Stück Giraffens
fel geſehen. Heuſchrecken ſieht man beſtändig in Tata
dieß ſcheint ihr Geburtsland zu ſeyn, von wo ſie ſich über
die andren Theile von Nubien verbreiten. So unzählig
ihre Schwärme ſeyn mögen, ſo ſind ſie doch nicht im
Stande, das Grün in dieſen Gegenden zu vertilgen, wie es
zuweilen in Aegypten und Syrien der Fall iſt. Diejeni
gen, welche mir zu Geſicht kamen, waren von der größten
Gattung; ihre obern Flügel ſind roth, die untern geb.
Die Bäume ſind bedeckt mit Tauben und Krähen in gro-
ßen Zügen. Ich kann mich nicht erinnern, Vögel geſehen
zu haben, die ſich durch ihr Gefieder beſonders auszeichne.
ten. Von den Acazienbäumen wird Gummi-Arabicum ge-
wonnen, welches in Souakin an die Kaufleute von Did-
da verkauft und von dort nach Aegypten ausgeführt
wird; allein es iſt von geringer Güte, wahrſcheinlich, wes
gen der Feuchtigkeit des Bodens, denn das beſte Gummi
wird in den trockenſten Wüſten erzeugt.

-

20.



503

t: Die Habendoa-Beduinen, die einzigen Bewohner von
Taka, welche ich geſehen habe, gehören augenſcheinlich wit
den Biſcharein und allen öſtlichen Nubiern, zu einem und
demſelben Volksſtamme und ſind ihnen den Geſichtszügen,
der Sprache, dem Character und den Sitten nach gleich.
Sie bilden den ſtärkſten von den vier Stämmen, welche
in Taka leben; die Melikinab, den ſchwächſten. Alle dieſe
Leute ſind theils Ackerbauer und theils Beduinen. Jeder
Stamm beſitzt ein Paar großer Ortſchaften in der Wüſte,
an der Grenzlinie des urbaren Bodens, wo fortwährend
einige Leute ſich aufhalten und wo, mit Ausnahme derer,
Hie das Vieh im Innern der Wüſte hüten, während der
Regenzeit die ganze Bevölkerung ſich ſammelt. Wenn die
Waſſer verrinnen, verbreiten ſich die Beduinen über den
ganzen Bezirk, errichten ihre Douars, oder Lager, an den
Stellen, wo ſie die beſte Weide zu finden hoffen, und zie-
hen dann von Monat zu Monat weiter, bis die Kräuter
an der Sonne vertrocknet ſind. Die Bewohner der grö-
teren Orte bebauen inzwiſchen den an die Wüſte grenzen“
den Boden. Die Lager beſtehen als Hütten, welche, gleich
denen in Arbara, mit Matten gedeckt ſind; doch giebt es
auch einige Hütten mit Lehmwänden, ähnlich denen am

Nile, nur kleiner. Allein ſelbſt dieſe Anſäſſigen leben größe
tentheils lieber im offenen Lande, unter Schirmdächern, aló
in geſchloſſenen Wohnungen. Außer den hier beſchriebenen
Ortſchaften, giebt es noch andere, innerhalb der fruchtbaren
Bezirke, die auf abgeſonderten, gleich Inſeln etwas über
der großen Ebene erhabenen Sandflecken erbaut ſind.
Meine Frage, ob es in Taka nicht auch einige Sameſ“

i



- 309-

oder große Teiche ſtehenden Waſſers gebe, ward verneinend

beantwortet. :::
Das Lager, in welchem wir verweilten, beſtand aus
hundertundfunfzig bis zweihundert Zelten, die in vier
Douars, oder Kreiſe getheilt waren; dieſe waren voneins
ander getrennt durch Zäune, die aber niedriger waren, als
die allgemeine, das Ganze einfaſſende Dornenumzäunung.
In einer jeden Niederlaſſung von Taka findet man, wie
in Shendy und Atbara, mehrere Bouza- Hütten und viele
öffentliche Weiber, bei denen ſelbſt die angeſehenſten Kauf-
leute aus Souakin ihre Wohnung nahmen. Dieſe Weiber
ſchienen mir mehr Anſtand in ihrem Benehmen zu verra-
ehen, als ihre Standesſchweſtern in den Nit-Landen; we-
nigſtens ließen ſie ſich am Tage ſelten außer ihren Woh-
nungen ſehen, während die andern zu allen Tageszeiten
umherliefen. Beide Geſchlechter tragen die gewöhnliche Nu-
biſche Tracht, ein Hemd von Dammour, und einen Man-
tel von demſelben Stoffe über den Schultern. Ich be-
merkte eine Eigenthümlichkeit an den Weibern, ſie trugen
nämlich Ringe von Meſſing oder Silber an den Zehen;
viele von ihnen tragen auch ſtatt des Dammourrockes, le-
derne Schürzen, welche die Nubiſchen Weiber gewöhnlich
in der Mitte umbinden; dieſelbe Sitte herrſcht unter den
Beduinen des Hedjaz. In ihren Zeiten hängen verſchie-
dene Verzierungen von weißen Muſcheln (Woda) aus dem
rothen Meere, untermiſcht mit ſchwarzen Straußfedern,
Alle Weiber gehen ohne Schleier, und auch die angeſehen-
ſten halten es durchaus nicht für Schimpf, einen Mann
ºrn 3 zu empfangen und, ſº Anne es



«..

51 O

Gatten, öffentlich mit ihm zu plaudern. Das iſt jedoch
mir nie widerfahren, denn ſo oft ich mich vor einem Zelte
zeigte, begrüßten mich die Weiber mit lautem Geſchrei, und
winkten mir mit den Händen zu, daß ich mich augenblick-
ich entfernen möge. Nichts befremdete ſie mehr, als mein
Bart; denn die Bärte der Beduinen werden niemals lang
oder dick, und ihre Schnurrbärte ſchneiden ſie kurz ab;
dieſe lang wachſen zu laſſen, halten ſie für eine Schande
und für ein eben ſo großes Zeichen der Nachläſſigkeit, als
die Europäer einen nicht geſchorenen Bart-
Faſt in jedem Orte fanden wir ein oder zwei Indivi-
duen, die zum Hadj geweſen waren und die Dienſte eines
Fakys verrichteten. Dieſe Menſchen ſind die einzigen,
Ivelhe ſich um religiöſe Gebräuche bekümmern; das Volk
weiß von dem Geſetz und der Religion der Muhamedaner
sewöhnlich gar nichts. In einigen Fällen handeln ſie den
Geboten Mohameds gerade zuwider; ſo z. B. eſſen ſie das
Blut geſchlachteter Thiere, welches ſie ans Feuer ſetzen, bis
es gerinnt, dann mit etwas Salz vermiſchen und mit
Butter übergießen. Ochſenblut wird zu dieſer Schüſſel am
liebſten genommen. In Darfour iſt dieſes Eſſen eben ſo
sebräuchlich, wie mir einige Negerſclaven aus der Gegend
erzählten. "Sie eſſen kein Fleiſch roh, ausgenommen die

Leber und die Nieren, die auch in Arabien und Syrien roh

mit Salz gegeſſen werden- Rohes Mark von den Kühen
wird für einen großen Leckerbiſſen gehalten. Wenn ihr
Vieh in der Nähe des Lagers iſt, leben ſie faſt gänzlich
Pon Milch, beſonders von Cameelmilch. Wenn eine Gee
ſellſchaft beiſammen iſt, wird eine große Schals mit Milch-



511–

mitten unter ſie auf die Erde geſtellt und alle fünf Minus
ten etwa herumgereicht, damit jeder ein wenig trinke;
wenn die Schale leer iſt, wird ſie, ſo lange die Gäſte blei-
ben, immer von Neuem gefüllt.»
Die Hadendoa ſind ſehr träge; die häuslichen Ge-
ſchäfte ſind den Weibern und Sclaven überlaſſen; die
Männer aber bringen den Tag hin, indem ſie entweder
ohne Geſchäfte einige benachbarte Lager beſuchen, oder zu
Hauſe auf ihrem Angareyg liegen, ihre Pfeife rauchen,
und gewöhnlich. Abends betrunken zu Bette gehen.- Unter-
einander pflegen ſie große Gaſtfreundſchaft, gegen Fremde
aber ſind ſie die unbarmherzigſten Menſchen, die ich jemals
geſehen habe, was mir um ſo auffallender war, da es dem
allgemeinen Character der Beduinen ſo ganz zuwider iſt,
die vor Allem daran denken, wie ſie die Bedürfniſſe der
Fremden befriedigen mögen. Ungaſtlichkeit gegen Fremde
ſcheint aber ein characteriſtiſches Merkmal dieſer Menſchen,
ſo wie der Bewohner von Souakin zu ſeyn. In dem er-
wähnten Orte bei unſerm Lager konnte ich nie einen Trop-
fen Waſſer erhalten, ohne Dhourra dafür zu bezahlen, und
in unſerm eigenen Lager mußte ich bezahlen für die Mie-
the einer Matte auf wenige Minuten, um auf derſelben
ein wenig Dhourrameh an der Sonne zu trocknen. Die
armen Neger-Pilger, welche auf ihrem Wege nach Mecca
durch Taka ziehen, klagen bitterlich über dieſen Mangel an
Gaſtfreundſchaft. Mehrere derſelben waren, während un-
ſers Aufenthaltes gegenwärtig und lebten im Lager; ſie
spflegten Abends mit hölzernen Schalen umherzugehen, und
um ein wenig Brod zu betteln, wenn ſie wußten, daß die



312

Leute bei der Abendmahlzeit waren; allein in zweihundert
Zelten konnten ſie nie genug ſammeln, um ſich ein genü-
gendes Mahl zu bereiten, und ich und meine Gefährten
waren genöthigt, jeden Abend zwei von ihnen zu ſpeiſen.
Wo kein Gefühl von Großmuth lebt, da finden die niede-
ren Leidenſchaften leicht Eingang. Die Bewohner von
Taka ſind eben ſo bekannt wegen ihrer Unredlichkeit, als
wegen ihrer Ungaſtlichkeit; ſie leben untereinander beſtän-
dig in Zank und Streit, der nicht durch offene
Fehde geſchlichtet wird, ſondern durch einen Kampf von
Lug und Trug, in welchem jeder ſich bemüht, ſeinen Geg-
ner durch heimliche Ränke zu überraſchen und zu verder-
ben. Selbſt in ihren eigenen Lagern ſind ſie mit Speer,
Schwerdt und Schild bewaffnet, und wenn ſie ſich von
demſelben entfernen, gehen ſie in der Regel in Geſellſchaf-
ten. Während meines Aufenthalts wurden zwei Männer
durch unbekannte Perſonen ermordet. Die Caravauenleute
wagten ſich nie anders, als in großen Geſellſchaften, aus
dem Lager hervor. Abends pflegten wir eine kleine Cara-
vane zu bilden und uns an die Brunnen zu begeben, um-
unſre Waſſerſchläuche zu füllen, und dabei hielten wir uns
immer ſo eng als möglich zuſammen. Betrug wird hier
nicht für verbrecheriſch oder entehrend gehalten, und der Ha-
dendoa ſchämt ſich nicht, mit ſeiner Untreue ſich zu brüſten,
ſobald dieſelbe zur Erreichung ſeiner Zwecke führte. Die
Leute aus Souakin verſicherten, daß kein Eid einen Mann
von Taka zu binden vermöge; der einzige, den ſie zu bres
chen ſich ſcheuen, iſt der: „bei meiner eigenen Geſundheit.“
Ea Hadendoa macht ſich auch ſelten ein Gewiſſen daraus,

/



31 5-

ſeinen Gefährten auf der Straße zu ermorden, um ſich in
Beſitz der unbedeutendſten Kleinigkeit zu ſetzen, wenn er
Hoffnung hat, dieß unbeſtraft thun zu können; aber die
Blutrache wird in ihrer ganzen Kraft ausgeübt. Unter
den Hallenga, die ihren Urſprung aus Abyſſinien herlei
ten, ſoll dabei eine ſchauderhafte Gewohnheit Statt haben.
Wenn die Verwandten des Erſchlagenen den Mörder er-
griffen haben, wird ein Familienfeſt angekündigt; der
Mörder wird, auf einem Angareyggebunden mitten in die
Geſellſchaft getragen, und während einer mit einem Bart
meſſer ihn langſam den Hals abſchneidet, fangen die an
dern in einer Schale das Blut auf. "Dieſes wird unker
die Anweſenden vertheit, und beim letzten Athemzuge des
Opfers iſt ein Jeder verbunden, davon zu trinken. O6-
gleich ich dieſe Thatſache von vielen Perſonen beſtätigen
und von keiner einzigen widerſprechen hörte, ſo kann ich
doch die Wahrheit derſelben nicht verbargen. S Ich würde
wahrſcheinlich noch manche auffallende Sitte dieſer Wildes
kennen gelernt haben, wenn ich ihre Sprache verſtanden,
oder mehrere von ihnen angetroffen hätte, welche Arabiſch
ſprachen; einen oder zwei dieſer Sprache Mächtige gefun-
den zu haben, war nicht hinreichend, denn ſie leiden nicht,
daß man ſie mit Fragen plagt, wenn ihnen die Antworten
keinen Vortheit bringen, und ein Reiſender in meiner Lage
kann nur zu Nachrichten der Art gelangen, indem er die
augeineine Unterhaltung beachtet, oder dieſe unmerklich auf
den Gegenſtand zu lenken ſucht, über welchen er beehrt zu
werden wünſcht. "..-- 6 ***: tºt
sº Mit der Betrügerei verbinden die Bewohner vºn



A--/
534

Taka einen großen Hang zur Dieherei. Wir hatten alle
Urſache, uns über dieſe Neigung zu beſchweren, beſonders
aber ein Sowaking der in dem Zelte eines der angeſehen-
ſtan Beduinen dieſes Lagers wohntez ſein lederner Sack
ward in der Nacht aufgeſchnitten und um hundert Unzen
Goldes beraubt. Jeden Morgen, vermißten wir einige
Kleinigkeiten; allein unſre Vorſichtsmaßregeln waren von
der Art, daß uns nichts von Bedeutung geſtohlen werden
konnte, ohne uns aufzuwecken. Eines Tages, als ich auf
dem Markte beſchäftigt war, etwas Dhourra zu meſſen;
wurden die Ferdes (oder Viertel Stücke) Dammour, die
ich zum Verkaufe auf der Schulter trug, ohne daß ich es
gleich bemerkte, weggenommen, obgleich alle Umſtehende
den Diebſtahl ſahen. Sobald ich den Raub bemerkte,
verfolgte ich den Dieb; allein da ich ihn bewaffnet und zu.
mächtig für mich fand, und da Andre zu ſeinen Gunſten
ſich in die Sache miſchten, ſo ſchätzte ich mich glücklich,
zwei Drittheile vom Werthe des Dammours in Dhourra
wieder zu erhalten; und der Dieb behielt das Uebrige für
ſeine Mühe, das Ganze geſehen zu haben.--
-- Durch ihre eigenen Händel und ihre Nationalfeind
ſchaft wider die Biſcharein, mit denen ſie, ſo viel man
weiß, nie in Frieden gelebt haben, ſind die Bewohner von
Taka ein kriegeriſches Volk geworden. Sie führen dieſe
ben Waffen, als die Bewohner der Nillande z Bogen und
Pfeile ſind ihnen unbekannt. Ihre Häupter halten Pferde
und bewaffnen ſich mit Panzerhemden Sie ſollen tapfer
ſeyn; allein nie ſah ich Narben an irgendeinem Theile
ihresfeibea»- ausgenommen auf dem Rücken. Dieſelbe

X->



31 5

Bemerkung trifft alle Völker Nubiens, wo ich nirgends eis
nen Menſchen mit Wunden auf der Bruſt geſehen habe,
während die meiſten Männer Spuren großer Wunden auf
dem Rücken tragen, worauf ſie ſtolz zu ſeyn ſcheinen.
Durch das Schild, ſagt man, werden die Seiten gedeckt.
«Hier fand ich eine Sitte, von der ich auf meiner Reiſe
nach Dongola, als unter den Biſcharein herrſchend, gehört-
hatte. Wenn ein junger Mann mit ſeiner überlegenen Kühnheit,
- in Gegenwart eines Andern, ſich brüſtet, ſo zieht der Letztere
ſein Meſſer und giebt ſich ſelbſt mehrere Wunden in die Arme,
Schultern und Seiten; dann giebt er das Meſſer dem
Prahler, welcher Ehren halber ſeinem eigenen Körper noch
tiefere Wunden beibringen, oder für immer dem Ruhme
ſeines Gegners. weichen muß. Sie ſind wirklich eine ſtars
ke, abgehärtete Menſchengattung, kräftiger und musculöſer,
als alle andere Beduinen, welche ich geſehen habe. Im
Winter leben ſie faſt gänzlich von Fleiſch und Milch und
eſſen wenig Brod, und darin ſehen ſie die Urſache ihrer
Kraft. Die einzige Krankheit, welche ſie fürchten, ſind die
Blattern, die im vorigen Jahre große Verwüſtung unter
ihnen anrichteten und noch nicht ganz verſchwunden, was
ren; ein benachbartes Lager war jetzt damit behaftet, und
deßhalb von der Verbindung mit allen anſtoßenden Lagern
abgeſchnitten. Dieſe Krankheit war zuerſt von den Kauf
leuten aus Sonakin hierher gebracht, und hatte ſich von
dort über alle Länder am Nile verbreitet. ...- 2
An der Grenze der Wüſte, eine Piertelſtunde von uns
ſerm Lager, lag ein Ort Namens Souk. Hadendos, oder
der Marktplatz vºn HadendºGas Arabiſche For Spuk

-

W.-
--



316

iſt nämlich in die Landesſprache übergegangen), die Reſi-
denz des Oberhauptes der Taka Hadendoas. Auf der
Sandebene hinter dieſem Orte wird wöchentlich ein Markt
gehalten, der von einer großen Menge von Beduinen und
Landleuten beſucht wird. Ich beſuchte denſelben zweimal
und verurſachte nicht wenig Vergnügen und Erſtaunen un-
ter den Fremden, denen ich ein Gegenſtand der größten
Neugier war; allein ich erregte immer viel mehr Verach-
tung und Abſcheu unter den Weibern, als unter den Män-
anern. Die Negerkaufleute, mit denen ich lebte, begleiteten
mich dahin, und wir tauſchten verſchiedene Waaren aus
Shendy gegen Dhourra aus, welches hier allgemein die
Stelle des Geldes vertritt. Beduinen, welche Piaſter mehr
men, findet man ſelten in Taka, Dammour dagegen iſt
ſehr begehrt. Die Landleute brachten, außer dem Vieh,
folgende Waaren auf den Markt: mancherlei Matten
und Körbe aus Schilf und aus den Blättern des Doum-
Baumes, der in den Thälern der Wüſte im Norden und
Oſten ſehr gewöhnlich iſt; irdene Töpfe zum Kochen
und zum Abſpülen (Ibareik alloudhou); letztere werden
von den Souakin Händlern gekauft und nach dem Hedjay
gebracht; alle Neger und andre arme Hadjis haben ein ſol-
ches Gefäß zu ihrem täglichen Gebrauch; Cameel-Sät-
tel; Stricke aus Schilf; Häute; Waſſerſchläuche;
einige Vögek, die man in ganz Nubien antrifft; gedörrtes
Cameelfleiſch (Butter konnte man nirgends auftreiben,
da die Heerden nicht in der Nähe waren); Allobe- und
NebeeFerchte; aus den letztern macht man eine Art
her Galerie von angenehmem Geſchmack; Tama, die



317

Rinde eines Baumes, ähnlich dem, welchen ich in Shenby
unter dem Namen Gyrfe aufführte, von gleichem Ges
ſchmacke und zu demſelben Gebrauche, in den Gebirgen im
Süden von Hallenga wird es Baſinya genannt; Gumm?
Arabicum; Gharab, die Hülſen der Acazie, womit das
Leder gegerbt wird; Salz aus. Souakin, ein bedeutender
Handelsartikel; ſchwarze Straußfedern, dieß ſind die
Federn der weiblichen Strauße, die weißen Federn werden
an die Souakin- Händler beſonders verkauft, d. h. nicht
öffentlich. Auch einige Schmiede beſuchen den Markt; ein
Sclave tritt den Blaſebalg, während der Meiſter beſchäf»
tigt iſt, Meſſer, Lanzenköpfe und eiſerne Ketten auszubeſ-
ſern, welche gebraucht werden, die Cameele des Nachts an
den Vorderbeinen feſtzubinden. ... ... sc
- Der vorzüglichſte Verkaufsartikel der fremden Kauf
leute iſt Taback, der theils in Sennaar, theils in Perſien
und den Wemen erzeugt wird. Der, welcher aus den letz-
tern Ländern kommt, wird hier Suratty genannt, und iſt
die gelbblättrige Gattung, die in dem Hedjaz und in Aegyp-
ten Tombac genannt wird, und im Oſten aus der Perſ
ſchen Pfeife oder Nargyle geraucht wird. Da er viel ſtär-
ker iſt, als der Sennaar- Taback, wird er in Taka beſon-
ders zur Bereitung des Schnupftabacks vorgezogen, den
die Einwohner ſehr lieben; er wird bereitet, indem Na-
trum oder Salz unter den pulveriſirten Taback gemiſcht
wird. Man ſieht keinen Mann und keine Frau ohne einen
kleinen Kürbis, von der Größe eines Gänſe-Eies, mit
Schnupftaback. Die Souakin Händler verkaufen hier auch
Natrum, welches ſie aus Shendy bringen; ferner alle Art



313

ten von Gewürz, beſonders Nägelein, die unter den Hals
lenga ſehr in Frage ſind; Räucherwerk, Perlen und Stahl-
waaren; die vorzüglichſten Gegenſtände ſind aber Taback,
Dammour und Nägelein. Dhourra wird für alle dieſe
Waaren in Zahlung genommen und iſt der Hauptgegen-
ſtand für die Kaufleute aus Souakin, weil dieſer Ort in
Hinſicht der Zufuhr dieſes Lebensbedürfniſſes einzig von
Taka abhängt, indem in der Nähe deſſelben wenig oder
- nichts gebaut wird. "Dieß Korn wird in ſolcher Menge
aus Taka in Souakin eingeführt, daß zu jeder Zeit viele
Schiffsladungen davon von dort nach Djidda ausgeführt
werden können, wo ess gleichfalls auf den Märkten zu ha-
ben iſt. Ich brauche wohl kaum noch hinzuzufügen, daß

daher die Verbindung zwiſchen Taka und Souakin außer---

ordentlich lebhaft iſt; ſelten vergehen 14 Tage ohne einige
Ankünfte aus tezterm Orte, und da die Cameele ſehr wohl
feit ſind, ſo ſind die Transportkoſten verhältniſmäßig ge-
ring; nichtsdeſtoweniger war das Dhourra in Souakin ge-
rade viermal ſo theuer, als in Taka- indem zwölf Maaß
für einen Piaſter verkauft wurden; allein dieß war noch
wohlfeil genug, um die Kaufleute in den Stand zu ſetzen,
es nach Djidda auszuführen und dort mit Vortheit zu ver-
kaufen. Während der letzten Hungersnoth ward das ganze
Nithal von Shendy bis Mograt, aus Taka mit Dhourra
verſorgt. Es giebt in dieſem Bezirke noch mehrere, dem
beſchriebenen ähntiche Marktplätze; der größte ſoll der der
Hallenga ſeyn, wo das Dhourra ſelbſt noch wohlfeiler iſt,
als in dieſem Theile von Taka. Der Werth eines Tob
Dammour war daſelbſt zweiunddreißig bis ſechsunddreißig

-

W



Si)

Maaß. Mehrere unſerer Gefährten ritten dahin, um ihren
Taback dort zu verkaufen.-.

. Die gerade Straße von Taka nach Shendy iſt uns
ſicher wegen der Anfälle der Schukorye; die Bewohner von
Taka ſind daher genöthigt, den Weg dahin über Goz Rad-
jeb und Atbara zu nehmen. r. Kleine Caravanen ziehen mit-
unter gerade von Taka nach Sennaar, um Dammour und
Taback zu holen; von den ſüdlichſten Grenzen des Hallen-
ga reiſen ſie in einem halben Tage bis zu dem Orte Menan;
von dort in drei Tagen durch eine Sandwüſte dhne Waſ
ſer bis zum Fuſſe Abara, wo ſeine ufer von den Omran
Arabern bewohnt ſind, welche Arabiſch ſprechen. Vom At--
bara aus gelangen ſie nach zweitägiger Wüſtenreiſe zu den
Arabern Dhobdayle, die beträchtliche Heerden von sahen
und Cameelen beſitzen. Von dort reiſen ſie in einem Tage
durch Wälder und angebaute Striche bis Dender, und in
zwei Tagen mehr durch eine Wüſte nach Sennaar. In
Ganzen erfordert die Reiſe alſo acht bis neun Tage lang-
ſamen Marſches, aber nicht in grader Linie. Dieſer Weg
iſt ſehr beſucht von den Neger Pilgern. Die obigen Ent-
fernungen wurden mir angegeben durch einen Mann aus
Dar Saley, der dieſe Reiſe mit einem Knaben und ohne
Führer zurücklegte, indem er ſich nach den Sternenrich-
tete. Von den Omran Arabern ward er freundlich be-
handelt..: 3 K 3
: Auf die Richtigkeit ſeiner Angaben gaube ich mich
verlaſſen zu können. Weniger genau iſt vielleicht die ſol-
gende Nachricht, welche ich von dem Wege nach Ras el Fil

...... sº: js

erhielt ::- 3.:-

-
-

/



320

Von den letzten Niederlaſſungen der Hallengas eine
lange Tagereiſe zu den Arabern Fohara; von dort andert-
halb Tage nach Wady Omran; ein Tag nach Ayaye und
von dort zwei Tage nach Ras el: Fil, auf dem Wege von
Sennaar nach Gondar. Drei Tagereiſen unterhalb der
Omran- Araber, nach Goz am Atbara hin, iſt eine große
Niederlaſſung von Schukorye, Gabaryb genannt, die eben
ſo groß ſeyn ſoll, als Shendy; der Name kam in den
Geſprächen der Bewohner von Taka häufig vor.

sº" Große Uneinigkeit ſcheint zu herrſchen zwiſchen den
Hallengas und den Abyſſiniern und dieſe werden nie ohne
ein beſchimpfendes Beiwort von jenen genannt; der mildes
ſte Ausdruck iſt Hafer. In Oberägypten und Berber hatte
ich gehört, daß zuweilen Caravanen von den Hallengas
nach Maſſouah zögen, und ſpäter, als ich in Djidda war,
erzählten mir, einige Maſſouah- Kaufleute, daß die Hallen-

gas zuweilen Rinder zum Verkauf dahin brächten; allein

während meines Aufenthaltes in Taka konnte ich von einer
ſolchen Verbindung nichts erfahren. Die Hallengas unter-
halten eine unbedeutende commerrielle Verbindung mit den
Abyſſiniern der Provinz Walkayt. Wenn ich die geringſte
Ausſicht gehabt hätte, den Weg nach Maſſouah zurückzule-
gen, ſo würde ich die Reiſe gewagt haben, denn dieſer Theit
des Landes ſchien mir ſehr intereſſant. Der Weg würde
mich durch die Wohnungen vieler Stämme geführt haben,
welche die Glieder einer Kette bilden, durch welche die
Abyſſinier mit den Arabern verwandt ſind, und deren Sit-
ten ohne Zweifel viel Originelles haben. Allein in Folge
deſſen, was ich über den Charae.er der Bewohner von Taka-



321

/

bemerkte, glaubte ich nicht die geringſte Hoffnung hegen zu
dürfen, getrennt von meinen Gefährten aus Souakin, mein
weniges Eigenthum zu ſichern; und meine Erfahrungen in
Betreff der Gaſtfreundſchaft dieſer Leute ließen mich fürch-
ten, daß ich, einmal geplündert, hätte umkommen müſſen.
Einen dieſer Wilden als Führer mitzunehmen, würde wenig
gefruchtet haben; hätte er ſich auch treu bewieſen, ſo konnte
er mir doch nur auf eine Tagereiſe, oder bis an die Grens
zen ſeines eigenen Stammes Sicherheit gewähren. Dann
wäre ich unter Frende gerathen, alle geneigt, mich jedes
Eigenthums zu berauben, während ich kein Mittel zu meis
ner Vertheidigung hatte, und mich nicht einmal verſtänd-
lich machen konnte, da ſehr wenig Menſchen in dieſen Ge-
genden Arabiſch ſprechen. Ich hoffe daher, man wird mich,
nicht tadeln, weil ich dieſen Plan aufgab, während ich auf
der andern Seite gegründete Hoffnung hatte, Souakin
ſicher zu erreichen. Ich hörte in Taka, daß Souakin und
Maſſouah gleich weit von den Hallengas entfernt ſeien.
Ich ward während meines Aufenthalts in Taka nicht
gekränkt, und es ereignete ſich überhaupt keine Unannehm-
lichkeit für mich; allein ſpäter erfuhr ich, daß ich beinahe
in die traurigſte Lage verſetzt worden wäre. Ein erwachſe-
ner Sclave eines meiner Gefährten hatte nämlich den Plan
gemacht, mein Cameel zu ſtehlen, und daſſelbe in einem be-
nachbarten Lager zu verkaufen, wo ich es dann wahrſchein- Y
lich nie wieder bekommen hätte. Unſere Cameele wurden
jeden Morgen in die Wälder zur Weide getrieben, und
zwar unter Aufſicht der Sclaven; das meinige war meinem
eigenen Sclaven anvertraut. In der Mittagshitze, in der

- W--

A 1-



- 322

die Sclaven mitunter dem Schlafe ſich überließen, gingen
gelegentlich zur Caravane gehörige Cameele verloren, und
das meinige würde gewiß dieſes Schickſal getheilt haben,
wenn nicht der Mann, welcher daſſelbe zu ſtehlen beabſich-
tigte, ſeinen Plan einem Andern mitgetheilt hätte, der mich
davon in Kenntniß ſetzte. Ich beſchwerte mich deßhalb bei
ſeinem Herrn, der ihm ernſte Vorwürfe machte, und von
dem Tage an ließ ich mein Cameel nie wieder draußen wei-
den, ſondern hielt es im Lager und fütterte es mit Dhour-
ra.– Damit die beſten Cameele nicht geſtohlen werden,
pflegen die Kaufleute ihre Vorderfüße mit ſchweren eiſernen
Ketten zu belaſten, die angeſchloſſen ſind, und nicht ohne
Schlüſſel abgenommen werden können, wodurch alſo wenige
ſtens ein plötzliches Wegtreiben unmöglich wird.

Den Tag nach unſerer Ankunft bewirthete das Haupt
des Lagers die ganze Geſellſchaft mit einem Frühſtück und
Abendeſſen von Dhourra, welches er, in Geſtalt eines dün-
nen Breis, an jede Tiſchgeſellſchaft ſandte. Zwei Tage
darauf ließ er, unſre Ankunft zu ehren, ein Paar Kühe
ſchlachten; ein Theil des Fleiſches war für meine Gefähr-
ten, die Tekayrne, und für mich beſtimmt; allein es gerieth
den Sclaven der Souakin, Händler in die Hände und war
augenblicklich verſchwunden. Als Erwiderung dieſer Gaſt-
freundſchaft mußten wir dem Haupte für jeden zur Cara-
Pate gehörigen Sclaven ein Geſchenk von einem Ferde
Dammour machen, was ſich im Ganzen auf beinahe den
zwanzigfachen Werth des Brodes und Fleiſches belief, wel-
ches er uns gegeben hatte. Eigentliche Abgaben werden



- 323

hier nicht entrichtet; auch bezahlen die Bewohner von Taka
keine in Souakin. Ta

Am 14. hatten die Kaufleute der Caravane all ihr
Baumwollenzeug und ihren Taback verkauft, und einige
waren ſchon mit einer kleinen Geſellſchaft nach Goz Rad-
jeb zurückgegangen. Wir hatten erfahren, daß am Morgen
unſerer Abreiſe von dem, dieſem Orte gegenüberliegenden
Ufer, die Biſcharein mit einer bedeutenden Macht daſelbſt
angekommen waren; ſie hatten ſich aber wieder zurückgezo-
gen, als ſie an den erloſchenen Feuern der Caravane und
an der kalten Aſche gewahr geworden, daß wir ſchon weit
von ihnen entfernt ſeyn müßten. Am Abend vor unſerer
Abreiſe von Taka ſtießen mehrere Leute des Ortes mit La-
dungen von Dhourra zu unſerer Caravane. Unſere eigenen-
Kaufleute hatten alle ihre Waaren in Dhourra umgeſetzt und-
ihre Cameele ſo ſchwer als nur irgend möglich beladen.
Außerdem geſellte ſich zu uns eine große Geſellſchaft von

Negerpilgern, und wir bildeten im Ganzen eine Caravane von

etwa dreihundert Cameelen. Unſere Abreiſe war äußerſt un-

regelmäßig. Der oberſte Anführer war am 14. abgereiſt,

und wir glaubten, noch einige Tage länger verweilen zu
ſollen, als der zweite Anführer plötzlich aufbrach und zu
laden begann. Einer meiner Gefährten ſah ſich dadurch

genöthigt, eine ausſtehende Schuld zu hinterlaſſen, wodurch

er zwanzig Maaß Dhourra verlor. Er war lange uns
ſchlüſſig, ob er zurückbleiben ſolle, um dieſe Schuld zu
decken, und dann mit einer künftigen Caravane nach Soua-
kin zu ziehen; allein die Klugheit überwog den Geiz, und

wir traten früh Morgens den 15. Juni unſere Reiſe an.

- Q1*



324

. Vor unſerer Abreiſe umgaben uns alle Leute des Douars
und bemühten ſich, noch einige kleine Geſchenke vor dem
Abſchiede von uns zu erhalten. Während unſeres ganzen
Aufenthaltes hatten ſie uns geplagt, beſonders die Weiber,
die keine Künſte der Coquetterie unverſucht ließen, um die
Gegenſtände ihrer Wünſche zu erhalten. Eine der Muh-
men des Oberhauptes, die eben geheirathet hatte, war be-
ſonders zudringlich. Da ich wußte, daß ſie mit Spott
und Verachtung auf mich herabſah, ſo konnte ich nicht
umhin, ihre Geſchicklichkeit und Feinheit zu bewundern,
mit der ſie mich durch Zeichen überreden wollte, daß ſie
eine große Neigung für mich gefaßt habe, indem ſie mir
deutlich zu verſtehen gab, daß ſie für eine Hand voll Näge-
lein mir alles gewähren wolle. Ihre eigenen Leute wußten
wahrſcheinlich, daß das Ganze nur ein Kunſtgriff ſei, um
etwas an Werth von mir zu erhalten; es war daher eine
Art von Genugthuung für mich, daß alle ihre Künſte ver-
gebens waren, und daß es ihr nicht gelang, auch nur das
geringſte Geſchenk von mir zu empfangen.
Während meines ganzen Aufenthaltes in dieſem Lager,
wie auch ſchon in Shendy, befleißigte ich mich eines mög-
lichſt würdevollen Betragens, indem ich ſoviel als möglich
den Fakys nachahmte, deren Character in dieſen Ländern
ſehr geachtet iſt, weil ſie in dem Rufe großer Kenntniſſe
und eines muſterhaften Lebens ſtehen. Dieß iſt der Cha-
racter des ganzen Standes, aber es iſt wohl bekannt, wie
unwürdig viele Individuen deſſelben ſind, und daß Heu-
chelei die Quelle aller ihrer Handlungen iſt. Abergläubi-
ſche Vorurtheile und Achtung für eine Religion, die dem

*

V



325

großen Haufen des Volkes Ehrfurcht gebietet, weil ihm
ihre Grundſätze unbekannt ſind, vielleicht auch Furcht vor
Bezauberung, und die große Achtung, welche die Fakys ſich
2unter einander bezeigen, tragen dazu bei, dem Volke den
Glauben zu erhalten, daß ein Hadji an Tugend und Hei-
Aigkeit ein höheres Weſen ſeyn müſſe; und wenn auch einer
das Gegentheil beweiſt, ſo hat Keiner den Muth, ihn anzu-
ſchuldigen, da er ſich durch ſeine Klage die Feindſchaft des
ganzen Standes zuziehen würde. Sehr ähnlich verhält
ſichs mit den Olemas in der Türkei und in Arabien; ihr
wahrer Character iſt wohl bekannt, allein ſie ſtehen fort-
während in großem Anſehen, weil keiner zuerſt gegen ſie
in die Schranken treten mag; und von der Regierung
werden ſie beſchützt, weil ſie ihr nützlich werden durch
unterjochung der Menge und Lenkung der öffentlichen
Meinung.

- Während der zwei letzten Tage unſeres Aufenthalts in
Taka wurden wir gar ſehr beunruhigt durch die Nachricht
aus Souakin, daß daſelbſt ein Bewohner von Taka durch
einen Hadherebe erſchlagen ſei. Die Hadendoa berath-
ſchlagten, ob ſie nicht alle Individuen unſrer Caravane
zurückhalten ſollten, bis ſie den Ausgang dieſer Begeben-
heit wüßten, und ſie würden dieß wahrſcheinlich gethan
haben, wäre nicht bald darauf ein anderer Beduine ange-
kommen mit dem Bericht, daß die Sache beigelegt wäre,
indem die Souakiny das Blutgeld bezahlt hätten.

..
»-



Reiſe von Taka nach Souakin.
Den 15. Juni. Als wir eben aufbrachen, erhob ſich
ein heftiger Wind, der den ganzen Morgen anhielt; der
Sand flog in allen Richtungen umher, ſo daß wir den

Weg darüber verloren. Unſere Richtung war im Durchs

ſchnitt N. O. gen N. Wir kamen wechſelsweiſe über ſan-
digen und fruchtbaren Boden; letzterer, welcher die Wüſte
in ſchmalen Streifen durchzieht, wird regelmäßig durch die
Waſſer von Taka überſchwemmt. Nach etwa vier Stune
den Weges erreichten wir das Ende dieſer urbaren Gegend,
wo hohe Acazien wuchſen. Hier fanden wir den oberſten
Führer der Caravane, der auf uns wartete. Nachmittags
durchzogey wir in derſelben Richtung eine wüſte Ebene, und
nach einem neunſtündigen Marſche machten wir Halt. Nach
Sonnenuntergang waren wir von einem heftigen Wirbel-
winde umzingelt; die Cameele waren unruhig, und wie
mußten auf dem Platze bleiben, bis er ſich legte.
Den 18. Juni. Dieſelbe Richtung. Wir hatten
jetzt achtzehn oder zwanzig Tekayrne in unſerer Geſellſchaft.
Das Wort Tekroury, der Singularis dieſes Namens, iſt
nicht hergenommen von einem Lande Tekrour, wie man im
Oſten allgemein annimmt, und was alle Arabiſche Geo-
graphen irre geleitet hat, ſondern von dem Zeitworte „ta-
korror“ vermehren, erneuen, ſichten, reinigen, ſtärken,
d. h. ihre religiöſen Gefühle durch das Studium des hei-,
ligen Buches und durch Wallfahrt. Dieſe Benennung
wird allen Negern beigelegt, die entweder üm zu lernen
(Taleb Olm, oder bloß Taleb) oder zum Hadj, aus dem

/.-



.
5
27
-

Weſten kommen, aus welchem Lande ſie auch ſeyn mögen.
Alle dieſe Pilger können etwas leſen und ſchreiben, und
alle gehören ſie zu der Claſſe, welche Faky (Plur. Faki-
ha*)) genannt wird. Ich fand nie einen ganz Ungebil-
deten unter ihnen. Nachdem ſie in den Schulen ihres
Landes (und Schulen findet man in allen Mohamedaniſchen
Ländern Africas) einige Fortſchritte gemacht haben, gehen
ſie nach Mecca zum Hadj, oder, um den Koran und die
Commentare über denſelben zu ſtudieren, nach demſelben
Orte und nach Medina, oder auch nach Cairo; die meiſten
aber gehen zum Hadj. Gegenwärtig ſind in der Moſchee
El Azhar in Cairo nicht mehr als zwölf, und nicht mehr
als doppelt ſo viele fand ich in der großen Moſchee in
Mecca, wo ſie ſich vorzüglich damit beſchäftigen, den Ko-
ran auswendig zu lernen, in dem Glauben, daß ſie ein
Capitel, welches ſie in dem Beit ullah (Gotteshauſe)
lernten, niemals wieder vergeſſen können. Die größte Zahl
der Tekayrne, die Mecca beſuchen, kommen aus den Schus
len von Darfour. Die vorzüglichſten dieſer Schulen ſind
in Kondjara, in der Nähe von Kobbe. Die weſtlichſten
Länder, deren Bewohner dieſen Weg nehmen, ſind Bahr
el Ghazal und Bagerme. Alle Neger- Hadjis aus den
weſtlich von Bagerme gelegenen Ländern, von Bornou bis
Timbuctou, reiſen entweder mit den Fezzan -, oder mit den
großen Moggrebyn-Pilgercaravanen, oder ſie reiſen zu

Waſſer von der Küſte von Barbary aus. Die Beweggründe

".

*) Weiter oben gab der Verfaſſer als Pluralis an: m Fo-
kaha.“- A. d, 1.

/



Z28

zu dieſer Reiſe ſind theils das aufrichtige Verlangen, die
Vorſchriften ihrer Religion zu erfüllen, theils der Ehrgeiz,
künftig das Anſehen zu genießen, welches in ihrer Hei-
mat der Hadj denen giebt, die ihn verrichtet haben, und
welches natürlich in Verhältniß ſteht mit den Schwierig
keiten der Reiſe.--
Einige von den Tekayrne aus Darfour und Kordofan
beſitzen beträchtliches Vermögen und treiben Handel wäh-
rend dieſer Reiſe. In Djidda traf ich einen Mann aus
Darfour, der, außer den zum Verkauf beſtimmten Scla-
ven, vier Geſellſchafterinnen und ſechs Sclavinnen mit ſich
führte, die ſeinen Haushalt bildeten; größtentheils aber
ſind ſie völlig verlaſſen und finden ihren Weg nach Mecca
und wieder in ihre Heimat zurück durch Betteln und
durch das, was ſie unterwegs durch ihrer Hände Arbeit ver-
dienen können. Die Ausrüſtung aller dieſer Pilger iſt genau
dieſelbe und beſteht aus ein Paar um die Hüften gebunde-
ne Lumpen, einer weißen wollenen Kappe, einen ledernen
Vorrathsſack, den ſie an einem langen Stocke auf der Schul-
ter tragen, einer ledernen Taſche mit einem Gebetbuch, oder
einer Abſchrift einiger Abſchnitte aus dem Koran, einer
hölzernen Tafel, einen Fuß lang und ſechs Zoll breit, wor-
auf ſie, für ſich oder Andere, Zauberformeln oder Gebete
ſchreiben, um ſie auswendig zu lernen, einem Dintefaß
aus einem kleinen Kürbis verfertigt, einer Schale zum
Trinken oder zum Einſammeln der Lebensmittel von den
Barmherzigen, einem kleinen irdenen Topf zum Spülen,
und einer langen Perlenſchnur, die in den vielen Windun-
gen um den Hals hängt. Die Tekayrne reiſen ſelten allein,



329

wenigſtens treten ſie ihre Reiſe nie allein an, ſondern ge-
wöhnlich in Geſellſchaft von Sechſen, und ſchließen ſich
dann, wenn ſich eine Gelegenheit darbietet, unterweges (!!
irgend eine Caravane an. Ihre gewöhnlichen Wege nach
Mecca ſind über Siout, über Sennaar- oder über Shendy.
Die aus den weſtlichſten Ländern treffen ſich in Darfour,
- aber nur diejenigen, welche Vermögen genug haben, um ſich
Cameele und Lebensmittel zur Reiſe durch die Wüſte zu
kaufen, können mit der Darfour-Caravane nach Siout zie-
hen, von wo ſie dann über Koſſeir nach Djidda reiſen.
Die Pilger, welche über Sennaar gehen, kommen aus
Kordofan und reiſen auf drei verſchiedenen Wegen, nämlich
entweder durch das Innere von Abyſſinien, über Gondar
und Arum nach Maſſouah; oder längs dem Nile von Sen-
naar nach Shendy; oder endlich von Sennaar über Ras
el Fil nach Taka und von dort nach Hallenga, wodurch ſie
der Reiſe durch die Wüſte entgehen. Diejenigen, welche
den erſten Weg wählen, beklagen ſich über die ſchlechte
Behandlung, die ihnen von den Chriſten in Abyſſinien wie
derfahre, weil ſie nie in ein Haus, ja nicht einmal in ei-
nen Hofraum hineingelaſſen, ſondern gleich Hunden, wie ſie
ſich ausdrücken, vor der Schwelle gefüttert würden. Sie
erhalten jedoch ſtets eine reichliche Abendmahlzeit. In
Maſſouah verweilen ſie einige Wochen, bis ſie durch ihre
Arbeit ſo viel verdient haben, daß ſie die Ueberfahrt über
das Meer bezahlen können. An die nächſte Küſte von
W)emen belaufen ſich dieſe Ueberfahrtskoſten auf einen, bis
nach Djidda, auf zwei Piaſter. Sie verſammeln ſich ge-
wöhnlich in Hodeyda, denn Seehafen von Pemen, und ge-



) 33O

hen von dort durch das Gebiet der gaſtfreundſchaftlichen
Beduinenſtämme in den Gebirgen des Hedjaz, nach Mecca.
Ich ſchätze die Zahl der Neger- Pilger, die auf dieſem

Wege jährlich nach Mecca gehen, auf hundert und funfzig

bis zweihundert. Viele Tekayrne haben ſich in dem See-
hafen von Pemen, ſo wie auch in Djidda und Mecca an-
geſiedelt. Der dritte Weg wird von allen Pilgern vorge-
zogen, die im Stande ſind, das nöthige Geld zuſammenzu-
ſchießen, um ſich ein Cameel anzuſchaffen für den Trans-
port ihres Waſſers und ihrer Lebensmittel; und ſie können
ſicher darauf rechnen, in Taka, nach kurzem Aufenthalte,
einige Kaufleute aus Souakin zu treffen, in deren Geſell-
ſchaft ſie dahin reiſen können. Die am häufigſten von
ihnen beſuchte Straße iſt die von Darfour oder Kordofan
gerade nach Shendy. Nur der letzte Theil dieſes Weges
hat einige Schwierigkeiten. In den bewohnten Bezirken
ſinden ſie überall gaſtfreundliche Leute, die ſichs zur Ehre
rechnen, den armen Fakiha Almoſen zu geben. Allein von
den Grenzen des Gebietes von Kordofan bis nach Shendy
iſt eine Reiſe von fünf Tagen durch eine Wüſte ohne Waſ-
ſer. Die Furcht vor dieſem Wege bewegt ſie oft, ent-
weder den weitern Weg über Sennaar zu nehmen, oder in
Kordofan auf die Regenzeit zu warten, weil dann auch in
dem unfruchtbaren Striche Waſſer in Menge zu finden iſt.
In Shendy halten ſie ſich gewöhnlich einige Zeit auf, um

neue Kräfte zu ſammeln; ſie beſuchen dort jeden Abend die

Wohnungen der fremden Kaufleute, und ſetzen ſich ohne
Umſtände mit zu ihrem Abendeſſen nieder. Im Allgemei-
nen macht ſich der Tekroury wenig Sörgen; überall wo er



33l.

W

einen behaglichen Aufenthalt findet, bleibt er mehrere Wo
chen, und er macht lieber einen Umweg von vierzehn Ta-
gen durch eine Gegend, wo er menſchenfreundliche Bewohs
ner zu finden gewiß iſt, als eine Reiſe von nicht mehr als
zwei Tagen durch einen öden oder ungaſtlichen Strich.
Von Shendy gehen ſie alle nach Damer, und dieſe Straße
iſt ſtets, in Geſellſchaften zu Sechſen oder Zwölfen, von
ihnen beſucht. Wenn ſie in einem Orte anlangen, zer-
ſtreuen ſie ſich unter die Familien und verſammeln ſich.
wieder am Abend, um die Lebensmittel, mit denen ſie durch
die Wohlthätigkeit der Einwohner verſehen worden, gemein-
ſchaftlich zu verzehren.-
In Damer trennen ſich die beiden vorzüglichſten Pil-
gerſtraßen; die eine wendet ſich längs dem Nile nach Aegyp-
ten zu, die andere geht an den Ufern des Mogren und des
Atbara hinauf bis Goz Radjeb und von dort über Taka
nach Souakin. Der erſte Weg iſt lang, aber weniger be-
ſchwerlich; und jemehr ſich die Pilger Aegypten nähern,
deſto mehr Freigebigkeit finden ſie unter den Bewohnern
des Nilthals. Die Araber Scheygya wetteifern unter ein-
ander in der Güte gegen die Tekayrne; dagegen kann aber
auch der Pilger gewiß ſeyn, daß ihm Alles geraubt werde,
was er etwa von Werth beſitzen möge. Auf der Straße
von Darfour nach Shendy, wo ſie von der Regierung be-
ſchützt werden, iſt ihr geringes Eigenthum ziemlich geſichert;
von dort an aber ſind ſie in einer ſehr mißlichen Lage.
Sie tauſchen daher in Shendy gewöhnlich Alles, was ſie
beſitzen, gegen Gold aus, da ſie dieſes leichter verheimlichen
können, als irgend einen andern Gegenſtand von Werth;



332

ba man aber weiß, daß ſie dieß zu thun pflegen, ſo wer-
den ſie häufig deßhalb unterweges mißhandelt. Viele haben
mir verſichert, daß ſie unter den Beduinen von Atbara und
Taka, ſo wie unter den Scheygya, um zu erfahren, ob ſie
Gold bei ſich hätten, oft bis auf den Leib entkleidet wür-
den, ja daß alle ihre Bücher und ſelbſt ihre Dintenfäſſer
unterſucht, und kein Mittel unverſucht gelaſſen würde,
um ſie ihrer wenigen Habe zu berauben. Die Scheygya
entſchädigen ſie gewiſſermaßen für ihre Habſucht durch ihre
ſonſtige gaſtfreundliche Behandlung. Aber die Beduinen
am Atbara und in Taka ſind eben ſo unfreigebig als raub-
gierig und verurſachen den armen Reiſenden oft die ſchwer-
ſten Leiden. Die Pilger, welche dem Lauf des Niles fol-
gen, halten ſich eine kurze Zeit in den Ortſchaften Ober-
ägyptens auf, weil in vielen derſelben, neben den Einkünf-
ten der Moſcheen, eigene Stiftungen ſind, zum dreitägigen
Unterhalt der durchreiſenden Tekayrne*). In Esne erhält
Jeder bei der Abreiſe einen Piaſter von den Einkünften

*) Die Moſchee El Azhar iſt berühmt wegen ihrer frommen
Stiftungen zur Unterſtützung armer Reiſenden von verſchie-
denen Nationen. In dieſem Gebäude haben die Ober-
ägyptier, die Neger, die Mogrebyns, die Abyſſinier Coder
Djebert, wie man ſie nennt), die Pemeny, die Indier,
die Afghans und Soleymany, die Bokharas, die Perſer, die

Kurds, die Anatolier, die Syrier 2c. c. alle ihre eigenen
Niederlaſſungen, CRouaks genannt) die von einem der ober-
ſten Olemas von Cairo verwaltet werden; dieſe zuſammen

bilden den Olema von El Azhar, ein Verein, vor dem der

Paſha oft zittern mußte.



333

der Moſchee. Wenn ſie durchaus kein Geld beſitzen, bemü-
hen ſie ſich, durch Handarbeit oder durch Zauberformelſchrei-
ben ſo viel zu verdienen, als zur Zeit des Hadj zur Ueber-
fahrt von Koſſeir nach Djidda erforderlich iſt; geht das
nicht, ſo wenden ſie ſich an die Großmuth einiger Türkis
ſchen Hadjis mit der Bitte, die Koſten für ſie zu bezahlen.
Gewöhnlich folgen ſie der Straße nach Koſſeir; wenige
nur gehen nach Cairo, obgleich dort in der Moſchee El Azhar
eine öffentliche Stiftung iſt, wo eine kleine Anzahl, wenn
ich nicht irre, nicht über vierzig (denn eine größere Anzahl
kommt, die Zeit des Hadj ausgenommen, ſelten zuſammen)
täglich mit Brod und Brühe geſpeiſt wird. Die, welche
über Cairo gehen, folgen der großen Pilger- Caravane nach
Mecca, und der Emir el Hadi hat beſtimmte Befehle von
dem Sultan, alle Neger, die keine eigene Laſtthiere has
ben, mit Nahrung und Waſſer zu verſorgen.

Die Straße, welche am meiſten von den Neger-Pil-
gern beſucht wird, iſt die von Damer längs dem Mogren
nach Taka und von dort nach Souakin; ich überſchätze die
Zahl derer, welche dieſen Weg nehmen, nicht, wenn ich ſie
jährlich auf 5oo angebe; ſie reiſen, wie ich ſchon oben be-
merkte, nie in großen Geſellſchaften; aber einige wenige
ſieht man faſt täglich an den Ufern dieſes Fluſſes hinwan-
dern. Diejenigen, welche die Mittel irgend aufzutreiben
wiſſen, kaufen in Damer Eſel, und beladen ſie mit Dhour-
ramehl für ihren Lebensunterhalt auf der Reiſe. Dieſe rei-
ſen in Geſellſchaften von Zwanzigen und leiſten mit ihren
Stöcken entſchloſſenen Widerſtand, wenn ſie auf offenem
Felde von Räubern überfallen werden; in den Ortſchaften



534

oder Lagern können ſie ſich auf den Schutz des Oberhaup-

tes verlaſſen, wenigſtens in ſo weit, daß ſie nicht ihrer
Thiere und ihrer Lebensmittel beraubt werden. Von Taka
ziehen ſie mit den Caravanen nach Souakin, wo ſie war
ten, bis ſich ein Schiff zur Ueberfahrt nach Djidda findet.
Die Koſten der letztern betragen gewöhnlich einen bis zwei
Piaſter. Als ich in Souakin war, kehrte eine Geſellſchaft
von wenigſtens funfzig nach Taka zurück, weil die Führer

der Schiffe, die damals im Hafen lagen, ſie unter zwei

- Piaſter für jeden Einzelnen mitzunehmen ſich weigerten.
Sie verließen deſhalb Souakin, um über Taka nach Maſs
ſouah zu gehen, wo ſie gewiß waren, für einen Piaſter,
und mehr vermochten ſie nicht aufzutreiben, an die Küſte
des Memen gebracht zu werden. Um dieſes Vortheils wil-
len unternahmen ſie eine Reiſe von wenigſtens dreißig Ta-
gen, und rechneten darauf, auf einer ſo beſuchten Straße
die Reiſekoſten durch Arbeit oder Betteln erſchwingen zu
können. Auf die Entfernung nehmen dieſe Pilger, wie
auch die Beduinen und Reiſenden in dieſen Ländern über-

- haupt, faſt nie Rückſicht; Beſchwerden ſcheuen ſie wenig,

noch weniger Zeitverluſt; nur ein Gegenſtand beſchäftigt
ihre Aufmerkſamkeit, unter den zwei Formen des directen
Gewinnes und der Erſparung der Koſten. Bei meinen
Bemerkungen über Souakin werde ich Gelegenheit haben,

noch einige Nachrichten über die Seereiſe dieſer Pilger hin-

zuzufügen.

Man wird leicht begreifen, daß die Gefahren und Be-

ſchwerden dieſer Reiſen vielen- von den Pilgern das Leben
koſten; vielleicht der ſechſte Theil fällt als Opfer ihres

-

W



335-

Eifers. Die meiſten Krankheiten, denen ſie unterweges aus,
geſetzt ſind, entſtehen aus ihrem faſt gänzlichen Mangel an
Kleidung; viele ſterben in den Wüſten durch Noth und
übermäßige Anſtrengung; andre werden ermordet; allein da
alle die, welche auf der Reiſe ſterben, als Märtyrer be-
trachtet werden, ſo vermögen dieſe Ereigniſſe nicht, die jähr-
liche Anzahl zu vermindern, oder Andere von ihrem Zwecke
abzuſchrecken. Obgleich die Pilger größtentheils ſtarke junge
Männer ſind, ſo ſieht man doch auch nicht ſelten Weiber,
die ihren Männern zum Hadj folgen, und ſo unglaublich
es ſcheinen mag, einer der Männer, die ſich in Taka an
unſere Caravane anſchloſſen, war blind.- Er kam, in Ge-
ſellſchaft mit drei andern, aus Borgho im Weſten von
Darfour, und ward beſtändig an einem Stocke geführt,
den einer ſeiner Gefährten vor ihm hergehend in der Hand
hielt. Ich ſah dieſen Mann ſpäter in der Moſchee in
Mecca betteln, und wieder in Medina, wo er, auf der
Schwelle des Tempels ſitzend, die Barmherzigkeit der Had-
jis anrief mit den Worten: „Ich bin blind, aber das Licht
des Wortes Gottes und die Liebe ſeines Propheten erleuch-
ten meine Seele, und ſind von Soudan bis zu dieſem
Grabe meine Führer geweſen!“ Er erhielt ſehr bedeutende
Almoſen, und wird wahrſcheinlich reicher, als er ausging,
in ſeine Heimat zurückgekehrt ſeyn.
Einige von den Tekayrne ſind in ihren eigenen Län-
dern Männer von Macht und Reichthum; reiſen aber als
Arme, um den Gefahren zu entgehen, die jeder Reichthum
unterweges hervorbringt. Während unſers Lagers in der
Ebene bei Sonakin ſah ich einen jungen Tekroury an ei-
---«-

--



A 336

nem einſamen Orte ſchlafen, während ein andrer, neben-
ihm knieend, die Fliegen von ſeinem Geſichte abwehrte.
Auf meine Erkundigung erfuhr ich von den andern Negern,
daß er der Sohn eines großen Oberhauptes in Dar Saley
wäre, der, mit den Fakiha erzogen, dieſe Reiſe mit einem
Cameele und nur einem Diener angetreten habe. In
Shendy hatte er das Cameel gegen einen Eſel umgetauſcht;
der Diener war ſein Freund und Genoſſe geworden, und
beide geſellten ſich zu dem Haufen der ärmſten Pilger.
Solche Ereigniſſe ſind insbeſondere die Veranlaſſung, daß
die Einwohner dieſer Länder im Allgemeinen ſo unfreund-
lich und grauſam gegen die Pilger ſind; ſie denken, jeder
Tekroury ſei ein verkleideter König von Soudan, der Gold
in Ueberfluß mit ſich führe. Während der Herrſchaft der
Mammelucken in Aegypten waren die Begs äußerſt freige-
big in ihren Geſchenken an die Tekayrne; die gegenwärtige
Regierung aber zeigt wenig Mitleid für ſie, und in Koſſeir
darf ſich kein Tekroury einſchiffen, ohne zuvor an die Füh-
rer der Schiffe, die faſt alle der Regierung gehören, eine
beſtimmte Tare für die Ueberfahrt zu bezahlen. Sowohl
in Africa, als auch in Arabien ſind die Landbewohner, über-
all wo die Fakiha durchziehen, ſehr begierig, Amulete von
ihrer Hand zu erhalten, weil man dieſen größere Kraft zu-
ſchreibt, als denen von irgend einer andern Pilger- Claſſe.
In Cairo, neben dem Karameydan lebt jetzt ein Tekroury,
der viele Jahre berühmt geweſen iſt wegen ſeiner Zauber-
formeln, und ſich große Summen Geldes damit verdient.
In der Regel ſind die Neger»Pilger betriebſan, und bitten

/



337

ſelten um Wohlthaten, wo ſie durch eigene Arbeit ihren
Unterhalt verdienen können.

Die auf den Charten von Africa verzeichneten Stras
ßen der Neger- Caravanen von Kordofan nach Dongola
oder Berber ſind gegenwärtig gar nicht mehr beſucht. Zwi-
ſchen Kordofan und Berber giebt es durchaus keine directe
Verbindung und die zwiſchen Kordofan und Dongola iſt
erſt eröffnet ſeit der Ankunft der Mammelucken in dieſen
Gegenden. Die Straße von Berber nach Souakin wird
ſelten von den Hadjis gewählt, weil ſie Furcht vor den
unbarmherzigen Biſcharein, und wenig Ausſicht haben, an
Caravanen oder andre Händler, welche ſehr ſelten des We-
ges ziehen, ſich anſchließen zu können.

Nun zu unſerer Reiſe zurück. Wir durchzogen dieſen
Morgen einen ebenen Landſtrich. Nach zwei Stunden ge-
langten wir an einen kleinen Teich mit Waſſer, eine Wir-
kung des Regens, der hier in den letzten vierzehn Tagen

von Zeit zu Zeit gefallen war, und der ſich während uns

ſers Aufenthalts in Taka in einigen Schauern auch bis
dahin erſtreckte. Etwa vier Stunden weit zu unſerer Rech-
ten war eine Gebirgskette; die Richtung derſelben iſt S. O.“
und ihre Höhe ſchätzte ich auf zwei bis dreitauſend Fuß;
man ſagte mir, daß dieſes Gebirge ganz von Hadendoas
bewohnt und an Weiden ſehr reich ſei. Hier begegneten wir
einer Caravane aus Souakin mit Salz, einem Hauptarti-
kel des Taka- Handels, es wird aus Souakin gebracht und
durch die Kaufleute von Taka am Atbara hin, und unter

die Beduinenſtämme der benachbarten Striche ausgeführt,

wo durchaus kein Salz zu finden iſt. Nach vier Stunden

.

22



333

erreichten wir ein Wady, voll von Bäumen und Büſchen,
und weiterhin durchkreuzten wir mehrere Thäler mit Spu-
ren heftiger Ströme, die während der Regenzeit durch ſie
hinabrauſchen. In einem dieſer Wadys hielten wir Mit»
tagsraſt. Der Boden iſt im Allgemeinen ſandig; hier wächſt
eine Gattung niedriger Eichen, ſehr ähnlich dem Balout
VON Syrien, und Oſchour in Ueberfluß. Nachmittags be-
traten wir einen ſteinigen, unebenen Boden, wo ich ſchö-
nen, roſenfarbigen Quarz in dicken Lagen zwiſchen dem
Sandſteine fand. Die früher erwähnte Gebirgskette war
nicht mehr ſichtbar. Nach acht Stunden Weges lagerten
wir uns im Wady Lado, einem niedrigen Grunde, der ſich
nach Weſten hin erſtreckt. Hier ſind ſehr viele Doumbäume,-
und das Thal iſt mit vortrefflicher Weide bedeckt; es wird
bewohnt von den Hadendoä- Beduinen. Im Sommer er-
halten ſie ihr Waſſer aus mehreren Brunnen, als wir aber
dieſe Gegend durchzogen, fanden wir eine Menge von Re-
genwaſſer zwiſchen den einzelnen Felſenmaſſen, die im Thale:
umherliegen. Eine niedrige Bergkette läuft von hier aus
nach Oſten. Wir lagerten uns früh am Abend, damit
unſer Vieh noch der Weide genießen könnte.

Den 17. Juni. Auf einer grandigen, dicht mit
Dornenbüſchen bewachſenen Ebene, ſcheuchten wir mehrere
Straußweibchen auf, die von den Männchen unterſchieden
ſind durch ein dunkleres Gefieder; ſie liefen Anfangs weg, sº
ohne fehr furchtſam zu ſcheinen, und folgten dann der Ca-
ravane über zwei Stunden in einer Entfernung von etwa
zwei Flintenſchüſſen. Weit zu unſerer Rechten ſahen wir
hohe Gebirge. Nach zwei Stunden Weges erreichten wir



-

3ss

einen großen Teich von Regenwaſſer, und drei Stunden
weiter das Wady Ody, mit Brunnen und Regenwaſſer,
Dornengebüſchen und Doum- Bäumen in großer Menge.
«Hier war ein großes Lager von Hadendoa eben in Begriff,
wegen der Anfälle der Biſcharein, in die öſtlichen Gegens
den ſich zurückzuziehen. Den ganzen Abend ſetzten wir
unſern Marſch in dieſem Thale fort; es iſt drei bis vier
Meilen (engliſche) breit, der Boden iſt ſehr fruchtbar und
durch die Winterſtröme gut bewäſſert. Es iſt nicht von
Hügeln eingeſchloſſen, ſondern wird nur des ebenen Grun-
des wegen, der im Winter das Bett eines Stromes wird,
ein Wady genannt. Unſere Richtung war N. N. O. Die
Hadendoa bauen hier Dhourra und ein wenig Baumwolle,
letztere, wie es ſcheint, mit größerer Sorgfalt, als ich ſie
irgendwo bemerkt hatte, ſeitdem ich die Ufer des Nils ver-
ließ. Das Grün war üppiger als ſelbſt in Atbara, und
der Boden war mit Senna Mekke bedeckt. Die ſchwarzen
Kaufleute erzählten mir, daß dieſes Gebüſch in Kordofan
ſehr gewöhnlich ſei, und vier bis fünf Fuß hoch würde.
Ein großer Igel ward hier gefunden; die Tekayrne zogen
ihm das Fell ab, und verzehrten ihn Abends. Spät Abends
machten wir Halt nach einer langen Tagereiſe von zehn
Stunden, und lagerten uns am Ende des Wady bei einem
Teiche.--
Den 18. Juni. Dieſen Morgen erhob ſich zwi-
ſchen dem Führer der Caravane und den Kaufleuten ein
Streit über den Weg, den ſie von hier aus zu nehmen
hätten; und nach einem zweiſtündigen Marſche durch eine
ziemlich ebene mit Bäumen bewachſene Gegend, verweilten

22*



- 346

wir in einem Walde von Syale-Bäumen*), um dieſe An-
gelegenheit zu ſchlichten. Es giebt zwei Wege von dort
nach Souakin; der eine nimmt eine nördliche Richtung
und führt über ſteile, von Beduinen bewohnte Berge; dies
fer Weg iſt reich an Brunnen, aber ſchlecht und ſchwierig
wegen der vielen ſteilen Anhöhen und Abhänge. Der an-
dere iſt bequemer, aber zwei Tagereiſen länger. Der An-
führer beſtand darauf, den letztern Weg zu nehmen, um die
ſchwerbeladenen Cameele zu ſchonen, während die Kaufleute
den erſtern vorzogen. Da ſie ſich nicht vereinigen konnten,

trennte ſich die Geſellſchaft; die Neger und ich blieben je-
doch bei dem Anführer; und noch denſelben Abend ſtießen
auch die andern wieder zu uns, die nach reiflicher Ueberle-
gung, als ſie ſahen, daß der Führer entſchloſſen war, nicht
nachzugeben, einſahen, daß es eine Thorheit ſehn würde,
ſich ſo in Gefahr zu begeben, um ihre Ankunft nur um
zwei Tage zu beſchleunigen. An dem Orte, wo wir hielten,
wuchſen viele ausgebreitete Bäume von mäßiger Höhe mit
einer großen Menge von Aeſten, die vom Fuße bis zum
Gipfel nach allen Seiten hin aus dem Stamme hervorrag-
ten, und ſich bis auf die Erde herabſenkten; die Blätter
ſind den Lorbeerblättern ſehr ähnlich, ſie haben einen bit-
tern Geſchmack und die Camerle wollten ſie nicht freſſen;
die Neger hingegen eſſen ſie, um, wie ſie ſagen, ihren

Magen zu ſtärken (Yemakken el battn). Oſchour iſt

*) Der Verfaſſer ſagt in einer frühern Reiſe am Nil: Syale
iſt ein hoher Dornenſtrauch, der rythe Beeren trägt, die von
" den Arabern gegeſſen werden, A. d. U.



341

hier ſehr gewöhnlich. Drei Stunden weitet, nach N. O.
ZA O. machten wir Halt in einem Wady von Doum-Bäu-
men, wo unſre Sclaven viele Heuſchrecken tödteten und
verzehrten. Hier ward ein Kraut geſammelt, deſſen Blät-
ter denen des Melsukhye gleichen; ſie werden gekocht
und in die Brühe gethan, womit das Aſyde ſchmacks
haft gemacht wird. Das Aſſyde iſt das Hauptnahrungs-
mittel der ſchwarzen Kaufleute, und ſcheint in allen Theis
len Nordafricas allgemein zuträglich zu ſeyn; es beſteht
aus einem dicken Brei von Dhourra oder Dhoken- Mehl,
der mit einer Brühe von Butter und Zwiebeln, oder Ba-
mye übergoſſen wird; es wird mit weit mehr Sorgfalt be-
reitet, als das früher beſchriebene Fetyre, und iſt, wenn
das Mehl fein iſt, eine recht angenehme Schüſſel. Die
Kaufleute aus Kordofan führten in ihren ledernen Säcken
Dhoken mit ſich, welches bei ihnen viel gewöhnlicher iſt,
als Dhourra. Die meiſten Händler hatten auch die Stei-
ne mit ſich, womit das Dhourra gemalen wird, und die
Sclaven mußten abwechſelnd den größten Theil der Nacht
dazu anwenden, um den auf den kommenden Tag erforder-
lichen Vorrath von Mehl zu malen. Andre, worunter
auch ich war, hatten in Taka ihre Säcke mit Dhourra-
Mehl gefüllt, deſſen Bereitung ich oben beſchrieben habe,
woraus ebenfalls Aſyde gemacht wird; man hält dieß für
geſunder als das andre.“ Die Sclaven eſſen. Mittags den
Dhourra-Brei ohne Brühe und ohne andres Gewürz, als
Salz; zum Abendeſſen kochen ſie gewöhnlich das Dhourra-
Korn, bis es aufſpringt, ſtreuen dann etwas Salz darauf
und eſſen es aus der hohlen Hand, ohne Butter oder



342

Brühe. Mein Selave ward von allen andern beneidet,
weil er zu ſeinem Mittags- und Abendeſſen ſtets Butter
erhielt, wie ich ſelbſt. Die Kaufleute aus Souakin wür-
zen ihre eigenen Schüſſeln beſſer, als die der Sclaven,
was bei den Aegyptiern nicht der Fall iſt. Unter jenen er-
halten die Sclaven nur dann ein wenig Butter, wenn ſie
ſehr erſchöpft ſind, oder an heftigen Kopfſchmerzen leiden,
worüber ſie oft klagen. Einige von den Kaufleuten hatten
getrocknetes Fleiſch mit ſich, welches in der Brühe des Aſs
ſyde gekocht wird. Jedesmal, wenn ein Cameel geſchlach-
tet war, ward das Fleiſch in Striemen geſchnitten und
zwei Tage, der Sonne ausgeſetzt, über die Cameelſättel ge-
hängt, bis es hinlänglich getrocknet war, um nicht zu ver-
faulen; dann aber ward es in Säcke gethan. Die Hitze
war an dieſem ganzen Tage ſehr drückend; nach Sonnenun-
- tergang hatten wir ein ſtarkes Gewitter und gleich darauf ſo
heftige Regengüſſe, daß wir faſt weggeſchwemmt wurden
(which set us all aflout). Ich hatte eine Matte, die
mir einigen Schutz gewährte, allein vor Mitternacht drang
das Waſſer durch, und ich ward, wie die übrigen völlig
durchnäßt; dieß iſt keine unbedeutende Unannehmlichkeit,
wenn man die Kleider nicht wechſeln kann, und wenn der
Körper noch von der Hitze des vorigen Tages angegrif
fen iſt.---
- Den 19. Juni. Der Morgen war ſchön und die
Vögel fangen beim Sonnenaufgang ſo lieblich, daß ſelbſt
Sclaven und Sclavenhändler ihr Entzücken ausdrückten.
Nachdem wir eine Stunde gegangen waren, traten wir in
die Gebirge, die hier eine der Hauptketten in dieſem Theile



343

-

Nubiens bilden, und ſo viel ich erfahren konnte von dem
Puncte unſeres Eintritts aus vier bis fünf Tagereiſen nach
N. W. und eben ſo weit nach S. O. ſich erſtreckt. Ein
Arm davon läuft nördlich längs der Küſte bis Koſſeir hin.
Wir gingen hinan durch ein Thal mit ſchroffen Felſen zu
beiden Seiten und mußten manchmal mühſam aufwärts und
wieder hinabſteigen. Das ganze Gebirge iſt mit Thälern
durchſchnitten, die alle mit Bäumen und Kräutern bewachſen
ſind. Der Pfad war gut betreten und ziemlich frei von
Steinen. Nach drei Stunden raſteten wir auf einer klei-
nen hochgelegenen Fläche, wo auf einem Boden von Sand
und Grand, Acazienbäume wachſen; ſie heißt Wady Are-
wad*). Einige rieſenhafte Doumbäume boten uns Schat-

ten dar, aber vergebens war unſre Hoffnung, in einem klei-

nen nahegelegenen Brunnen Waſſer zu finden; dieſer war
ganz von Grand verſchüttet und auch nach langem Graben
waren wir nicht im Stande, einen genügenden Vorrath für
uns und unſre Cameele zu ſchöpfen. Wir nahmen daher
unſre Ladungen ab, beſtiegen unſre Thiere und ritten et-

wa drei Viertelſtunden weſtlich den Felſenabhang des Ge-

birges hinan, wo wir an ein großes und tiefes Becken mit

Regenwaſſer gelangten, das ſich ſeit dem vorigen Jahre
- ſchon gefüllt hatte. Dieſen Morgen war ich in großer

Gefahr vor einem Souaking, der, als ich der Caravane
vorauf eilte, ſich zu mir geſellte, und verſchlagen genug

-,

------- ..-:
*) Dieſes Wort iſt, ſo wie die andern Ortsnamen, ſeitdem
wir den Atbara verließen nicht nach der Arabiſchen, ſondern

nach der Biſcharyeſprache gebildet.-



344

war, mich in ein Seitenthal zu führen, und eine halbe
Meile von der Straße abzuleiten. Er war mit einer Lanze
bewaffnet, während ich nur einen kleinen Stock trug. Zu
meinem Glücke fand ich, in dem Augenblicke, als ich ſeine
Abſicht bemerkte, einen dicken Baum- Aſt. Er lachte, als
ich denſelben aufhob; da ich aber die Abſicht, in der er
mir gefolgt war, nicht verkennen konnte, ſo befahl ich
ihm, ſich von mir entfernt zu halten, unter der Drohung
des Angriffs von meiner Seite; ſo machte er mir den
Rückzug möglich und ich geſellte mich wieder zur Cara-
vane. Wenn der Mann mir das Leben und meine weni-
gen Piaſter genommen hätte, die wahrſcheinlich ſeinen Er-
wartungen nicht entſprochen haben würden, ſo hätte er
ohne Gefahr zur Caravane zurückkehren können; Keiner
würde es der Mühe werth gehalten haben, über mein Ver-
ſchwinden Erkundigungen einzuziehen, viel weniger noch,
meinen Tod zu rächen. Dieß war überhaupt ein Unglücks-
tag für mich, denn um Mittag, als ich an dem Becken
meinen Waſſerſchlauch füllte, riß mein Cameel, das ich un-
ten im Thale an einen Baum gebunden hatte, ſich los,
ohne daß ichs bemerkte, und kehrte mit den andern, mit
Waſſer beladenen zum Lagerplatze zurück. Als ich meinen
Schlauch den Abhang hinabtrug, waren meine Gefährten,
die Neger, und mein Cameel verſchwunden; keiner der
Anweſenden wollte mir erlauben, den Schlauch auf ſein
Cameel zu laden, und da derſelbe zu ſchwer war, um auf
einige Entfernung auf den Schultern getragen zu werden,
ſo war ich genöthigt, zur Caravane zurückzueilen, um mein
Cameel zu holen. Als ich darauf mit dem Waſſer zum



345

zweiten Male zurückkam, hatten ſie ſchon zu laden ange,
fangen, ſo daß ich, nach ſchwerer Arbeit in der Morgen-
und Mittagshitze, gezwungen war, ohne zu eſſen, und
ohne zu ruhen, ſofort den Weg wieder anzutreten. Die
Kaufleute, welche mehrere Sclaven haben, ſind in einer ſehr
behaglichen Lage; Kochen, Waſſertragen und Laden liegt
dieſen ob, und der Herr ordnet nur die Ladung an und
trägt Sorge, daß nichts zurückgelaſſen wird. Während
der Mittagsſtunden ſchläft er ruhig unter dem Schatten
eines Mattendaches, das ſeine Sclaven für ihn errichtet
haben, und wird erſt geweckt, wenn alles zur Abreiſe fer-
tig iſt. Mein kleiner Sclave ward mir auf dieſer Reiſe
nützlich, indem er Holz brachte und Feuer anzündete, aber
Kochen und Waſſerholen, wenn es etwas weit entfernt war,
ſo wie auch das Laden des Cameels, fiel mir ganz allein
zur Laſt."-

..
*

Einige arme Hadendoa-Familien leben in sºnst
die ſich fürchten, in die Ebene hinabzugehen, wegen der Ein
brüche der Biſcharein. Da die Regenzeit noch nicht einge
treten war, ſo gab es wenig Grün in dieſem hochgelegenen
Thale; die tiefere Ebene hingegen war mehrmals bewäſſert
worden.

--- ---
Nachmittags ſetzten wir unſere Reiſe fort, und waren
etwa anderthalb Stunden nordwärts auf der ſchmalen Ebene
hingezogen, als wir einer kleinen Caravane aus Souakin.
begegneten, die nach Taka beſtimmt war. Es war der
ſiebente Tag ihrer Reiſe. Am Ende dieſer Ebene ſtiegen
wir wieder aufwärts durch ein enges ſandiges Thal, dicht

:".......--------
"................

A
A
.



346

bewachſen mit Seder- Bäumen*), ſo daß in der Mitte
nur ein kleiner Raum für die Straße offen blieb. Das
Thal, welches viele Krümmungen macht, iſt gewöhnlich ge-
gen vierhundert, an manchen Orten aber auch nur einhun-
dert Schritt breit mit ſteilen Klippen zu beiden Seiten,
in denen der Regen tiefe Furchen geſpült hat; wir trafen
mehrere Teiche mit Waſſer, ich hätte alſo alle Mühe beim
Füllen meines Waſſerſchlauches ſparen können; aber ſo geht
es oft den Reiſenden in der Wüſte, die den Weg nicht
kennen. Diejenigen, welche die Lage der Brunnen und
Teiche wiſſen, behalten ihre Weisheit für ſich und heben
noch die Nothwendigkeit hervor, ſo viel Waſſer, als nur
immer möglich, mitzunehmen, indem ſie zu ſagen pflegen:
„Wir würden den Nil ſelbſt mitnehmen, wenn die Cameele
ihn nur tragen könnten.“ Zuweilen iſt es nöthig, Waſſer
zu laden, weun man auch weiß, daß man bald an einen
Brunnen kommt, weil nämlich die Caravane dort nicht
halten ſoll, und Keiner läßt ſichs jemals einfallen, allein zU
halten, um ſeine Waſſerſchläuche zu füllen. Oſchour und
Tamarisken wachſen hin und wieder in dieſem Thale, aber
der Seder iſt vorherrſchend bis zum oberſten Ende. Beim
Rückblick auf die Ebene, die wir verlaſſen hatten, ſtellte
ſich dem Auge eine weite, felſige Wildniß dar, durchſchlän-
gelt von dem grünen Streifen des Wady. In manchen

/

*) Dieſer Baum hat große Aehnlichkeit mit der Lerche; ich
ſah ihn häufig im Hedjat. Man ſagte mir, daß die dürren
Zweige deſſelben gebraucht werden, um Feuer zu machen ins

» dem ſie aneinander gerieben werden, bis ſie ſich entzünden.



g

Gegenden des Thales iſt der Boden urbar, denn überall,
wo dieſe Länder waſſerreich ſind, wird ſelbſt der ödeſte
Sand fruchtbar.: Ueberall waren Spuren von Verwüſtun-
gen der Ströme und die Felswände waren unten ſo auss
geſpült, daß die obere Schichte herabgeſtürzt war und in
einzelnen Stücken zertrümmert am Boden lag.

. Nachdem wir neun Stunden zurückgelegt hatten, (die
Richtung im Allgemeinen N. N. O.) und vier davon auf-
wärts geſtiegen waren, kamen wir an eine Stelle, wo das
Thal ſeinen Gipfel erreicht hat, und etwa funfzehnhundert
Fuß weit eine Ebene bildet. Hier lagerten wir uns,
Wir hatten in der Nähe der Teiche mehrere Hadendoa-Fa-
milien angetroffen, und da dieſe als große Diebe bekannt
ſind, ſo beſchloſſen wir, noch eine Strecke weiter zu ziehen,
damit ſie uns nicht in die Wälder folgen möchten. Einer
der Leute verſicherte, im Thale zwiſchen den Bäumen einen

Affen geſehen zu haben, und man ſagte mir, daß dieſe

Thiere hier nicht ſelten angetroffen würden, und daß ſie
auf der weſtlichen Straße nach Souakin, welche über dies
ſelbe Gebirgskette führt, ſehr häufig wären. Wir ſahen
viele Gazellen und unehrere Haſen. Der Hitze des Tages,
die in der niedern Ebene zwiſchen den hohen Bergen aus
ßerordentlich drückend war, folgte hier eine empfindliche
Kälte. Wir zündeten viele Feuer an, und die Furcht vor
Räubern ließ uns den größten Theil der Nacht nicht ſchlae
fen. Ich tödtete einen Scorpion dicht neben meinem
Feuer.-

Den 2o. Sun. Der höchſte Gipfel des Gebirges

war hier ungefähr dreihundert Fuß höher als die Fläche,
f



343
-

\.-
auf welcher wir uns gelagert hatten. Von ſeinen ſchrof-

fen, faſt ſenkrechten Klippen ſtürzen in der Regenzeit die
Ströme durch ünzählige Felſenriſſe auf dieſe Ebene hinab,
wo ſie ſich ſcheiden und theils in die nördliche, theils
in die ſüdliche Ebene hinunterſtrömen. Wir folgten die-
ſen Morgen dem Bette des nördlichen Stromes, doch
ging unſer Weg nicht ſo ſteil abwärts, als er aufwärts
gegangen war. Das Climat dieſes Gebirges erinnerte
mich an die Thäler des Berges Libanon; die friſche Mor-
genluft athmete eine Kraft durch meine Glieder, wie
ich ſie nicht gefühlt hatte, ſeit ich Syrien verließ. An
Bäumen war der Weg ſehr reich. Nach vier Stunden
Wegs raſteten wir, wo das Thal ſich bedeutend erweitert;
hier fanden wir ſchöne Weide zwiſchen den kahlen Felſen,
mehrere Doum- Bäume und etwas Waſſer in ſeichten Teis
chen. Der Anblick des ganzen Thales iſt äußerſt maleriſch,
wenigſtens für einen Reiſenden, der, nachdem er die Wüſte
durchzog, in jedem grünen Platze ein Eden begrüßt. Hier
begegnete nns, ſechs Tage von Souakin, eine kleine Cara-
vane mit Salz, nach Taka beſtimmt. Mehrere Seitenthäs
ler, alle gleich gefällt mit Bäumen, vereinigen ſich hier mit
dem Hauptbette des Stromes. Von hier ſtiegen wir forts
während allmählig hinab und kamen dann hervor, wo ſich
das Wady in die offene Ebene verliert. Der Weg führte
uns dann über einen unebenen ſteinigen Grund (Richtung
N. O./ N.) und nach einem Tagemarſch von zehntehalb
Stunden legten wir uns zur Ruhe. Die Gebirgskette er-
ſtreckte ſich vechts und links hin; zur Rechten ſchien ſie eine
ſüdöſtliche Richtung zu nehmen, zur Linken aber trennt ſie



349

ſich in zwei Arme, wovon der eine weſtlich läuft und ſich
in die Wüſte verliert, der andre nördiſch parallel mit dem
Meeresufer. Da uns am Tage mehrere herumſtreifende
Züge begegnet waren, hielten wir uns in der Nacht aus
Furcht vor Räubern dicht zuſammen.
Der Weg über das Gebirge, den wir zurückgelegt
hatten, hat durchaus keine Schwierigkeiten. Das Gebirge
wird von den Einwohnern Orbay Langay oder das Gebirge
von Langay genannt, und bildet einen der Hauptpuncte in

der Topographie des öſtlichen Nubiens. Es iſt nach allen

Seiten hin reich an Weide, beſonders aber im Weſten, wo
man viele Brunnen und Quellen findet. Es ſcheint mir
wahrſcheinlich, daß am weſtlichſten Ende dieſes Gebirges

der Fluß, oder vielmehr der große Strom Mogren ſeinen

Urſprung hat, denn, wie ich ſchon bemerkt habe, ſein Lauf

durchſchneidet die Caravanenſtraße von Atbara nach Soua-

kin nicht. Das Gebirge Langay wird nur von Hadendoa-
Arabern bewohnt, und dient ihnen als Zufluchtsort gegen
die Plünderungen der Biſcharein. Die Hadendoa, welche
mehrere Tage weit von hier entfernt leben, ſo wie auch die
Bewohner von Souakin, ſenden im Sommer ihr Vieh
hierher, wo ſie gewiß ſind, Weide zu finden. Dieß Ge-
birge bildet eine Wetterſcheide im öſtlichen Nubien; im
Süden hatte die Regenzeit ſchon vierzen Tage begonnen,
während im Norden noch kein Regen gefallen war, was
ſowohl aus dem dürren Boden, als aus dem Zeugniß der
Beduinen hervorging. In Souakin wird, wie man mir
ſagte, der Regen erſt Mitte Julis erwartet. In den



35o

Ebenen des Bedja*) waren im Durchſchnitt die Oſtwinde
vorherrſchend; in dieſer nördlichen Ebene dagegen hatten

wir gewöhnlich nördliche Winde. Im Süden der Gebirge

dieſſeit des Atbara hatten wir des Nachts niemals Thau
bemerkt, während hier, wie auch bei unſerm Aufenthalte
in Souakin, allmählig Thau fiel. Die ganze Kette beſteht
aus kalkartigem urgebirge. Nirgends konnte ich Verſteine-
rungen finden, wie auch keinen Granit.

Den 21. Juni. Wir gingen dieſen Morgen über
einen unebenen, und im Ganzen ſteinigen Grund; Rich-
tung N. O. ZA N. Die Felsſtücke waren Quarz und
Grünſtein, welcher letztere überall in Nubien gefunden
wird. Viele niedrige Gründe, Strombetten, durchſchnitten
den Weg. Nach drei Stunden raſteten wir in Wady
Oſouyt, bei einem Teiche. Dieſe Sammlungen von Re-
genwaſſer zwiſchen den Felſen ſind oft von ſehr bedeuten-
der Tiefe, in der ebenen Fläche aber ſind ſie ſeicht und
von größerem Umfang. Von Wady Oſouyt zogen wir
N. W. gen N. über eine Ebene, die der Syriſchen Wüſte

auffallend ähnlich war. Ueberall wuchſen niedrige Gebüſche

auf einem Boden, der leicht fruchtbar gemacht werden
könnte. Wir gingen parallel mit der Gebirgskette zu uns
ſerer Linken, vier bis ſechs Meilen von derſelben entfernt.
Dieſe Kette wird Dyaab genannt, und erſtreckt ſich längs
der Küſte, wie ich vermuthe, bis Koſſeir; beim erſten Ans

*) Dieſer Name befaßt die ganze Gegend im Süden von Lans
gay bis zum Atbara und die Abyſſiniſchen Gebirge mit Ein-
ſchluß von Taka.



- 351

blick ſcheint ſie unfruchtbar, aber die Schafe und Ziegen
finden eine Menge von Kräutern in den Schluchten. Wir
begegneten einer andern Caravane von dreißig Cameelen,
die unbefrachtet nach Taka zurückkehrte. Auch kamen wir
an einem kleinen Lager von Hadendoa vorbei, die große
Heerden von Cameelen beſaßen. Nach einer zehnſtündigen
Tagereiſe machten wir in der Ebene Hält.
Den 22. Juni. Steiniger Boden, Richtung N.
N. W. Nach drei Stunden erreichten wir Wady Moez,
voll von großen Felſentrümmern, zwiſchen welchen wir weſt-
lich gegen das Gebirge hinzogen, bis zu einem Brunnen,
in deſſen Nähe auch ein Teich mit Regenwaſſer war. Hier
fanden wir Schafheerden und viele Cameele, die von den
Hadendoa- Hirten zur Tränke getrieben waren. unerachtet
der Schroffheit des Gebirges iſt es bis zum Gipfel mit
Bäumen bewachſen, die mir einen intereſſanten und neuen
Anblick gewährten, da ich ſeit meiner Abreiſe aus Syrien
nichts Aehnliches geſehen hatte. Hier ſind unzählige Schluch-
ten, durch welche zur Regenzeit die Ströme ſich hinabſtür-
zen in die Ebene; ſie müſſen dann in eben ſo vielen Waſ-
ſerfällen über die Felſen hinbrauſen und ein prächtiges
Schauſpiel gewähren. In der Ebene wachſen viele Seder-
Bäume. Die Sclaven fingen hier wieder viele Heuſchre-
cken und röſteten ſie am Feuer, nachdem ſie ihnen die Ein-
geweide ausgenommen hatten. Von Wady Moez gingen
wir an dieſem Tage noch vier Stunden weiter über einen
ebenen, aber felſigen Boden.-
Den 23. Juni. Vor uns lag ein wenigſtens vier
Stunden breites Thal, (Wady Oſyr genannt) im Oſten



352

von niedrigen Hügeln begrenzt. Wir verfolgten unſere
Weg dicht unter der weſtlichen Bergkette; die ganze Ebene
iſt voll von Bäumen und Büſchen, und jede Niederung
war mit Kräutern bewachſen, die aber jetzt vertrocknet wa-
ren. Wir trafen hier wieder ein Hadendoa-Lager mit
großen Heerden von Cameelen; ſie ſcheinen hier völlig ge-
ſichert zu ſeyn vor den Angriffen ihrer Feinde. Auch be-
gegneten wir einer reiſenden Geſellſchaft von Hatendoa,
mit ihren Weibern und Zelten; die Weiber ſaßen auf Ca-
meelen, auf hohen fantaſtiſch verzierten Sätteln; vorne
waren drei oder vier Stangen befeſtigt, die über den Kopf
des Thieres hervorragten und an der Spitze mit großen
Büſcheln ſchwarzer Straußfedern verziert waren. Die Afri-
caniſchen, wie die Arabiſchen Beduinen ſcheinen nur in dem
Schmucke ihrer Weiber Glanz und Pracht zu lieben. Das
Geſchirr und die Sättel der Cameele waren verziert mit
ledernen Troddeln von verſchiedener Größe, mit kleinen
Glöckchen und mit weißen Muſcheln aus dem rothen
Meere. Kein Weib ritt an mir vorbei, ohne laut zu
ſchreien und dann zu lachen. Nach drittehalb Stunden
verweilten wir unter einem dichten Laubdach von Acazien,
in einem niedrigen Grunde Namens Wady Schenkera. Die
Sclaven mußten das nöthige Waſſer eine Stunde weit aus
dem Gebirge herabholen. Wir ſammelten hier wieder das
ſchon früher erwähnte Kraut, womit das Aſyde gewürztwird.
Einige wenige arme Weiber kamen herbei, um uns Milch
zu verkaufen und um etwas Dhourra zu bitten, woran
dieſe Beduinen arm ſind. Sie erhalten ihre Zufuhren aus
Taka, leben aber meiſtens nur von Milch und Fleiſch.



- 353

Abends zogen wir in dieſem Wady Oſyr weiter, und leg-
ten uns zur Ruhe nach einer Tagereiſe von neuntehalb
Stunden.
Den 24. Juni. Während der Nacht verließen uns
der Anführer und mehrere der angeſehenſten Kaufleute und
hofften, auf ihren guten Dromedaren Souakin am nächſten
Tage zu erreichen. Wir brachen vor Sonnenaufgang auf.
Die öſtliche Hügelreihe endigt ſich in dieſer Breite, und
die Sonne erhob ſich gerade am Ende derſelben, ſo daß
wir in unermeßlicher Entfernung ihren Widerſchein im
- Waſſer erblickten, was uns Allen, beſonders aber mir einen
ſehr erfreulichen Anblick gewährte. Die Sclaven fragten,
ob das der Nil ſei, denn ſie hatten nie von einem andern
großen Waſſer gehört, und die Araber bezeichnen mit dem-
ſelben Worte „Bahr“ das Meer und den Nil. Die Ebene
zwiſchen uns und dem Meere beſtand aus unfruchtbarem
Sande und war gegen das Ufer hin mit einer Oberfläche
von Salz bedeckt. Unſer Weg führte uns fortwährend
zwiſchen Bäumen und Strombetten hin, deren Wuſſer ſich
in dem Sande verlieren. Nach viertehalb Stunden erreich-
ten wir Wady Schinterab, mit einer reichhaltigen Quelle,
deren Waſſer aber ſalzig ſchmeckt; es ſammelt ſich in ein
Becken und kann nur mit Reaenwaſſer verſüßt von Mens
ſchen getrunken werden. Um dieſe Quelle herum ſind ei-,
nige Felſen von grauem Granit, der einzige Granit, der
mir zu Geſicht kam, ſeit wir die Berge von Goz- Radjeb
verließen. Hier wächſt ziemlich viel Senna Mekke. Ein
ſehr wildes Felſenthal öffnet ſich hier in der Bergkette zur
Linken. Das Wady Schinterabbildet während der Regen-

23



354

zeit einen ſehr großen Strom, es iſt wenigſtens neunhun-
dert Fuß breit und etwa 12 Fuß tief. Weiterhin ward
der Boden uneben und die Straße ſo ſteinig, daß die Ca-
meele nur mit Mühe darauf gehen konnten. Der ganze
Weg von Langay an war gebahnt und ging auch ſo bis
nach Souakin hin. Nach einer Reiſe von ſiebentehalb
Stunden (Richtung N. O. gen N.) weilten wir in einem
grünen Wady, wo unſer Vieh auf die Weide getrieben
Ward.-
Ein Cameel, das einem Händler aus Kordofan ge-
hörte, ſtürzte an dieſem Tage und ward getödtet. Die
Souakin- Händler, die ſich überall und bei jeder Gelegen-
heit durchaus gefühllos zeigten, wo von Mitleid und Barm-
herzigkeit die Rede war, zogen weiter, ohne dem Beſitzer in
ſeinem Unglücke den geringſten Beiſtand zu leiſten. Mein
Cameel war das ſtärkſte in unſerer Geſellſchaft; ich bot
ihm daher meine Hülfe an und nahm den größten Theil
der Ladung des todten Cameels auf das meinige, was mich
nöthigte, den Reſt der Reiſe nach Souakin zu Fuße zu
machen. Der Kaufmann, dem das Cameel gehörte, hatte
mehrmals ſeinem Sclaven befohlen, mir das Abendeſſen zu
kochen, oder Waſſer zu bringen, wenn er ſah, daß ich durch
Anſtrengung erſchöpft war; es war daher meine Pflicht
ihm ſeine Freundlichkeit zu vergelten.-
Den 25. Juni. Bald nach Mitternacht brachen
wir auf, und zogen über eine felſige Ebene hin. Als die
Sonne ſich erhob, ſahen wir die See in einer Entfernung
von fünf Stunden. Der Boden war, von hier an ſtark
mit Salz geſchwängert; an mehreren Orten war die Ober-
-

«-
*--



355

fläche einige Zoll hoch mit einer bittern Salzeruſte bedeckt.
Die Dünſte, welche ſich aus dieſem Boden erheben und
durch die Seewinde noch ſalziger werden, hatten die Zweige
aller Bäume ſo ſchwarz gefärbt, als ob ſie verkohlt wä-
ren, und nur mit Mühe fanden die Cameele, die hier in
Heerden von Vierzigen und Funfzigen zuſammen weiden,
einige wenige grüne Blätter. Nirgends habe ich die Ca-
meele dem Zuſtande der Wildheit ſo nahe geſehen, als hier.
Ganze Heerden weiden hier ohne alle Aufſicht von Mens
ſchen oder Hunden; die Hadendoa halten ſie faſt ausſchließ-
lich ihrer Milch und ihres Fleiſches wegen und nur ſehr
wenige werden als Laſtthiere gebraucht.- Der Anblick von
Menſchen und beladenen Cameelen ſchien ſie zu ſchrecken,
was ich nie zuvor bemerkt hatte. In den Arabiſchen und
Syriſchen Wüſten kommen die graſenden Cameele herbei
gelaufen und geſprungen, ſobald ſie ein fremdes Cameel in
der Ferne erblicken, ja ſie gehorchen ſelbſt willig dem Rufe
Fremder, wenn ſie nämlich, wie ihre Herren, Beduinen
ſind. Die vielen Cameele, welche wir an dieſem Tage ſas
hen, waren, gleich den Nubiſchen, größtentheils von weis
ßer Farbe. Die Acazienbäume erlangen in dieſer Ebene,
der heftigen Winde wegen, denen ſie ausgeſetzt ſind, keinen
hohen Wuchs. Ich bemerkte, daß eine ſchmarotzerartige
Gattung des Cactus auf allen dieſen Bäumen wuchs, und
mehrere derſelben wie ein Netz völlig bedeckte....
Nach vier Stunden Weges wandten wir uns nach
N. O. und näherten uns einem Gebirgsarm, der ſich von
der Hauptkette Dyaab aus in die Ebene erſtreckte. Dies
fer Arm heißt Gangerab und wird von Hadendoa-Fami-
-- 23*



356

-

lien bewohnt, die während des Sommers, wenn in der-
Nähe von Souakin kein Vieh zu finden iſt, dieſen Ort
unit Milch und Butter verſorgen. In den Mittagsſtunden
lagerten wir uns in einiger Entfernung von dieſem Ge-
birge und litten großen Mangel an Waſſer, weil wir altI.
23. nur einen geringen Vorrath mitgenommen hatten.

Die Kaufleute von Souakin, welche die Gegend genau

kannten, ließen ſich, ohne unſer Wiſſen, durch einen Ara-
ber mehrere Cameelladungen Waſſer aus dem Gebirge ho-
len, und wir baten vergebens, uns und unſern Sclaven
etwas davon mitzutheilen. Europäer können ſich keine
Vorſtellung machen von der Waſſermenge, die auf einer
ſolchen Reiſe erforderlich iſt zum Trinken, Kochen und
Waſchen; beſonders aber den Durſt des Reiſenden zu lös

ſchen, deſſen Gaumen durch die brennende Hitze des Boo

dens Und der Luft ſtets wie verſengt iſt, der vielleicht meh-
rere Tage ſchon auf ein kleines Maaß beſchränkt war, und
der von einer Nahrung lebt, die aus Mehl und Butter
bereitet, ganz darauf berechnet ſcheint, den Durſt im höchs
ſten Grade zu reizen. Es iſt eine allgemeine Sitte der
Caravanenleute, ſowohl in dieſen Ländern, als auch in
Arabien, nie zu trinken, als wenn die ganze Caravane zu
dieſem Behufe einige Minuten ſtille ſteht; und dieß ges
ſchieht bei den Sclaven-Caravanen um neun Uhr Morgens

und zweimal des Nachmittags, nämlich um vier und um

ſechs Uhe. Auch tr nkt jeder Mittags, wenn die Caravane
ſich ge agert hat, und wieder nach der Mahlzeit, und die-
ſelbe Regel wird Abends beobachtet. Wer allein außer der
Zeit trinken wollte, würde als ein Schwächling betrachtet



357-

- "werden und die Schimpfworte hören müſſen: ,,ſein Mund
v iſt an den des Waſſerſchlauches gebunden.“ Es iſt aber
auch außerdem nicht rathſam, denn wer ſeinen Waſſer-
ſchlauch zu ungewöhnlicher Zeit öffnet, ſieht ſich ſofort von
einer Menge Zudringlicher umgeben, die man der Klugheit
1wegen nicht immer abweiſen kann, wenn aber die ganze
Caravane zum Trinken ſtille hält, wird Keiner den Andern
- um Waſſer bitten. Wer viele Sclaven hat, füllt eine große
hölzerne Schale, aus welcher auch Mittags gegeſſen wird,
mit Waſſer und ſetzt ſie auf die Erde: die Sclaven knieen
dann daneben nieder und trinken ſechsmal daraus, wie das
Vieh aus einem Trog; dieß geſchieht, weil mehr Waſſer
verbraucht werden würde, wenn Jeder ſein beſondres Maaß
erhielte. (?) Wo Ueberfluß an Waſſer iſt, trinken die
Reiſenden außerordentlich viel; es iſt nicht übertrieben, wenn
: ich ſage, daß ich oft des Nachmittags in einem Zuge ſo
viel getrunken, als hinreichen würde, um zwei gewöhnliche
Waſſerflaſchen zu füllen. Drei oder viermal des Tages zu
trinken, wird ſchon für ein ſpärliches Maaß gehalten; wo
kein Mangel an Waſſer iſt, trinken die meiſten Neger und
Araber täglich ſechs bis ſiebenmal. Wenn aber der Süd-
- oſtwind weht, iſt Keiner im Stande, den Mund feucht zu
erhalten, und man möchte jede Viertelſtunde trinken. Die
Geſchichten, welche die Beduinen den Stadtbewohnerners
zählen, wie ſie oft zwei bis drei Tage in der Wüſte zu
bringen müßten, ohne einen Tropfen zu trinken, ſind bloße
Fabeln. In keinem Theile von Nubien, und am wenigſten
auf den Caravanenſtraßen, können jemals Reiſende durch
Waſſermangel in große Noth kommen, wenn die Brunnen

Y-



/

> 368-
nicht ausgetrocknet ſind. Die einzigen bedeutenden Strecken
des Weges, an denen man kein Waſſer findet, ſind von
Goz Radjeb bis Sennaar und von den Grenzen von Kor-
dofan bis Shendy. Dennoch leiden die Neger oft Noth,
ſelbſt wo Brunnen in der Nähe ſind, weil der Geiz ſie
verleitet, ihre Cameele ſo ſchwer mit Waaren zu beladen,
daß ſie für genügende Waſſervorräthe keinen Platz behal-
ten. Nach der gewöhnlichen Berechnung wird ein Schlauch
oder Gerbé von mittlerer Größe, der etwa funfzig bis
ſechzig Pfund Waſſer enthält, von einem einzelnen Manne
in drei Tagen geleert, und von vier Perſonen, die zuſam-
- men leben, in einem Tage.
- Die Mittagsraſt nennen die Araber el Kyale; der
Führer ertheilt ſeinen Befehl, Halt zu machen, mit den
Worten: „Kéyalouaikhouatna, Brüder, laßt uns abſteis
gen.“ Wenn die Caravane wieder aufbrechen ſoll, ruft er:
„Esshedeid, Fsshedeid!“ (was von einem Zeitworte ge-
bildet iſt, welches ſoviel bedeutet als: die Stricke der La-
dungen feſtbinden.) Abends erſchallt das Wort: „Hattoué,
zur Ruhe!“ So ſpricht ein Araber, wenn er die Geſchichte
ſeiner Tagereiſe erzählt:„ Mit Tagesanbruch traten wir
... unſre Reiſe an, raſteten Mittags neben dem Waſſer, bra-
chen wieder auf, als eines Mannes Schatten ſeiner Höhe
gleich war, und nach Sonnenuntergang ſtiegen wir ab
(alighted) und ſchliefen an dem und dem Orte.“
Die Souakin-Caravanen, ſo wie die des Hedjaz, haben
die Gewohnheit, in einer langen Linie zu reiſen; die
Aegyptier dagegen marſchiren mit einer weit ausgedehnten
Fronte; allein die erſtere Art iſt vorzuziehen, denn wenn

-

---
-

d



359--

eine'Ladung in Unordnung kommt, ſo kann man das Ca.
rneel aus der Linie herausziehen und alles wieder in Ords
nung bringen, bevor die hintern Cameele nachgekommen
ſind, während bei der Aegyptiſchen Weiſe die ganze Cara-
vane hatten muß, wenn einem einzelnen Cameele ein Unfall
zuſtößt. Die Caravanen von Bagdad nach Aleppo und Da-
smascus, die zuweilen aus zweitauſend Cameelen beſtehen,
welche alle neben einander hergehen, nehmen über eine
Meile Raum ein. Unſere Souakin-Händler zwangen ihre
Sclaven, jedes Cameel an einer Halfter zu leiten, und bei
jedem Fehltritt des Thieres ſchlugen ſie den Führer mit
der Peitſche.------
Ein Umſtand, der ſich heute während der Mittagsruhe
ereignete, machte mir viel Vergnügen. Die ſchwarzen
SKaufleute hatten ein Schaf gekauft, und als dieſes ge-
ſchlachtet war, ward ein Theil des Fleiſches unter die
Sclaven vertheilt; auch mir ward etwas angeboten, allein
ich ſchlug es aus, weil es mir den Durſt ſehr reizte. Den-
ſelben Einfluß hatte es auf die Sclaven, die davon aßen,
und unglücklicherweiſe hatten ihre Herren kein Waſſer mehr
in ihren Gerbes. Ein Knabe kam zu mir mit einem Kno-
chen, den er eben benagt hatte, und erbot ſich, mir denſel-
ben für einen Trunk Waſſer zu überlaſſen, indem er bes
merkte, der beſte Theil des Fleiſches ſei noch daran, und
hinzufügte: ,, mein Herr hat zugleich mit den Leuten aus
Souakin nach Gangerab geſchickt, und wenn ſeine Waſſer-
ſchläuche gefüllt wiederkommen, ſo verſpreche ich treulich,
dir den Trunk wieder zu bezahlen.“ Die Gierigkeit, mit
welcher der kleine Menſch ſein Fleiſch verſchlang, zugleich



36o

mit meinem Sclaven den letzten Tropfen aus meinem

mit ſeinem Verſuche, mich zu betrügen, indem er mir
den Knochen anbot und etwas verſprach, wovon er ſehr
wohl wußte, daß er es nicht halten könne, ſtellten das
Bild eines Orientaliſchen Characters aus dem niedrigen Le-
ben ſo vollkommen dar, als es nur gezeichnet werden kann.
Seine Liſt gelang ihm aber nicht, denn ich trank eben

Schlauche. ... V
Wir machten Nachmittags einen langen Marſch über

- die Salzfläche. Ich ſah eine Gazelle von ungewöhnlichet

Größe, faſt ſo hoch wie ein Hirſch, mit langen ſpitzen
Hörnern. Ein Souakiny kam ihr nahe genug, um mit
der Lanze nach ihr zu werfen, warf aber fehl. Gegen
Sonnenuntergang erblickten wir Souakin, und hielten bei
einem kleinen Dorfe oder Lager, nach einer Tagereiſe von
zehn bis elf Stunden. Die meiſten Kaufleute gingen
gleich weiter bis in die Stadt; allein meine Gefährten
und ich hielten es für klüger, bei Tage einzuziehen.

--
........
--------- So ua ein.
Den 26. Juni. Nach zwei Stunden erreichten wir
die Umgebungen von Souakin und etwa zwanzig Minuten
von der Stadt ſchlugen wir unſre kleinen Schirmdä-
cher auf? :::..

Souakin, liegt am Ende einer ſchmalen Bai, die gegen
zwölf Meilen lang, und zwei Meilen breit iſt. Gegen das
Ende dieſer Bai hin liegen mehrere Inſeln, auf deren

einer die Stadt ſelbſt erbaut, und ſo, durch einen ſieben

V



361

– bis achthundert Schritt breiten Arm der See, von der auf
dem feſten Lande liegenden Vorſtadt El Geyf getrennt iſt.
Im Oſten der Stadt bildet eine hervorragende Landzunge
den Hafen. In dem Meerarm an der Weſtſeite iſt kein
Ankergrund für Schiffe irgend einer Größe. Die Inſeln
ſowohl, als die ganze umliegende Gegend, ſind ſandig, und
bringen nichts hervor, als einige Büſche und niedrige Aea-
zien. Die Stadt auf der Inſel iſt auf dieſelbe Weiſe ge-
baut wie Djidda; die Häuſer ſind ein bis zwei Stockwerk
hoch, aus Corallenblöcken erbaut, und hübſch von Anſehen,
aber größtentheils baufällig; die Vorſtadt El Geyf dagegen
nimmt außerordentlich zu an Größe und Volkszahl, und
iſt jetzt ſchon größer, als die Stadt ſelbſt. An der Süd-
oſtſeite, in der Nähe des Hafens, deuten einige alte Mauern
auf ehemalige Feſtungswerke.- Innerhalb dieſer Mauern
wohnt der Aga, und die Schiffe ankern gewöhnlich gerade
unter den Fenſtern ſeines Hauſes. Zwei oder drei verro-
ſtete, eiſerne Kanonen liegen unten auf dem Schutt der
verfallenen Mauern, die gegenwärtig der Stadt nicht den
geringſten Schutz mehr gewähren. Des Agas Haus iſt ein
niedriges Gebäude, gewährt aber eine ſchöne Ausſicht über
die Bai hinaus ins Meer; nahe bei demſelben ſind einige
Waarenhäuſer und eine Werfte, wo die zertrümmerten
Rümpfe einiger kleinen Schiffe lagen, denn hier iſt Keiner,
der die Mittel oder die Geſchicklichkeit beſäße, beſchädigte
Schiffe wieder auszubeſſern.--–:
Die Zahl der Häuſer in Souakin beläuft ſich auf et-
wa ſechshundert, von denen aber vierhundert verfallen ſind,
denn die Corallen, woraus ſie erbaut ſind, verfallen leicht,



362

wenn nicht beſtändig daran gebeſſert wird. Die einzigen
öffentlichen Gebäude in der Stadt ſind drei Moſcheen.
" In der Vorſtadt ſind einige Häuſer von Stein, mehr im
Soudanſchen als im Arabiſchen Stil gebaut, mit großen
Hofräumen; die andern Wohnungen beſtehen aus Matten,
gleich denen der Nubiſchen Beduinen. In El Geyf iſt
eine Moſchee.
Eine halbe Stunde von El Geyf ſind die Brunnen,
welche Souakin, die Vorſtädte und die Schiffe mit Waſſer
verſorgen; es ſind ihrer zwölf, nicht über 150 Fuß weit
von einander, und neben ihnen ſtehen einige Nebekbäume.
Einer dieſer Brunnen iſt mit Steinen eingefaßt, die andern
ſind nichts als in die Erde gegrabene Löcher. Wenige von
ihnen enthalten erträgliches, und kein einziger gutes Waſſer.
In der Stadt ſind Behälter für Regenwaſſer, allein ſie ſind
verfallen, und Keiner will die Koſten der Ausbeſſerung daran
wagen.-
Alle die, welche im Seehandel und in der Schiffahrt
betheiligt ſind, und die mit der Regierung in Verbindung
ſtehen, wohnen auf der Inſel, während die eingebornen
Araber und die Soudan- Händler in dem Geyf wohnen,
wo auch der Markt gehalten wird.
Die Einwohner von Souakin, ſo wie die Bewohner
aller Häfen am rothen Meere, ſind eine gemiſchte Race;
die Vorfahren der vornehmſten Araber-Familien von Soua-
kin ſtammen aus Hadramout, und insbeſondere aus der
Stadt Schahher, dem Hafen dieſes Landes im Indiſchen
Ocean. Nach einigen Nachrichten kamen ſie vor etwa hun-
dºrt Jahren hierher; Andre ſetzen die Zeit bald nach der



*
363

-

Bekanntmachung des Islam; nach ihnen hat die geſammte
Bevölkerung der Stadt bei den Ausländern den Namen
«Hadherebe*) erhalten; allein die Einwohner ſelbſt ziehen
eine beſtimmte Scheidelinie zwiſchen den wahren Hadherebe
oder den Abkömmlingen der Bewohner von Hadramout und
den andern Anſäſſigen, welche ſie Souakiny nennen. Zu
den letztern gehören viele Individuen von den Beduinen-
ſtämmen der Hadendoa, Amarer, Biſcharein und Andere,
Arabiſchen und Türkiſchen Urſprungs. Die erſteren leben
eng verbunden mit den Hadherebe und behalten ihre Be-
duinen- Namen ſelbſt in der Stadt. Die Einwohner Tür-
kiſchen Urſprungs ſind größtentheils Nachkommen Türkiſcher
Krieger, die zu Anfang des ſechzehnten Jahrhunderts,

unter der Regierung Selim der Großen, nachdem dieſer

---

Kaiſer Aegypten erobert hatte, hieher geſandt wurden, um
Souakin zu beſetzen, auf dieſelbe Weiſe wie die, welche
Aſſouan, Ibrim und Say einnahmen. Viele von ihnen
verſichern, daß ihre Vorfahren Eingeborne von Diarbekr
und Moſul geweſen; allein die jetzige Race hat Africaniſche
Geſichtszüge und Sitten und iſt in keiner Rückſicht von
den Hadherebe zu unterſcheiden. In Souakin ſind auch

*D So wird das Wort in der gewöhnlichen Mundart des Hed-
jaz ausgeſprochen, eigentlich: Hadhareme, Plur. von Hadhra-
my, ein Einwohner von Hadhar el Mout, woraus die Euro-
päer Hadramout gemacht haben. Dieſe Leute ſind berühmt
wegen ihrer Auswanderungen; in allen Städten des Pemen
und des Hedia ſind große Anſiedlungen derſelben, und der
größte Theil der Einwohner von Djidda, ſo-wie die niedere

Claſſe der Bewohner von Merea ſind aus demſelben Lande.

/
-



364

einige Türkiſche Kaufleute, Schiffer, Flüchtlinge tc. c., die
von ſpätern Anſiedlern abſtammen; allein dieſe haben die
Türkiſche Sprache längſt vergeſſen, und ſind jetzt ſowohl
dem Intereſſe als dem Blute nach verwandt mit den Be-
wohnern der Städte Arabiens, deren hier ſehr viele ſich
aufhalten und die in Tracht, Sitten und Gewohnheiten
den Städtern aus dem Hedjaz völlig gleich ſind. So ſind
unter den Bewohnern von Souakin zwei Hauptracen be-
ſonders hervorſtechend: 1) die Beduinen, welche die Had-
herebe, Hadendoa c. und die Nachkommen der alten Tür-
ken unter ſich begreifen, und 2) die Städter, theils Ara-
ber von der gegenüberliegenden Küſte, theils Türken von
neuer Herkunft. Die verſchiedenen Beduinen heirathen
unter einander, ein Städter aber erhält nicht leicht ein
Beduinenmädchen zur Frau; die Töchter angeſehener Fa-
milien werden nur an Beduinen verheirathet. Letztere bes
wohnen die Vorſtadt El Geyf, die Städter hingegen die
Inſel.- ",
Die Regierung von Souakin iſt in den Händen des
Emir el Hadherebe, welcher aus den erſten Familien des
Stammes gewählt wird. Dieſer Familien ſind fünf, die
von den andern unterſchieden werden durch das Biſcharye-
Wort, Orteyga, was ſo viel bedeutet als Patrizier. Auch
die Gerichtsbarkeit von El Geyf iſt in den Händen des
* Emir, allein ſeine Macht über die Beduinen iſt unbe-
deutend, obgleich er in ihren Rathsverſammlungen det, sº
Vorſitz führt. Er iſt nominell abhängig von dem
Paſcha von Djidda; allein ſein Betragen richtet ſich
nach der Stärke oder Schwäche ſeines Obern. Als der

X



365

Scherif Ghaleb Djidda in Beſitz hatte, und von allen
Seiten hart gedrängt ward durch die Wahabi, war der
Emir völlig unabhängig vom Scherif; nach der Eroberung
des Hedjaz durch Mahommed Aly, Paſcha von Aegypten,
hat er mit dieſem Verträge geſchloſſen. Er wird von dem
jedesmaligen Agenten von Djidda jährlich in ſeiner Würde
beſtätigt, und iſt gewöhnlich mit der Macht bekleidet, die
Abgaben, welche die Hadherebe von den Caravanen aus
* dem Innern heben, im Geyf einzutreiben. Mehrere Jahre
hatte er für dieſes Vorrecht dem Scherif nichts bezahlt,
gegenwärtig aber pflegt er, aus Furcht vor Aly Paſcha,
die Befugniß zur Steuereinnahme für etwa vierzig Unzen
Goldes oder achthundert Spaniſche Piaſter jährlich zu er-
kaufen./
Der Emir hat keine andre äußere Zeichen ſeiner Kö-
nigswürde, als ſeine gelben Türkiſchen Pantoffeln, die er,
einer alten Sitte gemäß, zu tragen verbunden iſt, und die
kleine Takye, oder Arabiſche Kappe; dieſe bilden einen ſon-
derbaren Gegenſatz mit ſeiner Beduinentracht, und da man
es nicht für anſtändig hält, bei der Kappe den buſchigen
, Haarwuchs der Beduinen ferner zu tragen, ſo muß er auch
ſein Haupt ſcheeren. Zwei oder drei Beamtete ſtehen in
ſeinem Dienſte als Spione, um bei jeder einzelnen Cara-
vane die Menge der eingeführten Sclaven und Waaren zu
erforſchen.- Er wohnt im Geyf und iſt ganz verſchieden
von dem Scheikh der Hadherebe, welcher mit der Türki-
- ſchen Regierung durchaus nichts zu ſchaffen hat, ſondern
- nur zur Verwaltung ihrer innern Angelegenheiten erwählt

wird,



366

Die Türkiſche Regierung wird in Souakin repräſen-
tirt durch einen Zollbedienten, welcher auf der Inſel lebt
und den Titel Aga führt. Er iſt Befehlshaber der Stadt,
allein ſein Einfluß iſt gar ſehr beſchränkt durch die Macht
der Hadherebe; gegenwärtig iſt derſelbe in der That unbe-
deutend, und vor der Eroberung Arabiens durch Mahom-
med Aly muß dieſes Amt in allgemeiner Verachtung ge-
ſtanden haben. Der Paſcha von Djidda iſt auch Waly,
oder Gouverneur von Souakin, und hat daher das Recht,
einen Stellvertreter hinzuſenden; ein Recht, welches die
Souakineſen nie beſtritten haben, obgleich die Sage noch
Unter ihnen lebt, daß Souakin vor der Vereinigung mit
Djidda ſeinen eigenen Paſcha aus Conſtantinopel erhalten
habe. Der Aga hat kein anderes Mittel, das geringe An-
ſehen, welches er noch beſitzt, ſich zu erhalten, als, mit
dem Emir in gutem Vernehmen zu leben, dem er entweder
geſtattet, oder gar behülflich iſt, von einzelnen ſchwachen
Bewohnern des Geyf Summen zu erpreſſen, um dagegen
bei Hebung der Zölle auf der Inſel des Emirs Beiſtand
zu erlangen. In den letztverfloſſenen Jahren hat der Aga
die Zölle des Seehandels in Souakin gepachtet und dafür
der Schatzkammer von Djidda jährlich 23oo Piaſter ent-
richtet; dennoch ſoll er jährlich 2 bis 3ooo Piaſter dabei
gewinnen, und man meint, daß dieſe Summe noch verdop-
pelt werden könnte, wenn die Zölle regelmäßig bezahlt
würden; allein von den reichſten Einwohnern, den Hadhes
rebe, kann er nur ſehr wenig eintreiben. Von allen Ein-

fuhrwaaren werden Abgaben gehoben, beſonders von den

Indiſchen Waaren und Gewürzen, die für den Markt von

-

v



367

Soudan beſtimmt ſind, und von allen Einfuhrartikeln aus
Soudan, die in Djidda nach andern Ländern verſchifft
werden, wie namentlich Sclaven, Pferde und Taback; zwei
Piaſter werden für jeden Sclaven und drei für jedes Pferd
bezahlt. Alle Waaren aber, die in Souakin bleiben, ſind
zollfrei und vom Dhourra wird auch kein Durchgangszoll
bezahlt.
Der Aga wird entweder jedes Jahr von neuem an-
geſtellt, oder es wird ein Anderer an ſeine Stelle geſandt.
Der gegenwärtige Aga, Namens Wemak, iſt aus Djidda
gebürtig; ſein Vater war ein Hadji von Moſul, und im
Hedjaz anſäſſig. Zur Zeit des Scherif war Wemak Hofs
narr und Mäkler auf dem Markt von Djidda. Als Mas
hommed Aly ankam, erwarb er ſich die Gunſt der osman-
lis durch ſeine dürftige Kenntniß ihrer Sprache, und nachs
dem er den Türken, als Unterhändler mit dem Scherif und
als Spion wider ihn, gedient hatte, erhielt er ſeine gegen-
wärtige Anſtellung. Er iſt ein Menſch von der niedrigſten
Geſinnung und hat ſich lächerlich gemacht, indem er an eis
nem Orte wie Souakin ſich ſtellt, als habe er die Sitten
der Osmanlis angenommen; die Titel Khaznadar, Seleh-
dar, Kahwedji Baſchy, Baſch Keteb2c., womit der Schatz-
meiſter, der Schwertträger, der Becherträger, und der Ge-
heimſchreiber des Paſcha bezeichnet werden, hat er ſeinen
elenden Dienern beigelegt; junge Sclaven warten ihm auf,
- den Mammeluckenknaben des Paſcha nachahmend, und er
ſpricht mit einer Wichtigkeit, als wäre er Paſcha von drei
Roßſchweifen, ſeine breite, gemeine Arabiſche Mundart mit
einigen Türkiſchen Ausdrücken untermiſchend. Der Aga

.

-



563 A

hat fünf bis ſechs Soldaten, Söldlinge aus dem Wemen,
wie man ſie im Dienſte des Scherifs von Mecca und aller
Arabiſchen Oberhäupter findet; ſie werden vom Aga aus
ſeinen eigenen Einkünften beſoldet und bilden die ganze
Beſatzung von Souakin, woraus es leicht erklärlich iſt,
daß die Türkiſche Macht daſelbſt ſo wenig geachtet wird.
Dieſe Soldaten dürfen ſich kaum von der Inſel wegbege-
ben, aus Furcht, beleidigt zu werden, und ſelbſt der Aga

geht, aus leicht begreiflichen Gründen, nie in den Geyf.

Wenn Streitigkeiten entſtehen, ſchlagen ſich die Hadherebe
gewöhnlich ins Mittel, und der Aga ſieht ſich genöthigt,
ſein Anſehen einſtweilen bei Seite zu ſetzen. Die Bedui-
nen entrichten nur halb ſo viele Abgaben, als andre Kauf-
leute; und ich habe oft gehört, daß ſie dem Aga ohne
Umſtände erklärten, ſie hätten kein Geld, um mehr zu be-

zahlen. Die Soldaten, welche des Nachts auf die vor

laſſen hatte, ſagte er

den Fenſtern des Aga liegenden Schiffe gebracht werden,
um Schmuggeleien zu verhindern, werden oft mit Schlä-
gen belohnt, oder gar ins Waſſer geworfen; ja der Aga
ſelbſt wird in ſeinem eigenen Hauſe beleidigt; doch trägt
er Alles mit Freundlichkeit und ſagt den Leuten, wenn er
es nicht ſo gut mit ihnen meinte, würde er Donnerbriefe
an den Paſcha ſchreiben und ihnen ein furchtbares Unges"
witter bereiten. Wenn ein Beduine, der ihn beleidigt hat,
weggegangen iſt, ſchimpft er hinter ſeinem Rücken auf
Türkiſch, und läßt ſeinen Zorn aus an ſeinen eigenen Die-
nern. Eines Tages, als ein Beduine, der in der Hitze
des Streites ihn Lügner geſcholten, eben das Zimmer ver-
zu mir: „Sie ſehen, ich habe Nach-

>



369

ficht mit dieſen Leuten; aber ſie werden endlich den Zorn
der Türkiſchen Regierung ſcheuen lernen, denn die Rache
der Türken iſt furchtbar, wenn ſie einmal zum Ausbruch
kommt. Ich ſuche fortwährend den Arm der Rache von
ihnen abzuwehren, denn wenn der Paſcha eine Schaar
von Kriegern ſendet, würde der ganze Ort zertrümmert
werden und viele Unſchuldige mit zu Grunde gehen.“ In
der That, wenn dieſe Menſchen nicht heimlich in Furcht
wären vor einer ſolchen Unternehmung, die von Djidda
aus, ohne alle Schwierigkeit, beide Städte plötzlich übers
fallen und zerſtören könnte, würden ſie ohne Zweifel alles
Joch abwerfen und ihre Unabhängigkeit öffentlich behaups
ten. Allein die kleinſte Kriegsbrigg kann dieſen Ort zur
Uebergabe zwingen. Vor etwa 2o bis3o Jahren ſandte ein
Paſcha von Djidda ein Corps von etwa 200 Soldaten
hin, welche den Geyf plünderten; ſie wurden darauf im
Hauſe des Gouverneurs und den anſtoßenden Gebäuden
eine Zeitlang von den Beduinen belagert; es gelang ihnen
aber endlich, mit ihrer Beute davon zu kommen. Nach der
Eroberung von Mecca ſchickten die Wahabi zwei Abge-
ſandte nach Souakin, um das Volk aufzufordern, ſich zu den
Lehrſätzen ihres Führers zu bekennen, ſie durften aber nicht
in den Geyf kommen, und mußten bald wieder zurückſchif.
fen. Während der Herrſchaft der Wahabi war es den
Souakineſen erlaubt, mit Djidda-Handel zu treiben; als
aber Saoud, das Haupt der Wahabi, in Mecca mehrere
von ihnen geſehen hatte, mit ihren buſchigen, ganz mit
Fett bedeckten Haaren, nöthigte er ſie, wie die Arabiſchen
Beduinen, Tücher um die Köpfe zu binden.......

--

- 24



570

Die Hadherebe und die Beduinen von Souakin ſind
in Geſichtszügen, Sprache und Tracht den Nubiſchen Bes
duinen ganz gleich. Sie kleiden ſich meiſtens in Dam-
mour aus Sennaar, in den obern Claſſen aber tragen
beide Geſchlechter Nubiſche Hemden, die aus Indiſchem
Baumwollenzeug gemacht werden; ſie haben jedoch eine
Tracht, die man in den übrigen Gegenden von Nubien
ſelten ſieht; dieſe beſteht nämlich in einem langen Stück
Cambric, deſſen eines Ende um die Hüften gewickelt wird,
während das andre, quer über die Bruſt und über die
linke Schulter geworfen, frei am Rücken herabhängt, ſo
daß die Beine und der größte Theil des obern Körpers
ganz nackt ſind. Dieß iſt das Lieblingsnegligé der Hadhe-
rebe; denkt man ſich noch hinzu: ein Paar ſchöne Sanda-
len, drei bis vier große Amulete am linken Ellbogen, gleich
denen in den Nillanden, Schwert und Korbadj in den
Händen, das dicke, buſchige Haar weiß von Fett, und ei-
nen langen, hölzernen Speiler (Spieß) darin, um den
Kopf zu kratzen; ſo hat man ein ziemlich richtiges Bild
von einem Souakin- Beduinen. In der Regel haben ſie
ſchöne, ausdrucksvolle Geſichtszüge und dünne, ſehr kurze
Bärte. Ihre Farbe iſt dunkelbraun, faſt ſchwarz, ſie has
hen aber nichts Negerartiges im Geſicht. Ihr Wuchs iſt
ungewöhnlich feſt und musculös.
: Die einzige Beſchäftigung der Bewohner von Soua-
kin iſt der Handel, theils zur See, theils mit Soudan.
Die Waaren, welche ſie aus dem Innern Africas erhalten,
bringen ſie nach allen Hafen des Hedjaz und Memen, bis
nach Mokha hinab, beſonders aber nach. Djidda und Ho-

-



571

deyda. In Djidda iſt ihnen ein Theil der Stadt aus,
ſchließlich eingeräumt, wo ſie in Hütten leben, die, gleich
denen in El Geyf, aus Binſenrohr beſtehen. Viele von
den Hadherebe Beduinen reiſen, wenn ſie aus Sennaar zu
rückkommen, an die Arabiſche Küſte, andre aber verkaufen
ihre Africaniſchen Waaren an die Kaufleute in Souakin,
durch welche ſie dann nach Arabien ausgeführt werden.
Jedes Schiff, das von Souakin an irgend einen Theil der
Arabiſchen Küſte ſegelt, hat außer den gewöhnlichen Han-
delsartikeln aus Shendy und Sennaar, nämlich: Sclaven,
Gold, Taback, Räucherwerk und Straußfedern, ſeinen
Raum gefüllt mit Dhourra aus Taka; auch verſorgen ſie
faſt den ganzen Hedjaz mit Waſſerſchläuchen, leder:en Sä-
cken und Leder in Häuten. Die Waſſerſchläuche werden
in den wenigen Hauptorten des Hedjaz, wie auch auf dem
Lande verkauft; die Säcke aber nur an die Beduinen, von
denen ſie zum Transport der Lebensmittel gebraucht wer-
den. Dieſe Gegenſtände bilden einen ſehr vortheilhaften
Zweig des Handels, denn weil der Viehſtand im Hedjaz
in der Regel ſehr gering iſt, aus Mangel an Weide, und
weil für die Pilger nach Mecca eine große Menge von
Waſſerſchläuchen erforderlich iſt, ſo iſt ein ganzes Schaf in
Souakin nicht mehr werth, als ein genähtes Fell in Djid-
da. Sie werden, jedoch in geringerer Anzahl, auch nach
dem Memen ausgeführt, und ich habe ſie ſelbſt auf dem
Markte in Suez geſehen; wegen des vorzüglich gut ge-
gerbten Leders und der vortrefflichen Näherei werden ſie
allen andern Waſſerſchläuchen vorgezogen. Die Häute wer
den, wie in Oberägypten und längs dem Nile, mit den

.. .“,,,,,«
*-----..--» s4 2

W.-



372 A.

Häfen der Acazie gegerbt, was ich oft zu ſehen Gelegen,
heit hatte. Alle Beduinen in der Gegend von Souakin
verkaufen ihre Häute auf dem dortigen Markte und neh-
men dagegen Dhourra als Zahlung. Das Leder uns die
Kuhhäute, die nach Djidda ausgeführt werden, dienen in
Arabien als Stoff zu Sandalen; die beſten Häute aber,
die in den Hedjaz eingeführt werden, kommen aus Maſs
ſonah. Von Souakin wird auch Butter*) nach Djidda
geführt. Während des Hadj ſind Mecca und Djidda in
Betreff dieſes Artikels faſt ganz abhängig von Souain
und Maſſouah; der Verbrauch iſt ſehr groß an dieſen Ors
ten, wo ſie in allen Ständen ſehr begehrt iſt, und wo der
ärmſte Mann die Hälfte ſeines täglichen Einkommens hin-
giebt, um bei ſeinem Mittagseſſen keine Butter zu ſparen,
und um jeden Morgen zum Frühſtück wenigſtens ein Bier"
telpfund trinken zu können. Während ich in Djidda lebte,
ſtieg die Butter um mehr als die Hälfte des gewöhnlichen
Preiſes, weil zwei damit befrachtete Schiffe, anſtatt bis
nach Djidda zu ſegeln, ihre Ladungen im Wemen verkauft
hatten. Ferner werden ausgeführt: Matten, aus Doum-
blättern; ſie ſind allgemein in Gebrauch im ganzen Hedjaz
und Memen, wo die Doumbäume ſelten ſind, und wo we-
nige Menſchen ſich herablaſſen, ihren Lebensunterhalt durch
Handarbeiten zu verdienen. Die Fluren der Moſcheen in

*) Die Butter iſt in einem flüſſigen Zuſtande; anders kennt
man ſie in den Negerlanden nicht. Sie wird hier wie in

Aegypten und Arabien, verfertigt, indem man die Milch iſt
Ziegenfellen ſo lange ſchüttelt, bis ſich die Butter ſondert,

-



373

Mecca und Medina ſind mit ſolchen Matten bedeckt, die
faſt alljährlich durch Geſchenke der Pilger erneut werden;
außerdem gehen wenige Hadjis von Mecca weg, ohne eine
kleine ſauber gearbeitete Matte aus Souakin mitzunehmen,
um darauf zu knieen, wenn ſie beten. Die Matten wer
den von den Beduinen in den Gebirgen bei Souakin ver-
fertigt. Sorumbak, eine Art von Schalthieren (shellfish),
ſehr gewöhnlich an der Africaniſchen Küſte, werden ge-
wöhnlich von Kindern und armen Leuten gegeſſen, und ſol-
len, wegen ihrer zuſammenziehenden Kraft, ein Mittel wie
der die rothe Ruhr feyn. Dhourra, Waſſerſchläuche und
Matten, werden auch nach Hodeyda im Memen ausgeführt,
wo zugleich der Hauptmarktplatz für die Pferde iſt, die
von den Souakineſiſchen Kaufleuten aus den Nillanden das
hin gebracht werden. Ich habe ſchon erwähnt, daß der
Scherif von Wemen mit Begierde die Africaniſchen Heng-
ſte für ſeine Cavallerie kauft; ein Pferd, das in Shendy
etwa fünfundzwanzig Piaſter werth iſt, wird in Hodeyda
für hundert bis hundertundfunfzig verkauft; allein dieſer
Handel iſt gefährlich und viele Pferde ſterben unterwegs,
aus Mangel an genügender Pflege, an Bord der kleinen
Schiffe. Dromedare, von der Biſcharyerace, der ſchönſten,
die es giebt, werden auf größern Schiffen nach Djidda ge-
- bracht. Wenn ſie wohlbehalten ankommen, werden ſie für
ſechzig bis achtzig Piaſter das Stäé verkauft, d. acht
mal ſoviel, als der Einkaufspreis in Souakin; allein we-
nigſtens die Hälfte ſtirbt auf der Reiſe, und die Fracht für

jedes Thier beträgt acht bis zehn Piaſter.
." In Djidda kaufen die Händler aus Souakin alle die

-



.374

Indiſchen Waaren deren der Africaniſche Markt bedarf,
ſo wie auch die in Souakin begehrten Gegenſtände des
Lurus, wie, Kleidungsſtücke und Schmuck für die Weiber,
Hausgeräthe und mehrere Arten von Lebensmitteln, Indi
ſchen Zucker/ Caffeebohnen, Zwiebeln und vorzüglich Dat
teln, die in keinem Theile des öſtlichen Nubiens erzeugt
werden. Auch wird von Djidda ziemlich viel Eiſen einge-
führt zu Lanzen und Meſſern, Dieſe werden von gewöhn-
lichen Schmieden verfertigt, welche alle Beduinen in einem
umkreiſe von fünfzehn Tagereiſen mit dieſen Waffen ver-
ſehen.- Außer dieſen Schmieden und einigen Maurern
und Zimmerleuten, habe ich keine Handwerker in Souakin
geſehen.
Nur des ungeſtümen Wetters wegen, wie man mir
ſagte, kommen mitunter einzelne fremde Schiffe in den
Hafen von Souakin. Der Seehandel wird vorzüglich mit
. Schiffen aus Sonatſ und Dºdº bericht die faſt aus
- blieb damitbeſchäftigt ſind, zwiſchen den beiden Kü-

ſten hin und her zu ſegeln. Keine Woche vergeht, in der
nicht ein Schiff aus Djidda hier ankommt, oder dahin ab,
ſegelt Während meines Aufenthalts ſegelte nur ein Schiff
nach Hodeyda, eines nach Motha und neun nach Djidda;
das nach Mokha beſtimmte Schiff war befrachtet mit einer
bedeutenden Anzahl von den Scaven, die mit unſerer Cº-
ravane aus Shendy gekommen waren. In den meiſten
Städten des Pemen haben ſich Bewohner aus Souakin
angeſiedelt, um daſelbſt die Geſchäfte ihrer Landsleute zu
betreiben. Aus Djidda kam ein Schiff an und aus Los
heya ein kleines Bot; außerdem lagen vier bis fünf

-



375

s
Schiffe im Hafen, die an die Arabiſche Küſte beſtimmt
waren. Die Mannſchaft dieſer Schiffe beſteht oft aus Be-
duinen, die eben ſo flink das Segelwerk zu handhaben,
als die Ladungen ihrer Cameele feſtzubinden verſtehen; al-
lein der größte Theil der Schiffsleute ſind Somanys von
der Africaniſchen Küſte zwiſchen Abyſſinien und Cap Guars
dafni; und dieſe ſind die thätigſten Schiffer des rothen
Meeres. Der Lootſe iſt gewöhnlich ein Mann aus Djid
da oder Pemen. Die Souakineſen ſind auch rüſtige Fis
fcher und haben beſtändig ein Dutzend kleiner Fiſcherböte
in der See. Fiſche ſind immer auf dem Markte zu has
ben, werden aber ſelten von den Beduinen angerührt. In
der Nähe der Stadt werden von den Fiſchern zuweilen
auch Perlen gefunden. Im Ganzen kann Souakin als ei-
nen der erſten Märkte des Sclavenhandels im öſtlichen
Afriea betrachtet werden; aus Shendy und Sennaar kom-
men jährlich zwei bis dreitauſend Sclaven auf dieſen
Markt, alſo faſt ebenſo viele, als nach Esne und Siout
in Aegypten und nach Maſſouah in Abyſſinien, wo, wie
ich ſpäter in Djidda erfuhr, jährlich gegen dreitauſend
fünfhundert Sclaven durchgeführt werden. Die ganze Zahl
der Sclaven, welche von dieſen vier Puncten aus, von den
ſüdlichern Hafen Abyſſiniens und der Somauly und Mo
zambikküſte für den Abſatz nach Aegypten und Arabien
jährlich aus dem innern Africa bezogen werden, kann man
aufſunfzehn bis zwanzigtauſend anſchlagen.
Der Markt von Souakin wird in dem Geyf gehal-
7 ten, auf einem offenen, von Hütten umgebenen Platze, wo
faſt dieſelben Gegenſtände zum Verkauf ausgeſtellt ſind, als



t 576

in Shendp. Alle Beduinen der Umgegend beziehen von
hier ihren Bedarf an Dhourra und Dammour, in Aue,
tauſch gegen Häute; der Verkauf des Dhourra an die
nördlichen Beduinen, iſt ſehr vortheilhaft für die Hadhe-
rebe und Hadendoa, welche ausſchließlich die Geſchäfte mit
Taka betreiben. Auf dieſem Markte von Et Geyf ſah ich
nach vier Monaten zum erſtenmale wieder Dhourrabrode
zum Verkauf ſtehen; dieſe Brode und Butter ſind das
einzige Nahrungsmittel der niedern Claſſen in der Stadt.
Bei allen kleinern Geſchäften iſt Dhourra das Zahlungs-
mittel, welches nach Händen und nach Mouds, von derſel,
ben Größe als in Shendy, gemeſſen wird, beim größern
Handel bedient man ſich der Piaſter. Aber weder die
Piaſter, noch die Paras, noch die Goldmünzen der Türkei
ſind hier gültig; ſondern ſie haben alte Paras, die, in
vier Stücke zerſchnitten, für weniger theure Waaren bes
zahlt werden. Große Summen werden in Wokyes, oder
Unzen Goldes bezahlt, die einen feſten Werth in Piaſtern
haben.-

Die Sitten der Bewohner von Sonakin gleichen des
"desinnern Africas und nicht ohne Gründe vermuthe
"ch, daß dieſe Gleichheit über das ganze öſtliche Africa ſich
erſtreckt, mit Einſchluß Abyſſiniens, W0 der Character der
Einwohner, nach Bruces Schilderung, von dem der Nus
bier wenig abweichend zu ſeyn ſcheint. Es iſt mir leid,
daß ich mich genöthigt ſehe, alle Völkerſchaften Afrikas, die
- ºh bisher geſehen habe, in ein ſo ſchlechtes Licht zu ſtel-
". 2ätte ich ſie nur oberflächlich betrachten können, ſo
"ºrde meine Gewiſſenhaftigkeit mir kein ſo entſchiedenes



577

Urtheil erlauben; da ich aber auf eine Weiſe gereiſt bin,
die mich zur vertrauteſten Bekanntſchaft mit ihnen führen
mußte, ſo kann ich nicht umhin, als Ueberzeugung auszu-
ſprechen, daß ſie alle mehr oder weniger tief verſunken
ſind in Treuloſigkeit, Habſucht, Trunkenheit und Lüderlich-
keit. Die Bewohner von Souakin ſtehen in dieſen Laſtern
ihren Nachbarn von der Wüſte nicht nach, und in der
Grauſamkeit thun ſie es ihnen zuvor. Daß ich von den
- Kaufleuten in der Caravane nicht mißhandelt ward, darf
nicht als Beweis ihrer wohlwollenden Geſinnung betrach-
tet werden. Die geheime Furcht vor den Türken, die durch
den Einzug Mohammed Alys allgemein ſich verbreitet hat-
te, und die Brſorgniß, zur Rechenſchaft gezogen zu wer-
den, wenn es in Souakin und Djidda bekannt würde, daß
ein Osmanly*) von ihnen mißhandelt worden ſei, waren
vermuthlich mächtige Schutzwehren für mich, obgleich ſie
keinen Beweggrund darin fanden, unterwegs auch nur die
geringſte Dienſtfertigkeit gegen mich zu beweiſen. Ich er-
innere mich keines einzigen Falles, wo ſie ſich herabgelaſſen
"hätten, mir behülflich zu ſeyn beim Laden meines Camee-
les, oder beim Fällen meiner Waſſerſchläuche, als Dolmet-
fcher, oder durch irgend eine der kleinen Dienſtleiſtungen,
wodurch Reiſende ſich gegenſeitig zu unterſtützen pflegen;
– im Gegentheil zwangen ſie mich bei mehreren Gelegenhei-
ten, ſie mit Lebensmitteln und Waſſer zu verſorgen, und.
ſandten oft des Abends ihre Selaven zu mir, mit der
--*...-,

...

*) So nannte ich mich ſeit der Abreiſe von Shendy, weil ich
erfahren, daß ein Beamteter des Paſcha in Souakin ſei.

#



g-
378

Bitte, ihnen einen Theil meines Abendeſſens zu überlaſſen,
oder den Sclaven mit dem meinigen eſſen zu laſſen, unter
dem Vorwande, daß ſie nicht Zeit gehabt hätten, ihr Abend-
eſſen zu kochen.„-

... Die enge Verbindung der Souakineſen mit den Nu-

biſchen Beduinen und der ſchwankende Zuſtand ihrer Re-
gierung, waren die Haupturſachen ihrer Entartung von
dem Character ihrer Arabiſchen Vorfahren. Ueberall an

den Käſten des rothen Meeres ſtehen ſie im Rufe der-

Habſucht und der Undankbarkeit, oder, wie ein Araber von
Membo ſich ausdrückte: „Wenn man ihnen auch Waſſer
aus der heiligen Quelle Zemzem reicht, um ihren Durſt zu
löſchen, ſo laſſen ſie doch Andre vor Durſt verſchmachten,
ſelbſt wenn gute Brunnen in der Nähe ſind; “„und dieſer
Character wird beſtätigt von allen denen, welche Gelegen-
-heit hatten, ſie in ihren Häuſern zu beobachten.- In
Souakin gilt nur das Recht des Stärkern, und es iſt uns

wöglich, irgend ein Geſchäft daſelbſt durchzuführen, ohne den

- Schutz eines mächtigen Hadherebe zu erkaufen. Täglich
º kommt es unter ihnen zu blutigen Händeln; ihre Leiber
... und vorzüglich ihre Rücken ſind mit Narben bedeckt, und
„ohne ſich den Namen eines Mörders zuzuziehen, rühmt
: ſich ein Mann mit der Menge ſeiner Gegner, die er in
Privathändeln erſchlagen hat, ſo wie mit den Summen,
e die er als Blutgeld entrichtet hat. Vor drei oder vier
Jahren ward durch einen Sclaven eines Oberhaupts der
Hadherebe Schrecken über die ganze Stadt verbreitet. Er
awar nicht nur an Kraft, ſondern auch an Muth und Unter-
nehmungsgeiſt Jedem überlegen, und, nachdem er die



579

fchenstichſten Verbrechen begangen und mehr als zwanzig
Menſchen ermordet hatte, verließ er ſeinen Herrn, der aus
Furcht ihn auch ferner noch beſchützte. Endlich warder
erſchlagen durch einen Jüngling, deſſen Mutter er ſchänden
wollte. Als ich eines Tages beim Aga ſaß, trat einar-
mer Matroſe herein, mit einer friſchen Schwertwunde in
der Seite, und bat den Aga, ihn zu beſchützen vor einem
Hadherebe, welcher ihm nach dem Leben trachte. Der Aga
gab ihm den Rath, die Sache freundlich beizulegen, und
ſchenkte ihm zwei Maaß Dhonera, um ihn zu tröſten.
Die Gaſtfreundſchaft iſt hier nicht mehr bekannt, als in
Taka. Bouza Schenken und öffentliche Weiber ſind hier
ſo gewöhnlich, wie in irgend einem Theile Nubiens; allein
ich glaube nicht, daß ein Weib aus dem Stamme der Had-
herebe jemals wagt, ſich öffentlich der Unzucht preis zu ge-
ºben. Die Specerei Buden auf dem Markte, werden aus-
* ſchließlich von öffentlichen Weibern gehalten, nämlich von
Abyſſiniſchen Sclavinnen, die von ihren Herren freigelaſſen
ſind. Alle Weißer in El Geyft gehen unverſchleiert; allein
diejenigen, welche auf der Inſel wohnen, ſind verſchleiert
und kleiden ſich wie die Weiber in Arabien.
* Auf der Inſel iſt ein Caffeehaus, wo alle bedeutende
Geſchäfte zwiſchen den Städtern und den Hadherebe *) ab-
égemacht werden. Der Caffee wird mit Dhourra bezahlt.
Die Verbindung zwiſchen El Geyf und der Inſel wird
auf Flößen unterhalten, uud der Floßführer erhält für die
- *) Weiter oben zählte der Ferfaſſer die Hadherebe zu den
Städtern.: ** U,



GGO -"

ueberfahrt eine Handvoll Dhourra; allein die Souakine-
ſen ſind ſelten geneigt, auch nur dieſe Kleinigkeit zu bezah-
len; ſie ziehen ſich aus, befeſtigen ihren Mantel, ihre
Sandalen und ihr Schwerdt auf dem Kopfe und ſchwim-
men über den Canal, auf dieſelbe Weiſe, wie die Aegyp-
tier über den Nitſchwimmen. Sie ſind die beſten
Schwimmer, die ich jemals geſehen habe, und beſitzen be-
ſonders eine große Geſchicklichkeit darin, den Körper bis
oben an die Schultern im Waſſer in aufrechter Stellung
zu erhalten, und ſo mit den Beinen vorwärts zu arbeiten,
als ob ſie auf feſtem Boden gingen, und auch faſt eben ſo
ſchnell*). rº 7-----
Die Biſcharye-Sprache iſt in Souakin die allgemein
herrſchende. Das Arabiſche iſt zwar im Geyf einem Ie-
den verſtändlich, wird aber ſchlecht ausgeſprochen, die Be-
wohner der Stadt dagegen ſprechen ihre Mutterſprache, in
der in Djidda herrſchenden Mundart. Unter den benach-
barten Hadendoas, welche Butter und Schafe auf den
Markt von El Geyf bringen, ſah ich viele, die des Arabi-
ſchen, durchaus unkundig waren.....-
- Auf der Inſel ſind ein Kadhi, ein Mufti, eine öffent-
-liche Schule und zwei oder drei Mitglieder des Corps der
* Olemas. Der oberſte und reichſte Mann unter ihnen hatte
zur Zeit des Scherif das Amt des Aga bekleidet; er ſtand
«jetzt an der Spitze einer Oppoſitionspartei gegen den neuen
sAga, der durch Mahommed Aly angeſtellt war, und ſeinem

"d

*) Dieſe Art zu ſchwimmen wird in der Schweiz (wie auch bei
uns) Waſſertreten genannt.--
-



A- 33 1

Gegner oft Gelegenheit gab, ſeine amtlichen Verrichtungen
zu tadeln. Bevor ich Souakin verließ, rief mich der Kadhi
heimlich in ſein Haus, und gab mir einen Brief mit der
Bitte, denſelben mit mir in den Hedjaz zu nehmen, und
dem Mahommed Aly eigenhändig zu übergeben; er enthielt
eine Menge Klagen gegen Wemak und gegen die Hadhe-
rebe. Die letztern waren darin als Rebellen dargeſtellt,
weil ſie die Münzen des Mahommed Aly und die Piaſter
von Cairo nicht als gültig annehmen wollten, und weil
ſie die Freitags- Andacht, welcher öffentliche Gebete ſür den
Sultan und den Paſcha angefügt waren, nicht beſuchten.
Die Klagen gegen Pemak waren, daß er den Türkiſchen
Namen lächerlich mache, daß er zu ſehr in Furcht ſei vor
den Beduinen, und daß er ſein Amt herabwürdige durch
unnatürliche Leidenſchaften*). Der Brief war im Ganzen
eine ſonderbare Zuſammenſtellung; dem Paſcha wurden die
lächerlichſten Titel beigelegt, unter andern ward er genannt:
„Asaad el barr wa fil el bahr, der Löwe der Erde, und
der Elephant des Meeres.“ Er war gezeichnet und geſie-
gelt von zwölf Bittſtellern; und obgleich ich ihn nicht ſelbſt
im Hedjaz ablieferte, ſo trug ich doch Sorge, daß er dem
Paſcha richtig eingehändigt WUrde.
- Die Souakineſen machen nur wenigen Gebrauch von
-*–...--
- D Dieß ſcheint das einzige im Oſten herrſchende Verbrechen
- zu ſeyn, welches noch nicht bis in Africa vorgedrungen iſt,
wo alle Stände Ekel und Abſcheu äußern, bei der Beſchrei-
- bung der wiederkehrenden Pilger von den unnatürlichen Ans-
ſchweifungen der Türken und Araber.-

--



s
62

Feuergewehren, und nur wenige Bewohner des Geyf haben
den Muth, ein Flinte abzuſchießen. Sie führen dieſelben
Waffen, wie die Nubier; ein Schwert, eine Lanze, einen
Schild und ein Meſſer. In der Stadt werden etwa
zwölf Pferde gehalten; im Kriege aber reiten die tapferſten
Männer auf Dromedaren und ſuchen den Feind zu über
rumpeln. Faſt in jedem Hauſe des Geyf wird daher ein
Dromedar gehalten. Die Menſchen ſind hier im Ceyf in
Betreff ihrer Religion eben ſo verſchieden, als die Bedui,
nen der Wüſte; wenn man die Sache unterſucht, ſo wird
man ſehr wenige finden, die ein Gebet in Muhamedani,
ſcher Form herzuſagen wiſſen, und man ſagte mir, daß
ſelbſt die Faſtenzeit des Ramadhan ſelten beobachtet wird.
Die Städter dagegen ſind ſo ſtreng mit ihren religiöſen
Gebräuchen, wie Seefahrer gewöhnlich zu ſeyn pflegen.
Ich ſchätze die ganze Bevölkerung von Sonakin auf
etwa achttauſend Seelen, von denen dreitauſend auf der
Inſel, und die Uebrigen im Geyf leben. Die Heerden der
Souakin- Beduinen ſind außerordentlich zahlreich, ſie Vºrs
den aber nur in den Monaten unmittelbar nach der Res
genzeit, wenn auf den umliegenden Ebenen einige Kräuter
wachſen, in der Nähe gehalten; den übrigen Theil des
Jahres dagegen in den Lagern der Hadendoas, in den Ge
birgen von Dyaab und Langay, unter Aufſicht der Hirten,
auf die Weide getrieben. Zwiſchen der Stadt und allen
dieſen benachbarten Beduinen wird eine lebhafte und tägliche
Verbindung unterhalten.."-
Etwa drei Stunden von Souakin im Gebirge Dyaab
iſt ein Thal, durch einen Bach bewäſſert, und dicht bewach-

W.



ö35
--

ſen mit Dattelbäumen, die aber alle männlichen Geſchlechts
ſind, und daher keine Früchte tragen; gegenwärtig leben
daſelbſt einige Hadendoa. In Souakin geht die Sage,
daß vormals, als dieſer Urt der Sitz eines Paſcha war,
in dieſem Wady eine Stadt gelegen habe, die von den Bes
wohnern von Souakin ſehr viel beſucht worden, und wo
der Paſcha ſelbſt die heißeſte Zeit des Jahres in einer küh-
len einſamen Behauſung verlebte.

Einige von den Hadendoas aus dem Geyf bebauen

gleich nach dem Regen eine fruchtbare Ebene, Namens To-
kar, die zwei Tagereiſen ſüdlich von der Stadt, nicht weit
vom Meere liegt; ſie iſt geräumig, fruchtbar, von Bergen
eingefaßt und durch Ströme bewäſſert, allein die Erzeug-
niſſe derſelben ſtehen in ſehr geringem Verhältniſſe zum
Verbrauch der Stadt.

Gegen fünf Stunden im Norden von Souakin läuft
die ſchon erwähnte Kette Dyaab bis nahe ans Meer hinan,
und dieſer hervorragende Theil bildet die nördliche Grenze
des Gebietes der Hadendoa- Beduinen; jenſeits beginnt das
Land des Stammes Amarer, ein unabhängiges Volk, mit
keinem der frühern verwandt. An der ganzen Küſte bis
zur Inſel Djebel Mekowar hin findet man Lager dieſes
Stammes. Die Amarer ſind befreundet mit den Haden-
doas, liegen aber in Fehde mit den Biſcharein; ob-
gleich ſie mit dieſen von denſelben Vorfahren abſtammen

ſollen....

Auf meine Nachfrage, ob man jemals den Weg längs
der Küſte bis nach Maſſouah. verfolgt habe, erzählte man



334

mir, daß keiner ſich dahin wage, und daß alle Verbindung
nach Süden hin über Taka unterhalten werde. Die Ent-
fernung von Souakin bis Aſſouan ſoll zwanzig bis vier-
undzwanzig Tagereiſen betragen; allein der Weg iſt nicht
gebräuchlich. Im vorigen Jahre, als der Räuber Naym
die regelmäßige Straße zwiſchen Shendy und Oberägypten
unterbrach, bahnten ſich einige unternehmende Kaufleute
aus Souakin einen Weg nach Aegypten durch die Länder
der Biſcharein, in der Erwartung, für ihre Cameele, Scla-
ven und mancherlei Indiſche Waaren einen guten Preis
zu bekommen. Obgleich in Krieg mit den Biſcharein, wuß"
ten ſie ſich doch ein Paar Führer von dieſem Stamme zu
verſchaffen, um ihnen Schutz zu gewähren, und um die
Wege anzugeben; auch berichtigten ſie zugleich die Durch-
gangszölle, die an die Oberhäupter der Biſcharein bezahlt
werden mußten. In Arabien reiſen die Händler auf dieſe
Weiſe ganz ſicher durch das Gebiet feindlicher Stämme,
ohne auch im Geringſten nur gekränkt zu werden, ſobald
ſie von einigen zu dieſen Stämmen gehörigen Männern
begleitet ſind. Die Africaner dagegen ſind weniger gewiſ
ſenhaft; auf dem halben Wege etwa ward die ganze Soua-
kin- Caravane völlig zu Grunde gerichtet, ſo daß kein Ein-
ziger entkam; es iſt daher nicht wahrſcheinlich, daß dieſe
Reiſe jemals wieder unternommen werden wird. Die Had-
herebe ſtehen gegenwärtig in gar keiner Verbindung mit-
den Biſcharye- Stämmen, welche im Oſten der Haden-
dOas Und der Amarer und im Norden von dieſen
bis zu dem Gebiete der Ababde hinab die Wüſte be-
wohnen. Die Amarer und Hadendoas leben zwar in

-..



s 335

Feindſchaft mit den Biſcharein, allein ſie nähren nicht den«
ſelben tödtlichen Haß gegen ſie, als gegen die Hadhere-
be*); auch wird etwas Handel zwiſchen ihnen getrieben.
Die Amarer kaufen in Souakin Dhourra, Dammour und
Taback und tauſchen dafür Rinder und Häute von den Bis
ſcharein ein. Die Hauptniederlaſſung der letztern ſcheint
Olba zu ſeyn, ein hohes Gebirge, dicht am Meere, mit.
einem kleinen Haſen, zehn bis zwölf Tagereiſen von Souar
kin und gegen funfzehn Tagereiſen von Daraou in Ober-
ägypten. Ihre oberſten Anführer wohnen in den Thälern
dieſes Gebirges, welches außerordentlich sich an Weide,
und ſtets von mehreren mächtigen Stämmen bewohnt ſeyn
ſoll. Der Name iſt in Oberägypten ſehr wohl bekannt
und die Ababde ziehen oft dahin mit Dhourra und Aegype
tiſchen Baumwollenzeugen. Auch die Häupter der Ababdes
beſuchen dieſe Gegend um einen gewiſſen Tribut einzutrei-
ben, der ihnen von dieſen Bergbewohnern entrichtet wird
für die Erlaubniß, während der Regenzeit ihr Vieh in dem
Theile der nördlichen Nubiſchen Gebirge zu weiden, wels
chen die Ababde als ihr Erbgut in Anſpruch nehmen. Da
aber die beiden Stämme ſich oft befehden, ſo wird der
Tribut nicht regelmäßig bezahlt.....-
Sowohl in Oberägypten, als auch in Souakin hörte:
ich, daß in dem Felſenufer, in der Nähe von Diebel Olba,
ausgehöhlte Wohnungen ſeien, die ein Werk der Ungläubis
gen zu ſeyn ſchienen. Nach dem Zeugniß mehrerer See--

-:.........* 3"

*) Soll vermuthlich heißen: als die Biſcharein gegen die Had-
berehe ſieht aber ſo im Original, ſºn: A. d. u.:
-- 95.

*>-



386.

männer iſt Olba zwiſchen Koſſeir und Sonakin der einzige
leidliche Hafen an der Africaniſchen Küſte. Die Biſcharein
halten daſelbſt einen regelmäßigen Markt, der von Ober-
ägypten, von Berber, und auf Umwegen von Souakin
aus mit dem Nöthigen verſehen wird. Zuweilen, doch ſel-
ten, kommen auch kleine Böte aus Arabien dort an, um
Häute und Butter zu holen; die Schiffer aber fürchten die
Treuloſigkeit der Biſcharein, und ſind ſelten geneigt, dieſe
Fahrt zu wagen, da auch außerdem die Reiſe ſelbſt ge-
fährlich iſt; obgleich auf der andern Seite eine ſolche Un-
ternehmung großen Gewinn verſpricht. Cameele ſind dort
ſehr häufig, und die Biſcharein ſollen faſt ausſchließlich von
der Milch und dem Fleiſche dieſer Thiere leben. Ihre Thä-
ler ſind nirgends angebaut, obgleich mehrere von Bächen
durchſtrömt ſeyn ſollen; Dhourra iſt daher theuer und muß
ihnen aus weiter Ferne zugeführt werden; für einen Vor-
rath, der in Oberägypten zwei Piaſter koſtet, kauft man
in Olba ein Camee. Es würde ſehr belohnend ſeyn, die-
ſen Hafen zu beſuchen, der, wie ich vermuthe, allen neuern
Reiſenden und Schiffern unbekannt geblieben iſt, und durch
deſſen Unterſuchung die ſtreitigen Puncte in der Geogra-
phie dieſer Küſte vielleicht mit einem Male entſchieden
würden......
Als wir früh Morgens am 26. Juni in der Nähe
des Geyf ankämen erwartete ich, daß wir ſofort in den
Ort ſelbſt hineingehen würden; allein das war der gewohn-
ten Sitte nicht gemäß. Die Kaufleute aus Souakin eil--
ten in ihre Wohnungen, während die fremden Händler
etwa zwanzig Minuten von der Stadt, bei den oben er-
---



A

387

wähnten Brunnen abſtiegen. Wir fanden daſelbſt eine
große Menge von Neger- Hadjis, die ſchon mehrere Wo-
ºchen auf eine Ueberfahrt nach Djidda warteten. Da wir
hier bleiben ſollten, bis unſre Geſchäfte mit dem Ober-
haupt von Souakin abgemacht wären, ſo errichtete ſich Je-
der ein kleines Zelt, mittelſt einiger Pfähle, über welche
Matten befeſtigt wurden. Nachmittags beſuchte uns der
Bruder des Oberhauptes, und am nächſten Morgen kam
der Emir ſelbſt. Wir bezahlten ihm, als regelmäßige Auf-
lage, einen halben Piaſter für jeden Sclaven. Da die
Neger einige Ladungen mit ſich hatten, für welche kein re-
gelmäßiger Zoll beſtimmt iſt, und da ſie auch in Verdacht
waren, Gold in ihren Säcken zu haben, ſo kamen ſie
freundſchaftlich dahin überein, daß der Emir, ein alter
Bekannter von ihnen, zwei von ihren Cameelen erhalten
ſolle. Außerdem nimmt der Führer von jedem Kaufmann,
der nicht ein Hadherebe iſt, einen Piaſter. Was mich bei
trifft, ſo war mein Cameel, wegen ſeiner Stärke und Leb,
haftigkeit, in der Caravane ſo berühmt geworden, daß der
Emir es zu beſitzen wünſchte; er ſagte mir, daß alle Ca-
meele, die von Fremden aus Soudan gebracht würden,
von Rechts wegen ihm gehörten, und beſtand deſhalb dar,
auf, das meinige zu nehmen. Da ich darauf gerechnet
hatte, daſſelbe hier zu verkaufen, um meine Ueberfahrt
nach Djida zu bezahlen, und da ich überzeugt war, daß
ein ſolches Geſetz nicht exiſtirte, ſo weigerte ich mich, dieſer
Forderung Gehör zu geben, und beſtand darauf, daß unſer
Streit dem Türkiſchen Zollbeamteten vorgelegt werde. Hier
war meiner Meinung nach der Ort, von dem Firman Ge-

25*



388

brauch zu machen, den ich von Ibrahim Paſcha erhalteu
hatte, ſo wie von einem ältern, den mir ſein Vater Ma-
hommed Aly gegeben hatte, als ich vor achtzehn Monaten
Cairo verließ, noch vor ſeiner Abreiſe in den Hedjaz. Jedoch,
da ich nicht ganz ſicher war in Betreff der Geſinnungen
dieſer Beduinen und ihres Gehorſams gegen die Macht des
Paſcha, ſagte ich von meinen Firmans nichts, ſondern ver-
langte nur, vor den Aga gebracht zu werden, mit der Erklä-
rung, mich ſeinen Befehlen augenblicklich fügen zu wollen,
wenn er mir geböte,: das Cameel auszuhändigen. Der
Emir hatte mir gleich bei unſerer Ankunft verbieten laſſen,
mich auf die Inſel zu begeben; er glaubte jetzt, mit dem

Aga ſich leicht verſtändigen zu können, um eine ſo verlaſ-

ſene Perſon, als ich zu ſeyn ſchien, zu berauben; er benach-
richtigte daher den Aga von meiner Ankunft, und brachte
mich bald darauf ſelbſt auf die Inſel und zu deſſen Woh-
nung. Als wir hereintraten, ſaß der Aga und horchte der
Erzählung einiger Matroſen zu. Ich machte ihm einen

tiefen Bückling, worauf er mich in Türkiſcher Sprache und

in ſolchen Ausdrücken anredete, wie man ſie nur gegen
Diener zu gebrauchen pflegt. Da ich ihm nicht in derſel-
ben Mundart antwortete, rief er auf Arabiſch aus: „Sieh
den Schurken, er kommt von ſeinen Brüdern, den Mam-
melucken in Dongola, und ſtellt ſich, als ob er kein Tür-

kiſch verſtehe.“ Es war in der That wahr, daß ich mei-
nem Geſichte und meinem Barte nach, mehr einem Mam-

melucken, als irgend einem andern öſtlichen Stamme glich;

allein jedermann in der „Caravane wußte, daß ich aus
Aegypten nach Shendy kam, und „nicht zu den Mamma-

*
-



539

lucken gehörte. Da Dongola nur zehn bis ſechzehn Tage
reifen von Souakin entfernt iſt *), ſo war man ſchon lange
beforgt geweſen, die Mammelucken möchten ſich bemühen,
einen Rückzug nach dieſem Hafen zu bewerkſtelligen, um
ſich von hier aus mit den Wahabi in Arabien gegen ihren
gemeinſchaftlichen Feind, Mahommed Aly Paſcha, zu vereis
nigen. Im Jahre 1812, als Scherif Ghaleb Herr von
Djidda war, hatte Haſſan Djouhar, einer ihrer Kaſchefs,
ſich über Souakin nach Mecca begeben, und man wußte fehr
wohl, daß er mit Saoud, dem Haupt der Wahabi, mehrere
Zuſammenkünfte gehalten habe. Der Aga gab deßhalb vor,
mich für einen Spion oder Flüchtling der Mammelucken zu
halten, obgleicher überzeugt geweſen ſeyn muß, daß ich keines
von beiden ſeyn konnte, und glaubte ſo, indem er mich in
Furcht zu ſetzen wähnte, mir mein Eigenthum ungeſtraft
nehmen zu können, und noch überdieß, wegen ſeiner Wache
ſamkeit, den Dank ſeiner Vorgeſetzten in Djidda zu er-
werben. Ich erwiderte ihm ruhig, daß ich nur gekommen
wäre, um aus ſeinem Munde zu erfahren, ob der Emir
Anſprüche habe auf mein Cameel. „Nicht allein dein Ca-
meel, war ſeine Antwort, ſondern deine ganze Habe ſoll
dir genommen und unterſucht werden." Wir werden einen
guten Bericht darüber an den Paſcha ſenden, darauf kannſt
du rechnen; du ſollſt uns nicht hintergehen, du Schurke,
und kannſt dich freuen, wenn wir dir das Leben ſchenken.“

.........

--------- «..----
*) Dieſe Angabe iſt in Vergleich mit den früher angegebenen

Entfernungen, nach der dem Originale beigefügten Charte,

viel zu gering.- A, d; U.-

W
W-



-

590

Jch entgegnete, daß ich nichts als ein unglücklicher Kauf
mann ſei, und bat ihn, die Leiden, die ich ſchon erduldet,
nicht zu vermehren. Ich wünſchte, aus begreiflichen Urſas
chen, ihn womöglich zu beſänftigen, ohne meine Firmans
vorzuzeigen; allein W)emak nöthigte mich bald, dieſen Ges
danken aufzugeben; er fing an auf Türkiſch zu fluchen und
zu ſchwören, rief dann einen alten Krüppel, dem er den
Titel Waly oder Polizeidiener gegeben hatte, und befahl
ihm, mir die Hände zu binden, mich in einen Kerker zli
führen und meinen Sclaven,- wie auch mein Gepäck in
ſein Haus zu bringen. Jetzt war es hohe Zeit, meine
Firmans vorzuzeigen, ich zog ſie aus einer verborgenen
Taſche meines Thabout hervor, der eine war in Türkiſcher
Sprache geſchrieben, auf einem drittehalb Fuß langen und
einen Fuß breiten Stück Papier, mit dem großen Siegel
des Mahommed Aly verſehen; der andre, etwas kleinere,
war in Arabiſcher Sprache abgefaßt und trug das Siegel
des Ibrahim Paſcha, der mich darin bezeichnete, als:
„unſer Mann, Ibrahim, der Syrier, (Radjina Ibrahim

ES- Schamy).--
- Sobald Pemak die entfalteten Firmans erblickte, ward
er völlig betäubt, und mit Staunen ſahen alle Gegenwär-
tige auf mich. Der Aga konnte nur den Arabiſchen leſen;
allein er küßte ſie beide, legte ſie an ſeine Stirn, und ver-
ſicherte dann in den ergebenſten Ausdrücken, daß nur ſeine
Pflicht als öffentlicher Beamteter ihn bewogen habe, mich
ſo zu behandeln, weſhalb er jetzt tauſendmal um Verzeihung
väte. Des Emirs Recht an meinem Cameele ward mit keiner
Sybe weiter erwähnt, und er erklärte, daß ich auch für mei

*

-
-



„591

nen Sclaven keinen Zoll bezahlen ſolle, obgleich er den zu for
dern berechtigt war. Er erkundigte ſich natürlich nach dem
Zwecke meiner Anweſenheit; denn mein Anzug, der ſchon
beim Antritt meiner Reiſe nichts weniger als glänzend
war, beſtand jetzt recht eigentlich aus lauter Lumpen. Ich
erwiderte, Mahommed Aly habe mich als Spion gegen die
Mammelucken ausgeſandt, zugleich mit dem Auftrage, über
den Zuſtand der Negerlande Erkundigungen einzuziehen,
und ich hätte die Tracht eines Bettlers gewählt, um unges
hindert durchzukommen. Jetzt ſing Memak an, mich als
eine große Perſon zu betrachten, und die natürliche Folge
war, daß er vor mir, und vor meinen Berichten, die ich
ſpäterhin über ſein eigenes Betragen, ſo wie über das der
Regierung in Souakin, dem Paſcha einhändigen möchte,
ſich zu fürchten begann. Sein Benehmen ward äußerſt
knechtiſch; er bot mir eine Sclavin und einen neuen Ans
zug aus ſeiner Garderobe als Gehene an, was ich jedoch

- beides ausſchlug. Während meines Aufenthalts in Soua

- noch zwei Piaſter in meiner Börſe."

W

kin beſuchte ich ſein Haus täglich, um an einer guten Mits
tagsmahlzeit, deren ich gar ſehr bedurfte, Theit zu nehmen,
und mich an einer Pfeife von Pemaks Perſiſchem Taback zu
ergötzen. Die Leute in der Stadt lachten, wenn ſie ſahen, wie
der Stolz dieſes Mannes gebeugt ward, durch die Aufmerkſam
keiten, die er ſeinem Pflichtgefühle gemäß einem Bettler wie
mir bewies. Meine Abſicht war, in ſeiner Geſellſchaft Schutz
zu finden, an ſeinem guten Tiſche neue Kräfte zu ſammeln,
und unkoſten zu erſparen, denn um dieſe Zeit hatte ich n

Unter den Leuten die ich oft an Memaks Tiſche ſah,

-



392 1.

war ein Scherif, der während der Regierung des Scherif
Ghaleb ſein Zollbeamteter und Aga in Maſſouah geweſen,
und Anfangs durch Mahommed Aly Paſcha in dieſem
Amte beſtätigt worden war; allein bald hatte er, einiger
Betrügereien wegen, ſeinen Abſchied erhalten, und in

Souakin einen Zufluchtsort geſucht. Dieſer Mann hatte

Herrn Salt auf ſeiner zweiten Reiſe nach Abyſſinienkens
nen gelernt, und erzählte mir, daß ſein Herr, Ghalib,
ihm beſtimmte Befehle ertheilt habe, allen Europäern, und
insbeſondere den Engländern, eine Reiſe nach Abyſſinien
durch alle ihm zu Gebote ſtehende Mittel unmöglich zu
machen. Da er nicht wußte, wer ich eigentlich war, ſo
hatte ich nicht den geringſten Grund, die Wahrheit ſeiner
Ausfage zu bezweifeln. Der kurze Aufenthalt des Lord
Valentia in Souakin war noch nicht vergeſſen, und ward
oft als ein ſonderbares Ereigniß erwähnt.,..
Während meines ganzen Aufenthalts hieſelbſt lebte ich
fortwährend in Geſellſchaft der ſchwarzen Kaufleute außer-
halb des Geyf, unerachtet der dringenden Einladungen des
Aga, zu ihm ins Haus zu ziehen. Ich war ihnen behülſ-
lich, mehrere ihrer Sclaven in die Stadt hinein zu ſchmug-
geln, und für dieſen Dienſt befahlen ſie ihren Sclaven, für
mich getrocknetes Fleiſch zu bereiten, zu meiner Reiſe über
das rothe Meer, Unſer Lager war umgeben von mehrern
hundert Tekayrne, die auf eine Ueberfahrt warteten, und ins
zwiſchen ihr Leben friſteten, indem ſie theils als Träger
dienten, (denn die Bewohner von Souakin ſind zu ſtolz
zu einem ſolchen Dienſte) theils für die Stadtbewohner
irdene Küchengeräthe verfertigten. Ich erhielt für mein



395

Cameel nicht mehr als vier Piaſter, denn da der Scheikh
der Hadherebe erklärt hatte, daß er es ſelbſt zu kaufen
wünſche, ſo wagte kein Anderer, darauf zu bieten, und er
konnte mithin willkührlich ſeinen Preis beſtimmen. So
geſchwächt wie es war durch die Anſtrengung der Reife,
war es doch doppelt ſo viel werth; denn die Cameele ſtehen
hier ziemlich in demſelben Preiſe, als in den Nilgegenden
von Soudan. Mein Cameel hatte nicht allein mein Ge-
päck und mein Waſſer getragen, ſondern mitunter auch
mich ſelbſt und meinen Sclaven obendrein, wenn wir durch
Anſtrengung ganz erſchöpft waren. Gewöhnlich ließ ich
meinen Knaben früh Morgens vier bis fünf Stunden reis
ten, und ritt dann den übrigen Theil des Tages ſelbſt
Die Kaufleute aus Souatin waren erſtaunt über meine
Herablaſſung; allein ich muß geſtehen, daß zum Theil zwar
die Menſchlichkeit mich dazu bewog, mehr aber noch der
Eigennuz; denn ich wußte, daß ich, wenn mein Sclave
erſt erſchöpft war, ſein Schickſal bald hätte theilen müſs
ſen. Während ich in Souakin war, erhob ſich der heſ
tigſte und heißeſte Semoum, den ich jemals erlebt zu ha-
ben mich erinnere. Der ganze Himmel ſchien in Flammen
zu ſtehen, und nicht ohne Schwierigkeit entgingen wir der
Gefahr, durch die nach allen Richtungen umhergetriebenen
Sandwolken erſtickt zu werden *).-.?
- A.. -------
D Der Verſaſſer erklärte weiter oben die gewöhnlichen Be-
richte von den Schrecken des Semoum für ſehr übertrieben,
und es wird wohl niemand ſeinen guten Grund dazu bezwei-
feln; allein wenn dieſer Wind ſchon an den Küſten des ro-
then Meeres ſo heiß und ſo gefährlich iſt, ſo ſcheint es doch

.



594--

.. Ein kleines Schiff (im rothen Meere Say genannt)
war eben in Begriff zu laden, und ich zeigte dem Aga
an, daß ich mit demſelben abzureiſen geſonnen ſei. Zu ir-
gend einer andern Zeit und unter andern Umſtänden würde ich
wahrſcheinlich von hier nach Mokha gefahren ſeyn; denn vor
meiner Abreiſe von Cairo hatte der Oberſte Miſſett, der Res
ſident Sr. Brittiſchen Majeſtät in Aegypten, unter unzähli-
gen Freundſchaftsdienſten mir auch die Gunſt erwieſen, dem
Agenten der Oſttndiſchen Compagnie in Mokha zu ſchreiben,
daß ein Reiſender, von meinem Anſehen, vielleicht von der
gegenüberliegenden Küſte daſelbſt ankommen würde, mit der
Bitte, mich für meine ferneren Reiſen mit Geld zu verſe-
hen. Es war eine Zeit lang mein Lieblingsplan geweſen,
das Innere der Gebirge des Wemen zu beſuchen, wo der
Urſprung der meiſten Beduinenſtämme von Arabien zu ſus
chen iſt, und wo, wie man ſagt, ihre ehemaligen Sitten
in ihrer ganzen urſprünglichen Reinheit ſich erhalten haben.
Daher hatte ich bei meiner Reiſe aus Oberägypten die Ab-
ſcht, von Maſſouah oder Souakin aus nach Mokha, und
von dort nach Sana, der Hauptſtadt des Memen, zu gehen,
in der Hoffnung, mich daſelbſt an eine der Caravanen an-
ſchließen zu können, welche jährlich über die Gebirge nach
Mecca ziehen. Die Reiſe verſprach manches bedeutende
Ergebniß für die Arabiſche Geographie und vielleicht auch
nicht ganz unwahrſcheinlich, daß er in den großen Wüſten
des Innern noch brennender ſeyn, und noch verderblichere
Wirkungen haben könne, wenn auch der Verfaſſer das Glück
hatte dergleichen nicht zu erleben.*,

A. d. Ü.



- 395

intereſſante Thatſachen für die Geſchichte. Allein die Nach-
richten, die ich in Souakin über den Kriegszuſtand des
Hedjaz ſammelte, ließen mich bald dieſen Plan aufgeben;
Mahommed Alys Hauptquartier war damals in Tayf, und
– ſein Vortrab war mehrere Tagemärſche ſüdlich von dieſem
Orte, gerade in den Gebirgen, welche ich durchziehen müß-
te, und wo auch die Wahabi ihre Hauptnacht geſammelt
hatten. Nicht der geringſten Hoffnung durfte ich Raum
geben, glücklich durch das Gebiet bieſer Fanatiker zu
kommen, die mich ohne Zweifel für einen Türkiſchen
Spion gehalten und mich ihrer Rache geopfert haben
würden........------
Der Aga befaht dem Schiffer, mir eine freie ueber
fahrt zu gewähren, und einige Lebensmittel fär mich an
Bord zu nehmen, beſtehend aus Datteln und Zucker, und
dem Beſten, was er in ſeiner Vorrathskammer hatte.
Abends am 6. Juli ſchifften wir uns ein. Als ich die
große Menſchenmenge ſah, die ſich an Bord verſammelte,
bereute ich den Entſchluß, mit dieſem Schiffe zu ſegeln;
allein bald erfuhr ich, daß von dieſer Zeit an, bis zu dem

Monat des Hadj (November), jedes von Souakin abſe-

gelnde Schiff eben ſo sedrängt voll ſeyn würde. Meine
alten Gefährten, die Neger Kaufleute, waren mit ihren
Sclaven zu zahlreich, um in dieſem Schiffe Raum zu fin-
den; ſie beſchloſſen daher, auf eine andere Gelegenheit zu
warten, und kamen etwa drei Wochen nach mir in Djidda

an. Unſer Schiff, oder vielmehr Boot, denn es war nur

zwiſchen dreißig und vierzig Fuß lang und neun Fuß breit,
hatte nicht mehr als ein Segel und war ganz offen, ohne



*- 396

Deck und ohne Segeldach. Es hatte Dhourra als Ballaſt
eingenommen; die Körbe *) waren mit mehreren Lagen von
Matten und Häuten bedeckt, worauf, das Schiffsvolk ein-
gerechnet, hundert und vier Menſchen Platz finden ſollten;
unter dieſen waren fünfzig Tekayrne, Männer und Weis
ber, und funfzig Sclaven, welche den an Bord befindlichen
Neger oder Souakin-Kaufleuten angehörten**). Während
der „Nacht wurden funfzehn Perſonen ans Ufer zurückges
ſandt; der Capitän gab ihnen das Ueberfahrtsgeld, welches
ſie im Voraus bezahlt hatten, wieder; als wir abſegelten,
waren noch neun und achtzig Perſonen an Bord. Die
Habſucht der Schiffer, die ihre Schiffe ſo überladen, rich-
tet ſie oft zu Grunde; vor einem halben Jahre waren
noch zwei Schiffe, auf der Fahrt von Djidda nach Soua-
kin, mit einek Menge Negerpilger an Bord, nicht weit
im Norden von Souakin, an der Küſte geſcheitert; nur

wenige kamen mit dem Leben davon, und die Laduna

gen gingen gänzlich verloren. Kein Jahr vergeht ohne
Ereigniſſe ſolcher Art; allein der Arabiſche Schiffer ſpricht:
„Allah iſt groß!“ und folgt der Gewohnheit ſeiner Vor-
fahren... .“.. .“
–--
*) Dhourra wird in denſelben Körben, in welchen es aus Taka
kommt nach Djidda geſchifft; zwei ſolcher Körbe ſind eine
º. Cameeladung.--
***) Dieſe Angabe kann nicht richtig ſeyn; dann wären ja der
- letztgenannten Kaufleute zuſammen mit dem Schiffsvolk und

-

dem Verfaſſer nur vier geweſen.-- A. d. U.
:----
-----
-
- v-. s



397

-- --?

Reiſe von Souatin nach Di. da.
Den 7. Juli. Den ganzen Morgen lagen wir im
Hafen und erwarteten einen Vorrath von Waſſer. Die
Tekayrne und ihre Sclaven zahlen jeder einen Piaſter für
die Ueberfahrt; jeder von ihnen hat einen Waſſerſchlauch,
der an der Seite des Schiffes herabhängt. Auf dem Vor-
derrheile des Schiffes ſtehen einige große Krüge mit Waſs
ſer auf drei Tage für den Schiffer und ſeine Leute, und
für die Kaufleute aus Souakin. Die Neger, welche um
Raum in dem Schiffe mit einander kämpften, mußten von
den Matroſen und den Souakineſen heftige Schläge leiden.
Abends ſegelten wir ab und ankerten nach Mitternacht
in der Mündung der Bai von Souakin, wo die Trümmer
einer kleinen Schanze, oder eines Wachthurms ſtehen. Hier
verließ uns der Lootſe, welcher uns aus dem Meerbuſen
herausgebracht hatte, um zu Lande nach El Geyf zurück-
zukehren.---

--
Den 8. Juli. Nach Sonnenaufgang lichteten wir
bei gutem Winde die Anker; wir ſegelten nordwärts längs
der Küſte, vier bis fünf Meilen von derſelben entfernt,

zwiſchen Klippen und Corallenbänken. Drei uhr Nach-

nannt; die Einfahrt iſt gefährlich, kaum ſo breit, daß ein
Schiff von mittler Größe darin wenden kann, aber bedeu-
tend tief, nur nicht dicht am Ufer. Das Geſtade iſt ſan-
dig, mit einigen Bäumen und Büſchen bewachſen. Die
Bewohner, Beduinen vom Stamme Amarer, liefen bald,
herbei, um ihren Hafenzo einzufordern, d. h. etwa für,-

/

4



Y 398»

einen Piaſter Dhourra, was jedes Schiff entrichten muß,
das dieſen Hafen berührt. Auch verkauften ſie uns etwas
Milch. Alle dieſe Ankerplätze werden von den Arabern

Merasy genannt.--
Den 9. Juli. Nach Sonnenaufgang ſegelten wir

weiter. Ueberall im rothen Meere herrſcht die Gewohn-

heit, um dieſe Zeit auszuſegeln, und Nachmittags in ir-
gend einem Hafen zu ankern; die Schiffer weichen nie von
dieſer Gewohnheit, bis ſie genöthigt ſind, an das entge-
gengeſetzte Ufer zu ſteuern. Die Unwiſſenheit in der
Steuermannskunde nöthigt die Araber, mit großer Vorſicht

dieſes gefährliche Waſſer zu befahren. In dem Bewußt-

ſein ihrer eigenen Ungeſchicklichkeit und der Mangelhaftig-
keit ihrer Schiffe meiden ſie das offene Meer und jeden
ungünſtigen Wind. Die kleinern Schiffe haben weder ei-
nen Log noch einen Compaß an Bord, oder machen doch

wenigſtens ſelten Gebrauch davon. Unſer Schiffer hatte

die Abſicht, bis nach Djebel Mekouar längs dem ufer hin
- zu fahren. Dieß iſt der gewöhnliche Weg der Schiffe von
Souakin, ſo lange die nördlichen Winde vorherrſchen, weil
dieſe für die Ueberfahrt von dort nach Djidda günſtig
ſind. Die Schiffe, welche von Souakin nach Mokha bes
ſtimmt ſind, ſegeln gewöhnlich ſüdwärts längs der Africa-
niſchen Küſte, und ankern jeden Abend in einem Hafen,
bis ſie Maſſouah erreichen, von wo ſie dann an die Ara-
biſche Küſte hinüberfahren. In dem nördlichen Theile des
rothen Meeres ſegeln die von Koffeir nach Djidda beſtimm-
ten Schiffe gleich hinüber an den nächſten Punct der Aras
biſchen Küſte und dann längs derſelben bis zu dem letztern



399

/

Orte hinab c. Dieſe Küſtenfahrten ſind beſonders noth,
wendig für die Sclavenſchiffe von Souakin, weil dieſe ge-
wöhnlich ſo voll von Menſchen ſind, daß ſie täglich ihren
Waſſervorrath erneuen müſſen.: 1:
Wir hatten dieſen Morgen einen günſtigen Weſtwind.
Die Neger waren alle ſeekrank; kein Menſch hatte Raum
genug, um ſeine Glieder ordentlich auszuſtrecken, und wir
alle waren den ganzen Tag an dieſelbe Stelle gefeſſelt und
der brennenden Sonne ausgeſetzt; die Matroſen mußten
beſtändig über die andern hingehen, und das ganze Schiff
war eine Scene der Verwirrung und des Zanks. Dieſen
Morgen ſegelten wir vorüber an dem Grabmahl eines
Sheikh, Namens Berghout, über welches von den Schif
fern aus Souakin, die denſelben als Schutzpatron der
Seeleute verehren, eine Kuppel erbaut iſt. Wir ſahen eine
große Menge von Delphinen, von derſelben Größe und
Geſtalt, als diejenigen, welche man an der Küſte von Aegyp-
ten, in der Nähe der Mündungen des Nils antrifft; die
Matroſen wollten mir nicht erlauben, mit einer Lanze nach
ihnen zu werfen; ſie glauben, daß die Verwundung eines.
ſolchen Thieres eine unglückliche Reiſe zur Folge habe.
Bald nach Mittag ankerten wir in der Bai von Gayayá;
wir waren faſt den ganzen Morgen zwiſchen Klippen gefe
ſegelt, die eben über dem Waſſer hervorragten. Als wir
in die Bai hineinſegelten lief unſer Schiff auf den Strand,-
ein Unfall, der ſich hier nicht ſelten ereignet; die Schiffer
pflegen in dieſe Buchten mit vollen Segeln einzulaufen,
dann in einiger Entfernung vom Geſtade plötzlich die Se-
gel einzuziehen, und das Schiff auf den Ankergrund hin-

-



409

auflaufen zu laſſen; allein ſie irren ſich oft in der Entfer-
nung, und ſetzen daher die kleinen Schiffe, in denen ſie-
keine Anker haben, auf den Grund, ehe ſie umwenden
konnten. Sobald die Segel niedergelaſſen ſind, ſpringen
drei oder vier Matroſen über Bord mit Seilen, die an
eiſernen Schiffshaken befeſtigt ſind, und welche ſie an Co-
rallenklippen oder am Ufer an Bäumen befeſtigen. Die
Reiſenden werden jeden Abend ans Land geſetzt, und blei-
ben nicht ſelten die Nacht dort. Da wir kein Bot hatten,
und das Schiff nicht immer dicht ans Land gebracht wer-
den konnte, mußten wir zuweilen, ans Ufer waten oder
ſchwimmen. Die Neger lagerten ſich jeden Nachmittag
ganz eben ſo, wie ſie es in der Wüſte zu thun pflegten.,
Dieſen Abend bemerkte ich, daß der ganze Strand mit
Muſcheln bedeckt war, und im Waſſer, zwiſchen den Co-,
rallenklippen, ſahen wir unzählige Fiſche, von mancherlei
Geſtalt und Farbe. Auch zeigte man mir die Schalen,
der Sorambak, die längs der ganzen Küſte des rothen,
Meeres und beſonders in dieſer Gegend von den Arabern,
gegeſſen werden. Unter den verkalkten Schalen waren auch
Hummerſchalen. Einige Amarer Beduinen kamen an den
Strand, um Waſſer, Schafe, (drei fette Schafe für den
Werth eines Piaſters in Dhourra) Schalthiere, gekochte
Fiſche und einige Haſen) zu verkaufen und von den

,...

*) Auf dem Markte von Souakin ſah ich viele Haſen und
hörte, daß die Beduinen die Spuren dieſer Thiere im Sande
verfolgen, und ſie in der Mittagshitze, wenn ſie ſich im

Schatten der Gehäſche lagern überraſchen und tödten.--

.



4ó1

Schiffsführern die gewöhnlichen Geſchenke in Empfang zu
nehmen. Dieſe Menſchen waren der Arabiſchen Sprache
völlig unkundig, und obgleich wir ihnen an Zahtweit
überlegen waren, ſchienen ſie mit Geringſchätzung auf uns
herabzuſehen, und beobachteten wenig Förmlichkeit oder
Höflichkeit. Die Bai Gayayá iſt einer der beſten Anker-
plätze an dieſer Küſte, und ſelbſt größere Schiffe könnten
hier bei ſtürmiſchem Wetter Schutz finden. 3: 1
Den 10. Juli. Ein guter Wind brachte uns Vors"
mittags bis zur Bai Deroura, wo wir ankerten, weil wir
wußten, daß ein reichhaltiger Brunnen in der Nähe fet.
Geſtern und heute ſegelten wir an mehreren andern Baien
vorüber, die alle von kleinen Kaſtenfahrern beſucht werden.
Jeder Lootſe (Robban) kennt ihre Lage; allein lange Et-
fahrung iſt erforderlich, um ihren Eingang nicht zu ver-
fehlen, der in der Regel durch ein Labyrinth von Untiefen
verſperrt iſt. Die Tekayrne gingen an den Brunnen, um
ihre Waſſerſchläuche zu füllen, und wurden, als ſie zurück,
kehrten, vom Capitän gezwungen, noch einmal hinzugehen,'
um auch für die übrige Schiffsgeſellſchaft einen hinreichen-
den Vorrath zu holen. Dieſe armen Leute wurden bei al--
len Gelegenheiten ſchändlich mißhandelt, obgleich nicht einer
von ihnen ſeine Ueberfahrt der Güte des Capitäns ver-
dankte; alltäglich wurden ſie mehrmals von den Leuten
und Matroſen aus Souakin geſchimpft, geprügelt und ge-
zwungen, die Schiffsarbeit zu verrichten, während dieſe ges"
mächlich ſaßen und ihre Pfeife rauchten; überdieß waren
ſie in einen unverhältniſmäßig kleinen Raum gezwängt, und
die Matroſen ſtahlen den armen Pilgern Waſſer und Les-

26»



49?

bensmittel. Die Mannſchaft und die Kaufleute hatten je-
den Margen und jeden Abend friſches Dhourrabrod, wel.
chts in einem kleinen Ofen auf dem Vordertheile des Schif-,
fes gebacken wardz die Meger hingegen, denen der Gebrauch
dieſes Ofens nie geſtattet ward, faſteten den ganzen Tag,
bis ſie Abends auf dem Lande ihr Abendeſſen kochen konn-
ten. Wenn einer von ihnen ein Blatt von ſeinen Papie-
ren hervorholte, oder ſeine Gebete leſen oder ſchreiben wolle
te, waren ſicher einige Souakineſen bei der Hand, um ihn
mit Waſſern zu beſprengen und ſein Buch zu verderben.
Aus dieſen Gründen und den früher erwähnten Schwierig
keiten, die man den armen Menſchen in den Weg legt, ehe,
ſie ſich einſchiffen dürfen, iſt es leicht erklärlich, wenn ſie,
die kurze Fahrt über die See mehr fürchten, als die lange
Reiſe bis an die Küſte, und nicht ſelten durch jene Furcht
von der ganzen Reiſe ſich abſchrecken laſſen. ..
Den 31. Juli. Bei ungünſtigem Winde waren wir,
van Klippen rings umgeben. Wir ſegelten an einer zer-
trümmerten Burg vorbei, oder vielmehr an der Ruine ei-
nes großen Thurmes, die zwei Meilen landeinwärts lag

Die Souakineſen, erzählten mir, er ſei von einem vormali-

gen Paſcha von Souakin in der Nähe eines Brunnenser-
baut worden, ein Lagerplatz auf der einſt belebten Straße,
von Koſſeir nach Souakin. Der frühern Exiſtenz eines
ſolchen Weges über die Gebirge von Nubien war ſchon
von den Bewohnern Oberägyptens gegen mich erwähnt wor-
den, und man ſagte mir, daß der Paſcha von Souakin auf
dieſem Wege von Aegypten aus an ſeinen Beſtimmungs-,
ort zu reiſen pflegte. Die Souakineſen erzählten ferner,



403

daß auf dieſer Straße bei jedem Lagerplatze ein ähnlicher
Thurm ſich finde; allein dieß war ihnen nur aus Berich-
ten Anderer bekannt, keiner von ihnen hatte den Weg ſelbſt
gemacht.- --
Drei Tage öſtlich von Daraou in Oberägypten, in
den Gebirgen nach dem rothen Meere hin, iſt eine Ebene
mit Brunnen ſüßen Waſſers, die nach dem Grabmahle
eines heiligen Mannes, der auf dem Wege von Koffeir
nach Souakin dort geſtorben iſt, Scheikh Schadely genannt
wird. Das Grab wird von den Aegyptiern ſehr verehrt,
einer der Mammelucken- Begs hatte eine Kuppel über daſs
febe erbaut, und viele Menſchen thun ein Gelübde, das
Grab dieſes Scheikh zu beſuchen und dort ihm zu Ehren
ein Schaf zu opfern. Die umherliegenden Thäler ſind
reich an Bäumen, und nach den Ausſagen meiner Gefähr
ten ſieht man noch Spuren von Wohnungen und Höh
en, die in die Felſen hineingehauen ſind. Das Gebirge
ſtand lange in dem Rufe, Smaragde zu enthalten, und
dieſe Meinung iſt in den Schriften der meiſten Arabiſchen
Geographen beſtätigt. Mohammed Aty Paſcha ſandte 1812,
als er von dieſer Sage hörte, ein Corps Soldaten nach
Scheikh Schadely, und mit demſelben einen Griechiſchen
Juwelier, den man für einen Kenner der Edelſteine hielt.
Sie hatten außerdem mehrere hundert Bauern mit, und
als dieſe in dem felſigen Boden und in der Ebene, unweit
des Grabes, an einer Stelle, wo, wie man ſagte, ein
Mammelucken-Beg einen unſchätzbaren Stein gefunden habe,
eine Weile gegraben hatten, fanden ſie, durch einen ſonder
baren Zufall, ein Stück grünes undurchſichtiges Glas, et-

- 26*



404-

--

wa acht Cubikzoll groß, mit ſmaragdähnlichem Glanze;
dieß ward ſofort für einen ächten Stein erklärt, und im
Triumph nach Cairo gebracht. Als der Juwelier durch
Esne reiſte, war ich eben dort angekommen und ſah den
vermeintlichen Schatz im Hauſe des Gouverneurs; ich wollte
ihm jedoch die Freude nicht verderben; auch hat ihm der
Paſcha ein anſehnliches Geſchenk zur Belohnung gegeben,
und erſt lange nachher hat ein Kenner den Muth gehabt,
ſeine Hoheit zu verſichern, der vermeintliche Edelſtein ſei
nichts weiter als ein Stück Glas. Es war in einer dicken
Gypslage zwiſchen altem Gemäuer gefunden worden; wahr-
ſcheinlich ſtand dort in alten Zeiten eine Glashütte. Das
Gebirge iſt ſehr waldig und die Ababde- Araber brennen
dort viele Kohlen aus Acazienholz, die von ihnen an den
Nil und von dort durch die Kaufleute nach Cairo gebracht
werden. In demſelben Gebirge ſind die Kräuter Schich
und Rothe, aus denen die beſte Sode (Kelhy) gemacht
wird, ſehr gewöhnlich, und Sand findet ſich in den Thä-
-lern in Menge; der Ort war alſo vortrefflich geeignet zu
einer Glasmanufactur. Es iſt keinem Zweifel unterworfen,
daß die alten Aegyptier ſich gläſerner Gefäße bedienten,
von denen man in den Ruinen aller ihrer Städte Scher-
ben von der verſchiedenſten Geſtalt und Farbe findet; man
weiß ſogar ziemlich ſicher, daß ſie in dieſer Kunſt einen
bedeutenden Grad von Geſchicklichkeit erlangt und Edelſteine
in Glas nachzubilden verſucht hatten, denn während mei-
nes Aufenthaltes in Esme wurden in den Ruinen von Edfou
(Apollinopolis Magna) mehrere Glasſtücken ausgegraben,



405-

die vollkommene Nachbildungen von Amethyſt und Topas-

waren.-------
Gegen Mittag erreichten wir die Bai von Fedja*);
die Einfahrt iſt bequem und der Ankerplatz geräumig*).
Dieſen Morgen ward, durch Ungeſchicklichkeit der Matro-
ſen beim Umlegen (Laviren) die Rahe (Segelſtange) unſers
Schiffes beſchädigt; nichts kann unbeholfener ſeyn, als die
Art, in welcher die Schiffahrt in dieſen Gegenden betrie-
ben wird; keinem der Matroſen iſt ein beſtimmtes Ge-
ſchäft angewiefen; bei jeder Bewegung entſteht allgemeine
Verwirrung. Der Schiffer hat keine rechte Gewalt über
ſeine Leute; dieſe thun, was ihnen beliebt, und merken we-
der auf ſeine noch auf des Lootſen Befehle; da ſie aber
feige ſind, ſo hat ihre Unwiſſenheit weniger unglückliche
Folgen für das Schiff als man erwarten follte. Sobald
ein ſtarker Wind ſich erhebt, zieht der Arabiſche Seemann
ſofort die Segel ein, und läßt ſein Schiff auf den Strand
laufen, wo er verweilt, bis der Wind ſich legt. Wenn er

vor Mittag in die Nähe einer Bai kommt, und des Win-

*) Dieß iſt ein Arabiſcher Name, die Namen der Buchten, wel-
che wir bisher beſuchten, ſind Biſcharye.-

**) Die Bemerkungen des Verfaſſers in Betreff der Schif
fahrt könnten wohl etwas genauer ſeyn. Was heißt z. B.
hier und a. a. O. der Ankerplatz (anchorage). Wir haben
gehört, daſ dieſe Schiffe keine Anker führen, ſondern an
Klippen und Bäumen feſtgebunden werden. ueber den ei-
gentlichen Ankergrund, die Sicherheit größerer Schiffe vor
ºb dem Winde, die Tiefe u. ſ w. erfahren wir nichts.
- .A, d; U.



406

deswegen nicht ganz ſicher iſt, die nächſte Bai vor Son-
nenuntergang zu erreichen, läßt er das Schiff ſogleich eins

laufen und liegt den ganzen Nachmittag mäſſig; denn

Wett das Schiff einmal befeſtigt iſt, bleibt es liegen, und
wenn der Wind noch ſo günſtig wäre.......-
El Fedja iſt ein berühmter Hafen an dieſer Küſte,
Wir eröffneten bald einen Handel mit einigen Beduinen,
die uns vortreffliches Waſſer brachten. Die Gebirge aus
fen an der ganzen Küſte hin, etwa vier bis fünf Meis
len vom Ufer, das ſich allmählig his an den Fuß derſel-
ben erhebt. Der Strand iſt ſandig mit Lagen von Mu-
ſchelkalk; überall findet man Muſchelſchalen in großer Mens
ge, und wie es mir ſchien, an jedem Theile der Küſte von
verſchiedener Gattung. Doch waren in dieſer Bai mehr
rere Gattungen. Beſonders bemerkte ich die Sorambak und
eine kleine weiße Muſchel, die in Cairo Woda heißt. Letz-
tere werden von den Zigeunerweibern *) beim Wahrſagen
gebraucht. Den Namen einer Perſon ausrufend, werfen ſie
dieſelben in die Höhe, und leſen dann aus der Lage, in
welche ſie fielen, das künftige Schickſal des Gerufenen.

Den 12. Juli. Der Wind war günſtig, allein

Mangel an Waſſer nöthigte uns, ſchon vor Mittag in die

Bai Arakyá einzulaufen. Wir pflegten Morgens nicht eher
auszuſegeln, als bis die Sonne hoch genug ſtand, um Un-
tiefen und Bänke in einiger Entfernung ſichtbar zu machen,
denn auf den meiſten dieſer ſchwierigen Fahrwaſſer iſt das

1:.

"O Gipseywomen, vermutlich für Wahrſagerinnen im Allge-

meinen gebraucht.



467

Auge des Lootſen ſein einziger Führer. Spät Abends
brachten die Araber auf Cameelen und Eſeln einen großen
Vorrath von Waſſer, das ſie in den Gebirgen aus einem
drei bis vier Stunden entlegenen Behälter mit Regenwaſ-
ſer geſchöpft hatten. Die Bai beſteht aus lauter verkalk-
ten Muſcheln und bietet auch für größere Schiffe einen
ſichern Ankerplatz dar. Ich beſtand hier einen harten
Kampf mit einigen von den Kaufleuten aus Souakin, wel-

che unaufhörlich durch alle erdenkliche Mittel die armen

Neger mißhandelten, und auf keine meiner Vorſtellungen
zum Beſten dieſer hören wollten. Obgleich ſie geſehen hat
ten, mit welcher Achtung ich in Souakin behandelt ward,
- ſtand ich doch in ihrer Meinung ſehr niedrig, weil ich
mich nicht neu gekleidet, und weil ich, wie ſie ſich au

drückten, mich zu gemein machte mit den ſchwarzen Wich-

ten. Ich ward unterſtützt in meinen Bemühungen für das
Wohl der Tekayrne durch einen Griechiſchen Chriſten, der
mit uns aus Souakin geſegelt war und mir während die-
ſer Fahrt viele unterhaltung gewährte.: Er hieß,Hafs,
war aus Negropont gebürtig und ein Seemann von Pro
feſſion. Vor einigen Jahren hatte er England beſucht, an
Bord einer Kriegsbrigg, die durch Mohammed Ay Paſcha
dahin geſandt war, um die Erlaubniß zu erbitten, um das
Vorgebirge der guten Hoffnung ins rothe Meer zu ſegeln.
Er war ein ganzes Jahr in England geweſen, und hatte
daher von der Sprache dieſes Volkes ein wenig gelernt.
Wie alle andere Leute an Bord, hielt auch er mich für ei-
nen Syrier, und unterhielt ſich mit mir in gehrochenem
Arabiſch. Gar ſehr erfreuten mich die Erzählungen von

»

-

>

A



468

ſeinen Reiſen in Europa und die handgreiflichen Unwahr-
heiten und Dummheiten, die er über England und die
Sitten der Einwohner vorbrachte. In Vergleich mit
den Uebrigen hatte ich keine Urſache, mich über die Be-
handlung an Bord des Schiffes zu beklagen; der Reis
(Capitän) war um ſo dienſtfertiger gegen mich, da ich ihm,
meiner freien Ueberfahrt unerachtet, einen Piaſter geſchenkt

hatte.*-

und erreichten, mit Hälfe der Ruder, welche oft gebraucht
wurden, zwei Uhr Vormittags*) die Bai von Tahde.
Da eine Niederlaſſung der Amarer hart am Strande lag,
und dieſe Beduinen in Hinſicht auf ihre Treue nicht rühm-
lich bekannt ſind, ſo blieben wir in bedeutender Entfernung
vom ufer. Einige Matroſen ſchwammen ans Land, um
mit dem Oberhaupte über den Betrag der Abgaben zu uns
erhandeln; der Griechiſche Schiffer und ich waren genö-

thigt, jeder eine halbe Maaß Dhourra mehr als die ver-

tragsmäßige Summe zu entrichten, unter dem Vorwande,

daß wir in dem Dienſte des Paſcha ſtänden, und nicht, wie

Den 15. Jut. Wir hatten ziemlich guten Wind

- die uebrigen, Araber wären. Dann landeten wir auf ei-

nem kleinen Floß, der vom Lande aus ans Schiff gezogen
.."--

A*--

“) Wenn dieſe Zeiteſimmans richtig iſt, ſº muß der Schiffer

wenigſtens von der Regel: nach Sonnenaufgang auszuſegeln,
eine Ausnahme gemacht haben; aber wann ſegelten ſie?
Nachmittags“ kann es auch nicht heißen, weil der Verfaſſer
weiter unten von der Morgenbeſchäftigung redet."
...-,...... A. d. U.--



409

ward, und wurden gut behaudelt, oder wenigſtens von den
Beduinen, die ſich um uns her verſammelten, nicht belei-
digt. Sie ſind vom Stamme Coubad, einem Hauptzweige
der Amarer, und leben hier in Zelten aus ſchwarzen Zie-
genhaaren, gleich denen der Arabiſchen Araber (Arabian
Arabs). Ihr Lager beſtand aus dreißig bis vierzig Zelten.
«Des Sheikhs Zelt war neben dem Grabe ſeines Großva-
ters aufgeſchlagen, welches zur Ehre dieſes vom ganzen
Stamme ſehr geachteten Mannes aus Steinen erbaut war.
Abends kamen unermeßliche Heerden von Cameelen, Scha-
fen und Ziegen ans Ufer herab, um aus einigen von Bän-
men beſchatteten Quellen zu trinken. Das Waſſer dieſer
Ouellen war, mit Ausnahme einer einzigen, ſalzig. Die
Schafe haben hier kurze, ſchlechte Wolle, die Haare der
Ziegen hingegen ſind lang. In den Gebirgen ſind Behäls
ter mit Regenwaſſer; allein die Beduinen ſcheinen an die
ſes Quellwaſſer gewöhnt zu ſeyn, und nehmen ſich nicht
die Mühe, das ſüße Waſſer ſo weit her zu holen.- Nicht
weit von den Quellen wird das Geſtade felſig und erhebt

ſich, mit einzelnen großen Steinmaſſen bedeckt, ſchnell bis

ans Gebirge hinan; ſoviel ich bemerken konnte, beſtehen
dieſe Felſen ausſchließlich aus grauem Granit. Den gan-
zen Morgen waren wir beſchäftigt, Milch einzutauſchen;
nachdem die Cameele getrunken hatten, wurden ſie von ih-
ren Eignern gemelkt, und die Milch ward alsdann in gro-
ßen Gefäßen aus enggeflochtenem Schilf, grade wie bei
den Barabera oberhalb Aſſouan, vor den Cameelen hinge-
ſtellt. Wir hatten alle etwas Dhourra und Taback mit
uns genommen, denn das ſind an dieſer Küſte die beſten



41 O

Tauſchmittel. s Wir legten davon neben jedes Gefäß ſo viel
nieder, als wir für die Milch zu geben dachten; allein bis
wir genau ſo viel hingelegt hatten, als der Beduine haben
wollte, gab er uns ganz trocken das Geheiß: „geh weg“
(Kak); ſie ließen ſich durchaus nicht auf Dingen ein, ſon-
dern wiederholten ſtets das Wort: Kak*). Mehrere von
den Kaufleuten aus Souakin und von den Matroſen fan-
den hier einige alte Freundinnen, und obgleich der Capi-
tän befohlen hatte, daß jedermann nach Sonnenuntergang
an Bord zurückkehren ſollte, blieben ſie am Lande und ließen
die ganze Nacht hindurch ihre wilden Geſänge ertönen. Die
Weiber gingen hier ohne Schleier und benahmen ſich ſehr
frei. Die Kleidung der Männer iſt das gewöhnliche Dam-
mour- Hemd **); ſie tragen Lanzen und Schilde, ſeltener
Schwerter; ihre größte Freude eſt, wie in andern Gegen-
den Nubiens, ſich in Bouza zu betrinken. Ihr großer
Reichthum an Vieh ſetzt ſie zuweilen feindlichen Ueberfällen

---
**-*-----.. z

*) Die Syriſchen Beduinen haben dieſelbe Sitte bei ihrem
- Pferdehandel. Der Käufer beſtimmt den Preis, den er geben

will, und der Eigenthümer wiederholt, ohne eine Forderung
zu machen, bei jedem Gebot, das Wort Hot (gieb, oder leg
bin), bis der Bietende zu dem Preiſe kommt, den er ſich in
Gedanken feſtgeſetzt hat,--

„:

**) Von der Kleidung der Weiher ſagt der Verfaſſer weiter

---
-

-

nichts. Das Mangelhafte in dieſem Gegenſate wird gehoben,
wenn man, was der Sprache allerdings auch gemäß iſt das

„unveiled“ (ohne Schleier) mit „unverhüllt, unbekleidet."

überſetzt. Das kann denn auch gelten, wo derſelbe Ausdruck

ſchon früher vorkam...... A. d. u.



41 A

aus. Die Bewohner von Pembo kommen gelegentlich,
wohtbewaffnet mit Flinten, in kleinen Schiffen hierher und
plündern die ganze Gegend. Zur Entſchuldigung dieſer
Gewaltthat führen ſie an, daß die Amarer mehrere ih-
rer Landsleute, die an dieſer Küſte ſtrandeten, erſchlagen
hätten. ..
- Den 14. Juli. Als wir eben zur Bai hinausſegel
ten, kam ein Schiff aus Djidda an. Wenn der Wind
günſtig geweſen wäre, würden wir von hier aus die See
durchkreuzt haben; er war aber ſüdlich, und wir ſteuerten
deßhalb an eine kleine zwei Meilen weiter nach Norden
getegene Inſel, wo wir in eine ſchöne Bucht einliefen, um
dort auf einen nördlichen Wind zu warten. Die Inſel
führt den Namen Djebel Mekouar (der Ueberfahrts-Berg).
Von hier aus ſteuern die Schiffer gewöhnlich quer über
die See nach Djidda, weil letzteres etwas ſüdlicher liegt,
mithin die volle Einwirkung des Nordwindes die Fahrt
beſchleunigt, und weil das Fahrwaſſer hier ganz frei von
verborgenen Untiefen und Bänken iſt, die auf andern
Stellen die Fahrt während der Nacht gefährlich machen
würden. Die gewöhnliche Dauer der Ueberfahrt iſt zwei
Tage und eine Nacht.--..... ."
Wir zerſtreuten uns zwiſchen den niedrigen Bäumen
und Büſchen, mit welchen die Ufer der Inſel,- zum Theil
bis ins Waſſer hinein, bekränzt ſind. Den Blättern nach
ſind dieſe Bäume der Aloe ähnlich; das Holz iſt ſehr zer-
brechlich. Die Inſel hat, ſo viel ich beurtheilen konnte, et.
wa acht Meilen im Umfange; eine zweite, kleinere liegt
an der Nordoſtſeite ganz in der Nähe. Ich wünſchte das



12

Innere der Inſel zu unterſuchen, allein wir mußten uns
bereit halten, jeden Augenblick zu ſegeln, falls der Wind
ſich nach Norden drehen ſollte. Die Inſel iſt von zweiter
Bildung, mit Kalk, und, die Ufer ausgenommen, ganz
unfruchtbar. An der Weſtfeite iſt ein zweiter Ankerplatz,
aber weniger geräumig als der ſüdliche, wo wir tagen.
Die Bewohner beſtehen aus etwa zwanzig Biſcharye- Fas
milien, die faß ausſchließlich von Fiſchen leben, weil auf
den Bergen kaum Futter genug wächſt für einige wenige
Schafe und Ziegen. Im Norden ſind einige Brunnen,
allein das Waſſer iſt ſo ſalzig, daß ſelbſt die Einwohner
es nicht trinken können. Im Winter finden ſie Regenwaſ
ſer zwiſchen den Felſen; im Sommer dagegen fahren ſie
wöchentlich auf Flößen, deren ſie ſich auch zum Fiſchen be-
dienen, ansfeſte Land, das nur ein bis zwei Meilen ent-
fernt iſt, und holen ſich den nöthigen Waſſervorrath aus
einigen, nödlich von Tebade befindlichen Brunnen. Ihre
Nahrung beſteht außer den Fiſchen aus Schalthieren,
Eiern und ein wenig Milch von den Schafen, deren ſie
nur dreißig beſitzen. Sie fiſchen mit Netzen und Angeln,
die ſie aus Souakin erhalten. Aus der dicken Haut eines
großen mir unbekannten Fiſches machen ſie runde und vier-
eckige Schilde, anderthalb Fuß im Durchmeſſer und ſtark
genug, um einen Speerwurf abzuhalten. In den Gebir-
gen ſammeln, ſie um dieſe Zeit eine unzählige Menge von
Eiern von einer Art Möve, die hier ſehr gewöhnlich iſt.
Gegen zwölf Männer und Weiber kamen an den Strand
und brachten einige Schafe, etwas Milch und Eier zum
Verkauf. Sie trugen ihre Schilde, mit den gekochten



41 3

Dottern der Eier hoch angefüllt, auf dem Kopfe, und
man ſagte mir, daß ſie die Eier in dieſem Zuſtände meh
rere Wochen aufbewahren.- Männer und Weiber hatten
ein ſehr abgezehrtes Anſehen; keiner von ihnen ſprach
Arabiſch. Ich wollte etwas Milch eintauſchen, allein die

Weiber waren dergeſtalt erſchrocken, als ſie mich erblickten,

daß ſie durchaus nichts mit mir zu thun haben wollten
Sie bezeigten alle ein großes Verlangen nach Dhourra,
welches ſie auf keine andre Weiſe erhalten können, als durch
die Schiffe, welche hier anlegen; allein ihre Schafe ſchätz-
ten ſie doch noch mehr, und ſie wollten ſich durchaus nicht
von ihnen trennen, obgleich wir einen bedeutenden Werth
dafür boten. -2- --
sº. Mit der nahegelegenen Spitze des feſten Landes bei
ginnt das Gebiet der Biſcharein, welches ſich acht Tagerei-
ſen nördlich bis an die Länder der Ababde erſtreckt. Die
Bewohner von Mekouar ſind den Angriffen der Amarer
von Tebade ausgeſetzt, wenn beide Stämme miteinander
in Krieg ſind; ſie ziehen ſich dann ansfeſte Land zurück.
Der Hauptzweck ihres hieſigen Aufenthalts iſt wohl der
Handel mit den Schiffen, die auf ihrer Fahrt nach oder
von Djidda dieſe Inſel berühren. Man ſagte mir, daß
ſie die Inſel als ihr Eigenthum betrachteten, und daß
kein anderer Biſcharein ſich auf derſelben anſiedeln darf.
Man hat ſie für die Smaragden- Inſel gehalten,
allein die Arabiſchen Schiffer geben dieſen Namen eini-

gen weiter nördlich, zwiſchen hier und Koffeir liegenden

Inſeln.---
. Ich hörte hier, daß eine Seetagereiſe (oder zwanzigs

- S.
V..--



Ä 14

bis fünfundzwanzig Meilen, denn das iſt das gewöhnliche
Maß für die tägliche Fahrt dieſer Schiffe) weiter gen Nora
den, eine große Bai ſich weit ins Land hinein erſtrecke,
mit einer Inſel an der Einfahrt. Sie heißt Mersa Don-
gola, oder der Hafen von Dongola, und iſt ſehr bekannt
wegen ihrer reichen Perlenfiſchereien... Der Capitän unſers
Boots, Seit Muſtafa ed- Djedawy, war einmal dort ge-
weſen und hatte eine bedeutende Menge von Perlen, mitte
ler Güte, mit nach Hauſe gebracht, die ihm ſpäter von
Scherif Ghalib in Djidda weggenommen wurden. Er er-
zählte mir, der Boden der ganzen Bai ſei mit Perlmut
terſchalen bedeckt, und der Fang ſehr bequem, weil das
Waſſer nicht ſehr tief iſt. Gegenwärtig wird jedoch keine
Perlenfiſcherei daſelbſt getrieben, theils, weil der betrüge-
riſche Character der Biſcharein, welche an dieſem Hafen
wohnen, ſehr gefürchtet iſt, theiſs aber und beſonders, weil
die Schiffer ſich ſcheuen vor dem Gerüchte, ſie hätten dort
Schätze von Perlen geſammelt, was augenblicklich die Auf-
uterkſamkeit der Regierung von Djidda erregen würde.
Man verſicherte mir wiederholt, daß die Küſte im Norden
von: Djebel Makouar nach Koſſeir zu, den Lootſen von
Souakin und Koſſeir völlig unbekannt ſei, und daß auch
in Djidda nur wenige Lootſen vom Stamme der Zebeyde-
Araber eine oberflächliche Kenntniß derſelben haben. Kein
Handel, keine unmittelbare Verbindung wird zwiſchen Koſ
ſeir und Souakin unterhalten, und dieſe Küſte, wie auch:
die nördlichern zwiſchen Koſſeir und Souez wird faſt nie.
von Bewohnern des rothen Meeres befahren. Nur die
Zebeyde Araber beſuchen mitunter, den Hafen von bÖlba,



15

vier Tagereiſen nördlich von dem Hafen von Dongola und
fünf von Djebel Mekouar. Perlen ſollen an der ganzen
Küſte bis Maſſouah hin gefunden werden, jedoch nirgends
in ſolcher Menge als in Merſa Dongola.... .“
unſer Schiff, das Tages zuvor an eine Essensave
geſtoßen und leck geworden war, mußte ausgebeſſert wer
den; auch wurden die nähigen Vorkehrungen getroffen u
der Vertheilung der Lädüng und der Paſſagiere um den

Schiffsleuten bei der ueberfahrt genügenden Baum

UE
Handhabung des Schiffes zu verſchaffen; denn Ä
ber unternehmen dieſe Reiſe nie ohne deutliche Zeichen der
Furcht, und ohne ſich dem Schuhe des Propheten und
er slºsen in mehr
Den 15. Juli. Dieſen Morgen erhob ſich ein güns
ſtiger Wind, und wir ſteuerten in die offene See. Ein-
Compaß ward unter den abgenutzten Schiffsgeräthſchaften:
hervorgeſucht, aber nur der Form halber, und der Capitän?
und der Steuermann ſtritten ſich um den Nordpunct. Ge-
gen Abend wuchs der Wind, und das große Segel ward?
ſofort mit einem kleinern vertauſcht. Als die Nacht her-
einbrach erſtaunten die Neger über das glänzende Licht an
der Oberfläche des Waſſers, überall, wo dieſelbe berührt-
ward, und bemühten ſich vergebens, von den Schiffern eine
Erklärung dieſer Erſcheinung zu erhalten. Die Nacht war–
kalt und unbehaglich, keiner hatte Raum genug zu ſchla
fen. Die kühnen Reiſenden der Wüſte zeigten ſich zur
großen Freude der Leute aus Souakin ſehr furchtſam auf
dem offenen Meere.......-

n

- z
-

>.



416

sº. Den 16. Juli. Früh Morgens erblickten wir die
Küſte von Arabien; die Unwiſſenheit des Steuermanns
kam jetzt an den Tag, denn anſtatt Djidda gegenüber, wo
wir mit Hülfe des Compaß hätten ſeyn können, befanden
wir uns wenigſtens funfzig Meilen zu weit ſüdlich. Mit

vollen Segeln lief das Schiff in eine kleine Bucht ein,

und wäre beinahe geſcheitert, weil in dem Augenblicke ein
Wirbelwind ſich erhob. Das ufer war völlig unfruchtbar,
weit umher war weder Brunnen noch Quelle zu finden,
und nirgends ließen ſich Beduinen blicken. Die Waſſer-
ſchläuche der Tekayrne waren alle leer, und auch unſer Vor
ab war dem Ende nahe. Der Wind war ſchlecht, und»
wir hatten keine gegründete Hoffnung, Djidda in weniger
als zwei Tagen zu erreichen. Abends verließen die meiſten
Tekayrne das Schiff, um zu Lande nach Djidda zu gehen.
Die Schiffer gaben ihnen die Entfernung von dort viel
geringer an, als ſie wirklich war, und zeigten ihnen ein
Gebirge, etwa zwölf Meilen von unſerm Ankerplatz, wo
ſie einen Brunnen finden würden. Später erfuhr ich je
doch, daß dieß erlogen war; ſie wollten nur die Pilger
los ſeyn, bamit ſie nicht, durch Noth gezwungen, den Waſ
ſervorrath der Schiffsmannſchaft angreifen möchten *). Die

Schiffe von Souakin kommen ſelten mit Pilgern in Djidda-

an, ohne Mangel an Waſſer erlitten zu haben, nicht nur

....... v...
--.

» Dieſe unglücklichen Tekayrne waren drittehalb Tage bis
Djidda unterweges; eine Fräu und ein Knabe ſtarben vor

Durſt, die andern kamen an, aber völlig erſchöpft, bitter
klagend über die ſchändliche Treuloſigkeit der Schiffer."

--



386

wegen der zu großen Anzahl der Reiſenden, ſondern auch,
weil in Djehel Mekauar, von wo die Ueberfahrt begin

durchaus kein Waſſer zu haben iſt. Später ſah ich Neger
in Djidda, die, auf dieſer Reiſe vier ganze Tage hindurch
keinen Tropfen Waſſer getrunken hatten. Wir mußten hier

bis zum kommenden Tage liegen bleiben. Dieſe Käſte iſt

ärmer an Muſcheln, als die andern.-

... Den 17. Juli. Gegen Mittag

º

----
ſegelten wir mit

ſüdlichem Winde ab, und legten das Schiff bei Sonnen-

enbank. Dieſen Morgen hatten wir eine einahe völlige

Sonnenfinſterniß; die Schiffer und die Tekayrne, welche

ſich noch an Bord befanden, waren alle gleich ſehr in
Angſt über die ungewöhnliche Dunkelheit, welche ſie umg«.

Dem Mohamedaniſchen Geſe zufolge ſprach jeder Muſe
mann zwei Rekats (Salat el Kassfé, d. i, Sonnenfinſter-

niß- Gebete), nach deren Beendigung Keſſel, Schwerter,

Schilde und Löffel ſo lange aneinander geſchlagen wurden,
als die Finſterniß dauerte.
Den 18. Juli. Dieſen Morgen hatten wir Wind-
ſtille; die Matroſen mußten zu den Rudern greifen, wur-
den aber durch dieſe Arbeit ſo ermüdet, daß wir gegen
Mittag in eine Bucht einliefen, in deren Nähe die Ge-
beine eines Scheikh unter einer Kuppel ruhten. Wir hat-
ten jetzt keinen Tropfen Waſſer mehr an Bord; in den

Gebirgen hinter dem Ufer, hieß es, wäre ein Brunnen,

allein keiner wußte genau die Lage deſſelben, und obgleich

wir Djidda ſo nahe waren, daß wir Abends den Schal
einiger Kanonenſchüſſe hörten, ſahen wir doch die Mögliche

r

- 27.



- 418

keit vor Augen, noch mehrere Tage an Bord bleiben, und
jecken des Dürſes erdulden zu müſſen. Scº
verlangte daher, mit einem Floſſe, den der Capitän in Te-
bade gekauft hatte, ans Land geſetzt zu werden. Der Grie-
iche und zwei Souakineſen mit ihren Sclaven folgten mir.
Wir gingen die ganze Nacht längs dem kahlen Strande,
der mit einer Salzkruſte überzogen war, bis wir an die
- große Straße gelangten, die an der Käſte hin nach Memen
führt; etwa eine Stunde von Djidda trafen wir ein Be-
duinenlager, wo wir uns erfriſchten und von wo wir dann
geſund und wohlbehalten uns in die Stadt begaben. Am
19 früh ſchmuggelten wir die Sclaven, die mit uns ka-
men, in Djidda hinein; für jeden Sclaven, der von einem
Schiffe ans Land gebracht wird, muß ein Piaſter entrich-
tet werden. Tags darauf, den 20. Juli 34, kam auch
das Schiff an...

•

-
**:----*------
. ?“--- v---.:...... v.-* sº
- .“----
*------***--" ---
***-- r----------- s z k----
----"
V...---
„“.........– --
-----............... *v
Y sº 2 s...-
- --
r-
»-- ----
ºé ------- ***»,- »-- »---
****–“--
4-
-" ***.----------------
r-E32 »- g: 3:&------ z:--
-- Y--
«-
*-- º----*- ----
---- s?---: 3 s*...- ºf,- »-
------
------
*------------
s::,," ...“; ?........-:-
- º
---
---- s»!----
n:
-
::-** sitt e, ſº-------*- ---
.------ ''------
/.
-
*-- es
º,. si *** iſ z *: 4 15
- kº--
-*:* „e- K.
»-“--
..... .“. «.-.----
........... “.--------
«-,
-
„-
-
-.
-
! d
--
-
sº>-



41 9

z
........» ..: 8 stiz:
„::....................

„..-
*.

sº...... .:*

• .......- :: "... e.- 62:
te: c.: 4 2 A. n h aºn g :: ºft
1:2:...? 9: 4 ſ- sº
Auszüge aus ſpäter Briefe des Verfaſſers, Beº
" merkungen über Arabien enthaltend."

:

&; s,................
„7.. Herrn Joſeph Banks. 73 ºr 2:
4 aa se sºº vº.. .“": Eaies den s. Juni sº.

--

sº Etne lange Zeit iſt vergangen, ſeit ich Ihnen in mei,

wem Briefe vom Auguſt vorigen Jahres, die Nachricht
meiner glücklichen Ankunft in Djidda mittheilte. Die
Schwierigkeit eines Briefwechſels zwiſchen dem Hedjaz und
Aegypten, und eine langwierige Krankheit mögen mich ents

ſchuldigen. Seit acht Tagen bin ich wieder hier, fähte v

mich aber noch ſchwach an den Folgen eines Fiebers, wel
ches mich drei Monate in Medina zu bleiben zwang und
beinahe allen meinen Reiſen ein Ziel geſetzt hätte. Mein
Arzt will mir nicht erlauben, viel zu ſchreiben, ich muß

mich daher für dießmal auf einen kurzen Abriß meiner»

Reiſen im Hedjaz beſchränken.
In Djidda, wo ich im Auguſt *) 1814 ankam, blies
ich faſt einen Monat, hauptſächlich um mich mit dem nö,

:

**) Nach dem Tagebuche ſchon am 18. Juli.--

27*

*.

-

A

s.



4 40

thigen Gelde zu verſehen, weil ein Wechſel auf eine hier
anſäſſige Perſon, den ich von Cairo mitgenommen hatte,
nicht honorirt ward. Dann begab ich mich nach Tayf,
fünf Tagereiſen öſtlich von Djidda, wo ich von Moham-
med Aly, der mich ſchon in Cairo geſehen hatte, ſehr
freundlich empfangen ward. Es war mein Wunſch, von
hier aus weiter in die Gebirge des Hedjaz vorzudringen;
allein die ganze Gegend ward fortwährend von feindlichen
Zügen der Wahabi durchſtreift. Ich ging daher nach Mecca
zurück, wo ich die Monate September, October und No-
vember zubrachte. Am 25. dieſes Monats, nachdem ich
von einem heftigen Anfall der rothen Ruhr geneſen war,
ging ich, in Geſellſchaft von mehr als achtzigtauſend Pil-
gern zum Hadj auf den Berg Arafat. Zu Anfang Ja-
» Anuars ging ich von Mecca nach Medina, eine Reiſe von
zehn bis eilf Tagen, meiſtens durch Wüſten. Meine Ab
ſcht war, dort drei Wochen zu bleiben, und dann zu
Lande nach Aegypten zurückzukehren, in der Hoffnung, uns
terwegs die Ruinen von Hedjer, ſechs Tagereiſen nördlich
von Medina, unterſuchen zu können und dort einige Reſte
der älteſten Arabiſchen Denkmäler zu finden. Sechs Tage
nach meiner Ankunft in Medina überfiel mich ein Fieber
das: mich nöthigte, bis zum April das Bette zu hüten.
Nach dieſer Krankheit fühlte ich mich ſo ſchwach, daß ich
jeden Gedanken an eine Landreiſe aufgeben mußte. Sos
bald ich die Bewegung ertragen konnte, beſtieg ich ein-
Cameel und ritt ans Meer hinnab nach Pembo. Die Peſt,
ein bisher in Arabien unbekanntes Uebel, war vor Kurzem
hier und in Djidda ausgebrochen, und griff bald mit ſol-

*-



421

cher Wuth um ſich, daß alle Einwohner dieſe Städte ver»
ließen; ich fand, Pembo faſt ganz öde. Nach einem Auf
enthalt von vierzehn Tagen ſchiffte ich mich ein und an.
dete am Vorgebirge Ras Mohammed auf der Halbinſet des
Berges. Sinai. Von dort ging ich nach Tor und ward
durch einen Rückfall meines Fiebers genöthigt, faſt viers
zehn Tage liegen zu bleiben. Dann ſchlug ich den Weg.
über Suez ein, und kam nach einer Abweſenheit von bei»
nahe drittehalb Jahren in Cairo an.-

Für die Urſache meiner Krankheit im Hedjaz halte ich
das Clima und das Waſſer; letzteres iſt überall ſalzig und
übelſchmeckend, und daher für die Geſundheit aller Fren-

den äußerſt nachtheilig.--
---* *.

:
Aus einem weisst riefe:.
- Cairo den 20. Juli 1915-
In ſehr ſchlechten Geſundheitsumſtänden kehrte ich
im vorigen Monat zurück. Das Arabiſche Clima iſt äu-
ßerſt ungeſund, und dem Heere des Mohammed Aly ge-
fährlicher geworden, als alle Kräfte der Wahabi. Der
Paſcha ſelbſt iſt, nach einem Aufenthalte im Hedjaz von
zwanzig Monaten gleichzeitig mit mir in ſeine Hauptſtadt
zurückgekehrt, die gänzliche Beſiegung der Wahabi dem
Paſcha Touſoun überlaſſend, der mit dreitauſend Türken.
und acht bis zehntauſend Arabern bei Medina ſteht. Jener
fährt fort, den Zuſtand von Aegypten, ſowie den ſeiner
Finanzen zu verbeſſern. Er hat angefangen, ſeine Truppen
nach Europäiſcher Weiſe einzuüben, hat in Cairo eine große

/



p f-

422

Gewehrfabrik angelegt und aus London zweitauſend Flinten
kommen laſſen. Ein Italiener hat eine Schießpulver- Ma-
nufactur angelegt, in welcher fortwährend zweihundert Ar-
beiter beſchäftigt ſind; ein Engländer iſt auch im Begriff,
auf des Paſchas Koſten eine ſehr große Rumbrennerei zu
errichten. Gegen zwanzig Schiffe, die dem Paſcha gehö-
ren, betreiben den Handel mit Italien und Spanien; ſechs
Schiffe unterhalten auf dem rothen Meere die Verbindung
mit Wemen, und man hat die Abſicht, einen directen Han-
del mit Oſtindien zu eröffnen. Ungeheure Summen ſind
in den letzten zwei Jahren verwandt worden, um Alexan-
drien und die Schanze von Cairo, ſo wie den hinter dieſer
Stadt gelegenen Berg zu befeſtigen. Allein was dem Pas
ſcha die Herrſchaft über Aegypten mehr als alles Andre
ſichert, iſt der Tod von drei bis viertauſend Soldaten,
den rebelliſchſten und zügelloſeſten ſeiner Truppen, die er
ſtets als Vortrab gegen die Wahabi gebrauchte, und von
denen ſehr wenige nach Cairo zurückgekehrt ſind.-

--------

.. .: --------

- 2. An den Secretär der Afrieaniſchen Geſellſchaft.

**--

-
------

: Cairo den 6. Februar 1a6.

: Ich habe die Ehre, Ihnen hiermit das Tagebuch mei-
:ner Reiſe von Oberägypten durch Nubien nach Souakin
und Djida zu überſenden.– Jetzt bin ich damit beſchäf-
tigt, die Tagebücher meiner Arabiſchen Reiſen in Ordnung
zu bringen. Sie ſind ſtärker, als die eingeſchloſſenen, weil
ich in Mecca und Medina freier und weniger beobachtet
war, als in Soudan. Durch einen glücklichen Zufall ſind



- 423

ſehr wichtige Papiere in Betreff des Krieges mit den Wa-
habi in meine Hände gerathen, welche, verbunden mit den
von mir ſelbſt im Hedjaz geſammelten Nachrichten, mich
in den Stand ſetzen werden, über die ganze Secte und
ihre Angelegenheiten bedeutendes Licht zu verbreiten*). ºtt
:..–... gºº

sº –--«-
: Cairo, den 1. Juli 1816.

« Ich benachrichtigte Sie in einem frühern Briefe von
meiner Abſicht, während der in Cairo ausgebrochnen Peſt
in die Wüſten von Sinai zu reiſen, und mich unter den
Beduinen aufzuhalten, welche dieſer Krankheit nicht unter
worfen ſind. Um die Zeit, mit welcher die Peſt gewöhn-
lich aufzuhören pflegt, kehrte ich hierher zurück. Von dem
Kloſter des Berges Sinai aus unternahm ich eine Reiſe
an den öſtlichen Golf des rohen Meeres, und verfolgte
denſelben, bis ich Akaba (Elana, nicht Ezion Gaber) vor
mir tiegen ſah. Ich ward durch Umſtände verhindert, den
Ort ſelbſt zu beſuchen, konnte mich aber hinlänglich umſe-
hen, um die Richtung des Golfs und des Gebirges, durch
welches dieſer Theil von Arabien mit Syrien verbunden
iſt zu beſtimmen. Der Meerbuſen von Elana iſt viel en-
ger, als der von Suez. Zu beiden Seiten erheben ſich
nahe am ufer hohe Gebirge; ſeine Hauptrichtung aber iſt
sſtliche, als man ſie gewöhnlich auf den Charten angege-
ben findet.“ Beduinen von der Arabiſchen Küſte befahren
2.–
*) Die Afrieaniſche Geſellſchaft hat verſprochen, alle dieſe Nach-
tº richten über Arabien in zweckmäßiger Zuſammenſtellung drucken
zu laſſen.......... A. d. U...:

/---
/



7424-

deſſelben in offenen Böten, in welchen ſie ihr Vieh den
Bewohnern der Halbinſel zum Verkaufe bringen; auch trei-
ºben ſie in mehreren Gegenden dieſes Buſens Perlenfiſches
eei. Eine kleine Inſel, El Deyr ausgenommen, die nicht
weit weſtlich von Akaba liegt und einige Ruinen enthält,
habe ich nirgends Spuren ehemaliger Bewohner, bemerkt,
die man den Iſraeliten hätte zuſchreiben können. In Wady
Fizan, (anderthalb Tage S. W. vom Kloſter Sinai) ſind
einige Spuren kleiner Ortſchaften aus der Zeit des Grie
hiſchen Kaiſerreiches, als der Mönchsorden, ſich über die
ganze Halbinſel verbreitet hatte. Dieſe ſcheint in jener
Zeit eine große Menge von Klöſtern enthalten zu haben;
die Niederlaſſung war vermuthlich der jetzigen am Berge
Athos ähnlich. Die intereſſanteſten Alterthümer ſind die
berühmten Inſchriften des Wady Mekatteb, die noch nie-
mals vollſtändig abgeſchrieben ſind, und deren es ſo viele
gieht, daß ihre Nachbildung ſelbſt einen geübten Zeichner
wehrere Tage beſchäftigen würde. Aehnliche Inſchriften
habe ich in vielen andern Gegenden des Gebirges gefun
den, allein ohne Ausnahme im Weſten von Djebel Mouſa;
ein ſtarker Grund für die Meinung, daß die Verfaſſer der
ſelben aus Aegypten kommende Pilger waren, und nicht

Iſraelitiſche Hirten, wie viele behauptet haben. Sie ents

halten unverkennbar nichts als Namen. Ich ſah keine
Inſchriften, die über eine oder zwei Zeilen lang waren:
vermuthlich ſchrieb jeder Pilger auf ſeinem Wege von Suez,
nach Diebel Sinai im Vorbeigehen ſeinen Namen in einen
Stein, in den untern Theilen des Gebirges in Sandſtein,
weiter oben in Granit. Die Schriftzüge ſind nicht tief,

-



425--

-

doch muß das Eingraben in den Granit längere Zeit erfor,
dert haben, als die gewöhnliche Muße der Pilger. Der
Mangel an Waſſer, beſonders in der Gegend von Wady
Mekattab, widerlegt die Meinung, daß ein Heer die Ge-
gend durchzogen habe und die einzelnen Krieger gewünſcht
hätten, ihre Namen hier zu verewigen. Vielleicht ſind ei-
nige Zeichnungen von Thieren, beſonders von Cameelen
und Bergziegen (auf Arabiſch ;, Beden“, die noch gegens
wärtig in dieſem Gebirge ſehr häufig ſind,) durch Iſraelis
tiſche Hirten entſtanden; ich ſah ähnliche Zeichnungen ohne
Inſchriften, in den Felſen in der Nähe von Akaba. Im
Ganzen haben dieſe Inſchriften eine auffallende Aehnlich-
keit mit einigen andern, welche ich in Nubien geſehen habe,
und welche mit den alten bekannten Aegyptiſchen Schrift
zeichen geſchrieben ſind; mehrere Buchſtaben wenigſtens
ſind bei beiden dieſelben. Meiner Meinung nach ſind ſie
das Werk Aegyptiſcher Chriſten, oder, vielleicht Juden, aus
den erſten Jahrhunderten unſerer Zeitrechnung. Außer des

nen von Wady Makateb findet man die meiſten und am

beſten geſchriebenen am Fuße, am Abhange und auf dem
Gipfel des Djebel-Serbal, eines hohen Berges, dem Ans.
ſchein nach des höchſten in der ganzen Kette, etwa vier»
zig Meilen S. Wº gen W. vom Kloſter, der, ſoviel ich

weiß, von keinem frühern Reiſenden beſtiegen worden iſt.

Viele Umſtände deuten darauf hin, daß ſein ſpitzer Gipfel
einſt das Ziel einer Wallfahrt war. Künſtliche Stufentes

ten hinauf, und die Inſchriften auf der Höhe ſind unzäh

Uig. Welche Urſachen dieſen Berg zu einem heiligen nach-
ten, konnte ich nicht erfahren, weder von den Arabern,



426

noch von den Prieſtern des Kloſters, die ſelbſt von den
Ruinen eines großen Kloſters am Fuße dieſes Berges nichts
wußten.-.... 2"-
Ein Botaniker würde in dieſen hohen Strichen eine
reiche Beute finden; die Höhen ſind überall mit den man-
nigfaltigſten wohlriechenden Kräutern bewachſen. Hier wird

von den Beduinen noch bis auf dieſen Tag Manna -ges
ſammelt, und zwar unter denſelben Umſtänden, wie ſie in
den Büchern Moſes beſchrieben ſind. Wenn im Winter
viel Regen gefallen iſt, tröpfelt ſie in Ueberfluß von den
Tamarisken herab. Dieſer Baum iſt in den Syriſchen und
Arabiſchen Wüſten ſehr gewöhnlich, bringt aber, ſo viel
ich weiß, in keiner andern Gegend, Manna hervor. Weil

ſie an der Sonne ſchmilzt wird ſie vor Tagesanbruch ge-
ſammelt; ſie ſchmeckt ſehr ſüß, faſt wie Honig und wird
gebraucht, wie bei uns der Zucker, beſonders an Mehlſpei
ſen. Am Feuer gereinigt hält ſie ſich mehrere Monate
allein der Vorrath, der hier geſammelt wird, iſt gering, weil
der Baum nur in wenigen Thälern am Fuß der höchſten
Granitberge wächſt. Die Bewohner der Halbinſel, deren
beinahe viertauſend ſind, klagen über Mangel an Regen
und Weide; der Zuſtand des Landes muß alſo ſeit Moſes
ſehr verändert ſeyn, denn damals fanden hier alle Stämme
der Beni Iſrael Futter für ihre Heerden. In den höch-
ſten Theilen der Halbinſel ſind Quellen und Brunnen in
Menge: weiter unten aber und am Ufer iſt das Waſſer
ſelten. Die gegenwärtigen Einwohner* ſind ein gemiſchter
Haufe von Beduinen aus alten Weltgegenden, Araber,
Syrier, Agyptior, Moggrebyns, die, in drei Stämmen



427

vereinigt, Herren von Sina heißen und wie ächte Bedui-
nen leben. Sie ſind in Beſitz mehrerer fruchtreicher Thä-
ler, wo Datteln wachſen, und wo auch Ackerbau getrieben
wird von einer neuern Race von Arabern, den Abkömmlin-
gen chriſtlicher Familien, Diener des Kloſters, die im ſech-
zehnten Jahrhundert Muſelmänner wurden, und jetzt nicht
mehr von ihren Nachbaren zu unterſcheiden ſind. Den
Weg der Iſraeliten in dieſen Wüſten nachzuweiſen, iſt ſehr
ſchwierig, weil die Eigennamen ganz verändert zu ſeyn
ſcheinen. Ich konnte nur ſehr wenige Waſſerplätze auffin-
den, deren Namen mit den in der Arabiſchen Ueberſetzung
der Schrift angeführten übereinſtimmen, obgleich mehrere
der Hauptthäler und Waſſerplätze ſchon zu Zeiten Moſes
die vorzüglichſten Niederlaſſungen der Hirten dieſer Prº
vinz geweſen ſein müſſen, wie ſie es noch jetzt ſind. Auf
dem halben Wege von Ras Abou Mohammed nach ökaba
liegt Dahab, ein Ankerplatz mit Dattelpflanzungen und
mehreren kleinen Bergen, die mit Büſchen und vielleicht
mit ehemaligen Wohnungen der Hebräer bedeckt ſind; fünf
Stunden nördlich don Ras Abou Mohammed liegt der
Hafen von Scherm, der einzige an dieſer Küſte, der von
großen Schiffen beſucht wird. In ſeiner Nähe ſind vul
caniſche Felſen, die ich ſonſt nirgends auf der Halbinſel
antraf, obgleich die Araber, wie auch die Prieſter des
Kloſters vorgeben, daß von den Bergen Om Schommar
(gegen acht Stunden S. S. W. von Djebelº Mouſa) zu-
weilen laute, von Rauch begleitete Exploſionen gehört wür-
den. Ich beſtieg dieß Gebirge, ſuchte aber vergebens nach
vulcaniſchen Spuren. Die Bibliothek des Kloſters vom



423

Berge Sinai enthält eine große Menge Arabiſcher Hand-
ſchriften und Griechiſcher Bücher; jene ſind von geringem
literariſchen Werthe, von dieſen aber nahm ich zwei ſchöne
Aldiniſche Ausgaben mit, einen Homer nnd eine Antholo-
gie. Die Prieſter wollten mir ihre Bücher Arabiſcher
Denkwürdigkeiten vor dem funfzehnten Jahrhundert nicht
zeigen. Aus denen, welche ich ſah, ſchrieb ich mir einige
ſehr intereſſante Documente ab, den frühern Zuſtand des
Landes und die Händel mit den Beduinen betreffend.

-

--- Cairo den October nº
Ich habe die Ehre, dem Ausſchuß der Africaniſchen

Geſellſchaft einige Papiere zu überſenden, als einen Theil

der Nachrichten, die ich auf meiner Reiſe durch Arabien
geſammelt habe. Sie enthalten: Bruchſtücke über die Be-
duinen in Arabien; eine Geſchichte der Wahabi, und na-
mentlich Mohammed Alys letzten Feldzug im Hedjaz; und
einige Bemerkungen zU meinen frühern Tagebüchern,

* Die wiederholten Sendungen in Betreff der Beduinen
zeigen, wie ſehr ich mich für dieſelben intereſſire. Ich
glaube, daß man in Europa ſehr wenig von ihrem wahren
Zuſtande weiß, entweder weil die Reiſenden die Beduinen
nicht gehörig von den Arabern im Allgemeinen unterſchie-
den haben, oder weil ſie dieſelben darzuſtellen verſuchten,
ohne den Vortheil gehabt zu haben, ſie mit Muße in ih-
ren eigenen Zelten, im Innern der Wüſte zu beobachten.
Dieß Volk bildet den urſprünglichen Stamm, aus welchem
Syrien, Aegypten und die Barbarei ihre gegenwärtige



489-

Bevölkerung entlehnt haben, und ſchon deßhalb lohnt es
der Mühe, den Zuſtand dieſer Menſchen zu erforſchen; das
Intereſſe wird jedoch gehoben, wenn man bedenkt, daß bei
der völligen Entartung der Sitten und Gewohnheiten, bei
dem Verfall der Geſetze und bürgerlichen Einrichtungen in
der ganzen Mohamedaniſchen Welt, die Beduinen das
einzige öſtliche Volk ſind, das ſeine alten Gebräuche und
die Sitten ſeiner Vorfahren unverändert bewahrt hat, und
das noch fortwährend iſt, was es vor zwölfhundert Jahren
war, als ſeine auswandernden Stämme einen Theil von
Africa, Aſien und Europa eroberten.;" ... ſº
«Ich ſehe, daß Aly Beyºel Abaſſi mir zuvor gekom-
men iſt mit ſeiner Beſchreibung von Mecca, allein ich hoffe,

ſeinen Berichten manches hinzufügen zu können. Ich habe

neulich Gelegenheit gehabt, ſein Werk durchzuſehen; obgleich

mir der Stil und die Anmaßung des Verfaſſers durchaus

nicht gefallen, ſo kann ich doch nicht umhin, zu erklären,
daß ich nach genauer Uüterſuchung der Angaben keinen
Grund finde, die Wahrhaftigkeit Aly Beys in Zweifel zu
ziehen. Ich weiß, daß alles, was er von ſeinem eignen
Schickſale in Syrien, Aegypten und im Hedjaz. ſagt, wahr
iſt, obſchon er nicht immer für gut befunden hat, die ganze

Wahrheit zu erzählen. Ich könnte Ihnen viele Geſchichtchen

mittheiſen, um zu beweiſen, wie weniger, bei ſeiner äu?
ßerſt geringen Kenntniß des Arabiſchen, im Stande war,
die ſcharfſichtigen Bewohner dieſer Länder zu hintergehen.

Seine Art zu reiſen, war höchſt unverſtändig; von ſovie-

lem Glanz umgeben, war es ihm natürlich nicht möglich,
viele intereſſante Beobachtungen zu machen; denn ein Tür



*,- 4 50

kiſcher Mann von ſo hohem Stande wird nie allein gelaſ-
ſen, und ſeine vielen Ergeßenen ſind Spione aller ſeiner
Handlungen. Der von ihm mitgetheilte Plan der Moſchee

in Mecca iſt ſehr genau; viel weniger aber der von der

Stadt, was aus einer Vergleichung mit meiner Beſchrei-
bung derſelben hervorgehen wird. Alle ſeine Anſichten aus
dem Hedjaz und aus Syrien ſind nach dem Gedächtniſſe
gezeichnet; die von Wady Muna iſt die einzige, die mit
der Natur einige Aehntichkeit hat. Er hat übrigens einen
ſonderbahren Fehler gemacht, indem er ſich ſelbſt überredet,
in Mecca geweſen zu ſeyn, als die Wahabi dieſe Stadt in
Beſitz nahmen, ein Umſtand, der ſich drei Jahre vor ſeiner
Ankunft daſelbſt ereignete. Mit Aerger habe ich geleſen, daß
er ſich herausnimmt, die Wahrhaftigkeit des Herrn Browne
(an deſſen Seite er ein bloßer Zwerg iſt,) in Zweifel zu
ſtellen, und zwar eines ſo unbedeutenden Umſtandes willen,
weil nämlich dieſer behauptet, in der Moſchee von Cairo
ſeien Teppiche ausgebreitet, was ich noch geſtern mit eiges

nen Augen geſehen habe, c.? iſ ...)

*-–:

:..
Die fernern brieflichen Mittheilungen des Verfaſſers
ſind zwar größtentheils ſehr intereſſant, gehören aber nicht
hierher. In Bezug auf das Innere Abrabiens, auf das
Feſt des Hadj u.ſ w. bezieht ſich der Verfaſſer ſtets auf
feine ausführlichen Tagebücher, deren Mittheitung durch

die Africaniſche Geſellſchaft in England ſich hoffentlich nicht

zu lange verzögern wird......---

.. Wir theilen unſern Leſern zum Schluß dieſer Abtheit
lung noch einige Bemerknngen über die innern Länder



451

Africas mit, als Auszug zu einem Anhang des obigen
Werkes.".......

--

...............
Reiſeroute von den Grenzen von Bornou

über Bahr el Ghazal und Darfour
- sie 3: nach Shen dy..... .“
: ::-
, Bon Bornow gegen Bahr el Ghaal hin liegt. Das
Katakop, deſſen König dem König von Bornen, welcher
in Birney“) reſidirt, zinspflichtig iſt. Die Hauptbezirke
von Katakou, welche alle ihre eigenen Oberhäupter haben
ſind: Dar Mandara, Dar Metry, Dar Ankala, Dar
Aſady, Da say. Die Wºnnayme in atatou
ſind: Bent Haſſan **), Oulad Abou Khedheyr, El Nedjey-
–*****
*) Alle Nachrichten ſtimmen darin überein, daß im Innern
,,von Bornou ein großer See von friſchem Waſſer iſt, an deſs
ſen Weſtſeite die Stadt Birney, erbaut ſeyn ſoll. Die Größe
dieſes Sees ºft ſº ſchwerlich nach been Sagen ausmitteln,
da die Angaben über ſeine Länge zwiſchen vier und funfzehn
Tagereiſen abweichen. Mehrere große Ströme ſollen ſich in
denſelben ergießen, auch enthält er viele Inſeln. Im Oſten
- deſſelben wohnen heidniſche Völker; das zahlreichſte derſelben
ſind die Voey. Der See heißt Nou, haher Bornou oder
das Land des Nou...........---
**) Ich erhielt dieſe Reiſebemerkungen durch einen ſehr klugen
jungen Mann vom Stamme Beni Haſſan, der den ganzen
Koran auswendig wußte. Er war von ſehr dunkelbrauner
Farbe mit einem kupferähnlichen Anſtriche, ſeine Geſichts-
züge waren entſchieden Arabiſch und hatten durchaus nichts
Negerartiges.“-*----



432-

+

mé, El Fellate, Beni Seid, Eſſalamat, El Kobbar, El
Aouy Sye, Om Ibrahim, El Adjayfe. Alle dieſe Stämme
zahlen Tribut an Bornou und alle geben vor, aus Arabien
zu ſtammen. Einige von ihnen ſprechen die Bornou- Spra-
che, während andere, wie die Beni Haſſan, Eſſalamat,
Om Ibrahim, nur Arabiſch ſprechen. Die ſtärkſten unter
ihnen ſind die Fellate. Sie führen oft Krieg mit dem
König von Bornou, und neuerlich hat ſich, wie es ſcheint,
ihr Einfluß bis über die Nordgrenzen von Soudan, quer
durch das Land hin ausgebreitet, denn ſie ſind auch in
Timbuetou ſehr mächtig, und vor etwa zehn Jahren ward
Kaſchna von ihnen erobert und zur Hälfte zerſtört. “- Ihre
Hauptmacht beſteht in Reiterei, und ihre Häupter kleiden
ſich in Mäntel vºn fast Wollen- oder enºs

s: *:- .. :-,-. ::

Zwiſchen Katakou und Bahr el Ghazal. -fließt der
Schary, ſoviel ich erfahren konnte, von N. O. nach S. W.*)
gegen Bagerme hin, ein großer Fuß, deſſen Quelle jedoch
anbekannt iſt. Er iſt der Beſchreibung nach ſo groß wie
der Nit und reich an Fiſchen, Crocodilen, Hippopotamen

und Öm Kergey, einem unſchädlichen Thiere von der Größe

e--
des Rhinoceros, mit kleinem Kopfe und Munde. An den
Ufern ſind Elephanten, Rhinoceros, Löwen und Giraffen.
Ein bedeutender Strom, der Bahr Djad, und mehrere
kleinere Flüſſe ergießen ſich in den Schary. Der Stamm
–
s:......................
*) In Medina traf ich einen andern Mann vom Stamme Beni
Haſſan, der den obererwähnten ſehr gut kannte, er beſtätigte
die Richtigkeit dieſer Reiſebemerkungen behauptete aber mit
Beſtimmtheit, der Schary fließe von Süden nach Norden.



- 433-

Abou Khedheyr hält ſich vorzüglich an ſeinen ufern auſ,
allein im Sommer ziehen auch die andern Beduinen dahin,
um ihre Heerden zu weiden. Die Entfernung von den
Grenzen von Barnou bis zum Bahr. Schary beträgt funſ
zehn kurze Tagereiſen nach der Gegend von Mecea hin*).
In derſelben Richtung läuft der Weg von Bahr Schary
nach Bahr el Ghazal.-
Der Bahr el Ghazal iſt ein weitausgedehnter niedri

ger Grund, ohne alle Gebirge. Er heißt Bahr (d.. See

oder Fuß) und auch Wady, weil er nach einer alten Sage

vormals von einem großen Fluſſe durchſtrömt ward. Reiß

-

wächſt hier wild, und Elephanten giebt es in Menge, wie
auch alle die andern wilden Thtere, deren ich ſo eben er
wähnte. Dieſe Gegend wird nur während der Regenzeit
und in den unmittelbar darauf folgenden Monaten von
Beduinen bewohnt, welche ihre großen Heerden von Kü-
hen, Cameelen und Schafen (letztere ohne Wolle, wie in
Shendy) hierher auf die Weide treiben, und dann in der

-----------------
trocknen Jahrszeit an die Grenzen von Katakou, Bagerme
sº-- 4:3-
–..........

*) Die einzige Art, von den Muſelmanniſchen Negern in Be-
» treff der Weltgegend eine genügende Antwort zu erhalten, iſt,
s ſie zu fragen, welches Land oder welche Stadt ſie vor oder
S. hinter ſich oder zur Seite hatten, wenn ſie an irgend einen

Orte beteten. Die Richtung nach dem Kebly oder Mecca, iſt

in ganz Africa ziemlich bekannt und wird beim Beten ſehr
**beachtet; daher iſt es viel ſicherer nach dieſem Punete zu

* rechnen, als nach der Richtung, in welcher die Sonne auf-

es ºder untergeht. .....>

/



45.. *.

und Dar Saley ſich zurückziehen. Das zum Lebensunter-
halt erforderliche Dhourra kaufen ſie in Dar Saley und
Bagerme; und an letzterem Orte tauſchen ſie auch blau
und rothgeſtreifte, dort verfertigte Baumwollenzeuge gegen
Kühe ein, welche bei großen Geſchäften allgemein als
Tauſchmittel gelten. Eine hübſche Sclavin iſt zehn Kühe
werth. Alle dieſe Beduinen, ſo wie auch die von Kata-
kou, ſind Muſelmänner, und die meiſten von ihnen ſprechen
nichts als Arabiſch. Sie haben gute Pferdezucht und ſind
im Kriege beritten; ihre Waffen beſtehen aus Lanzen und
einigen zweiſchneidigen, in Deutſchland verfertigten Schwer-
tern, wie ſie auch in Nubien und Abyſſinien gebraucht
werden; Panzerhemden, deren eines zwanzig Kühe werth
iſt, findet man häufig bei ihnen; ſie reiten nichts als Stu-
ten. Sie leben in Hütten (Ischasch) aus Schilfrohr und
Reißholz, und vermiſchen ſich mit den Bewohnern von
Bornou, Bagerme und Saley. Handel wird in dieſem
Lande nicht getrieben, weil es nie von Caravanen beſucht
wird; und nicht ſelten ſieht man ganze Haufen geſammelter
Elephantenzähne die ungenutzt liegen bleiben. Dieſe Be-
duinen werden zuweilen von Scherifs aus dem Hedjaz be-
ſucht, die über Sennaar und Darfour kommen, um von
den Häuptern der Stämme, bei denen ſie als Abkömm-
linge der Familie des Propheten in großem Anſehen ſte-
hen, Almoſen einzuſammeln. Alle drei bis vier Jahre
müſſen die Häuſer dem König von Barnou ihren Tribut
bezahlen, beſtehend aus Pferden, Cameelen und Sclaven.
Ein Mann, welcher funfzig Kühe, zwei Cameele und eine
Stute beſitzt, wird für arm gehalten. Man findet bei ih-
–

. .“



435-

lien auch Spaniſche Piaſter, aber nicht als Geld. Das
Recht der Wiedervergeltung iſt in voller Kraft. unter den
Beni Haſſan beträgt das Blutgeld (Azzeye) zweihundert
Kühe für einen Fremden, und einhundert für einen Araber
deſſelben Stammes, ein Unterſchied der auch in Arabien
Statt findet. Nur wenige unter ihnen können leſen und
ſchreiben, oder ſind Fakys; diejenigen, welche nach dieſem
Namen ſtreben, ſtudiren in den Schulen von Bagerme,
Katakou und Saley, und ſtehen bei ihren Landsleuten in
großer Achtung. Vier Tagereiſen vom Schary liegt der
erſte Ort in Bahr el Ghazal, Namens Kanem, ein großer
Bezirk, der von den Stämmen Tendjear und Beni
Wayl*) bewohnt wird; ſie haben ihre eigene Sprache und
verſtehen kein Arabiſch. Zwiſchen Kanem und dem Schary
liegt Dar Karka, welches nicht zu Bahr el Ghazal ge-
hört; die Bewohner, Kory-Beduinen, weiden ihr Vieh an
den Ufern eines großen Fluſſes, welcher, feines periodiſchen
Anſchwellens wegen Bahr el Feydh, oder der überſchwem-
mende Fluß genannt wird, und ſich in den Schary er-
gießt. Die Kory haben eine Gattung ſehr großer Rinder
mit zwei Fuß langen Hörnern.---
Den bedeutendſten Stamm in Bahr et Ghazal bilden
die Beni Haſſan, die mit dem Stamme gleiches Namens
in Katakou verwandt ſind. Sie behaupten, aus dem Hed-
jaz herzuſtammen und verſichern, daß Scherif Raſchouan
- ihr Vorfahr geweſen ſei. Sie ſprechen nists als Arabiſch

*) Die Aenee, der mächtigſte Beduinenſtamm in Arabien, lei-
ten ihren urſprung von den Beni Wayl her.

--

- 28*



436

und haben dicke Lippen, ſonſt aber nichts Negerartiges;
auch iſt ihr Haar nicht wollig. Sie zerfallen in die
Stämme: Daghana, welche in der Nähe von Kanem le-
ben, Oulad Mehareb, Oulad Serar, Oulad Ghanem, Ou-
lad Abou Aiſa und El Aszale. In dem Bezirk der Dag-
hana iſt ein Ort, Namens Mezrag, mit einem See, wel
cher zwei Tagereiſen lang und eine halbe Tagereiſe breit iſt,
Wady Hadaba genannt wird und beſtändig mit friſchem
Waſſer gefüllt iſt. Die Beduinen von Bahr el Ghazal
wandern unaufhörlich umher. Drei oder vier Tage nord-
wärts von ihnen, leben heidniſche Negerſtämme, die viele
verſchiedene Sprachen ſprechen, wie: El Kareyda, El Ke-
ſchreda, El Nonarme, El Famallah. Die Araber von
Bahr el Ghazal unternehmen oft Raubzüge in dieſe Ge-
genden und treiben die Kinder als Sclaven mit ſich fort.
Wenn ſie Feuergewehre hätten, würden ſie dieſe Heiden
bald völlig unterjochen.

Vier bis fünf Tagereiſen von Bahr el Ghazal liegt
Bagerme, ein Land, das neulich der König von Saley ers,
ober hat; die Einwohner haben ihre eigene Sprache, ſind
aber alle Muſelmänner. Ihre Baumwollenmanufacturen
verſorgen das ganze öſtliche Sondan mit dem Zeuge, wor
aus die Leute ihre Hemden machen. Alle zwei bis drei
Jahre geht eine Caravane von Fakys aus Bagerme nach
Afnou, eine Reiſe von zwanzig bis fünfundzwanzig Tagen,
um ihre Zeuge zu verkaufen; ſie ſind aber oft genöthigt,
den Durchzug durch das Gebiet der heidniſchen Stämme
auf dem Wege ſich zu erkämpfen. In Bagerme ſind fol-
gende Beduinen: Eſſalamat, Oulad Abou Dhou, Fullatem,

--



437

Oulad Ahmad (nicht Ahmed) und Oulad Aty*), welche
Arabiſch ſprechen..? r:-
e. Von Kanem geht ein Weg nach Fittre, eine Reiſe
von acht Tagen; drei Tage bis zu den Beduinen Oulad
Hameid, zwei Tage durch das Gebiet dieſer Hameid, und
drei Tage von dort nach Fittre. Ein andrer Weg führt
von Fittre nach Mºgrag, in der Nähe des Sees Hadaba,
eine Reiſe von zehn Tagen. Die Araber von Fittre ſind:
Belale, welche zunächſt an Bahr el Ghazal grenzen Djaa-
thene*), El Heleylat, El Khoan. Die Gegend zwiſchen
Fittre und Bahr el Ghazal iſt nur in der Regenzeit von
Beduinen bewohnt. Die einzigen Reiſenden, welche dieſe
Gegenden durchziehen, ſind einige Negerpilger, welche den
wandernden Stämmen auf ihren langſamen, unregelmäßi-
gen Zügen folgen, von Stamm zu Stamm fortrückend,
bis ſie Saley erreichen, wo ſie ſich an die Caravanen der
Kaufleute anſchließen. Von Fittre nach Dar Saley ſind
drei Tagereiſen. Die Beni Haſſan in Bahr el Ghazal
wenden beim Beten ihr Angeſicht gegen Dar Saley. Der
König von Saley, Abd el Kerim, ſpöttiſch Saboun (Sei-
fº) genannt, iſt, nächſt denen von Darfour und Bornou,
der mächtigſte Fürſt im öſtlichen Soudan***), und hat meh-

“) In der Lybiſchen Wüſte zwiſchen Cairo und Siwah, bis
nach Derne hin iſt ein mächtiger Stamm von Moggrebyn-
Beduinen, Oulad Aly genannt, die ihre Abkunft von Would
Aly herſchreiben einem Zweige des Aeneze- Stammes in der
Arabiſchen Wüſte.
**) Ein Stamm Diaathene lebt in den Gebirgen des Memen.
***) Es ſcheint, daß die Neger (nicht die Sclavenhändler, die alle



438

rere der benachbarten Staaten erobert. Mecca wird jähr-
lich von Pilgern aus ſeinem Reiche beſucht. Die in Dar
Saley ſich aufhaltenden Beduinen ſind: Mehameid, No-
wadiéh, Beni Hallyé, El Maſrieh, El Fawalé*), Eſſala-
mat, Eſſchorafa, El Aszalé, El Heymat, Oulad: Ra-
ſched**).---

- Der Boden von Saley iſt gut angebaut; nach der
Regenzeit wird. Getreide geſäet. Das Land iſt voll von
Ortſchaften, deren Häuſer, wie in Schendy, aus Lehm ge-
baut ſind; und viele der oben erwähnten Beduinen haben
ſich angeſiedelt und treiben Ackerbau. Einer der Haupt-
orte heißt Kauka. Es giebt in dieſem Lande viele Schu-

--

Negerlande Soudan nennen) mit dieſem Namen nur die
weſtlich von Bagerme liegenden Länder bezeichnen.
*) Ein kleiner Stamm Arabiſcher Ackerbauer an der Oſtſeite
.. des Nils, zwiſchen Esne und Edfou heißt ebenfalls El Fa-
walé.
**) Alle Beduinen von Soudan ſind, der Farbe und den Ge-
ſichtszügen nach, von den Ureinwohnern durchaus verſchieden,
und nähern ſich mehr den Arabern. Jene ſind tief ſchwari,
zerfallen aber in zwei verſchiedene Racen;- die freien Mo-
* hamedaniſchen Schwarzen ſind offenbar urſprünglich Neger,
haben aber doch nicht ganz deren Geſichtszüge; die Negerſela-
ven hingegen aus den heidniſchen Ländern, haben ſich nie
mit den Arabern vermiſcht, und daher die wahren Africani-
ſchen Züge behalten. Jene ſind durch fortwährende Bluts-
vermiſchung mit den Arabiſchen Beduinen, ihren Eroberern,
jetzt gänzlich mit ihnen verſchmolzen; allein in keinem Theile
Africas wird jemals ein Beduine ein Mädchen zur Frau neh-
men, deren Eltern nicht freie Leute ſind,



39

len; die Fakys von Saley, wie auch die in den öſtlichern
Ländern, ſchreiben alle die öſtlich-Arabiſche Nuskhy-Schrift,
obgleich ſehr entſtellt. Weiter im Weſten und Norden ſind
die Moggrebyn-Schriftzüge allgemein angenommen worden,
- die in mehreren Buchſtaben von denen des öſtlichen Arabis
ſchen abweichen. Dieß weiß ich aus eigenen Beobachtuns
gen und halte es für bemerkenswerth.---
Zwei Wege führen von Dar Saley nach Darfour.
Der kürzere geht über eine hügeliche Gegend und durch
eine öde Wüſte; von den fernſten Grenzen von Saley bis
zu Dar Beni Mohammed, einem Beduinenbezirke von
Darfour, ſind drei lange Tagereiſen. Allein die Reiſenden
benutzen ſelten dieſen Weg, weil Räuber aus beiden Läns
dern denſelben unſicher machen; ſie ziehen daher einen län-
geren, aber ſicherern Weg vor, welcher durch eine von vies
len Bächen durchſtrömte Gegend führt. Von Saley aus
gehen ſie längs dem Ufer des Fluſſes Oulad Raſched, dann
längs dem Fluſſe Abou Redjeyle, und weiterhin längs dem
Om Etteymam. Die Ufer aller dieſer Flüſſe ſind bevöl-
kert, angebaut und ſehr reich an Dhoken. Von dem zu-

- letztgenannten Fluſſe kommen ſie in drei Tagen nach Dar
Rouka, und durchziehen dann einen unbewohnten Strich
von funfzehn Tagereiſen bis Darfour *). Der Weg iſt
ſicher, allein da dieſe Gegend ganz ohne Waſſer iſt, wird
ſie nur während der Regenzeit, oder unmittelbar darauf
bereiſt. Bäume findet man dort in ueberfluß, unter an-

*) Statt einer dreitägigen machen ſie alſo nach dieſer Angabe
eine mehr als achtzehntägige Reiſe. (?). A. d. U.

«”



,- 440

dern den Rebek, den Erdeyb (Tamarinde), den Ebenholz-
baum, welcher ſehr gewöhnlich iſt, und auch einen Baum,
welcher Djerdjak heißt, und von welchem eine Art Honig
gewonnen wird. Die Könige von Darfour und Saley lie-
gen gewöhnlich mit einander in Krieg; daher ſind die bei-
den Enden der Wüſte von ihren gegenſeitigen Kriegern be-
ſetzt, welche die Habe der Kaufleute und Pilger unterſu-
chen, und jede Art von Feuergewehr, wie auch alle Pferde
eonfisciren; die Reiſenden werden: durch ihre Raubgier
ſchwer gedrückt. Der erſte Bezirk von Darfour, den man,
von Saley kommend, betritt, heißt Taayſche; von dort ges
langt man in fünf Tagen nach Kobbe*) und dann in ei-
nem Tage nach Dar Eſſoltáne, oder der Reſidenz des Kö-
nigs,........
- Die Beduinen von Darfour ſind: Mehameid, Arey-
kat, Zeyadye, Beni Djella, Taayſche und Djeheyne*); ſie
bringen Gummi Arabicum, Tatnarinden, Straußfedern und
Elfenbein auf den Markt der Sclavenhändler.--
::- Von Dar Eſſottäne gelangt nan in vier Tagen durch
ein unbebautes Land, bis zum Dorfe Ako. Zwiſchen Ako
und den Grenzen von Kordofan liegt eine acht Tagereiſen
lange Wüſte, durch welche zwei Wege führen; der eine
läuft gerade durch, ſtößt aber nirgends auf Waſſer; der

/ ..:--

:.. .:::.-
“) Nach früheren Angaben des Verfaſſers die Hauptſtadt von
Darfour.

“) Ein Stamm Dieheyne blüht noch im Hedia. In Cairo
traf ich einen Djeheyne aus Darfour, welcher mir ſagte, daß
ſie ſowohl Beduinen, als auch Ackerbauer wären.*



441.

andere führt in zwei Tagen nach Armen, einem von Ara-
bern bewohnten Orte, wo man Waffee findet, und von
dort in ſieben Tagen durch einen dürren Strich an die
Grenze. Allein dieſer Weg iſt gefährlich wegen der Araber
Bedeyat, welche auch oft den Caravanen von Darfour
nach Aegppten auflauern. Beide Wege treffen an der
Grenze von Kordofan in einem Puncte zuſammen, nämlich:
in einem Orte Namens Om Zemeyma, von wo die Caras
vanen in drei Tagen, durch eine bebaute und fruchtbare
Gegend nach El Obeydh, der Hauptſtadt von Kordofan,
ziehen..........- -3
- Kordofan ſteht gegenwärtig unter der Gerichtsbarkeit
von Darfour; der König, Namens Moſellim war vormals
ein Sclave des Königs von Darfour; man tobt ihn ſehr
wegen ſeiner Gerechtigkeit, meint aber, daß er ganz anders
handeln würde, wenn die Furcht vor ſeinem Herrn in
Kobbe, in deſſen Namen er regiert, ihn nicht in Zaum
hielte. Er hat ſeinen Sitz in Obeydha und hält gegen
fünfhundert Reiter. An dieſem Orte iſt auch ein ſoge
nannter König der Tekayrne; er iſt aus Bornou gebürtig
und ſelbſt ein Tekroury. Seine Herrſchaft erſtreckt ſich
über alle fremde Händler, von denen er einen Tribut er-
hebt. Obeydha iſt ein großer Ort, hat aber nur wenige
Häuſer; die meiſten Einwohner leben in Hütten aus Reis
ſern, neben welchen ein Hofraum mit Hecken eingefaßt iſt.
Sie treiben lebhaften Handel und auch Ackerbau; die vor-
züglichſte Getreideart iſt Dhoken; auch Bamyes und rother
Pfeffer ſind gewöhnlich. :::
Die Beduinen von Kordofan werden Batara genannt,



442

weil ſie viele Kühe (Bakar) halten. Die Hauptſtämme
ſind: Moteyeye, Hamma, Djeleydat, Djerar, Kobabeiſch,
Feyſarah, welche die beſten Straußfedern auf den Markt
von obeydha bringen; Zyade, Beni Fadhel, Maaly, und
an den Südoſtgrenzen von Kordofan lebt der, von dieſen
Reiche abhängige, große Stamm Ghyatene. Alle ſprechen
ausſchließlich Arabiſch, allein ſie vermiſchen ſich mit den
freigeborenen Einwohnern von Obeydha und den umliegen-
den Ortſchaften, deren Sprache die von Darfour iſt. Die
Djerar, Kobabeiſch und Feyſara leben im Norden und
Nordoſten, und machen im Winter die Wege nach Dön-
gola und Schendy gefährlich. Die Beni Fadhel und
Maaly leben auf dem Wege von Obeydha nach Schilluk
und Sennaar; ſie liefern den beſten Leban oder Weih-
rauch. Im Sommer nähern ſich alle dieſe Stämme dem
urbaren Boden und ſuchen Futter für ihre Heerden. Sie
haben alle gute Pferde, ſind kriegeriſch und werden von
dem Oberhaupte von Kordofan gefürchtet. Viele von ih-
nen haben ſich angeſiedelt und treiben Ackerban; auch viele
Djaalein haben das gethan, allein dieſe leben vorzüglich an
den Ufern des Nils. Die Sitten der Einwohner ſcheinen
in Kordofan faſt die nämlichen zu ſeyn, als in Darfour
und weichen auch wenig ab von denen der Bewohner von
Schendy. ...: ..:

Von Obeydha durchzieht der Reiſende in drei Tagen
eine unbewohnte Gegend bis zu dem Orte Douma, der
von nichts als Djaalein-Arabern bewohnt iſt, von dort in
drei Tagen nach Om Ganater, wo von den Caravanen aus
Schendy durch einen Beamteten des Mek von Kordofan



45

Abgaben erhoben werden, und zwar auf eine ſehr willkühe-
liche Weiſe. Sie betragen, ungefähr fünf Procent, und
alle Waaren werden auf das Genaueſte unterſucht. Hinter
Ganater beginnt die Wüſte, und am zweiten Tage erreicht
der Reiſende ein Gebirge Namens Abou Dhober, welches
mitten im Sande ſteht. Es wird bewohnt von Noubas
und einigen Dongolawy, welche tiefe Brunnen beſitzen, des
ren Waſſer ſie den vorbeiziehenden Caravanen verkaufen.
Von dort bis zum Nil, bei Schendy erſtreckt ſich eine
fünf bis ſechs Tagereiſen lange Wüſte, ohne Waſſer, aber
mit waldigen Wadys, die in der Regenzeit von Beduinen
bewohnt werden.-....
Kordofan iſt eine völlige Oaſe, von allen Seiten von
großen Wüſten umgeben, die nach Schilluk hin vier, ſonſt
, aber überall ſechs Tagereiſen breit ſind.-
"Ich habe Urſache, zu glauben, daß dieſe Reiſebemer-

kungen ſehr genau ſind. Ich könnte ſie weiter ausgedehnt

haben, allein nicht mit derſelben Sicherheit und Beſtimmt
heit. Viele Seiten könnte ich noch füllen mit den wahr-
ſcheinlichſten Berichten über die Länder des inneren Afri
cas; denn ein Tekröury ſäumt nie mit der Antwort, wenn
er gefragt wird; allein ſelten gelingt es, ſie zu einer ge-
nauen Angabe zu bewegen....-
- Der angegebene Weg von Dar Saley nach Schendy
ward mir von ſehr vielen als richtig beſtätigt

-: 3........
-... -T: 2
.

:.................-



444

...--
Einige Bemerkungen über die Länder von
Soudan im Weſten von Darfour; aus den
Berichten mehrerer Neger Pilger im Winter
**1316–17 in Eairo geſammelt, von
..... :oe 1:3-" Burckhardt. ;--
s;:.. .“
r. In den früheren Reiſeberichten ſprach ich von Dar
Saley, Seleyh oder Szaleyh. Dar Szeleyh wird es von
den Eingebornen ſelbſt genannt; die Bewohner von Dar-
four und Kordofan nennen es Borgo; die nördlichen Nach-
barn in Bornou und Fezzan und die Moggrebyn-Kaufleute
nennen es Waday. Solche Beiſpiele verſchiedener Namen
für ein und daſſelbe Land ſind in Soudan nicht ungewöhn-
lich; dieſelbe Bemerkung ward von Hornemann gemacht.
Mächſt Bornou und Darfour iſt. Dar Saley das bedeu-
tendſte Land in öſtlichen Soudan. Es ſoll flach ſeyn, mit
wenigen Gehirgen. In der Regenzeit, die gewöhnlich zwei
Monate dauert, werden viele Gegenden ſtark überſchwemmt,
und das Land wird dann von großen reißenden Flüſſen
durchſtrömt. Wenn das Waſſer ſich verläuft, läßt es an
vielen Orten tiefe Seen zurück, die das ganze Jahr mit
Waſſer gefüllt bleiben und geräumig genug ſind, um den
Hippopotami und den Crocodilen, die hier ſehr häufig ſind,
einen Zufluchtsort zu gewähren.-------
Browne hat auf ſeiner Charte im Weſten von Dars
four mehrere Flüſſe angegeben; allein man ſagte mir, daß
außer der Regenzeit keiner derſelben bedeutend iſt. Der
größte heißt Abou Teymann oder Om Teymam. Nach ei“

-------



445

ner in Soudan allgemein herrſchenden Gewohnheit, wird
er aber auch noch anders genannt, z. B. Dyr, nach der
Aegyptiſchen Ausſprache „Gyr“ vielleicht der Gir des Pto-
lemäus.- Elephanten, Rhinoceros, Giraffen und wilde
Büffel ſind in dieſem Lande ſehr gewöhnlich; auch findet
ſich ein anderes Thier von der Größe einer Kuh, mit gros
ßen Hörnern; es heißt Abou Orf, und wird des Fleiſches
und Felles wegen, nicht ohne Gefahr gejagt. Ferner ein
kleineres gehörntes Thier, Namens Djalad, und die Berg-
ziege, oder Taytal. :: Unter den Bäumen iſt zu bemerken
der Hedjyly, mit ſüſen, dattelähnlichen Früchten und har-
tem, ſchwerem Holze, woraus die Gebettafeln der Pilger
gemacht ſind.............
Das Königreich Borgo zerfällt in viele Provinzen
die bedeutendſten ſind folgende; ... es sº...
»Wara, wo der Sultan in einer Stadt gleiches Na«
mens wohnt, die offen iſt und aus Lehmhäuſern und Rei-
ſighätten beſteht, iss:" ::-
sº Sila, ein großer Bezirk, deſſen Regent ſich gleichs
falls König nennt, ??: ºn» s!-
: Runga, dem Hrn. Browne ſehr wohl bekannt, t
- Dar: Fama; in dieſem und dem vorigen Bezirk

herrſcht eine beſondere Sprache.--------
:: Modjo, vermuthlich daſſelbe Land, welches Browne
„Modd a go“ und Seetzen „Metko“ nennt. sº

s Was letzterer von dieſem Bezirk ſagt, mag wohl von
ganz Soudan gelten, denn die Neger bezeichnen oft das
ganze Land mit dem Namen eines einzelnen Striches,
Darfourz. B. nennen ſie Dar Gondjara, nach einer

/



446

Stadt dieſes Namens, in der Nähe von Kobbe, wo die
Gelehrten ihre Schulen haben. Dieß iſt wie ich glaube
derſelbe Ort den Browne Hellet el Fokara nennt. Auch
Hornemann konnte die Provinz Metko. Dieſe Gewohn-
heit, die Namen von Ländern, Flüſſen und Provinzen zu
verwechſeln iſt -wohl eine der Haupturſachen der großen
Verwirrung- die noch in der Geographie von Soudan
herrſcht. ...... .“ ..

.......

* Abaſa.---

s-
-

. Man kary, eine große Provinz nach Südoſt hin.

Gimur, Browne kennt ſie unter dem Namen Gi

mer,:------
Dyr, nach- dieſem Bezirke hat der oben erwähnte

Fluß ſeinen Namen erhalten, 3: 2 .: 9.--

Die Häupter der Provinzen von Borgo werden von

--
...

dem Sultan von Wara eingeſetzt und bezahlen ihm einen

jährlichen Tribut; den ſie ihm jedoch bei jeder guten Ges
legenheit vorenthalten. Der jetzige Sultan von Borgo iſt
Mouſef, der Sohn von Abd el Kerim Saboun, der im vo,
rigen Jahre ſtarb; letzterer eroberte Bagerme und ſoll das
ſelbſt große Schätze an Silber gefunden haben, die auf
Soo Cameelen weggeſchafft wurden; in Bornou und Bas
germe ſollen große Silbermiuen feyn. Bei dieſer Gelegens
heit wurden eine große Menge der Bewohner von Bagers
me, mit ihren Weibern und Kindern als Selaven wegges
trieben; allein bei ihrer Ankunft in Borgo erklärten die ge-
lehrten Männer dieſes Landes, welche eine Corporation bil
den, das eben ſo mächtig zu ſeyn ſcheint, als die Ulemasin.

Conſtantinopel, daß es ungerecht ſei, freie Mohammedaner

A



- 447

-“

zu Selaven zu machen. Sie wurden darauf wieder frei
gegeben und Viele von ihnen kehrten zurück; Andre blieben
aber in Borgo, wo ſie noch jetzt ein gutes Auskommen
finden, durch ihre Geſchicklichkeit, Baumwollenzeuge blau
zu färben. Dieſe Farbe wird gewonnen aus einer einheit
miſchen Pflanze, die dem Indigo ähnlich iſt, aber noch
beſſer ſeyn ſoll, als der Aegyptiſche Indigo. "Beide ſind
unter dem Namen Nil bekannt.-----
- Der Sultan von Wara, oder von Faſcher, wie er auch
genannt wird. (Faſcher heißt nämlich ein offener Platz, wo
er Audienz giebt), hat unter ſeinen Truppen viele Neger,
unter denen auch mehrere Heiden ſind. Faſt an jedem
Orte in Borgo haben ſich Heiden angeſiedelt. Während
der Sultan von Bornou ſich nur an Feſttagen ſehen läßt,
verläßt dieſer jeden Freitag nach dem Gebete feine Reſis
denz, und es iſt eine ſtehende Sitte, daß jeder, der ſich
über Beamtendruck beſchweren will, auf dem Platze wie
ein toller Menſch umherrennt, bis der Sultan ihn ſieht

>.

und ihn holen läßt, um ſeine Klage anzuhören.-

Einige von den Truppen des Sultan ſind mit Feuer-
gewehren bewaffnet; auch hat er durch den Bey von Tri-
polis mehrere kleine Kanonen erhalten. Seine Hauptmacht
beſteht in Reitern, die nicht ſelten mit Panzerhemden be,
waffnet und gut beritten ſind; denn die Pferderace dieſes
Landes iſt berühmt.-
Bornou wird von vielen Arabiſchen Stämmen bei
wohnt, die nur Arabiſch ſprechen und viel hübſcher ſind,
als die Eingebornen. Unter ihnen ſind Djeheyne und
Khoem, beide aus Arabien ſtammend, und in der Arabi-

29



446
-

ſchen Geſchichte berühmt. Viele von ben Khozem ſollen
Sherifs ſeyn. Mit dieſen Arabiſchen Stämmen haben
ſich andre einheimiſche Negerbeduinenſtämme vereinigt, die,
wenn die Regenmonate vorüber und die Teiche in der Wü-
ſte ausgetrocknet ſind, ihre Zelte zwiſchen den Ortſchaften
in den angebauten Gegenden aufſchlagen und dem Sultan
für dieſe Erlaubniß Cameele, Kühe und Schafe als Ab-
gabe bezahlen. Einer der größten dieſer Negerſtämme ſind
die Fellata, die, in der Nähe von Bornou wohnend, Mu
ſelmänner ſ weiter weſtlich aber noch Heiden ſind. Dieſe
Fellata ſcheinen in ganz Soudan ſehr ſtark zu ſeyn; ſie
haben ſich über das ganze Land verbreitet, und ich traf
einen von ihnen in Mecca, deſſen Lager, als er daſſelbe
verließ, in der Nähe von Timbuctu war. Sie haben Bor-
nou und Kaſchna überfallen und geplündert, und die letztes
re Stadt ſoll jetzt halb rerwüſtet ſeyn. Sie ſind faſt alle
beritten und fechten mit vergifteten Pfeilen, wie die mei-
ſten Heiden in dieſem Theile von Soudan; die Pfeile
ſind kurz und von Eiſen, und auch durch die leichteſte
Verletzung tödtlich, wenn nicht ſofort ein Gegengift ge-
braucht wird, das den Eingebornen bekannt iſt. Dieß
Gegengift wird aus einem kleinen Wurm bereitet, der in
Borgo und Bagerme Kodongo genannt, getrocknet und zu
Pulver zerrieben wird.
Die heidniſchen Negervölker erſtrecken ſich bis zu
funfzehn Tageretſen weit von Borgo; die Bewohner die
ſes Landes machen beſtändig Angriffe auf ſie und machen
alle Gefangene zu Sclaven. Die bedeutendſten dieſer Hei-
denländer ſind Dargulla, Benda, Djenke, Pemyem und

-



449

Ola, das entlegenſte von allen. Einige der Heidenvölker
ſind dem Könige von Borgo unterthan, und dieſer hält
einen Beamteten in ihren Ländern, um die Abgaben er-
Heben zu laſſen, die in Kupfer und Sclaven bezahlt Wers
den. Dafür ſind ſie gegen alle offene Angriffe der Muſel-
männer geſichert, werden aber nichtsdeſtoweniger ſehr häur
fig von Räubern aus Borgo heimlich überfallen. Kauf-
Leute, welche Sclaven eintauſchen wollen, wenden ſich deß-
hals an den erwähnten Zollbeamteten. Dieſer ſchickt dann
zu dem Oberhaupte des Landes und zu den einheimiſchen
Kaufleuten, die darauf entweder ihre eigenen im Kriege
erworbenen Sclaven zum Verkauf bringen (denn die Be-
amteten ſelbſt reizen ſie beſtändig zum Kriege gegen einan-
der auf), oder ſolche, die ihnen durch das Gefeb zugeſpro-
chen werden (denn die geringſten Vergehen werden mit
Gefangenſchaft beſtraft).- Auch ſtehlen oft die Einwohner
ſelbſt ihrer Nachbarn Kinder, oder verkaufen gar ihre eis
genen, wenn ſie eine große Familie haben.- ':...."

Der Verkauf geſchieht in Gegenwart des Zollbeamte,
ten; an Geldes Statt dienen Dhourra, Dhöken und Kühe.
Die Heiden treiben wenig Ackerbau, lieben aber das
Dhourra gar ſehr. Sie haben einen großen Ueberfluß an
Schafen und Ziegen, aber wenig Kähe. Der Wertheit
nes Sclaven iſt ungefähr ſo viel als ein Sack oder ein
Centner Dhourra, eine Kuh aber iſt vier Sclaven werth.
Wenn die Kaufleute aus Borgo heimkehren, binden ſie ih-
re Sclaven an eine lange eiſerne Kette, zwanzig und drei-
ſig hinter einander, und löſen dieſe nicht eher ab, als bis
ſie Borgo erreicht haben. Die Bezirke dieſes Reichs ſind

-

-
-
---------- eg*-



450

voll von Sclaven, und man trifft deren mehrere in jedem
Hauſe; ſie ſollen ſehr betriebſam ſeyn, und das ſchreibt
man dem Religionswechſel zu, indem die meiſten bald
nach ihrer Ankunft zum Islamism übergehen. Sie ſchmel-
zen Kupfer und machen irdne Waaren und Pfeifenköpfe,
wie auch Lederarbeiten. Dieſe Heidenländer ſollen durch-
qus gebirgig und von mehreren großen Flüſſen durchſtrömt
ſeyn, welche nie austrocknen. Der Butterbaum gedeiht
dort, und Kupfer findet man in Ueberfluß.
Die Fezzan- Caravanen, welche mitunter nach Bor-
go kommen, nennen dieſes Land Waday. Der Handel
zwiſchen dieſen beiden Ländern iſt jedoch vorzüglich in den
Händen der Tibbou-Beduinen. Hornemann erwähnt dies
ſer Caravaney nicht, obgleich er von dem Lande Wadey
ſpricht.----
Folgende Reiſeroute von Borgo nach Fezzan ſcheint
mir wichtig zu ſeyn, weil ſich daraus ergiebt, daß Bornou
auf der letzten Charte viel zu weit öſtlich angegeben iſt.
*. Von Borgo geht der Weg fünf Tage lang durch
eine flache Sandwüſte bis zum Brunnen Marmar; von
dort- 3.-*
drei Tage über dieſelbe Ebene zum Brunnen Abon
Doum wo einige Dattelbäume wachſen; von dort
zwei Tage durch eine hügelige Gegend zum Beun-
nen Bir Hadjara, mit gutem Waſſer; von dort
vier Tage durch eine flache Wüſte bis zu einem
Orte, Namens Bahr, einem niedrigen Grunde, wo die
Reiſenden Löcher in den Sand graben und Waſſer in

A

Menge finden; der Grund heißt Bahr, weil er in der
Regenzeit überſchwemmt wird; von dort



5A

- drei Tage bis zum Brunnen Dirky, am Fuße ei-
nes Gebirges gleiches Namens. Dirky iſt der Name ei-
nes großen Stammes von Tibbou, welche dieſes Gebirge
bewohnen, jedoch mehrere Tage weſtlich von dem Wege
ihren vorzüglichſten Aufenthaltsort haben. Von hier bis
Fezzan iſt die Gegend faſt ununterbrochen gebirgig. In
den Thälern wachſen einige Dattel- und Doumbäume; die
Tarfa oder Tamariske iſt ſehr gewöhnlich und dient den
Cameelen zur Nahrung. Von Dirky---

zwei Tage ins Gebirge bis zum Brunnen Byr

Akheybeſch; von dort-
fünf Tage meiſtens gebirgigen Weges, bis zum

Brunnen Woyk; 2.

drei Tage zum Brunnen Sarfaya;

vier Tage bis zu den Gebirgen Hedjar es Sond,
oder den ſchwarzen Felſen, ihrer Farbe wegen ſo genannt,
ein Theil. der oben eawähnten Kette. Am Fuße liegt der
Brunnen Byr el Aſoad, wo die Caravanen gewöhnlich eis
nige Tage verweilen. Von dort übers Gebirge
fünf Tage zu einem Brunnen, deſſen Namen ich
nicht erfahren konnte, mit einigen Dattelbäumen; dann

ſieben Tage bis nach El Boeyra, einem kleinen
Brunnen, der auch Abo genannt wird. Ich vermuthe,
daß mehrere dieſer Brunnen verſchiedene Namen haben,
und von den nördlichen Arabiſchen Kaufleuten nicht immer
mit den urſprünglichen Namen der Tibbou, ſondern außer-
dem mit Arabiſchen Namen bezeichnet werden. Bei die.
ſem Brunnen endigen ſich die Gebirge und der Weg ſenkt
ſich wieder in die Ebene hinab. Der Brunnen ſelbſt liegt

/

-



452

in einem großen Bezirke, Namens Tibertz, der von dem
ſtärkſten Stamme der Tibbou bewohnt wird. Von hier
ſechs Tage durch die Ebene nach Katroun, dem ers
ſten Orte im Gebiete von Fezzan, der auch Heleit el Mos
rabetein genannt wird, d. h. der Ort der gelehrten Män-
mer, und von dort
zwei Tage durch angebaute Gegenden bis Mor-
zouk *).-:
Im Ganzen beträgt alſo die Entfernung von Borgo
bis Morzouk ein und funfzig Tagereiſen; allein, da die
Caravanen langſam vorwärts ziehen, und bei mehreren
Brunnen ziemlich lange ſich aufhalten, ſo gebrauchen ſie
gewöhnlich ſechzig oder ſiebzig Tage zu der Reiſe.
Auf dieſer Reiſe bleiben Bagerme, Bahr el Ghazal
und Bornou weſtlich vom Wege liegen. Man verſicherte
mir wiederholt, daß Bornou nicht im Norden, ſondern
noch etwas weſtlich von Bagerme liege, und das ſtimmt
auch überein mit Hornemanns Nachricht, daß nämlich Bor-
nou im Süden von Fezzan liege. Auf dem beſchriebenen
Wege ſtößt man außer der Regenzeit nirgends anf einen
Fluß oder See. Die Brunnen haben alle ſüßes Waſſer;
viele derſelben ſind ſehr tief und mit Steinen ausgeſetzt,
der Sage nach eine Arbeit der Geiſter (Dämonen, auf
Arabiſch Dján). Im Winter dagegen bildet das Regen-
waſſer Ströme und ſtehende Waſſer. Die Brunnen ſind
im Beſitz verſchiedener Tibbou-Stämme, welche Götzendie-
ner ſind und kein Arabiſch ſprechen. Sie haben in der

- "-

*) Die Hauptſtadt von Feian.



453

Nähe ihre Lager, und laſſen ſich von den durchziehenden
Caravanen einen geringen Zoll bezahlen. Vor offenen Ans
griffen iſt die Straße geſichert, weil die Fezzan. Händler
gut bewaffnet ſind mit Feuergewehren, welche den Tibbou
unbekannt ſind;- allein ſie müſſen ſtets auf ihrer Hut ſeyn
gegen nächtliche Räuber. Auch in den dürrſten Gegenden
der Sandwüſte finden die Cameele Sträucher oder Kräus
ter zur Nahrung, und die Reiſenden Buſchholz für ihre
Nachtfeuer... ::........
Die gewöhnlichen Waarenpreiſe im Sclavenhandel
von Fezzan ſtehn in demſelben Verhältniſſe zu denen in
Waday oder Borgo, wie die Preiſe in Sennaar in Ver-
gleich mit den Oberägyptiſchen. Ein Cameel, das in Was
day ſieben bis acht Piaſter, werth iſt, koſtet in Fezzan
fünf und zwanzig bis fünf und dreißig Piaſter; ein Sclave
dort zehn bis zwölf, hier vierzig bis funfzig...
Der Bey von Tripolis ſendet, als Herr von Fezzan,
Geſchenke an den Sultan von Borgo, und empfängt dage-
gen andre von ihm. Von Dar Saley (Borgo) bis Bager-
me ſind fünfzehn Tagereiſen, von dort bis Bornou eben
ſo viel; allein es giebt einen kürzern Weg (zwanzig Tage-
reiſen) von Dar Saley nach Bornou.....
Ein Eingeborner von Bornou, durch welchen ich auch
ein Wörterverzeichniß erhielt, deſſen Berichte aber im Allge
meinen nicht ſehr zuverläſſig ſind, leugnete das Daſein eis
nes Sees in ſeiner Heimat, deſſen in dem früheren Reiſe-
berichte Erwähnung geſchah. Nach ſeiner Angabe wird
Bornou, unweit der Hauptſtadt Birney, von einem großen
Fluſſe durchſtrömt, welcher Tſad heißt (derſelbe, deſſen



- 454

Hornemann unter dem Namen Zad erwähnt; jedoch ſeine
Angabe, daß dieß der Zoliba ſei, halte ich für irrig).
Seine Quelle iſt unbekannt; allein zur Zeit der Ueber-
ſchwemmung, welche dort ebenſo regelmäßig eintritt, als
in Aegypten, wird er ſehr reißend *). Bei dieſer feierli-
chen Gelegenheit wird auf Befehl des Königs eine reich
gekleidete Sclavin in den Fluß geworfen.-
: Derſelbe Mann kannte auch den Fluß Schary, ob-
gleich er ihn nie geſehen hatte, und nannte ihn den Fluß
von Bagerme.---
Ich muß hier noch bemerken, daß die Angaben der
Entfernungen in Soudan ſehr unſicher ſind, weit die Ne-
ger oft nur bis an die Grenze eines beſtimmten Landes
rechnen und nicht bis an die Hauptſtadt; ſo zum Beiſpiel
geben ſie die Entfernung von Börnou bis Dar Saley an,
ohne zu beſtimmen, ob ſie die Hauptſtadt jenes Landes,
Birney, oder nur deſſen Grenze meinen.“

3---........

- *) Dieſe abweichenden Angaben in Betreff des Sees oder Fluſſes in
Bºnou, laſſen ſich vielleicht auſgleichen. Wir haben weiter oben
gehört, daß in dieſen Ländern viele breite und lange Niederungen-
ſind; wir wiſſen ferner 12 daß die Araber des innern Afrikas
jedes große Waſſer, Flüß oder See und ſelbſt manche Nie-
derungen, Bahr nennen und daß die Größe des vermeintli-
ehen Sees ſich nicht beſtimmen läßt, weil die Länge von den
# rn aus dieſer Gegend bald auf drei oder vier bald auf
fünfzehn Tagereiſen angegeben wird. Auf dieſen Bemerkung,
gen könnte man wohl die Wahrſcheinlichkeit gründen, daß
Ä kein eigentlicher See vorhanden ſei, ſondern nur eine
lange und breite Niederung, die zu beſtimmten Ä weit
Ä Ä/ Ä Ä Ä
zuweilen auf längere Zeit, ein größeres ſtehendes Waſſer,
Ät ang“ sº n sº A. d. U

4

-

3::.....+

----
----------------------------

/



-------
----

_-_-

|-···· ----
•••••••••••••

|-





-

--- -- ---
----------------------

Österreichische Nationalbibliothek

+Z171452202