- -
- - -
- - - -
|-
|- - -
- - -





- - - -
-=--------
A
-
- -
- -



-
-

-
Derbe den König Erb-Erfinfümer
Schweidnitz und Hauer ein -
“Fochverordneten Landes Bestelltens
Seo So Edelgebohrnen Gerren . .“
Heinrich von Woser
jäßt
d
-s-
das “ –
- ans Liecht gestellet " -
– – Defindanfähren Sohne - -
Heinrich von Hofer und Dr.
lilzauff Tschechen Lieder Körnitz/Obereck -
“ : " . “gedachter Fürstenthümer . .
sangen Kamera einen
Dem Stift –
– : –
Gedruckt amuel Krebsen/
Im Jahr 167.
- - - - - l. - -
- - – –-






- -
- -
-,
-

Dem Sockelgroßrnen Herrn
Ferrn Heinrich von Foser/
und Broß Nedlitz/
auff Tschechen/ Mieder FTörnitz/ Hbereck,
Der rstenthümer Schweidnitz und Jauer Königl.
Mann/und Ober Steuer-Einnehmer c.
(Oeinem hochgehrten Herrn und Patron.
ochEdelgebohrner Herr Herr
s Hochgeehrter Herr und '“ /
Klaff. Sich ich bitte gehorsam diese Zu-
schrifft nicht befrembden. Jene ''
brachen dem alten Vater sein Herze zwei
fach/da.fie ihm den mit Blut besprengten
NSD/ Rock zeigten/und noch darzu fragten:
She/obs deines Sohnes Rockfey“Ich
berede michs/daß ich Eu-HochEdelg. Gefr. Herbezwei
fach erfreuen werde/indem ich Ihres umb Sie wohlver-
dienten Herren und Vaterns gedencke/ und nicht seinen
Rock/ sondern seine mit groffer Gottseligkeit/ Tugend/
Treu/und Verstand an das Vaterland/Frembde und Sie/
sein ganzes Leben durchgewendete Verdienste/ auff diesem
Pappier zeige/und andere urtheilen laff/ ob dieses nicht
derwürdige Nachklang des alten HochEdelgebohrnen Po-
fers/feines Herrn und Vaters fey? Die 3 ging #
4. 2. Schriff



-
Schriffen geschehen sonst aus Gewonheit/ichthueesizo
aus Schuldigkeit. Mein Herr und Patron mag sich ins
Angesichte nicht loben hören/ was ich aber verschweigen
will/werden/die Sie kennen/felberrühmen/daß Sie ein
rechtes Bild eines danckbaren Sohnes find/ und nichts
heiliger verehren/als die Gedächtnis/und die Asche defen/
der/da erlebte/auff nichts mehr bedacht war/denn wie Er
feinesgleichen hinterlaffen möchte. Seine Gottselige Lie-
be/und liebreiche Freundschaft/hat mich bishero mit vielen
Wolthatenüberschüttet. SMichdünckt Eu. HochEdelgeb.
Gestr. Gemüth/und meine Schuldigkeit/hat niemand bef-
fer als Seneca entdecket. Haec, so schreibeter/lib.2. debenef
capo benefici interduos Lexest: alterftatim oblivifidebet
dati.alteracceptinunquam. Sie thun allezeit/als wenn Sie
mir niemahls etwas gutes gethan hätten/und ich beklags/
daß ich zur Danckbarkeit nichts/als mein unvergeßliches
wollen liefern kam. Ich bitte/Sie nehmen von meiner Hand
ihren lieben Herren und Vater an/und erkennen mich vor
ihrendanckbaren Diener/der nichts gröffers und beffers/
als diese Gabe geben kam. GOTT erhalte Sie/und Dero
vornehmes Hauß biß ins graue Alter/in feiner Gnade/
Schutz und Seegen. Ich werde mich niemahls anders er-
finden laffen/als/
Eu. ZochEdelgeb. Gestr.
Meines hochgeehrten Herren/und Patrons/
Treu-ergebenen Diener/
B. G.
Den
Vor Schweidnitz/den 10. April 1675.

########################
###########################################
FFFFFFFFFFFFFFF
Semdereslieft/
Fregen und Feben.
FSFr haben alle einerley Fin-
\\ Sgang in diese Welt, aber mancherley
"Gänge durch dieselbige. Eskandiese
FI-SS-FPilgrimschafft niemand mit Verstan-
de antreten,/ weil diesen niemand von einem Kin-
de fodern kan. Wer hier fehlet/der fehlet mit
einer groffen Freyheit feines Alters. Aber den
Verstand nicht brauchen/wenn ihn Gott und die
Zeit gegeben/werkandiefs loben? Es sind nicht
alles SMänner/die in der Welt/durch die Welt
reifen wollen. Etliche kommen mir wie die neu-
geborene Kinder für/denen der Kopff also gebil-
det wird/wie fie ihn windeln/und die wohl viel
fehen/aber nichts verstehen. Ihr Kopff ist mit
fo viel frembden Lehr-Regeln/ und Auffner-
ckungs-Bildern angefüllet/daß man schweren
- A 3 t?






te/es müffe in dem engen Umbkreise ihres Gehir-
mes/aller Königreiche und Regierungen Kern/
und das SMarck aller Wiffen schafften zusammen
gefloffen fyn. Wenn darnachgefraget wird./fo
geben Kinder Antwort. Etliche reisen wie SMän-
ner/und führen auffihrem Reifestabe/die Augen
der Fürsichtigkeit/ und die Schlangen der Klug-
heit zu ihrer Losung. Diese find/wo fie find/
überall zu Hauf/und fluchen ihre mitgenommene
Begierde/tugendhafft-und nützlicher zu werden/
vollkommen zu machen. Wo fiel ihr Vaterland
finden/dalaffenfie ihre aus der Ferne mitgebrach-
te Tugend/und Geschickligkeit/demselbigen zum
besten/Bürger Recht gewinnen. Ich habe mirs
für ein Glück geschätzet/die Ehre zu haben,/das
Leben/und darinnen das TageBuch der Perfisch-
Indianischen Reise des HochEdelgebornen Hern/
Herrn Heinrich von Poser desältern/eines SMan-
nes/denfeine gute Dienste/und des Vaterlandes
danckbares Andencken nicht todtfeynlaffen/auff
zusetzen. Wie er gereift/wird dieses Wercklein
bezeugen. Nachdem mich Gott in diesen Ort ge-
ruffen/ und in die vertraute Bekand schafft des
HochEdelgebornen Herrn/Herrn Heinrich von
Poser/meines Patrons/treten laffen/war mir
beydes füffe/denfeligsten Herrn Vater gekennet
zl

zu haben/und feiner würdigen Bekand schafft in
feinem gleichähnlichen Herren Sohne auffs neue
wieder zu genießen. Ich erinnerte/ob nicht eini-
ge Schriffen von seiner Perfianischen Reise/da-
von ich den feligsten Herren ehemals etwas we-
niges erzehlen hören/verhanden/andere aber ver-
mahneten/wo etwas verhanden/solches ins Ta-
geliechtzugeben. Meine Geschäffte waren groß/
aber auch meine Begierde/des feligsten Herrn
Asche zu verehren/und mich feinem noch lebenden
Herrn Sohne/vor feine auffrichtige Liebe und
Wolthat/danckbar zu erweisen. Deswegen fetzt
ich meine Feder an,/ und/fo gut es fallen wollte/
verfertigte ich diese Lebens- und TodesGeschichte.
Von frommen und tugendhafften Leuten lästichs
wolfhreiben/ redet man im Sprüchwort. "Ich
gestehe/daß ich wollfehlen kan/aber dißfolmir
immer leidfeyn/wenn meine unschuldige Feder/
dem würdigsten Glanze des edeletten Herrensei-
nige Verdunkelung beimischen sollte. Ich erin-
nere etwas weniges dabey/das TageBuch ist von
dem edelsten Pilgrim mit eigener Hand geschrie-
ben. Was er Lateinisch auffgesetzet/ist mit gros-
fer Treu verdeutschet/ und nichts/was nicht auff
dem Grunde seiner Worte Platz gefunden/hinzu
gethan worden, Die Eile/ wie es zu '
Pfleget


pfleget/hat manchmal etwas dunckele Worte/und
die unbequeme Herbrigen/übele Dinte/und ver-
wischte Schrifften/welche im übersetzen/nicht ge-
ringen Fleiß erfordert/verursachet. Ist etwas
ausgelaffen/ welches selten geschehen/foists von
keiner Wichtigkeit. Wenn der edelste Herr die-
fes sein Buch noch eine stunter die Hände nehmen/
und was er in dem Schatzefeines Gedächtnüffes
behalten/hinzufetzen wollen/ würde es viel voll-
kommener wordenfeyn. Deres zu lesen würdiget/
meffe nach diesen Linien das vollkommene Gebäu-
de ab/und wüntscheidefen Asche alles Gutes/
der fichdurchfovieltausend Gefahr/zu
des Vaterlandes Diensten ge-
schickt machen wollen,
- Das


######################################
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Das I. Hauptstücke.
Von der Geburt und Auffrzicßung
FHM- S ist keine bessere unsterbligkeit/als
Kfein Leben deme opffern/welcher das Le-
73) benaus dem Todeherfür gebracht. Das
KE- ''
as Irrdische gehetins Grab/und aus
dem Grab in die Verwesung. Die Verwesung aber
weiß die Tugenden/und guten Verdienste des ganzen
nicht zu tilgen. Was das Vaterland gebessert/undgu-
te Gemüther erbauet/lauffetauffgewiffer Bahn in die
Schranken der letzten Zeit/ da alle Tigend offenbar/
und mit den Kleinodien der Unsterbligkeit bezieret wer-
den wird. Meine Feder beehret den Hoch Edelges
bohrnen Herrn/Herrn Heinrich von Poser und
groß. Wädlitz . D ' hochver-
Fienten landesbestellten nicht sowohl in seiner Vorwe-
fing/ als in der Unsterbligkeit seiner ungefälschten Tu-
genden/und würdigten Verdimste. Er begrüßte die-
fe Welt mit Thränen in dem Ehebette des Höchsdel
gebohrmen Herren/Hernen George von Poser
und groß. Madlitz aufflisdorff und Frauen
Targaretha Poser gebohrner von Keltsch aus
dem Hause Rühmberg/einer Matron/die forsch
an Gottseligkeit als ein,gewesen, Def:
- - - - - - *-



-
terland war Schlesien/ und ##f Eis-
dorff im Mannslauschen Weichbilde. Alle seine
Ahnenerzehlen wollen, wäre eine unnöthige Weitlauff-
tigkeit. Diese vier Schilde, derer von Pofer von Keltsch/
von Prittwitz/von Koschlig stehen für einen alten unta-
delichen Adelgar überflüssig. Es war ein großes/aus
derer Geblüte hervor ' Aber nichts geringers
den Namen derer von Poser in seine Vollkommenheit
bringen sollen. Es ist mir nicht befohlen den Ruhm-
würdigsten Ursprung/des Geschlechtes derer von Po-
fer/für zu tragen. Genug daß defen graties Alter kein
weiffes Haar träget/welches mit den Edelgesteinen ei-
nes unbefleckten Adels/undungefälschter Tugend nicht
durchflochten were. Unter den Fürstlichen Uhrkunden
Conradi des II. Herzogens in Schlesien wird im Jahr
Christi 1396 eines von Poser gedacht/welcher Heinzko
gemennet wird. Von dem erhielte er den Namen Heim-
rich. Ein anderaber/stellte fichihm zum Fürbilde der
tugendhafften Nachfolge dar. Dieser "ä
Edelgebohrne/niemals #" PO
Poser auffRohrau/Fürstl, Münsterbergischer Oel-
mischer Rath. Defen gute Dienfte/und herrliche Tu-
enden waren so' / daß fiel die mildefe Gnade/des
Hochlöblichen Ertz Herzoglichen Hauses von Oester-
reich/und sonderlich, des höchsten Hauptes der Chri-
fenheit/Ferdinand II. glorwürdigsten Andenckens/
in allergenädigte Aufmerckung genommen. Ich las
fe dem Leser die Freiheit/aus nächfolgenden Öopien,
die Würdigkeit deritzigen Lobporte zu beurtheilen,
- KCarl
- -


Earl von Botts Genaden Erz-Fet, ---
zog zu Oesterreich/Herzog zu Burgund/
Administrator des Hochmeisterthumbs in
Preußen/ Meister Teutschen Ordens in
- eutschen und Welschen Landen/Bischoff
... zu Brixen und Breßlau/Graff zu Tyrohlic.
SAF-Estrenger Sieber. Besonder: Auf
WF-Euer gehorsam bftes Anfirchen und Bitten/
SSC haben. Wir das begehrte Schreiben an Ihre
PS"Käferl Majef, verfaffen/und euch hiermit
dessen Copiam überschicken wollen, da es euch in diesen
Content is also gefällig/oder noch etwas mehrers zuer
innern wäre wollet ihr Unsdeffen unverzüglich berich-
ten/und besagtes Concept zuruckfenden/damit solches
zur Stunden gerichtet/und Ihrer Majest, bald ist bei
eigenen Gurier zugefertigt werden möge. Gestalt Wie
dann solches Unterm Rath und Agenten zu Wien Hartz-
mann Trachen/zuzufertigen/beynebensähme die Tolli-
citation anzubefehlen bereits bei Unser Fürstl Cang-
ley die befehlende Verordnung gethan/wollten. Wir
euch gnädigst nicht bergen/und verbleiben euch mit
Gnaden wolgewogen. Geben in unser Stadt Meiß
den 26. Juni 1620, - - -
Karl, -
- Admandatum Seri Domini
o.Chr.SMelzigk Archiducisproprium.
on Kaltenstein, - -
Dem Gestrengen Unterm Lieben Besondern -
Ernst Posern von Rohrau der Herrschafft
Falckenberg Bestandes Inhabern/Fürstl,
Münsterbergischem Oelsnischem # Ic,
( A
EU
-




Uer FFäyferl. KNajef gerühelt
"Lob der Beilage gnädigst zu vernehmen/
5-Steher gestalt mich der (Titul) Ernst
von Poser umb diese meine Vorschrifft/hiermit
vormittels derer/diese zwei Gütter Kalzig und
Tscheppeln/im Glogauischen Fürstenthumb gele-
gen/fo Euer KäyfSMajestin SNanglung und An-
geben der Erben anheimgefallen/Ihme vor allen
anderen gegen Erlegung und pahrer Bezahlung
des gebührenden Kauff-Schillings mochten hin-
gelaffen und eingereumet werden. . . . . . .
Wann dann dieser Mann ein solches treuher-
ziges und nützliches Subječtum, daß er und feiner
iederzeit erwiesenen Treu und gegen Ew. SMajest.
und Unseren ganzen löblichen ' Oesterreich
verbliebenen Standhaffigkeit/ auch feiner dem
ganzen Land zum besten dirigierten Confilialwillen/
mit welchem er viel gute nützliche effect gezweiget/
' feiner getreuesten devotion, welche er ohne
e Remission biß infiniziges hohes Alterconti-
nuiret und gebracht/auch darinnsein Leben enden/
und damit alles auffzufetzen willigt und bereit ist/
billich und wohl in acht zunehmen. . . . . .
Als gelanget an Euer Käyferl. SMajest, hier-
mit mein gehorsamstes ersuchen und bitten/die-
selbte geruhen gnädigt/aus oberzehlten wahren
5. - - - - -
- - - - - - -



/
it
motivien/insonderheit aber feiner hinfüroin eben-
mäffiger fidelitet bißin fein Gruebcontinuirenden
Dienste willen/darfür ich mich dann selbst fürei-
nen obfidem ficher geben und halten laffen kan/
Ihne Pofernfeines gehorsamstenpetiti, gnädigst
zugezweigen/und umb dieser meiner intercefion
wegen/in Kayserl. Gnadenfo anbefohlen zuhal-
ten/der Schlesischen Cammer gnädigst anbefeh-
len/ damit ihme folche Gütter umb gebührliche
pahre Bezahlung/und wie Euer Käyferl Majest.
Cammer in Schlesien erkennet/was sie würdig/ -
erblich vor allen andern/und Eu. Käyferl.SYNajef.
wiedrigen möchten hingelaffen werden/damit Eu.
Käyferl.SMajest. mildreiche/deren treu und fand-
hafften Dienern/recompens und Belohnung/
donfusion aller Euer Käy Majest. Widersacher
esto mehr an Tag kommen,/ und er fich derer zu
rühmen/auch andere dadurch zu gleichmäßiger
Treu und Standhaffigkeit animiret werden/und
er umb desto mehr Urfach und Anlaß haben möge/
alle die Seiten zu Euer KäySNajest. und Unters
Hauses gleichförmig treuen Diensten zu mancipi-
ren/Wie dann Euer Kayserl. Majsolche ihmeer-
zeigte Kayser. Gnad. Ich neben ihme/als wenn
sie mir selbst wiederfahren wäre/veneriren/und
umb Dero langes Leben/ se: -
- - - - . . . 3 - - - - - U
- - '-

auch Uberwindung aller Dero Feinde und Wie-
derwärtigen zu verbitten/mir euserst will angele-
gemfynlaffen/c. - - -
Ferdinand der Ander von Sot
tes. Genaden Erwehlter Römischer
Käufer auch zu Hungarn und Bö-
haimb Mc, König Mc. -
ZFFEstrenger lieber Getreuer. Wir feyn
Itet worden,/ wie daß du überhievorige
dester Gedächtnis/erwiesene/unverdroffene und
ersprießliche Dienste/dich auch beyizigen occasio-
nen/mit Erzeigung deiner treuen devotion, Uns
und dem Vaterland zum besten/ganz eifferig und
embrig gebrauchen lassest/unddarbey viel Gutes -
und Nutzes schaffst, - - - -
Solches nun wie es bei allen Ehrliebenden/
Gott und die Billigkeit in acht nehmenden/Dir
zu groffem Lob und Ruhm/Uns aber zufonderem
angenehmen/und gnädigsten Gefallen gereicht;
Alsofyn Wirauch des nunmehr ungezweifelten/
sicherlichen Vertrauens zu Dir/Duwerdest noch
ferner hierinnen Continuiren/und urter
-
G -
Fländer durfte
weiland unsern Vorfahren/ Shristmüll-







täglich mehr und mehr erweisende treue Dienste/
uns zu weitern und mehrern würcklichen Gnaden
(mit denen WirDir ohne das wohl gewogenfeyn)
bewegen und verursachen. Geben in Unsere Stadt
Wien den Eiffen Augusti, im Sechzehen hundert
Ein und Zwanzigsten Jahr/Unserer Reiche/des
Römischen im Andern/ des Hungerischen im
Vierdten/und des Böháimischen im Fünfften,
Ferdinand. -
SdencoAdPoppl deLobcowitz
SR Bohemia Cancellarius. Admandatumsacca
" . Maj“ proprium.
Dem Gestrengen unserm lieben - -
Getreuen/Ernsten von Posern
und Eißdorff, der Herrschafft Fal-
ckenberg Pfands-Inhabernc. - - -
Es ist noch eins, welches den Ruhm derer von Po-
fer be ordert, Als die preißwürdig er ' /
HochFürstl Durchl Erzherzog Carl von Oesterreich/
Bischoff zur Neisse/die auch ruhmwürdigsten Anden-
ckens/Hoch-Fürstl. Durch Erz Herzog Albertum, Re-
irern der Niderländischen Provincienälsdero Herren
#" "" ewil-
let thatenfie es unbekanten Namens. Sie erwehleten
den Herren von Molar zum Abgesandten und sich zuei-
nem Auffwärter/unter dem Namen eines Adelichen Ge-
schlechts derer von Poser aus Schlesien (3), D:
- - - - - - - - - - e-
_–=-

- - -
Schlesien erkennete die' Zufneigung aus dem
daß seine Erz-Herzogliche Durchleuchtigkeit auffIhrem
Todesbette/ zu Madrill in Spanien/dero Herzeden
Schlesiern ' Begräbniß nacher Neiß vermächte;
Das Postische Geschlecht aber weiß diese Gnadeimun-
terthänigsten Gehorsam nicht genung zu schätzen/daßfo
ein erlauchtes Hauptfich nach denselben nennen wollen,
Rofen wachsen nur zwischen Dornen empor, Der
Herr von Poser/verlohr wohl feinen Herren Vater in
der ersten Kindheit/ aber nicht die Vorsorgewohlerzo-
gen zu werden. Den Grund feiner Wissenschaffe
ten/legeter zu Schweidnitz und Breßlau/und/wie zart
feine Jahre waren/soeinen großen Ehrgeiz/fin Ge-
dächtnis und Geschlechtemitfürtrefflichen Tugenden/
und nützlichen Werken zu verewigen/liß er von sich
blicken. arpurg/war die ' Hohe Schule im
Deutschland/auff welcher Erfich zu diesem F" voll-
kommener zu machen/beemtigte. Inmittelf began
fein zurückgelaffinesgelibtes Vaterland mit mancher-
ley Wolcken des Ungewitters / welches selbiges so viel
lange Jahre hernach mit unzehlichen Donnerschlägen
fast zu schmettert überzogen zu werden. Die Ihnunte
ihrem Herzen getragen zog Ihn mit unablässigen Bit
ten/Ihrer Wirthschafft sich an die Seite zustellen/na-
cher-Haus. Er gehorsamte wol/achtete aber noch nicht
itzuseyn seine Brust den Streichender schon damals
# "ä" darzubitten. Hiemitwander
''''''''''
Mütterlichen Segen den 26. August im Jahr 1620 aus
Schlesien in Welschland gen Venedig. Anderemoch-
tenallhier/als in einem irdischen Paradis/ihren Fuß
seinem Besseres
“: T-
-,

n gete mit besser Gelegenheit den 14. Noy, dieses Jahres/
em nach Constantinopel. Es schiene ihm nichts zu man-
den geln. Woiemals so waren dieser Zeiteinegroff Men-
hte; ge Christlicher Könige und Herren/Abgesandtenda-
UN- selbst. Keiner unter denselbigen war der/den Posrischen - - - -
ßso Geist nicht beobachtet/und mit besonder Gnade ümb- - - - -
len, fangen hätte. Idoch rißerfich aus diesen füffen Ban- -
Der den allen/und fischte den Weg nach Persien. Sofeste
rin - Für war/soeffrig würde er ihm wiederrathen.
z- SEKE. Johannes Eyre, des Königs von Gros-Brita-
aff nien Abgesandter an der Othmannischen Pforte/gab
zart ihm diese Worte auf die Reise mit: Es ist süffèvor
G- das Vaterland sterben/ süffer in Vaterlande.
den/ Ich wünsche ihm/der in Persien/wo er nichts zu
' thun und zu hoffen hat, gehen wil/eineglücke
" lige Reise gläubaber nicht, daß er sie haben wer
an de. Einander Bott ' einem
' nachdenklichen Wuntsche in welchem die Reise im Per-
fien und der Gang ins Grab einerley zu sein scheinet.
' (b) Er aber schickte sich/aufffeinfreywilliges exilium,
' und nam Gott/feine Furcht und ein gut Gewissen zu
' Geferten mit sich der Versicherung/daß auch die Bar-
1- barey die Stelle des Vaterlands/und die Heiden/gu-
1/ ter Wohlthäter vertreten würde. Die Vorsorge seiner
' gnädigen Wohlthäter/fchlos ihn in das Geleite eines
mals #" lichen Gesandten aus Persien. Daraufftrater
seine Reise aus Constantinopel den 20. Januari im
' Jahr 162, an. Diese Reise mag unser Edlester Pil-
' ärin selbst beschreiben. Ich will ihm nur den armen
# Dietmar Federdarlehen
-ry Sº ist - - - - - - - - - - - - -
in “ “ B. Das

Das II. Lapitel.
I. Abschnit.
Sie Reife des 1621. Jahres,
21. FFZCh fange/daß es Ogroffer König über alle Welt/
1621. # deiner ä und des Nechsten Besten#
deye/meine Persische Reisezubeschreiben an. Vielha-
ben nach der Ursache dieser Reise gefragt und selbige
entweder einer begangnen Frevelthat/oder dem eitlen
Fürwitz/mit so großer Gefahr des Lebens/etwas neu-
es in der Barbary zu sehen/zugeschrieben. Sie irreten
#" Ich habe niemals derer Gesellschaft gelic-
et/welche lieber viel sehen/als lernen wollen. Siege-
dachten nicht dran/daß auch unter den Barbarn/die
Wunderwercke Gottes herfür glänzen/und Unselende
Menschen in eine heilige Erstaunlung versetzen (S), War-
haffig/die heutige Reifen in den Ländern der Christen/
haben wenig beffer/die meisten aber schlimmer gemacht,
Du aber/gütigster Gott/laßmich in dieser Reise nichts
alsdichfischen und unter den Heiden/alles anklebende
Heidnische Wesen unter meine Füße treten. Dein Wil-
ken '' Willen deintägliches Opf-
fer. Ich werde überall frembdefeyn, Du aber bleib
mit mir, daß ich indir/überall/als in meinem Vater-
Janua- lande ruhig sein könne. Den 20. Januari reiste ich aus
rius. Constantinopel, im Geleitet, meiner guten Freunde
nacher Scutaris. Von Scutaris giengen wir den 21. gen
Cartal und übernachteten in dem Hause eines Griechen.
Dieses Dorff ist ein Auffenhalt vieler Griechen. Allhier
gab mir der Königliche Herr Abgesandter einen von
feinen Höflingen/des Namens Dorgacholi Beg, zumei-
- Men!

nem Gesellschaffter/ mit dem ich ' Behaufung/ 162.
und feines Rathes in gehen und stehen/genieffen sollte.
Den 22. brachten wir zu zu Geg bis in einem Städtlein.
Es liegt ohngefähr 1.Meile von Cartal, in welchen eine
Carbaferai, oder Gafhauß(d). Viele vermeinen dieses
elt/ Geg bisfy das Lybilla der Alten/welches wegen des
(2 Hannibals Begräbnisfehr berühmt gewesen (). Der 23.
(U- - ' lieferte uns einen sehr rauhenbergichten Weg,
igt ir hatten das Meer auff der rechten Seiten immer
len zum Geferten/und über den Schutt des zerstör-
eu- ten Schloffes Gabal. Hier ist auch eine feine Carvanerai.
fehl Letzlich blieben wir zu Islebit, welches wegen Bequem-
lie- ligkeit nacher Constantinopel zu handeln/eine merck-
(!- würdige Stadt ist. Hier hielten wir den 24. unsere Son-
die tags Ruh. Es ist allhier ein Serraio/in welchem/wie
d mirs erzehlet/ein Bafa wohnet. Ich verwunderte mich
1"- fchrobeinem Strömlin, welches mit gewaltigen Rau-
n/ fchen von einem groffen Berge herabwalzet/ünd dieses
ht Ortes unterschidliche Mühlen triebe. Die Gegenddie-
- fer Stadt ist sehr reich an Feigenbäumen. Der 25.Jen-
# ner zeigte uns wol einen angenehmen Wald/aber eine
il schwere Reisehindurch. Jedoch versüffte er uns dieses
Zi alles mit der guten Herberge in dem groffen Dorffe
pf Sopantschi. Wir brachten den folgenden 26. hierinnen
b wegen des großen Regens zu. Der 27 lieferte uns ei-
er nen reichlichen Schnee und zog uns mit grosser Be-
lls schwerligkeit über das Joch des Berges Olympi. Wir
d ruheten diese Nacht in dem Dorffe Giure. Ehe wir hie-
(fl herkamen/fahen wir den Fluß Saccaria, und eine schöne
f, Brücke darüber zwischen zweyen Bergen. Der Wirth/
er von gemeinem Ansehen/bedienete uns nicht auffeinege-
in meine Art, Den 28.foberte' Schnee immer #
- 4 - - 2. IP

- - -
- - - -
Febru-
arius.
- -
fähwerlich. In dem Dorffe Tharacle gab uns ein
thaus mit Nähten Meheimer eine vergnügliche Herber-
# (Er ' uns mit noch ganz frischen Weintrau-
en/welche uns bey ' eine groffe Anmuth
aben. Dieses Dorffligttheils im Gebirge/theils im
hal. Der 29. Januari war sehr kalt/und zog uns über
die höchsten Berge. Ein Aga aber/des Namens Mºhe-
met, lefthete das Gedächtniß der empfundenen Kälte/
mit feiner sonderbaren Gaffreiheit/ gar vergnüglich
aus. Die Stadt/worinnen dieser gute Mann wohne-
te/heifft Turbali Geunig und liegt auf einen Berge,
Den 36-Jennereigneten wir zu der Ruhe der Menschen
und des Viehes. Derz, zoguns über Berge/und durch
Thäler. Unsere Pferde machten durch den tieffen
Schnee gefährliche Gänge/die heftige Kälte aber/un-
fern Nasen und Händen/verdrüsliche Geschäffte/biß
wir in dem Dorff Chiausku unfre gefrorne Bärte und
erfarrete Gliedmaßen wieder auffaueten. Die gute
erberge machte mir den 1. Februar zu einer guten
Hoffnung. Ob der geneigte Wirth/oder die überwun-
dene Beschwerligkeit des Weges/angenener gewesen/
weislich nicht/ weniger/ ob der tieffe Schnee den Weg
beschwerlicher oder sicherer gemacht. Der Ort unserer
Ruhe hies Modarme, eine Stadt. Wir liefen einen
Theil unserer Geferten/in einer groffenCarvaferai, wel-
che nicht weit von uns entfernet war. Sie hies Dibeg.
Die Stadt Hiffs, welche viel Uberbleibungen einer alten
Mauerzeigete/fchiene/unfere Stadt, die doch auch ber-
gicht war/ als eine ihre unterworffene/mit hoffärtigen
Augen anzusehen. Der 2. Februarius war der dritte
Tag/welcher uns den ungehinderten Schein der Son-
- - - ICM
Wir reiften über '' e/sehr gefährlich und bei

be nenverlehnete/ aber der erste/welcher uns einen univil- 16.
eil ligen Wirthdarstellete. Da man uns anderwerts mit
LP "ä" der Freundligkeit annam/empfiengunsall-
U hier die Wirthin mit einem abscheulichen Geheule. Hat-
uth ten wir doch vorhin Kummer genung den Tag über-
in fanden/in dem wir theils durch unwegsame Thäler/
ber theils über einen gefährlichen Bergreifenmusten/man
he- hätte uns doch nichtmehrkränckendorffen. Die Stadt
le/ unserer Nachtherberge hieß Bolu. Sie war mit vielen
sich Dörffern umbgeben und lagauffeinem Berge/deffen
ne- Wirbel mit einem mit Mauern umbgebnen Städlein/
des Namens Geladeshe, bedeckt war. Diese Nacht/
an Gott sei Lob/emtgieng ich der Gefahr eines gewissen
irch Feuers. Als ich demselbigen etwas näher entschlieff fing
ffen imir mein Hembd und Machtrock am Leibe zu brennen
12 an. Die größefe Wohlthat meines Wirtheswar/daß
# - er mir Brennenden die Flamme am Leibe leschen halff
ind Am 3. Februar ruheiten wir in dem vorigen Orte. Den
tte 4. Februar brachten wir aufflauter Hügeln in einer be-
ten schwerlichen und langen Reifezu. Wir vergaffen aber
alles Uberdruffes als uns Hadshitshelebi, ein ehrenwür- -
fn/ diger und liebreicher Greis/ mit aller Freundligkeit in
Leg fein Hauß nam. Dieses mit Bergen bedeckte Dorff
r Tshaga möchte mit allen Ehrenden Namen einer Stadt
ei führen. Die Reise des 5. Februari war kurz/aber des
fehr tiefen Schnees wegen ganz mühselig. Unsere
beg. Stadt zur Nachtruhehieß Gerede. Hier fanden wir die
' gestrige Freundligkeit nicht und worden kaum im drit-
ten Hause eingeläffen. Die Einwohnerbefleißigen sich
fehrenger Thüren/einesartlichen Betruges/damit die
' mit ihren Thieren nicht in die Ställe ein-
"Atz ehren können/und nur wenigst solche Gäste/welche sich
- B 3 mit
fiel

mit bloßem Obst vergnügenlaffen/einnehmendörffen.
Ich brachte den 6. Februar, unter sehr grossen Gefähr-
sigkeiten/ mit unnützer Hoffnung auf die Ruhe des
morgenden Tages/verdrüßlich zu. War doch in dem
Dorffe Weindor nicht so viel, das der Nothdurfft dieses
Tages rathenfunte. Nicht, daß die Unfruchtbarkeit
dieses Ortes/ sondern der Türcken öffterer Durchzug/
die Einwohner zufolcher Härtigkeit zwängte. Damit
fie solcher Boßheit sich in etwas entzogen haben sie ihr
re Häuseralfogebauet/daß sie mehr aus der Erden ge-
wachsen/alsauffdieselbe gebauetzufeynfähienen. Ja/
fie find so tieff in die Erden gegraben/daß sie den Rei-
finden mehr eine Furcht eines Kerckers/als die Hoff
nung einer Herberge/verheiffen. Unsere Wirthe entdeck-
ten ' Armuth/mit Darreichung folcherftücklein Ku-
chen/statt des Brodtes/wie unser Vorbacken sind als
wenn sie/ihren Hunger' fillen/sonst nichts hätten. Es
zwungen mich aber viele Merckmale/daß ich sie für Be-
trüger in der Hauthalten mufte. Gott gab uns den 7.
Februari, wegen des lieblichen Sonnenscheins/welcher
uns Berg und Thal/ganz weisangezogen darstellete/
eine anmuthige Reise. Es waren uns die rauschenden
Ströme/welche die höchsten Berge voneinanderschei-
deten/und die abscheuliche Lehnen/welche andern mit
Abstürzung ihrer Pferdefehrfurchtsam/von uns aber
glücklich überstiegen worden/nicht so angenehm/als die
Herberge/darinnen wir so viel freundliche Wirthe/als
bequeme Häuser angetroffen. Diese Stadt hießTsher-
kesch. Am 8. Februari kamen wir eher in die Nachther-
berge/aberbey viel schlimmern Wetter. Unsere Wirthe
waren sehr treulos/undfichten uns mehr zu betriegen/
als guteszuthun/sogar/daßfie ohne Schläge/der Die-
- MP

--
'' mer des Herren Abgesandten/zueiniger Guttätigkeit ist,
-
fähr fich nicht entschlieffenkonten. Dieses DorffCaradfche-
# lar ist auch voller Hölen. Die Reise des 9. Tages war
Niefs - kurz/aber wegen der durchdringenden Kältefehr harte,
feit Das Dorff Caradschurim war voll groß/aber auch be-
/ ' das feinige/ohne Gäste zu genießen. Wir krig-
zlig en einen verdrüßlichen Wirth/und eine ungleiche Be-
wirthung/ welche aber nachmals/weils der Wirth
e nicht ändern können/fehr#" wurde. Der IO,
g Februari lieferte uns beffer Wetter/und ein bequemeres
J/ Gasthaus/in dem Dorffe Cotchiffar. Am 1. Februa-
Ret ri war die Reife fo verdrüßlich/ als weit/und wurde
Hef durch unfre böse Herberge/welche auch mit der schlim-
fdeck ften nicht zu vergleichen / noch mehr gekräncket. Die
n Kl Stadt hieß Tufian. Was das euerliche Ansehen be-
da trifft, war sie schöner als alle andre, die wir ' hat-
Es ten. Es war als wann sie mit Bergen bedeckt wäre und
p"Bei wurde nicht eher gesehen/als wann man hineinzog.
an. Der i.Februarius nebst dem 13. lieferte uns die Ruhe
elcher welche wir mit der '' beschwerlichen Reise
let/ wohl verdienet. Am 14. brachen ' hatten
da eine ziemliche liebliche Reise. Wir stiegenüber nicht gar
stet ' "ä" en in den ebenen Thälern gar
mit richtige Irrwege / welche den '' Ausgang
aber mehr zeigeten/als verbargen. Das Dorff hatte den
(sdl. Namen Haidschamß aber die Sitten der Türcken. Die
als Größe macht es fast zu einer Stadt. Unter Wirthem-
her- ' 'Entschuldig # - ä
her # zittreligen Schlägen antwortete, fan-
irth gen seine Weiber gewaltig dazu. Ich hätte gedacht, es
en, wären Sirenen, wenn icht erinnert/daß die Bul-
wären Sirenen, wenn ich mich nicht erime - -
“: n:




- är
befreien wollen. Am 15. Februari worde die Reiseschrän-
mithig/theils wegen d v: Lufft/ welche die Sonnen-
wärmde sehr mäßigte/theils des Weges/welcher bald
auffmittelmäßige Hügel ''
ler herniederlies. Hier fanden wir 3-Tagereise lauter
Weinberge aber niemanden der uns Wein zu trinken
geben wollte. Die Weißheit Gottes, welche sich in ihren
Werken in dieser Gegend/ auf mancherley Art und
Weise sehen ließ, war mirumbo vielsüffer und '
ger. Wir übernachteten in der Stadt/ welchem anf
E.
s
einen Sitz desselbigen Ottomann hält, welcher ' -
das Ottomannische Geschlecht sehr geadelt/undesda-
hinbracht, daß die Türcken Osmanlargemennet werden,
Die Festung scheint mehr von Natür/ als Menschen
Hand gebautet. Sie lieget an einem Berge. Der F
wird durch eine fürgezogne Mauer verhindert. "Die
Namen der ä Osmaniok, worbeyd #
Kilirmak hinfleuffet. Den 16.ruheiten wir zu Had-
schiku. Ich war/als ich dieses schriebe/bey dem Mehe-
met SalaBeg, einen mir sehr werthen Manne/welcher
''dig"
Venedig zitrücke kann. "Wir h ' den 17. Tag eine
kleine Reise/und kaufen gifschlipfrigen Wege in Gel-
gras, eine Stadt, welche be # gestrige war. In
E
#
r
n
1.
"18. Februar worden w berfteigung zweyer Ber-
# - - # "ä",
eine Städwelähentlich in viele # berühmt/
##################################
me war. # # Berg/ iw
Haupt mit # - -
ä
# undai ' ür-
"nihimer ohne Käyferliche
- Befa-



lägen
hr an
Men-
r bald
Tht
lauter
incke
ihren
rt und
räft
anfir
Für
es da
erden,
nschef
gal
Der
r-Fils
Hack
Mehr
vclick
hi, wo
ge
Gr
r,
Fel
maß
ühmt
ge
ers
pf
#
Bäumenf
Besatzung ist/zeiget. Diese Festung ist edler als die 162,
ZU : chfa edleedlesien Häuser mehr in Fel-
jen gehauen/als gebauet. Aber derer waren wenig.
Jedoch war die Gestalt der andren aus Leimgebaueten
auch nicht zu verachten. Der Fluß Iris schneidet die
Stadt von einander/und fetzeffie in ein solches eben
Mas/daß kein Theil von dem andern etwas verbergen
kan. Allhier haben fich die Käyferoffe/die Baffen aber
' als in einem anmuthigen Orte/auffgehalten.
im 19. und 20.ruheiten wir. Der 21. Februariumbgür-
tete uns mit Bergen/ließuns aber keinen übersteigen.
Wir kamen bey gutem Wetter/auffgutem Wege/in das
Dorff Hadgidédéundgenoffen/Gott Lob/eines willfäh-
rigen Wirthes. Am 22. kamen wir gar zeitlich in die
tadt Turhal, welche wegen einer Festung/oder zu Os-
maniok, und Amafia ganz ähnlich/gärmerckwürdig ist.
In diesen Oertern/werden die Heerden Vieh/unter das
' Reichthumbgerechnet. Allhier hatten wir einen
berflus guter Wirthe. Ich kam zu einem leutseligen
Greis und muste ihn de" weil mein Gefell schaffter
mich anderwerts hinzoge/verlaffen. So fehr als mich
der 23. Februarius in der Irre herumbtrieb/fonahe war .
mir die gnädige Gegenwart Gottes/der mir so lange -
Wegweiser zusendete/bißicherfuhr/daß ich in dem ein-
gen Rande des Flusses Iridis umbhergeirret/und meine
iffe Nachtruh im Dorffe Tauchtschi haben sollte. Bis-
her hatten wir etliche Tage lang/mehrentheils durch
rothe Erde gereift und ins an denen mit den edlesten
# reichlich umbzäuneten Gärten ergötzet.
Den24, ruheiten wir in der edlen Stadt Tochat, welche
von vielen Christlichen Kauffleuten befichet/ und mit
einer schönen/auff einem Fs gelegnen s -
- - - - - l"-

---
-
irntet wird. Allhierfanden wir den 25./26. 27. ver-
: eit zu ruhen. Den 28-fiengen wir unsere Rei-
fe bey heiterer Luft an undendigten sie nach einem fur-
zen/ aber bergichten Wege, weil wir den ganzen Tag
mit Ubersteigung eines einigen #" zubrachten/in
L
dem Dorffe Älmus, welches an Häu
Marti-
- - rn schön/aber we-
gen guter Herberge vielkoftlicher war. - -
Diesen Monat Martius weiheten wir mit einer gar
kurzen Reiseein/und kamen in das Dorff'Thieri, wel-
ches aus 20. Häußlin befand/und zwischen die Berge
vergraben zufynfähiene. Derz Marti lachte uns gleich
fam an. Unfre Augenweideten sich an der mit leibfar-
benen Blumen auffbeiden Seiten '
Es war ein nichts mindresanmuthiges Wesen/welches
wir aus dem Geräusche/der von den höchsten Bergen
flieffenden Brunnen und dem Gerüsel/der von dem
Fluffe Acharlemak unterschiednen Thäler/empfanden.
uletzte fanden wir eine abscheuliche Lehne zu überstei-
en. Es rettete uns aber nicht, weil uns in dem Dorffe
fila, bei den Armenischen Christen/unsere Gefahr/mit
überaus großer Gltthätigkeit/vergolten worde. Den
folgenden Tag ruheiten wir allhieraus. Die Reife des
4ten Tagesbestand in Ubersteigung eines einigen Ber-
- A
ges, Drauffübernachteten wir in dem Dorffe Muda-
fün. Hier sind nach dem Gesetze Mahomets, gar wenig/
und ohne Pracht gebaute Häuser/damit die kriegrie,
A-
fchen Gemüther durch solche Lockungen nicht weich # -
-
machtet würden. Umbundumbgibts viel Weinstö
Die Weibrichen tragen einerlei Schmuck/mit denen
Armenischen ä Siehangen viel Apern an den
Hals/ und achten ihre Armringe/welche/durch vieles,
Waschen sich dem Goldverähnlichen für etwas'', -

- - - - - - - ". . . " - --- - - -, - - 1. - -
liches. Auch den 5. Martireifen wir nicht sehr weit, Wir
erwehleten uns das auff einem hohen Hügel gelegene
Topraggala Hiffar, “ iegend. Denn
die sonst nicht greuliche Caravanerai, lieferte uns in dem
Thal-Gala, welcher am Fluff Kißlirmakgelegen/eine
aftrübe Ruhe. Wir gierigen Erlustigungswegen mit
em Herren Abgesandten / zu dem Mehemet Salabeg,
welche ich vor mein Antheil reichlich genoffe. Wir wa-
ren in dem allerlieblichsten Orte. Die Sonne weitete
fich in ihren untergehenden Straalen/mit so viel lieb-
licherer Anmuth/als fiefelbige mit karger Hand aus-
theilete. Die Festung/welche unsern Thal mit einem
reichen Weinberge zu verachtenfähiene/bewillkommete
uns mit einem lieblichen Regenbogen/ und angeneh-
menSaufen. Wir sahen die in der Freiheit des Weines
ganz freyePersianer./wie sie mit einem linärgerlichen
Schertz/und lieblichen Gefange/fich und uns eine Luft
machten. Mit einem Worte/dieser Tag ist meinerim-
merwährenden Gedächtnis zum Lobe Gottes wolwerth.
Am 6. Marti giengen wir die auffeinem hohen Hügel ge-
legene Festung Olhiffar vorbey/und kehreten/nachei-
162,
nerfehrbergichten Reife/indas Armenische Dorff/An-
dreasdur ein. Den 7. Marti reiften wir durch die Arme-
mischen Thäler bis ins Dorff-Asdebir, und worden von
etlichenallhier eingelegten Soldaten empfangen. Hier
traffen wir viel Dörffer und Heerden Vieh an. Ein
Hirte beehrete den vorbei gehenden Gesandten mit
Darreichung eines Lammes. Den 8. Marti lagen wir
allhierfille. Den 9 betraten wir weder bergichte noch
ebne Wege. Jedoch muten wir ' Herberge mit
Absteigung eines sehr gefährlichen - -
Denen,/ die von diesem herabfehen/ es:
--- --- - 2, -
rges erwerben.

mehr Spalten des Felsens/als Häuser; Jedoch versie
* * cherten fiel die schön angebauten Gärten und Weinber
# daß Menschen dafelbst wohneten. Dieses felserne
orff hieß Salapa, und war am Fluffe Kelkit gelegen.
Den 10. giengen wir auf einem beschwerlichen Wege
macher Genidscha, einem Dorffe/welches nur drei Häu-
fer fchen ließ/die übrigen aber im Felsen verborgen
hielte. Es schiene einem Fürstlichen Hof nicht in
ähnlich zu feyn. Sogar künstlich und ordentlich hat-
te die Natur alles gebautet. Der Zug des II. Marti war
Anfangs ganz bergicht/der Mittag aber macht ihn
ebner. Unsere Nachtruh hielten wir in Gräbern. Al-
fo nenne ich die Häuser/welche sogar schlecht/ und in
die Erde gebauet waren. Das Dorff hieß Sarudgia.
Der 1. Marti begleitete uns/beyNebelvoller Lufft/auff
ebenem Wege in das Dorff Germeri. Den 13. Marti
fichten wir/auff einem ungewissen Wege/unsere Her-
berge in dem Dorffe Lorig, welches/wie die beiden
vorgehenden/ die Häuser/als auffgeworffene Erd-
hauffen fürfellete. Die Herberge/ welche wir am
14. in einem Armenischen Dorffe hatten/ kostete mich/
auff einem bergichten Wege/einen fehr schweren Fall.
Aber/GOTT Lob/es gieng ohne Schaden ab. Das
Dorff hieß Dachbeneg, und war an Türckischen Sol-
daten so fruchtbar/als es wegen der Hochmuth dreyer
Chiaufen unglückselig war. Sonst hieß das Dorff
auch Chausqui. Der 1. Marti verhieng uns eine viel
fanffere Ruhe. Es war überaus annehmlich anzu. .
schauen/ wie sich die hell-klaren Brunnen mit ihren
verfolenen Quellen in den engsten Thälern verkrochen,
# hatten wir unsere erste Herberge unter freiem
Himmel. Wir konten den Ort gär billich einen
- -
- -
-

Schauthal nennen/weil keiner dem andern etwas 1621
verbergen/ und man die höchste Spitzen der Berge
rundumbherbeschauen konte. Der fürbeyrauschende
#" lieferte genung zu trincken/wann nur die kalte
ufft nicht allen Durst verhindert hätte. GOTT fey
Lob/der mir in dieser Wüsten meinen Tisch bey dem
Mehemet Salabeg bereitete. Die Kälte ließ mich we-
nig schlaffen. Wir aber brachen alle den 16. Martizeit-
lich auff/und fuchten durch eine schneeichte Bahn/inei-
ner fd langen Tage reife/als kaum eine gewesen/ eine
beffre Herberge im Dorffe Saladzor. Am 17. Marti
hielten wir allhier unfere Ruh. Es waren reiche Ar-
menier unsere Wirthe/welche aber auch diese/welche
ihnen Geld darreichen wollten/durch die allerfleißigst
erlogene Armuth/ betrogen. Den 18. Marti, dafür
GOTT gelobet/ kamen wir gar früh gen Erfum,
die letzte Stadt des Türckischen Käfers/ welches mit
dem Reich der Persianer gränzet. Unsere Perser
giengen in guter und prächtiger Ordnung einher. Wir
vorden von dem allhier Hoffhaltenden Baffa empfan-
gen. Er endete feinen Chihaia vorher. Dem folgete
eine Anzahl der schönsten Jünglinge/derer etliche
mit Tyger/ etliche mit Lewen Häuten bedeckt wa-
ren/ und die Zeichen eines frölichen/ und krieger-
fchen Gemüthes/von fich blicken liefen. Als wir nä-
her zur Stadt kamen/ zeigte sich der Baffa felbsten/
worinne die höchste Ehre befand/ mit feiner Mufic,
und ohngefähr hundert Janitscharen. Hier fahen
wir die schönsten Pferde. Den 19. Marti fischte der
Baffa den eingeladenen Abgesandten/mit einem anmu-
thigen Auffzig/zuergetzen. Dieser bestand in einem
unter den Ottomannischen ein für d:

- '' /worinnen sie ihre Hände/zum Gebrauch
ihrer Wurffspieße/ sehr fertig machen. Sie tragenei-
' Stab/fo baldfie ' empor hät
tet ein ander mit gleichen Ceremonien, daß er den
Kampff anzunehmen gesonnenfey. Denn lauffen sie
zusammen/und versuchen alles, womit der Feind verle-
et oder beschirmt werden kan. Es ist ein angeneh-
nes Spiel anzusehen/mit was für Fertigkeit diese/die
Streiche ä aber abwenden. Es ist war-
hafftig eine recht Kriegerische Ubung. Hat sie keinen an-
den Hutzen mehr./fo lernetfie doch einen aufffeinem
Pferde wohlundfeste sitzen. Bei diesem Spielerkennet
nandiefürtrefflichen Tugenden der Türckischen Pfer-
de am besten. Ich fuffzete bey mir selbfien/gar bitter-
ich, daß die Türken unser Heilzustürzen, viellwachsa- -
merfeyn/ als wir ' zu bewahren. Ich gieng
von dannen in mein/bey einem Beglhabendes/fähr kal-
tes Gasthaus. Unterwegens besprach ich mich mit den
Armeniern, welche sich auff ein groß Fest bereiteten,
Den einen Theil des 20. Marti brachtich in einer Unter-
redung mit dem Morato Sardo, welcher von Geburt ein
Sardinier war/ und mir seine Dienste zu Erlernung der
Armenischen Sprache anbot/vergnüglich zu. Erfchrie-
be mir feinen Namen in mein Lehrbuch/und hies mich
meines Vaterlandes vergeffen. Auch heute wohnteich
dem Gottesdienst der Armenier bey/und vorde von dem
Patriarchen dieses Ortes zum Gastmahl eingeladen,
Ich wurde/so viel das Gesetze der Fasten (f) ' fehr
wohlbewirthet/alles aber nach Türckischer Gewohn-
heit. Den 2. Marti blieben wir noch zu Erfum. Den 22,
Marti brachte ich mehrentheilszubeym Patriarchen An-
ärea, welcher mich berichtet, daß er sich eines Wett
- - - \. -- - Deg

auch des Fleisches und Weines allerdings enthalten müfe, 162r.
ent Erwiefe mir ein überaus schones geschriebenes/undge-
livox- bundenes Neues Testament/und ein Buch in welchem
r den ein groß Theil der Heiligen beschrieben war. (g) Der
fenst Patriarch fchriebemir mit eigener Hand/feinen Namen/
verly und das Armenische Alphabet/nebenf den Vater Un-
ench fer/ in mein Reif-Buch/ mit hinzugedrücktemfeinem
f, die Zeichen. Ich gienge darauffmit dem Morato Sardo,
war dem Willen nach mehr als in der That, die Stelle eines
nan - Arztes/bey dem am Magen franck liegenden Hoggia ,
einen Andreas, zu vertreten. Er/soviel das Gesetze der Fasten
ennet ' uns anfangs mit Kräutern und Honig/
Pfr. ernach mit Fleisch/endlich mit dem Ottomannischen
Trancke Tscherbet. Dieses Haus war das erste/wel-
iffe - - - - - - - - -
Ich “ Am 23.
' Marti, klagte abermals ein Armenier bei mir/daßfein
rfall Sohn voller Schweren/dem ich ' Liebe/
it.de eben die Arzney gesagt, derer ich mich ehema ' ten
teten, bedienet. Eben diesen Tag erfuhr ich, daß mich etliche
Geldgeizige vor einen reichen Kauffmann/welcher 10.
" - mit reichen Waaren beladene Pferde in Persien führen
lade wolte/ausgegeben. Gott wende alles zum Besten. Wor-
#" über ich gestern lachte/deßwegen wörde ich heute den
" 24. Marti, aus meinem Bette für den Gesandten und
teich durch ihn/ '' Salabeggefordert. Man
des hielt hier über meinen unschuldigen Beutel Gerichte,
dell, F" aber brauchte keinen andern Advocaten als/mein
sehr tillschweigen. Am 25. Marti, word ich am Stad-
thor einer in Marne gehauenen Figur gewahrt. Es war
", ein geharnischter Männ/ neben dem ein Kind und fol-
An- gends ein Löw mit einer mir noch unbekanten Bey
hes/ schrifft. Ich/mit dem Hogga Andrea, hielten u"
des end-

bendmal beymPatriarchen. Den 26. Marti widerhole-
te der Ball das Spiel, in dem Orte/woers vor 8 Ta-
en angestellet. Heute den 27. Marti, bemühte ich mich
- ' ' des Bildes am Thore zu erforschen/und
las folgende Buchstaben zusammen. (h)
KLB o H+e-H Twr A8X
* - - - - - O JWEF" -
PWM4 Moy“-rowXAX
Den 28. Marti brachte ich mit Briefe schreiben an mei-
me zu Constantinopel gelassene gute Freunde vergeblich
zu. Denn meinegehlinge Abreise ließ mich meine Brie-
fe keineswegs verschlieffen. Umb Abendszeit brach-
te mitein ' ffter eine in Gurdgistan gefangene
Sclavin/ohngefähr von 9 Jahren/mitfich. Sie be-
rüffte das Hauß/ihres neuen Herren/mit einem er-
ärmlichen Jammergeschrey. Ihr freundliches Ge-
fichte hätte wol über ihr Unglück einige Barmherzig-
keit erwecken sollen. Sie hatte noch Vater/Mutter/
Brüder und Schwestern. Helffe Gott, daß ich durch
die Wercke der Barmherzigkeit/ihr für einen Vater
oder Bruder stehen möge. Der 29 Martius war der let-
te unserer Ruhe. Das Cafelallhie ist gar fein. Was
der Wall nicht gar zu hoch ist das ersetzt die zweifache
Mauer. Es liegetauffeinem erhöheten Hügel. Die
annahenden Berge können der # ung nicht so fehr
schaden/als man vermuthet/weil sie aus Felsen '
hen/welche einem Belagerer/ehe er sie ihm ebrauchbar
macht/viel Mühe kosten würden. Den 30. Martiga-
ben wir Erfum gute Nacht und grüften Haffangala,
ein wohlbefestigtes Städlin. Die Türcken müffen doch
“ - - - -
ehmals -
- -

Y-
-
fe, chmals sehr furchtsam “ eyn/weil sie ihre Thü- 162,
&T ren vor den Persiernfofeste verschlossen. Ich mußme-
mich ner Tochter/derobgerügten Sclavin/noch eins geden-
/um) cken. Als sie von ihrem alten Herrn Abschied nam/that
sie es mit sojammervollen Geberden, und reichlich flies
fenden Thränen/daß auch der darbey stehende Perfia-
nerCutsch-Alimit zu weinen gezwungen wurde. Es ist
eine Thränen würdige ' wo man etwas
mehres, als dienstbarfeyn/befürchten muß. Gott wird
das Böse rächen. Bey meinem Abzuge kamen mir die
in schönsten warmen Bäder ins Gesichte. Der FlußAraft,
", welchen die Armenier haben nennen, und die
Brit Persische und Ottomannische Gränzen bezeichnetfleust
rach hier vorbei. Es schiene/daß sich am 3. Marti, mit Endi-
11 gung der Türckischen Gränzen auch das Ende des bösen
' A eges herzu nähern wollte. Wir kamen in das Dorff
lebt - Comazor, und worden/obgleichbeyfauern Augen/gut
ne genug gespeift. Wenn ichs nicht gewuft/ daß wir Aprilis,
G heute den 1. April '' fohätte michs das harte
r und umbwechselnde Gewitter gelehret. Wir blieben des
i Nachts unter freiem Himmel/feiten eines zerstöreten
im Dorffes Karakilife. Den 2Äpril lieferten uns die Thä-
aller ler Sarapkandag, auch unter freiem Himmel/wiewohl
le bey etwas befferm Wetter/unfre Nachtherberge. Der
Was 3. April brachte mich endlichen in das fofehr verlangte
ck Persien, Unfere Nachtruh war unter freiem Himmel/
Die ineines bedümckens in einem Thal des Berges Tauri.
sehr Es war ein sehr anmuthiger Ort; Zur rechten rauschete
f der gewaltige FlußAraku und nahmzurlincken ein sehr
hat klares den Reisenden zu Stillung ihres Durstes/geeig-
J netes Bächlein in seine Schos. Der Iravahnenfische Chan,
fandte den Immanbeg, einen ausn Sinn“,
- - - - mi
ls

mit etliche dreißig reichlich beladenen Camelen den Ab-
gefandten zu empfangen/und ihn koflich zu bedienen/
entgegen. Mein Pferd verlohr in diesem glückseligen
Tage sein rechtes Auge. Den 4. April reiften wir über
den Berg Taurus. Wir frühstückten in dem Hilfar Ca-
#man, welcher von Türcken und Armeniern/dererieg-
iche ihre eigene Kirchen ' bewohnet wird/und rü-
heten wiederumbunterhellem Himmel. Nachdem wir
den 5. April den Wirbel des Berges Tuliburar überstie-
gen/kamen wir in den Thaldes Berges Anigala, welcher
von dem nahangelegenen/nunmehro aber ganz zerstö-
reten Hiflar, diesen Namen hat. Unserm Gesandten kam
allhier der Anigala Sultan, welches ein Namen eines
' Amptes ist entgegen und bedienete ihn auffs
este und köstlichste. Ich konte nicht traurig sein, weil
mich unfer Gefandter an feiner Taffel/dieser köstlichen
Freude/auchtheilhaftigmachen wollte. Obgedachter
ultan, ein Herr von grosser Freundligkeit/behielt/nach-
dem ich seine Hände geküffet/mich zum Abendmahl und
ließ mich nebenst den andern Anwesenden/eher nicht/
alsbey später Nacht von sich. Ich war dieser Zeit et-
was bestürzt/schrieb es aber der Glückseligkeit meiner
ä Da andre/auch mein Gesellschafter/auff
efehl des Gesandten/ihren Bewirthungs-Ort ver-
wandeln mufen/liefenfie mich bei meinem gegenwär-
tigen Weinlin noch weiter vergnüget leben. Mir kam
nichts ärges ein/ und ich schlief diese Nacht gar wohl
Im 6.Aprilrufftenfie mich zeitlich zum Frühstück. An-
# trugenfie Zucker von mancherleh Farben und
rtenauff und darauffgabenfieeinfährreiches Mahl.
Die andern allemustenauffstehen/nur mich hiefen der
Gesandte/und Sultan fitzen bleiben. Bald
1/

mir/daß ich das Alterthumb der tausend Kirchen) 1621.
welche zunächst in einer Stadt/worinnen der Sultan
wohnete anzutreffen beschauen und weil viel Frenck(k),
das ist/Chriftliche Schrifft darinnen/felbige lesenfolte.
Der Gesandte gab mir über dieses feinen Falckenirer
zu. Ich erfreute mich/daß mir diese Gelegenheit/wel-
cheman' größ-
rer Mühe fuchen muß/fofreywillig in die Hände lieff
Der Sultan, welcher den Gesandten begleitet/deutete
dem neulich zugegebenen Gesellschafter an/ es würde
diese Luft etliche Tage wären. Deswegen verließ er mich. -
Miraber/als ich nach der Urfach des Hinganges fra-
gete/verhieß der Sultan defen Wiederkunft aufffolgen-
den Tag. Nach genoffener Vesper giengen wir über
Fä t andeffen Ufer.
Ich hatte groffen Kummer/und wufe nicht/ob mich
diese groffe Freundligkeit nicht meine mehr als göldene
reyheit kosten möchte. Sobald wir den 7. April ge-
frühstücket/giengich mit dem Sultan überbeschwerliche
ergegen Amigala, und fahe eine neue Art der Armen-
fchen Häuser/welche wie Gezelte aussahen. Ich hoffte
immer/wir würden in das von obigen Kirchen merck-
würdige Hilfsarreifen/aber wir muten auch diese Nacht
noch unter den Gezeiten schlaffen. Es gefiel dem Sultan
allhier/nicht sowohl der Damen Furchtsamkeit zuprü-
fen/als mir allen Argwohn zu benehmen. Man sahe
der armen Thierichen am Fliffe Megisport viel/ aber
wenig, welche der Schützen Bley/und der Hunde Flüch-
tigkeit erlegten. Am 8. Aprilis reiseten wir gar früh
nach Megisport, und beschaueten die schöne Reuterey
des Sultans. Diese Gala lieget an dem Fluffe Caritan,
(also nennen fie dessen fast
". . . . . . . 2

-
der Öfmanner/weil er von dörte hieherfleust/welcher
aber in den niedrigen Oertern den Namen Magisportsu
behält)auffeinem hohen Hügel, wovon man die gegen-
über gelegene gehe '' welche vor Zeiten den Arme-
niern/hernach den Ofimannern/gehöret/zuletzt aber/
vielleicht vor 15 Jahren von den Persiern erobert wor-
den/gar ä beschauen kan. Ich kehretebeydem
Mirochan, einen vornehmen Spahi ein noch zur Zeitum-
wiffende/was mit mir für gehen würde. Der 9. April/
Gott fey Lob/ erlofete mich fast von den bißherigen
Kummer. Ich kam den edlesten Uberbleibungen Äni-
gala, und fande viel und schöne/durch den Grimm des
Krieges zerbrochene/und in ihr nichts gehende Kirchen.
Es sind wohl zweyhundert Kirchen an diesem Berge/
wo wir die nahangelegenen zwey Berge/als Sohn und
Tochter/hinzurechnen/derer eine immer anders als
die ander gemahlet ist. Den 10. warff ich allen mei-
nen Kummer weg. Der Sultan ließ mich freundlich von
fich/undfchenckte mir Gewand genung zu meiner Per-
fianischen Kleidung. Gott vergelte ihm diese Freyge-
bigkeit/welche er mir auch in meiner Wiederkunft wie
der zu erweisen treulich versprach. Mein Gefell/Aba-
feolibeg, führte mich ins Dorff Aniguui. Hier kunte
ich die Häufer/welche ich am 7. April oben hin beschau-
et/rechtschaffen betrachten. Ihr Dach bestehet in
einer aus Ziegenhaaren gewürckten Leinwand. Die
Wände sind von Schilff. Heute reiseten wir für man-
cherley schöner Kirchen Steinhauffen fürbey. Dieses
Tages hatte ich meinen heiligen Ofter Abend/ aber viel
fchlechter als fürm Jahr. Am 11. April beschauete ich
das ultschkililienfische Alterthumb. Ich muste dem
guten Hirten seine Freundligkeit/ daß er mir die
- - - "- - Schrifft,

Schrifft/den Namen des/der diesen Tempel erbauet/ 16:1,
und die Jahres-Zeit erklärete/mit 10.Aspern bezahlen.
Endlich kam ich mit Gottes Hülffe in Iravan, eine Stadt/
diefolieblich als feste ist. Ich dachte/ich wäre in eine an-
dere Welt gekommen. Die Liebligkeit des einbrechen-
den Frülings/und die Persische Freundligkeit/lieferte
meinem Gemüthe ganz "# Geister. Ich küfete
am 12. die Hände und den Rock/dem auff dieser Festung
Hofhaltenden Chan. Er war ein Mann in feinen besten
Jahren/voller Freundligkeit. Ich muste mit ihm das
Mittagsmahlhälten/und hatte die Freyheit anzuschau-
en/wie die Groffen in Persien mit ihrem Ansehen we-
der kärglich/noch verschwenderisch umbgehen. Nachein-
genommenen AbendConfect (Erlaubet mir/daß ich die
Gaffreyen Persianer ein wenig lobe/) wies man mir
eine Ambra, welche weit größer als die größefe Citro-
nade. Man schätzetefie 2000 Thaler werth/mehr/ein
überaus koftliches Zobelfutter/ welches von Käfer-
licher Hand herkommen; Weiter/einen mit Smara-
gden und Rubinen verfetzeten Becher. Er wurde/wie
mich sein Sohn JusBaschi berichtete/auff1000. Tha-
ler geschätzt. Ich hörete auch die Music des Chans.
Am Saiten- und Cythar-werck warfie der Türckischen
wohl gleich/aber auch ungleich/was diefes Instrument
betrifft/welches sie mit den Fingern schlagen/und mit -
ihrem Gefange verwechseln/ und diese Art der Pfeif- /
fen / welche ich zum ersten bey dem Iffangoli Sultan-
gesehen. Es war eine fehr wohl gefimmete Music.
Den 13. Aprilis wurden wir von dem Chan zu feinem/
in einem schönen Garten/ bereiteten Frühstück ein-
eladen. Das Luft-Hauß war mit den köstlichsten
apeten bedeckt. Die Tapete prangerten in ihrer
D3 MIAM-

mannigfaltigen Schöne. Das Lusthauß war an allem
verwundernswürdig wegen der künstlichen Gemählde
fowohl/als wegen der Menge der fortlichsten Spiegel,
Man truge uns dieselzamten aus Blumengebrennte
Waffer/auff köstlichen seidenen Tüchern für. Hier-
zu kamen die allerschönsten Kinder/derer kleinestes
in lauter Edelgefein gekleidet zufyn fähiene. Unser
wohlthätiger Wirth/Emergonachan, dieses war ein
Namen/begleitete seine abreisende Gäste biß in ihre
Herberge/in einen fehr fröhlichen Ort/ welcher feinen
Namen/Gernitschai, von dem nahe vorbey flieffen-
den Strome gelehnet. Dieser Ort ist/ wegen eines
Kampffes/zwischen Ocus Emehet Baffa, auffSeiten der
Oftmanner/und dem Immangoli Chan, auffSeiten der
Persier/sehr denkwürdig. Dieser hat seine Wohnung
zu Iraschda. Nahe hierbey ist Topragala. Nicht weit
von da lieget der überaus hohe Berg Agri. Ich halte
ihn für den Berg Ararat, auf welchem die Arche Noe
geruhet (). Man muß wohlfünffTagereisenthun, ehe
man ihn übersteigert. Je näher man zu ihm kommt/ie
weiterer von einem ' fcheinet. Ich kan Gottes
Gnade nicht genugfam preifen/welche er mir zu Iravan
erwiesen. Von ihm hattichs/daß mich der Chan immer
zuderhöchsten Ehre/ unter den Ersten mit hinzuruff-
te/und Jolcibeg mein Wirth/mir sein Hauß/zur Her-
berge bey meiner Rückkunfft wieder anbot/nachdem
ich dessen Gelegenheit bißhicher überflüssig genoffen.
Wir grüftenden 15. April die warmen Bäder Develi,
und reiteten den ganzen Tag durch eine schöne Ebene/
bißins DorffSederek, welches dem Maxen Sultan unter-
geben ist. Die Herberge des 16. Aprilis war im Dorffe
Noralchin. Den 7giengen wir über den FlußApaaf,
- *** - - gerade
-
«

Kirche/noch ganz frische Merckmahle der Ottomanni-
fchen Wüterey darstellete. Den 18. empfieng uns der
Maxen Sultan, und führte uns in seine Gezelte nahe am
WafferNauchovanfü, welches feinen Namen von der
nahangelegenenzerstöreten Stadt/nicht weit von dem
Dorffe Culpokan hernimmt. Den 19. Aprilfrühstück-
ten wir zu Nauchzovan, und giengen im Geleite des Ma-
xen Sultans, und feiner Soldaten gen Elindsche. Hier
fanden wir viel Francken/die ihren Ursprung von de-
nen Christen aus Europa haben/welche der Pabst zu
Rom vor ungefähr dreihundert Jahren dahin gesen-
det. Sie empfiengen uns nach Chriftlicher Art sehr
freundlich. Einem frommen Greise aber darumb/daß
er uns in die Kirche führete/ lohnete mein Heidnischer
Gesellschafter mit harten Schlägen. Mir war nichts
liebers/als die vertrauliche Besprächung mit dem Bru-
der Augustin Saltach. Ich fande bey ihm viel Welsche
Bücher. Er verstand diese Sprache sehr wohl. Mich
dalichte ich war in dem eigenen Hause der Freundligkeit
eingekehrt. Er wiese mir die Cärten der vier Theile der
Welt eine große Selzamkeit in diesen Orten. Den 20.
April ludenich der Sultan '''' ch
genoß bei einer Comoedi und Music, der Persianer Lust
gar reichlich. Nach dem Mittagsmahl/gengich/mit
dem Vater Peter, umb der Liebligkeit des Frülings zu
geniessen/spaziren. Dort sah ich die Vögel, die noch
jungen Aeflein der Bäume mit einem verstimmten
Geräusche bedienen. Hier ergötzeten unsere Augen und
Nafen/die in ihren bundfärbigen Schmuckeprangende
Blumen. Der für unserer Stadt liegender Berg Han-
lu, nebst den andern Bergen Chin, Gala, Angiur, Capan,
gerade in das Dorff Carpach. Welches sonderlich die 1611,
gaben

gaben uns Ursach/das wunderliche Antlitz der Natur/
mit Verwunderung zu betrachten,/ und die Weißheit
Gotteszupreifen. Den 21. April giengen wir im Ge-
leite des Sultans von hinnen/und kamen kurz nach fei-
nem Rückgange gen Sulpha, eine von dem Käyferzer-
störete/und nahe an Spahan versetzete Stadt. Wir mu-
fen zu dieser Stadt über den mit vielen Strömenan-
geschwelleten Fluß Araffu reifen. Dieser Ort gehorsa-
met dem Serderbeg. In seiner Nachtbarschafft lieget
das Gebirge Caridag. Die Häufer find also gebauet/
daßfie niemanden ' und Uneinigkeit reizen.
Ihr ganzes Wesen bestehet aus Thon. Es ist ein ein-
ges Thor, welches gar vielbeyeinander wohnende Wir-
the aus und eingehenläft. Ich gedachte allhieranun-
fere Juristen. Ihre sehr bestrittene Servitus immittendo-
rum luminum, wurde allhier mit der That und fiffer
Einträchtigkeit gar leichte gehoben m). Der 22. April
schloß uns mehrentheils mit der Reise in den Berg Te-
redi ein/biß wir nach Herfen kamen. Diß Dorffgehö-
ret den Ismael Sultan zu/welcher unserm Gesandten ent-
gegen kam. Den 23. Aprilis blieben wir in der Stadt
Marante, Sie gehöret dem '' Aslan
Sultan. Den 24 reiften wir über den Berg Mufchavv,
in das Dorff Sophia, welches dem Schachbende Chan zu
Tevris gehöret. Den 25. Aprilis schlossen wir/mit Got-
tes Hülffe/die Reife durch das groffere Armenien und
kamen in der Mederedle und berühmte Stadt Tevris(n).
Diese Felder sind wegen des Haupt-Treffens der Per-
fianer/mit dem HalilBafla, dessen Kriegs-Heer 60600.
Mann starck gewesen/sehr berühmt. Wir erlangeten
mit großer Mühe/ aber nicht ohne Geheule und Flu-
chender Weiber/endlich unsre Herberge, Den:
- - - - - P-

beschauete ich die Bequemligkeit dieser Stadt. Esgie- 1621.
bet sehr fettes Schaffvieh/derer Fettes sie zu ihren An-
peln gebrauchen. Diese fetzen fiel unter ihre Schüffeln/
in welchen das Fleisch gebraten werden soll. Hiedurch
werden die Schüffeln erwärmet/und können durchfol-
che Liechter dem Mangel des Holzes rathen. Den 28.
wendete ich zu meiner Ruhe an. Im 29. gieng ich auf
den Marckt. Es wollte sich einer mit Namen Alexander
Zacharias mir zu einem Dolmetscher mit Gewalt auff
dringen; Daßer mich beredete/erfey tüchtig genung/
sowief er mir die Geleitsbriefe der Könige aus Hun-
garn/Böhmen/Franckreich und Engelland/welche er
ihme/als er aus seiner Gefängnis zu Florenz wieder in
fein Vaterland Tevris reisen wollen/gebenlaffen. Er
welches wol kindisch ließ/ erzehlete mir/was in der
Welschen Sprache Wein/Brodac bedeutete. Erzehlete
auch Welsch. Dieser Laurer wollte mich ausforschen/
warumbich nach Spahan reifte/und ob ich Briefe an
den König hätte. Diese letzte Frage kunter sehr fertig.
Was ' mit ihm redete/das beantwortete er mit
dieser Frag. Er achtete es nicht, daß er mir seine Unwis
fenheit entdeckte/wafi ihn nur feine Landsleute für einen
#" Welschen hielten. Ich hatte von dieser Kurzweile/
ey den Umbstehenden/nichts als unfreundliche Augen.
Der letzte April wieder 1.Mäy/waren meine Ruhetage. Majus.
Den 2. März kamen wir in ein Schloß/welches Schach-
theme, der Perser König erbauet/von den Osmannern
aber solange bewohnet worde/bißes dieser König wieder
zerstört. "Ich wunderte mich über der Andacht dieses
Volcks, welche sie ihren Königen erweisen, indem daßfie
auch die Schwellen ihrer Häuser anders nicht als mit
einem demütigen Kuff/überschreiten. Mein Gleitsmafi
4 E Alexan-

Alexander Zacharias hätte mich bald auffermichfelbsten
gefetzet, da er mich bereden wollte, daß der/mir in die Au-
genleuchtende/kofliche Marmel in einem Waffr/wel-
ches drei Tagereisen lang/gantzweißflöff/auffsolche
köstliche Art bereitet würde, ' gieng hernach zudem
Patriarchen der Armenier, welcher mir ihre Kirche/die
arklein/wiese/und mich vertröstete/mir den Schatz
hrer heiligen Bücher zu zeigen. Den 3. März brachte
ich zu, theils mit einem von den Tartern gefangenen/
ietzo aber zu den Persern überlauffenen Reuffischen
Bogenmeister/theils mit nützlichem lesen in meiner
Herberge. Am 4. Märybesuchte ich die/von den Jeanjea
Padilha erbauete Kirche. Sie war nicht greulich. Sonst
warfie den Türckischen in allem ähnlich/aufferdem/daß
diese mit allerhand Farben gemahlet war. Inwendig
war sie meist grüne/und mit vielem Golde/und köstli-
chem Marmolunterschieden. Den 5. und 6. Märver-
zehrete ich nicht unter geringem Kummer/weil ich das
anzufhauen gezwungen worde/ vor welchem meine
Seele einen Eckel truge. Sonst ist Tevris eine grosse
Stadt/wegen Schönheit der Bäder/und Menge der
Kauffleutefchrede, nur daß die Osimannische Fußstapf
fen in den ' offentlichen/und geheimen
Häusern mehr als zu deutlich noch vor Augen zu sehen
waren. Der 7-Mäy schreckte mich noch mit den vorhin
gedachten Greueln. Der 8. erquickte mich mit Ruhe/
wie der 9. unit der Annehmligkeit der Bäder. Den 10.
ruheteich noch. Den II kam mein treues Thier/mitfei-
nerletzten Krankheit beladen/von der Weide heimge-
huncken. Es bekümmerte mich nicht wenig. Am 12. und
13. schickte ich mich auffdie Abreise. Ich will die Namen
der Berg, welche dieser Stadt nicht untreue #
- - - - - - - - - - ha

schafft liefern/herbeyfetzen. Auff der linken Seiten/ 162,
von unserer Herberge/des Mehemer Tag, anzurech-
nen/lieget der Berg Tenear, über diesem Surchodagni,
AinaliSenaclua, in welchem etliche Heiligen wohnen/zu
der rechten aber der Berg Sahen dag. Den 14. Mäy gab
ich/Gott Lob/dieser Stadt gute Nacht. Ehe ich abrei-
fete/ ließ mich der Schachbende Chan zum Mittagmahl
fodern. Anfangs trugen sie mir/nach PerfischerArt/
einige wider die Gifft gerichtete/mehr Arzneyen/als
Speisenfür. Flugsfolgerte das Waffer/umb/woetwas
an Fingern kleben blieben/solches damit abzuwaschen.
Darauf brachten sie den warmen Tranck Cave, wel-
cher der ersten Arzneybaldähnlich war. Die Ordnung
des folgenden Effens lieferte Anfangs den Meth/und
Jouit, mit den edlesten Kräutern/welche dieses Volck/
defen Schleckereygarfittfamif/zuliebenpfleget. Her-
nach gaben sie mancherley Art Reiß/mituntergescho-
benem ' und gekochtem Fleischer. Sobald
das Tischtuch/auff welchem die schönsten Blumen mit
der Nadelkünstlich gemahlet waren/auffgehoben/bete-
tenfie/undendigten ihr Gebet mit Anruffung des Gött-
lichen Namens Allah. Zuletzt reicheten fie warmes
Waffer dar/die fetten Hände damit zufäubern. Oben-
F" Schachbende Chan ist ein fhöner Mann.
ein gar dünne auffgegangener Bart deutete feine
' an. Er ist ein Soldat ohnegleichen. Umbfol-
her Tapfferkeit willen ist ihm seine Würde ohne Zwei-
fel/erblich gegeben worden. Köstlicher Tapete habe ich
in Perfien nie gesehen/alsbeyihm. Wir sollten im Dorf
e Wasbintsch übernachten. Die vorbeyflieffende Waf
er und wohlbereitete Platz hielten uns mit ihrer Lieb-
igkeit wohl ein wenig auff/ a wir erwehleten '

das Dorffselber viel lieber zur Herberge. Den 15. März
begleitete uns der Berg Schebeli, zur rechten Hand so
lange/biß wir auffeinem Scheidewege/am See Gur-
gol, unser Nachtruhfichten. Gedachter Scheideweg
aber führete einen zur rechten gen Ispahan, zur lincken
nach Erdevil, in eine/wegen ihrer Einwohner/berühmte
Stadt. Der Gesandte schlug sich zur lincken/den Al-
lackliSultan heimzufuchen. Ich folgete ihm nicht, denn
ich gehorchete meinem ' affter/nicht daß mich
der Gesandte nicht bey fich haben wollen/ sondern daß
mir mein Gesellschafter/wo ich ohne ihn allein reisete/
lauter Gefahr für Augen stellete/und mich die Kürze
der Zeit/meinen Herren nicht um Rathfragen ließ. Wir
schliefen diese Nacht im Dorffe Seilan, worinnen vor
dreyF" der HalilBaffa gelegen. Es liegt nicht weit
vom Berge Sehant, an einem schönen Fluffe/im Gebiete
des Tagi Sultan. Ich wuste nicht, was mir begegnen
möchte; Mein Herz erinnerte mich aber der Worte
Salomo: Der Mensch beschleust vielbeyfich/aber
des HErren. Rath alleine bestehet. Den 16. März
giengen wir über etliche Hügel/'' die Caravan-
ferai Abas, Und fanden im ha - -
DorffeGenidscha fille. Hier berichtete mich auf Be-
fehl des Gesandten/der Cameraga, daß mein Gefell-
schaffter/nicht auffinen Befehl/sondern auseigenem
SMuthwilen/gerade nach Spahangienge. Es fey ihm be-
Abas, nicht weit von
fohlen/daß er mich bey fich behielte/damit ich/ander
Seiten des Herren Gesandten/mein verlangtes Spa-
han begrüßen möchte. Dieser Tag benahm mich vieler
Sorgen. Ich hätte mir di ' Freude nicht eingebildet/
daß ich '' meiner alten Gesellschafft#"
geben sollte. Den 17. März betraten wir mancherley #
- - - -- /

“: zweyen aber/derer einer Buskum, der ander: 162.
Sahanthies/hielten wir am Fluffe Turckmantschaiunf-
re Mittagsruhe. Man nennete den Ort Turckmann, von
demnechstangelegenen Dorffe. Gegen Abend stelleten
wir unsere Reise fort. Den 18. Märgrüfte ich die Stadt
Miana. Dief/und die gestrige Herberge/gehörete dem
Ispendur Beg, des Königes Cantzler. Sie lieget an denen
beydenallhierzufammenschwellenden Flüffen Mianafil,
und Karangift, am Berge Caplantu, den wir noch die
fen Abend überstiegen. Diese folgende Nacht war die
andere/ die wir mit der Ruhe/ und Reife theileten,
Mein Gott/ ich mus/weil ich lebe/der Wolthat/die du
mir diesen Tag erwiesen/nicht vergeffen. Als wir auf
die Brücke Carangafin kamen/fahen wir/daßfieauff
beiden Seiten gebrochen. Vor der lincken/entfetzete
sich mein Pferd/und wich zur rechten/allwo keine Lehne
war. Ich erzitterte/und wufe für Schrecken mir nicht -
zu helffen. Ein Persianer aber/wordemir zum En-
gel. Also erhielt ich mein Leben/zwischen welchem/
und dem Tode/der Unterscheid nur eines Haares
breit war. Obiger Persianer./hies mich Gott einiges
Geld zur Danckbarkeit opffern. Meine Gefertenbe-
obachteten diese Nacht einiges Erdbeben. Den 19.
Mäyfanden wir am Fluffe Sianfu, auf einem gerall-
men Platze/welcher seinen Nahmen von der benach-
barten Caravanerai Sertschem bekommen. Wir reiften
fast die ganze Nacht. Die übrige Zeit/gebrauchten wir
angemeldeten Fluffe/zum Schlaffe. Sobald der Tag
des 20. März anbrach/verfolgeten wir ' Reise bis
an den OrtNecbee an vorgemeldeten Fluff. Am 21. Mäy
kamen wir in die Stadt Sengian, worinnen der Se-
wendig. Sultan herrschet. Hier ich zum
- E 5 -

man in Persien die Diebe an Bäume hänget/derer -
zwey/in dieser Stadt/zum Zeugnis der scharffen Ge-
rechtigkeit/auffgerichtet waren. Nahe an der Stadt
liegen zwey Berge/gegen Mitternacht der Turrindag,
gegen Mittag der Demirdag, Den 22.2324. wendeten
iwir zur Ruhe an/und erwarteten unseres Herren Ge-
sandten von Erdevil, welcher am 25. ankam. Eben in die
fem Tage fanden sich die zwei Bedieneten/welche der
Gesandtenacher Ispahan verschicket/ einer der Mechte
Chan Beg von Islebit, der andere/der Allahtiderbeg von
Erfrum, ' meine Freunde wieder ein. Diese brach-
ten Käferlichen Befehl/der Abgesandtefolte feine Rei-
fe beschleunigen. Ich wartete ihm gleichauff/als er mir
anbefuhl/ich sollte mich an seine Seite setzen/mit diesen
beygefügten Worten: Wie folt ich die nicht ehren/
“welche der Käyserehret. Dir/mein Gott, schreibe
“ich diese Gnade zu, das mir Unwürdigen bey diesen Leu-
“ten begegnet. Diese Ehre' mich demüthiger machen/
“ und mich reizen/die warhafftige Ehre bey dir allein zu
“fischen. Ich war im 26. März bey dem Herrn Gefand-
ten etwas lange gewesen/als mich des Pater Carmiliters
Johannis, welcher zu Spahan der OberAuffseher in dieser
Religion ist/Diener übertrat. Er verstand die Welsche
Sprache etwas befr/als jener zu Tevris, und wollte
mich zwingen/ich foltemeine Reise absonderlich alleine
fortstellen und die Sachen meines Königes, wie sie mir
von dem Abgesandten zu Constantinopelin Mund ge-
leget worden/bey ihrem König abhandeln. Dieses kön-
te erfo wenig fürbringen/als der Gesandte verstehen.
Jedoch worde alles bißauffeinen beffern Dolmetscher
verschoben. Wir giengen den 27. März auf die Stadt
Sultamia freudig zu; Für uns aber/ eine Menge der
- - - - - Gur-
/

Gurgischen/in dem nächsten Kriege gefangenen Kna- 162,
ben. Bißher waren fiel zu Erdevil in allerhand Kunst-
werckenunterrichtet worden. Jetzofoderte sie der Ko-
nig zu fich. Es "ä" schauen/wie die
' uldigen Kinder von Christo ab- und Satan zuge-
führet worden. Diese Stadt scheinet vor Zeiten über-
aus groß gewesen feyn. Sultan Mehemet Chodabenda,
der Tartar Käfer/welcher ihm in der großen Meschit
fein Grab/welches ich befehen/bereitet fol fielerbauet
haben. Der Ort ist fehr Brunnenreich/ind daher gar
anmuthig. Jetzt ist er dem Nefes Sultan unterthänig.
Das Dorff-Witsch beherbergte uns den 28. März. Den
29.fpeiften wir des Mittages im Dorffe Janig; Des
Abends im Dorffe Gevenli. Am 30. Mäkehreten wir
in der Stadt Dergefine ein/und worden von einem Us-
beg sehr wohl bewirther. Diesem ist unter dem Namen
Subascha, gerügte Stadt zur Vergeltung, daß er fein
Volck/ und Religion verläugnet/ und den Persianern
zugefallen/geschencket worden. Von daraus giengen
wir in das inferm Herrn Gesandten eigenthümliche
DorffMilagir. Es ist ein schönes Dorff und eines sol-
chen guten Herren wohl würdig. Unser Abgesandter
erwiese uns seine Gastfreigebigkeit auffmancherley
Weise. Aber die Ungestümmigkeit meines Gesellschafft
ters/beraubete mich dieser Glückseligkeit gar balde/in
dem er vorgabe/ichfey nach Peana, wo sein Hauß war/
geruffen worden. Welches der Gesandte weiter mein-
te/ daß die Sache und Worte einander ähnlich waren/
- F" ließ. Ich schloff mit dem 31. diesen Monat,
' ich meine Bekümmernüffe auch schlieffen
MO L. - - - - - er
- Den I„Tag Juni genoßich des annia-

F" es/ mit dem Abascolibeg, welcher feine Gefand-
(U
t bey dem Osmannischen Käyfer/ mit hochsten
Ruhm der Klugheit/und Leutseligkeit zum 3. Mahlver-
richtet. Nachdem ich den 2. Juni bey dem Herren Ge-
fandten/der Narren/in mancherley Arten des Singen
und Tanzens erwiesene Unfinnigkeit angesehen/bereitet
ich mich auffmeine Reise. Den 3. giengeich im Geleite
des Haffum Begs,Themesbegs, und Mahumetbegs, defen
Stief-Vater mein Gesellschafter war/von Pocaneck.
Sie waren alle meine gute Freunde/der Mahumetbeg
aber gefiel mir am besten. Er hatte kein Gefallen an
dem Friede/den der Tochtobeg, bey den Osmannern '
fifftet. Denn also war ihm die Hoffnung/einesglei-
chen oder größern Gewienes/als er vor etlichen Jahren
in damalichen Kriege/ wegen eines mit feiner Hander-
würgeten Tartarn erlanget/abgeschnitten. Zu Hause
faheichden, Haffumbeg, neben fandernden Leimzufi-
nem Hause mit den Füßen ausarbeiten/welcher sonst
zu Felde keine andre Personals des tapfferten Solda-
tens zu vertreten/gewohnet war. Diesen Tag ruheten
wir im Dorffe Bajachtzi, welches dem Tochtobegzuge-
höret. Den 4. fanden wir im Dorffe Cumefan, des
HiffangoliSultans. Den 5. Juni brachten wir im Dorf
fe Thevelu den Mittag zu / die Nacht aber im Dorffe
Muschee. Ich darf die Freygebigkeit des Gesandten
nicht verschweigen. Es war mein Pferd/ander Per-
fianischen Krankheit Joruluptur, welche lahme Füsse
machet/nichtfobald unbrauchbarworden/als er durch
eine wiederholte Wolthat/mir ein anders fchenckelte,
Den 6. Juni hatten wir unser Herberge/in einem Gar-
ten des Dorffes Scheregiert, bei etlichen Begådem des
Käyfers. Der 7. Juni lies uns im Dorffe Memfäderum.
Den

Den 3. Juni kamen wir in die Stadt Gulpagan. Seit 162
schön an Gebäuden/ edel angroffem Handel/ und dem
imangoli Chan unterworffen. Wir kehretenein/inet-
nem der edleften/und mit köstlichen Bäumen erfülleten
Garten des Chans. Hierfaheich die ersten/in Perfien
gar ungemeine Kirschen. Den 9. Juni beschritten -
wir die große Stadt Conzar. Dieser Ort ist einer von
lieblichsten in Persien. Ehe wir hieneinkamen/reiften
wir durch die edlesten Gärte/welche von fern einen
Walde ähnlich fehen. Die Einwohnerpflegen/weiles
felten bei ihnen regnet/ihr Brunnen-Waffer durch ih-
re Gärte zu flüffen/ also daßfelbige/weil sie täglich
gewäffert werden/Gras und Früchte in großer Men-
# bringen. Sie halten dafür,/ es habe einer ihrer
Propheten/Persien dieser Stadt verglichen, wenn er
ie einen gewäfferten Gartennennet. Wirherbergten
an einem köstlichen Brunnen/deßgleichen ich in Tür-
ckey und Persienbißher noch nie gesehen. Diese Stadt
gehöret einem Mauritaner, Gurgio, welcher als der Gur-
gier König geflohen/zu den Perfiern übergangen. Als
wir den 9. Juni den Berg Tiavvmit dieser Stadt hin-
ter uns gelaffen/begleitete uns zur rechten der Berg
Perene, zurlincken aber der BergCunirana und giengen
auff dem Platz/welcher von dem nah angelegenen
allezeit mit Schnee bedecketen Berge/ und Dorffe
Rahls, also genennet wird. Den 11. Juni bezogen wir
den von den nah gelegenen Dorffe Mehemedialog-
nenneten Vogelherd/auffwelchem sich der Käferfelb-
ften gewöhnlich auffzuhaltenpfleget. Gedachtes Dorff
ist wegen eines Käyserlichen Gartens/und eines Gra-
bes einer Käyserlichen Princefin, bei welchem die Per-
fier ihr Gebet zu thun sformer
- - - (ll

Den 12. Juni blieben wir allhier. Den 13. Juniendigten
wir unser Reise nachliphahan im Dorffe Nitschephaba.
Hier hatte der Käfer viel Gärte. Gott Lob/der mich
bißhicher gesunderhalten; Ihmbefehle ich meine ferne-
re Wege. Diesen 14. Tag/welches Gott segne/reifte
ich mit dem Gesandten im Isphahan. Als wir zu einem
Käyferlichen Garten kamen, begegnete uns der Käyfer
felber. Ich hatte bald die Gnade/daßichnebeft dem
Gesandten Tochtobeg, Mehemet Salabeg, und meinen
Gesellschaffter Dorgacholibeg, Ihm die Füße küfte.
Er fragete fleißig nach der Ursache meiner Hinkunft/
meinem Vaterlande und meinem Könige. Wann nicht
der Anwesenden gleichsam verstummete Mäuler/und
die einer Majestät gebührende Ehrenauffeinen anwe-
fenden König gedeutet hätten./fo würde ich solches we-
der aus dem Geleite/noch aus der Kleidung erkennet
haben. In zehen/mitmittelmäßigen Kleidernauffzie-
henden Knaben, bestand die ganze Pracht. Der Kär-
ferfelbst/den kein Purpurumbhüllete/lehrete/daß die
rechte Zierde/nicht in Kleidern/sondern im Gehorsam/
und der Liebe der Unterthanen zu fluchen und hierauff
die sicherste Zuversicht/welche dem grossen Geleite der
Französischen Könige/worinnen sie doch nicht sicher
sind/weit fürgezogen werden mus/zusetzenfey. Der
Käyfer redete mit dem/anfeiner Seiten reitenden Ge-
fandten aus Franckreich/fhrfrey/und hielt die Wiffen-
schafft zu regieren mit Heinrich dem IV. in Franckreich/
höher/als die Gewalt. Numehrofiengich den Um-
gang mit den allerliebsten Chriften wieder an und ge-
noß der Freundligkeit des Englischen Gefandten/ und
derselben Kaufleute überflüßig. Denn 15. Juni gab der
Gesandtebeyn-Könige dass man an.
- - - - - - ge,
- -

Tag. Die erste war/weil mein guter Bruder und
Freundt Albrecht Schülling am Königlichen Hofe
sich aufhielte. Die andere, weil ich ein Unterthaneines
solchen Königes wäre/derer Pflicht ist zuerste die Vä-
terlichen Gewoneiten zu lernen hernach auch der weit-
entlegenen Volcker Sitten/Gewohnheiten und Spra-
chen/daß ihr König/foer ihrer in Gefand schafft zufol-
chen Völckern benöthigt/fich ihrer gebrauchen könne.
(Der geneigte Leser vergebe derer Fir"
che die übrigen Ursachen ausdesfeeligen Herren
- Reise/Buch zu reiffen keine Schen getragen.
Eben dieser Vorwitz/ oder Muthwillen hinz
derts/daß ich die Denck würdigkeiten des 15./16.
und folgender Tagebiß zum 28. nicht erzehlen
kan) Den 28. Juni trat ich in das Bündnißauffrichti-
ger Freundschafft Petri de Loval, fonten delavelle, eines
Romanischen Ritters/deffen Gelehrigkeit/Fleiß in Rei-
f-Sachen/und Wissenschafft der Perfischen, Arabischen
und Türckischen Sprachen mir wohlgefallen (o). Im
29. Juni fetzete ich die angefangne Freundschafftfort/
und befichete hin wiederumb gedachten Herren Loval.
Hernach beschaueten wir miteinander die Selzamkei-
tendieser Stadt. Unter dieselbigen ist die Straffbil-
lich zu rechnen, welche vor dem Käyserlichen Thore zwey
' einander überstehende Reyhen Bäume/die Hitze
I62.
- - - : J%. - -
- # de la
Vale
der Sonnen abzukühlen/darstellet. Mitten inne fleuf-
tein liebliches Waffr/welches denen gleichstimmiger-
Haueten Lusthäusern auffein paar Meilwegeslang/ei-
ne sonderbahre Anmuthgiebet. Dergleichen Anmuth
machen die auff der ander Seiten gleich ähnliche Häu-
fer. Mit was für Lob die von dem Immangoli
- - - 2.
Chan
- -

'-
chan dem Käufer geschenkte Brücke beschrieben wer-
den. (p) Ich glaube nicht/daß was anmuthigers in der
Welt zu finden. Ich fahe auch diesen Tag die Stadt Sul-
Julius.
pha, welche von der am Ufer des Fluffs Aras gelegenen
Stadt Sulpha hieher verfetzet/und keiner andrer/als der
Armenier Behausung ist. Diese Stadt ist wegen
des zierlichen Baues gar merckwürdig. (q) Ich
gieng den 30. Juni zu einem Venetianischen Kauffmann/
ünd zu einem Franzöischen Koche/welche in Indien
reisen wollten/ünd besprachte mich mit ihnen von der
Reise und denen darzu nöthigen Dingen. Heute besich-
temich ein Schahancoli, aus Westphalen gebürtig/und
both mir eine sogaffreye/als hülffreiche ' (UM.
Diefen 1. Täg Juli, welches Gott glücklich feynlaf-
fe/fieng ich meinen ernsten Entschlußan/aus Perfien/
wannsGottgefiele/in Indien zugehen. Heute fähiebich
zum ersten aus Persien nach Constantinopel, durch Nar-
donium einen Venetiane. Eben diesen Tag besuchte mich
ein Armenischer Vater/des Namens Balsazar. Den 2,
Juli gieng ich in das Königliche Bad/ wie mansnen-
net. Den 3, 4, 5. Juli brachte ichtheils mit Befischung
meiner Wohlthäter des Tochtobegs und Mehemet Sala-
begs zu./theils wendete ich fie zu meiner Reif-Bereit-
' an. Hier fand ich eben/wie in Constantinopel,
auter Abrathungen von meiner Reise. Sie brauchten
aber keine andre Beweißthümer/ als welche die Ver-
nunfts-Kunft der Welt zu lehrenpfleget. Sie fagten
es ist die reine Unmügligkeit. Als wenn bey Gott -
etwas unmüglich wäre. Ich traue auffGott/der aus
nichts alles/undats der Unmüglichkeit/lautermügli-
che Ding machen kam. Den 6. Juli erwehlete ich mir ei-
nen Armenier, welcher von Ormushicher kommen war,
- zumeist

zu meinem Lehrmeister/ und fleng die Perianische 1621.
Sprache zu lernen an. Den 9. Juliwohnete ich einen
jämmerlichen Schauspiel bey. Es hatten vier Königli-
che Soldaten/eine etwas spät aus dem Bade kommende
Jungfrau/mit Gewalt in ihr Haus gezogen. Es sey/
daß sie fielerwürget/ oder nicht heimlich genung gehal-
ten/fo fand manfie endlich beyihnen/nachdem # be
acht Tagen ihnen ihre geile Begierden/mit dem Verlu
ihrer Keuschheit/ersättigen müssen. Sie muten aber
dem Könige/ mit ihren abgehauenen Händen/und Füf-
' reveltheuer genung bezahlen. Dergleichen -
fer mag der ungestrafft ausüben/welcherfie an an- ,
dern fraffen kan. Hundert Jungfrauen/mit ein ge-
nöthigter Wolluft/ ihre Ehre rauben/ift eine Königli-
che Gerechtigkeit. Dabey einem Unterthan/eine einige
entblümen/eine Halsbrüchige Ubelthat ist. Laster straf-
fen/und nicht selber meiden/heifft der Ubung der Ubel-
thaten/das Wortfillschweigende reden. Den 14. Juli ,
giengich umb/mitzweyen-Tartarischen Fürsten/welche ,
indemnechten Türcken-Kriege/derer mehr den 12000.
Tartarn aufgefreffen/ von dem Daut Changefangen
worden. Ich gieng spazieren. Als ich aber zu dem Theil
der Stadtkam/ welches Tscherebanch genennet wird
verbote man mir weiterzugehen. Denn dieses war der
bestimte Tag/zur Ergötzlichkeit des Königlichen Frau-
enzimmers/in des Königes-Gärten. Es mufte auch das
unschuldige Alter/an Lebengestrafft werden/wannes
f sich in diesen Ort eindringen wollte. Es werden aber/
wie mich eine Persianerin berichtet, in diesem Tage
alle Wochen eine besondere LandsArt der Sca-
vinnen/etzt eine ä bald eine Georgianerin/
r darauff eine Fränckin folgens eine Türckin/ endlich
F 3 eine

eine usbegin, alle in ihrer Landes-Kleidung/ welche
der Bulerey des Koniges würdig geachtet werden, hie-
hergebracht. Den 16. Juli, wurde ich von etlichen In-
dianern mit großer Freundligkeit bedienet. Unter al-
len war der Hoggia Murath der Fürnehmste. Er hatte
mir nicht allein etliche Tage her./mancherley Vorschub
zu meiner Reifegethan/fondern er erinnerte mich auch/
in Türckischer Sprache vieler in dieser Reifenöthigen
Gewonheiten/mit einer solchen Auffrichtigkeit, wie sie
von einem guten Freunde/gehofft werden kan. Unter
andern redete er von der Religion diese Worte: Alle
“Religionen/ aller Völcker/der Armenier Francken/
“Mufillmanner/Indianerc. schreiben ihn eine Gottes-
“furcht zu. Gott aber welcher ein einiger ist/undbey dem
“wir alle Einer/ und Brüderfind/weißalleine/welcher
“der beste ist. Er lobte auch gewaltig die Tugenddesie-
“zigen Königs Schach-Abas, und zog ihn deswegen allen
“Königen in Persien/und der ganzen Welt für... Unter
“andernfagte er dieses in Persischen Reimen: Gott hat
“allen ein Licht für gestellet/dieses wollen ihnen alle Völ-
“cker/und religiones sonderlich zueignen. Den 16. Juli
verwandelte ich meine vorige Herberge und ging in die
Caravanferai des Schatzmeisters Albeg, der Meinun
von hinnen zu reisen. Aber noch zur Zeit vergebens.
Den übrigen Tag wendete ich zum Briefschreiben an/
meine Freunde in Constantinopel zu besichen/wohin
der Mehmet Salabeg, als Königlicher Gesandter zuge-
hen befehligt war. Den 17. Juli gab ich dem Engli-
“ fchen Abgesandten/und zugleiche der lieben -
Stadt Isphahan gute
- - -
-- …
- “ Von

Von der Reise in Fndien. 16.
F Ch fange mit dir/der du auch diese Welt durch- - -
- (F # groffer GOTTin meinem Fleische/die-
SWX/Esens. Juli, meine Reise in Indien an. "Du da
ich sonst nichts habe/olst mein alles sein. Die mit mir
reden können verachten mich. Andrequälen mich mit
ihrer unbekanten Sprache. Daß du aber/HErr/mich
in deiner Gnaden behälteft/ und meine verbrochne
Seuffzer versteheft/fehetmir für alle Ehre und Glück-
feeligkeit. Unser erste Nachtruhe/war unter freien
Himmel im Dorffe Merdebat, am FluffeSenderu, eine
Meilweges von Spahan. Den 19. Juli blieben wir noch
daselbst. Ich ergetzte mich an einer sonderlichen und
leichten Arf zudreschen. Sie spannen ein Pferd an ein
gewiffes mit vielem Eifen behangenes Werkzeug und
setzen sich darauff. Hiemitfahren sie über das Getreide/
und sondern die Körner von der Spreu welchefie-Sama
nennen. Den 20. Juli hielten wir wieder allhier Haus.
Es gefelete sich zu uns/ein Mahler Namens Johannes
Eucasfin, mit uns nach Indien zu gehen. Heute be-
nerckete ich/worum die ält der Ca-
mele so fleißig famlen. Denn sie ersetzen hiemit ihren
Mangel des Holzes. Es gieber dieser Unflat/eingar
fauberes Feuer. Wir verbrachten den 21. Juli, mit ei-
ner Reise von dreyen Meilen/ und blieben im Dorffe
Gulnabat. Es ist allhier gut Brunnen-Waffer. Wir
ruhetendenfolgenden Tag allhier. Ich geriethin nicht
geringen Argwon, daß die Perfer über meine Unschuld/
schädliche Rathschläge hielten. Es giebetallhier schöne
Früchte/Bambus und gut Wasser. Dieses Dorffgehö-
ret dem Califa Sultan, zu Isphahan. Den 23. Juli reise-
- C11.

ten wir bey späten Abende von hinnen ab. Die Reife
des 24. Juliendigte sich im DorffeSedfe. Wir hatten
alles genung/nurkeinfüffes Waffer. Heute foderte der
Konig unfern Johannes Eucalin wieder zurücke. Hier
mus man für einenieglichen Cameleine Mehemedi Zol
geben. Den folgenden Tag kamen wir gen Cupa, eine/
mit gutem Waffr/fchonen Gärten und andernmoth-
wendigen Dingen wohlversehene Stad. Sie gehöret
dem Mehemet Beg, einem Juspaschi. Die Nacht des 26.
Juli, reiften wir mehren Theils/und blieben im Dorffe
Merdeschebat, unter der Botmäßigkeit des Miriam
Mehemetabol. # iftgut Waffer. An Schafen/und
andern Nothwendigkeiten/ist kein Mangel. Wir mu
fen dieses Ortes/für einen Cameleinen Abaffierlegen."
Wohierumb Dörfer sind da sind Weinberge/sonst ist
lauter Wüsteney. Die Nacht des folgenden Tages/wen-
deten wir auffunfer Reife/bis wir am Dorffe Mifa Ka-
fi auffdem Platze Bagabudi ruheiten. Das ganze Dorff/
war in Felsengehauen/und verhis in den nahangelege-
nen Weinbergen den Einwohnern/kaumfovielErgötz-
ligkeit/als Unluft wegen der gewöhnlichen Kälte. Hier-
auff kamen wir gen Arekan, wofelbst nichts als etliche
Hütten der Ackerleute zufchen war. Das Waffer war
gut. Zu allem andrem aber/waren die Einwohner
verdrüßlich. Der 29. Juli brachte uns gen Agda, und
lieferte uns Datteln/Feigen/überaus groffe Melonen
und die ersten Weinträuben. Hier hatte Schach The-
mas zum Zeiten der alten Perfier/welchefie heute Gau-
rus, das ist/Unglaubige nennen/feine Wohnung. Die-
' hatte ihnen die Freiheit mit ihrer Festung/davon die
Uberbleibungen noch zusehen/genommen/von hieraus
reiften wir den 30. ins DorffErdekan und
- -
- - -
--

Ort/welcher wegen vieler Früchte/volckreicher Hand- 16.
lung/und klarem Waffer/ sehr merkwürdig ist. Die
Nacht des letzten Tages dieses Monatstheileten wir
mit der Reise nnd der Ruhe im Dorffe Jesdechat.
Drauffkamen wir in die Stadt Jef, worinnenmandie
Seide in großer Mengefähr künstlich arbeitet. Sie ist
die Hauptstadt in der Provinz Arach. Vorzeiten diente
fie den alten Persianern/welche/wie man michs berich-
tet/ aber zuglauben nicht zwingen können/mochietzo
über siebentausend Häuser dafelbst bewohnen sollen.
Sonst ist die Stadt groß. Ich kunte sie innerdreyen
Stunden nicht umbgehen. Die Vorstädte, worinnen
diese Gaurenwohnen/findgrösser/defidie Stadt selbst.
Hierinnen findet man viel Aecker/groffe Gärten/und
vielerley Uberbleibungen der Tempel/und anderer Ge-
bäude. Es werden die den Persianern übliche Gürtel/
welche ausrothen Ziegenhaären gemachet werden/von
den Gauren in großer Menge hieher gebracht. -
Den 1. Augusti befichte ich den Priester Detergio-Augu-
mas, welchen die Perfier den Mulak der Geberernennen. stus.
Ich erlangte von ihnen ihr ABC. und erfuhr/daß im
nahangelegenem Dorffe Turkabat, ein Buch mit noch
andern Buchstaben verhanden sey. Ich hielte mit die-
fen ' Greife mancherley Gespräche.
Sonderlich antwortete er mir auf meine Fragen also:
Warum bliebet ihr das Feuer sofähr? Weil es die Fin-
fernis liecht machet. Warumb das Waffer? Weil es
uns vom Unflat faubert. Die Sonne? Weil sie uns von
Gottgegeben. Sielaffen sich nicht beschneiden. Mehr
als ein Weib auf einmahl nehmen fiel nicht zur Ehe.
Stirbet fie/fo nehmen sie einanders. Ich hätte auch
mein weitläuffig Gespräche den alten P"
Welche

welche Bagnianiheiffen und erfuhr, daß der Königlife-
girt diese Stadt erbauet/Spahan aber der König Gudar.
Sie berieffen fich/daß dieses alles in einem mit ihrer
Sprache geschriebenen Geschichtbuche geschriebenfey.
Der Prophete/als der Stiffter/ hieß ihrer Meinung
nach Serratufent. Die Nacht des 4. Augufti eigneten wir
der Ruhe am Brunnen Japhet zu. Frühmorgenstra-
ten wir in der Caravanferay Engyra ab. Abends blieben
wir zu Carana. Bei diesem Orteitauffeiner Höhe ein
mit vielen Bergen/schönen Gärten/ und fruchtbaren
Weinstöcken umbgebenes #" Die Befa-
tzung verursachte uns eine lächerliche Furcht mit ihrer
eitelen Bedräuung/unsauff Befehl in unserer Reise zu
hindern. Hier ist gut Waffr/welches in vielen Quellen
herfür springet/ welche fich aber unter der Hand verlie-
ren. Der Wechsel der Lufft ist gar merckwürdig. Zu
Jefd liebelt sich alles dem leckerhäfftigen Maule mit sei-
ner flissen Zeitigkeit ein. Hier aber wird selbiges/mit
feiner von der Kälte verursachten verdrüßlichen Bitter-
keit/wieder erschreckt. Den 8. Augustigiengen wir von
hinnen/und mufen in dem wüsten Orte Cres, beyblos-
fem Wafferhaußhalten. Der folgende Tag war umbfo
vielergötzlicher als die köstlichen Früchte der Pfirschken/
Feigen/Mandeln u. d.gfich überflüssigerdarstelleten.
Das Waffer war allhier auch sehr gut. Der 10. Tagdie-
fes Mondens brachte uns in eine Wüsten/da wir mit
großer Mühe kaum etwas Waffrhabenkonten. Ich
hätte Nothleiden müssen, weil die Indianer/mit ihrem
Vorrath/nicht ausgeholffen hätten. Der IT.Aug. ließ
uns im Felde Postobatan, von den nahan gelegenen Gala
also genefict/alle Nothwendigkeiten auf diese dreybe-
vorstehende Hungertage in der Wüstenreichlich an:
- - - LM,
– - -
-

S- len. Die folgende Tagebachteich in Wüsteneyenzubiß 16
T. wir den 15. AuggenPena kamen. Die Lufft ist allhier wie-
er der warm/und der Ort sehr reich an Seiden/Bambus/
y, " Granaten Feigen/Datteln/Weinbeern/unddenaller-
g größten Pfirschken/welche mit ihrem blutigen Saffte
wir die Zähne gar anmuthig färben. Allhiergiengen wir
' aus dem Reiche Arach, welches vorzeiten vielleicht zu
er der großen Crone der Bagnianer gehöret/und kamen in
ein. der Chorolänienfer Gebiete/welches hiebevor seine ei-
rell #" Fürsten gehabt/nunmehr aber einem Persischen
ef Fürsten unterworffen ist. Bei diesem ' liegt die
rer Königliche Festung Tebes. Die Güte dieses Ortes hielte
lez uns etliche Tage auff. Allhieränderte sich die Münze.
len Denn wie die Tevrisienfer, Caipinienfer, und Sultanien- -
rlie fer, nebenst den Jesdienfern/die Pulos eine eherne Mün-
Zll zenicht nehmen/ also findfieher gegen den Chorofani-
t seit ensern sehr angenehm. Für einen Schahi zehlen sie zwölff
/mit Capeger; unserer Münze nach finds so viel Kreutzer.
Man muß dem Konige allhier für einenieglichen Ca- -
- mel6 Biti, das ist 30 Creutzer/zahlen. Den 18. Augusti ]
fannen wir in das ' einem Hügel gelegene Dorff
bloß Ipas, und fanden allerhand Früchte in großer Menge.
bis Den 19. Augusti trat ich in mein 24.Jahr/undfeyrete
in an der Gala begaben so gutem aus einem Felsensprint
eten genden Waffer, als ichsiemahls getruncken/auch wohl
gdie niemahls mehr trincken werde/deffelben Gedächtnis.
mit Ich fand hier einen freundlichen Mann, der aber gegen
Ich meinen sparsamen Beutel gar unfreundlich war. Son-
ht fenistsein Fruchtreicher Ort. Den 20. Augustigtengen
ließ wir durch die Wüsten Telchau, und fanden wohl Waf-
Gal - fer/welches aber niemand trincken kunte. Den Tag dar-
be auff wurde es im Dorffe Cuhr beffer/und kriegten die
sam - G 2. - Fülle
fe,

F gutes Waffers und andrernothwendiger Dinge. -
ogiengs uns auch folgenden Tages im Dorffe Jeka.
Den 23. Augusti blieben wir im Dorffe Tagau. Der Herr
wird Mirnamatholagenennet. Ob dieser Namen von der
Beschneidung/oder von seinem Ehrentande herkomnet/
konteich nicht erfahren. Den 25 reiteten wir von hieraus
bißins Dorff-Birgian. Es ist ziemlich groß und so Lob-
würdig des guten Waffers wegen/als nützlich umb der
vielen Windmühlen halben. Man macht allhier künfill-
cheTapezereyen/und die aus den fübtilen Ziegenhaaren
unter den Persiern und Türcken gewöhnliche Decken.
Diese Ziegenhaare werden billich mit den Biberhaaren
verglichen. Es ist allhier auch ein aus der Erden gegra-
benes/undauffeinem Berge liegendes Castel/ohn Zwei-
fel sich gegen der Usbegerfeindliche Anfälle zu beschützen,
Von hier kamen wir in das DorffMüt. Die Einwohner
treiben mit den vorhin gedachten einerlei Nahrung.
Die ganze Gegend ist wegen der Menge schöner Gärte
fehr edel/ nur daß die Lufft überall nicht einerley ist,
Den 27. Augustiherbergten wir im Dorffe Serbescha.
Die Tapete/und köstlichsten Felle/find hiefhrgemein
und wolfeil. Weinbeern und Mandeln hatte es hierge-
nung Wiewolwir auffer den BäumenAnabatund Singit
keine andrefanden. Im 28. Augustitraffen wir in einem
Ort dessen Namen Prunck viel Gezelteran/derer/wel-
che für ihre Heerde Schaffe "#" Weidefuchten.
Ich ergeizte mich an der spielenden Natur/wieso artig
te 'dem Rücken der Ziegen ihren Pinsel zuführen
pflegte überaus fehr. Diese waren Purpur-jene Silber-
andre Ascher- und die letzten Kohlen-färbig anzusehen.
Der folgende Tag hieß uns im Dorffe Duro, da wir
herrliche Trauben und Granatäpffel genung hatten/
ruhen.

ze. ruhen. Au dem nahangelegene Hügel stehe keine mittel- 16:21,
KA. mäßige Festung. Der 30. Aug hielt unsauffwüsten Ber-
er enaüff. Die Indianerheiffen diesen Ort Tschefmebudi.
Ner F" letzten Augusti reiften wir durch lauter Wüfen.
et/ - Wo wir ebene Felder antraffen/da fanden wir fastlau-
US ter Gärte Äusserdem Reifenden findet man keine Men-
ob- fchen/aber gutes Waffers für fie/und Grafes für Ca-
der mele und Eselgenung. Man hieß diesen Platz Galaka.
ill- - Den 2. Septemb.reiften wir bißnach Ferra. Den 3. Septem-
"M gieng ich in die Stadt. Sie liegt ganz eben/hat einen ber,
M. tieffen Graben/und hat keine schönere Gebäude/als den
"ent Wohnplatz des Chans. Man leitet viel Waffer aus dem
L0- vorbeiflieffenden Strom in die Stadt Deswegen wach-
vei- - fen die Baum- und Wein-Garten-Früchte in eine fast un-
zell, gläubliche Gröffe. Folgenden Tags giengen die Häupter
ner infrer Caravana, '' Indianer/nebenf dem
Mß von dem allhier herrschenden Gedali Mira dazugeordne-
jrte tem Allaheelibeg umbher/eines ieglichen Güter und Be-
ist. schaffenheit zu erforschen. Gott aber regierte meine Ge-
char sellschafter einen, daß er mich spaziren ausführete. Ge-
in stern verwunderte ich mich über dem Indianische Rind-
g vieh heute aber über deren Ziegen. Jene, und diese führe-
ngt téihre wunderlich ineinander geflochtene Hörner Bey-
teil de aber worden von dem Indianischen Konige/demein
wel- erfien zum Geschencke geschickt. Ich hatte zweyerley
fell, - ortheil dabei. Niemand erfuhr meinen Zustand. Der
rtig neue und anmuthige Wein aber versiffte alle Bitterkei-
rell tender bißhero gehabten Reise. Dieser Tag reitete uns
her- den folgenden mit gleicher Vergnügligkeit zuzubringen.
Yell, Den 6. Sept wurde der bisherogenoffene Zuckerin lauter
will Galle verwandelt. Also ist alles eitel. Ich fragte heute
en/ nachdem Namederer umbFerra gelegene Berge. Gegen
- - - G 3 Auff-

",
Auffgang heiffen die vier aneinander gelegene Hügel
Kurägt. Gegen Mittag findet man Balchtü, gegen A-
bend Bischabarandak, gegen Mitternacht Schadalbnis-
Der Flußallhier/welcher Perfen und Indien die kost-
fchsten Wetzsteine liefert wird Ferrahruh genennet. Den
septemb giengen wir weiter und zollten für einen
jeglichen Camel fünf Schahi. Des folgenden Tages
hätten wir zu Gre. Ich hätte es für eine Wüste halten
niffen, wenn ich nicht viel unter schwarzen Gezeiten
wohnende Küh- und Schaffhirten angetroffen '
Haffer war genung allhier auch Dattelbäume, welche
aber dieses Jahr unfruchtbar waren. Der 9. Septemb.
lieferte uns zur Nachtruhden Platz Schat, welcher dem
gestrigen ganz ähnlich war. Am 10. kamen wir gen Mer-
"und fänden ein klein Castelchen aber eine an allen
Fothwendigkeiten reiche Nachbarschafft. Das Castel
beaum, wohin wir den II. kamen/ lieget am Bache
ofchrot, auffeinem etwas erhöheten Orte/sehr anmut-
thig. Den 12. Septembempfand ich einige Beschwerlig-
"am Haupt, aber desto mehr Freundligkeit von ei-
nen Erdevilienfischen Greise/deffen Namen Ectichbeg-
Die fernöthigte mich, daß ichzeit währender Reise alle
zeitmein Gezelt an seine Seite fetzen/ und feines Vor-
ache geniessen sollte. Unsere Herberge hieß Dalchech-
Den septembruheten wir ein weniges zu Schura-
Für trafen etliche wenige Viehhirten an und gleich
wolFeigen/Schlippermilch/und anderes, was unsino-
thig genung. Den folgenden Tag blieben wir zu Grista.
Hier ist ein vornehmes Castel/welches der Königin In-
dien wiederzufichgefodert nicht allein weil es feste und
denen ausstreffenden Belutschi, Tschagatai, und Usbe-
gen die Stirn bieten/ sondern auch/ wie: -

fend der tapfferten Soldaten, welche von dem Zollde-162.
rer vorbey reifenden Caravanen unterhalten werden/ --
zur Besatzung haben kam. Der Oberste dieses Ortes heif
S
•
-
-
- fet MiriacholiSultan, ein/wegen feiner Kriegserfahrung/
- berühmter Mann. An Granatäpffeln und Melonen ist
in hier gnugfamer Uberfluß. Hier begegnete uns der aus
eG ndien zurück kommende Gesandte des Königes aus
1. erfien/Anielbeg. Dieser folte seinem Herrn entweder
den Pandahirienfischen Krieg abwenden oder die Ursach
le. - - deffen mit bringen. Er hatte fehr köstliche Geschencke
he mitfich. Ich aber habe nicht mehr/als zwey wilde Och-
b. fen/derer einer roth/der ander Aschergrau war/gef-
im hen. Den 15. wordeich Bettlägrig. Dochmufteich den
er- 16. aus meinem Bette zum Haupte unserer Caravana
len kommen/und meine/wiewolunbeschauete Sachen/mit
stel fünff und einem halben Schahi verzollen. Wir blieben
che noch den 17. Septemb. allhier. Ich aber kunte/wegen
Miliz Schmerzen des Hauptes/keinen Fuß aus dem Hause
lig fetzen. Meine Gesellschaffter urtheileten von meiner
ei- Krankheit also: Wiefoltefunicht kranckfeyn/sprachen
Neg. fie: Duiffstauffünfer Art kein Fleisch/und irinckest"
le weder Rebensafft/noch gebrandten-Wein/sondern ifft."
0 nur die rohen Früchte und trinckest die Milch. Ichaber”
ch. hörete ihnen mehr mit Mitleiden/als Verdruff zu. Hier
rap. waren drey schädliche Dinge im Brauche/erflich/daß
ich man allhier viel Silbergeld zahlen muß/zum andern/
no- daß so viel Tamback/und des Getränckes Kefe, welches
ita, einen halb rasend machet/getruncken wird. Den 18 rel-
In feten wir von hinten über den Fluß Hilma. Den 19.ga-
und ben wir den Persiatischen Gränzen gute Nacht. Den
he- 20 traten wir auffIndianischen Boden/und blieben
all über Nacht in einem Orte/welcher über 20.schwartz
E
nd Hüt-

Hütten nicht hatte. Etliche hießen ihn Cuschkina etliche
Jekatu. Manfagte zu mir/die Einwohner wären Usbe-
gen/und niemanden/als dem Schach Selim, unterthan.
Was man sonst verlangte/kunte man hier in geringen
Preise haben. Den 21. Septemb, kamen wir in die erste
#" Stadt Candahar. Es ist kein Wunder, daß
der Perianische König diesen Ort mit neidischen Au-
genanschet. Er liegt an dem Berge Laca, die Caravanen
gehen täglich mit vieltausend Camelen ab und zu. Das
Erdreichifan Beten und den Bäumen überaus frucht-
bar. Die groffe Besatzung kam allhier gar leicht unter-
halten werden. Das Castelli getauffeinem hohen Or-
te/ und zeiget des dafelbst Hoffhaltenden Badar Chans
köstliches Hauß/auffeiner prächtigen Höhe. Allhierha-
beich meine Lust an viel Elefanten schöngesehen. Der
Fürst hat einen schönen Garten. Man trifftan/viel/
aber nicht nach der Persianer Ordnung/gebautete Pa-
farden oder Märckte. Es wird viel Leinwandfonder-
lich gekauffet und verkauft. Man pflegt ein Konig-
liches Grab/mit großer Andacht/allhier zu besichen.
Bald hieß derselbige König Schach Maseur Latta, bald
Dervisch. Ichlaffeesanfeinem Orte ruhen/welches der
rechte Namen fey/und erzehle nur/daß mir dafelbst zu
bleiben nicht lange erlaubet worden. Der Ort ist '
schön. Den 24. Septembfalich mich' in die-
fes Cafel/unter dem Fürwand/als ob ich etwas noth-
wendiges/bey den Persianischen/iettbey dem Fürsten
fichbefindenden Kaufleuten zu thun hätte. Ich fän nicht
fagen/ wie fest und herrlich diese Festung ist. Den 25.
Septemb.gieng ich mit meinem Herrn Claudiofpaziren/
und lernete, daß diese Stadt in vier Theile zu heilenfey/
in des Fürsten Castel/und fast unzehliche Menge der
- - - Häu-

Y-
Häuser. Die zum ersten Thore hinausgehen/ finden 162.
eine mit zweyen Thoren beschloffene/und wegen groß
fen Handels berühmteneue Stadt. Der vierdte und letz-
te Theil der Stadt Candahar bestehet in den Waffer-
und Handlungsreichen Vorstädten. Die köstlichen Häu-
fer der groffen. Herren/und die hohen Thore/durch wel-
che die Menge der Elefantengarficher aus und eingehen
kunten/ ' der Stadt nicht ein geringes Ansehen.
Das Lasterhaftigste war allhier/die unmässige Säuff-
rey des Tambacks/und des gewöhnlichen Trancks Bof.
Setze hinzu/der Huren feilgebotene/doch ungestraffte
Geilheit. Der 26-2728:29. Septemb.waren mir lauter
Tage der Bekümmernis. Ich folte reifen. Je embfiger
ich wa/meine Sachen auffCamele zudingen/ie williger
sich unterschiedliche dazu fanden/ielügenhafter fand ich
fie dazu. Man schlug die Paucken/ und bließ die Trom-
peten zur Beladung der Camele. Ich hatte noch keinen.
Endlichen halffmir ein Jesdenfischer Kauffmann/daß
ich mit der Caravana in die Herberge Giakür kommen
kunte. Hier wuchs unsere Caravanabißin zweitausend.
- Den 1. Oktobrisfiengich mit einem hitzigen Fieber Otto-
an. Den 3 kams mit größerer Hefftigkeit wieder. Man ber,
reifte weg/und ich Kranckermufteauff-Begehren mei-
mes Jesdensischen Kauffmans/Hoggia Mehemet Sahi,
aus meinem Häußlein/auffeinem der schlimmsten Esel/
auch mitte fort. Einem Frembdlingeists eine Schmer-
ensvolle Wolthat/zum reifen gezwungen werden/wo
iegen bleiben fein gewisser Verderb wäre. Ich wäre
der Undanckbarste gewesen/wenn ich nicht gefolgt
hätte. Den 4 und zitterte und glühete ich wiederumb
zu Lorha. Am 6. schickten wir uns zeitlich zur Reise/
ind kamen in einen aus vielen Hütten bef:

Volckreichen Ort. Man brachte zu unserer Caravana
Schaffe/Butter und Reißgenung. Diese Leute heiffen
Aquadi. Sie find eine fonderliche Art der Indianer/
wohnen auf Bergen/ erhalten sich mehrentheils von
der Milch; Des Bogens und der Büchsen sind sie kün-
dig. Ihre Statur ist groß/ und deutet eine gewaltige
Stärke an. An der Kleidung sind sie nachlässig. Doch
tragenfie meistens Röcke/aluff die Art unser Schlesi-
fchen Hembder. Diese unsere Herbergehieß Tschefme.
Heute gab mir Gott einen gesunden Tag. Den folgen-
den ruheten wir bißgegen Abend und reiften die Nacht
weiter. Den 8 kamen wir gen Selicktu. Des Nachtshieß
mich mein sehr hartes Fieber zu meinem besten wachen.
Es war ein Bösewicht, welcher einen andern auffredete/
erfolte sich für einen Derwisch, und Armen aus- und sich -
für meinen Diener angeben/damit er mein weniges Ar-
muth zu fehlen Gelegenheit haben möchte. Den 9.ru-
heten wir biß gegen Abend. Den ' wir zu
Kardanai, zwischen den edlesten Bergen/welche die Ge-
falt eines Creuzesfürstelleten. Ich fand Bäume all-
hier, welche wie unsere Weiden aussehen(). Ihre Früch-
tefind mannigfärbig. Sie schwitzenden schönsten Wey-
rauch von sich. Wir hatten allhier rein Waffer/undal-
les was uns nöthig. Den II. ruheiten wir und reisten
den 12. fhr früh aus/und kamen in die Thäler des Ber-
ges Caucasi. In diesen ruheten wir des Abends/undhat-
ten alles gening. Man nennete diesen Ort Piatzi. Den
folgenden Tag reiften wir noch über diese Berge/und
fanden endlichauffeiner angenehmen Ebene alle Noth-
durff/nur das ' warfögefalzen und bitter/als
wir bißheronicht gehabt hatten. Männennetemirdie-
fen Ort Barazi. Den 14 kamen wir nach einer ''
-

Reise zu drehen Brunnen. Folgenden Abend fanden 162.
wir einen Ort/wo uns nichts/als rein Waffr/welches
die Pferd- und Eseltreiber mit Fleiß trübe gemachet/
mangelte. Der Namen dieses Platzes war Fanin. Des
16. Tages hatten wir eine bergichte und beschwerliche
Reife/biß wirgen Marga, einen ebenen und mit nothi-
gem Vorrathwohl versehenen Ort/kamen. Die folgen-
en Tage habe ich mit meiner zunehmenden Kranckheit
mehr zu thungehabt, dem daß ich dieses, was in dieser
Wüsten denckwürdiges gewesen/ in acht nehmen kön-
nen. Den 30. worde ich gleichsam in eine andere Welt
gebracht. Sobald wir die Wüsten hinter uns gelegt/
traten wir in lauter schöne Gärte/und blieben zu Ala-
chan am Fluff Indus. Dieser Fluß ist größer als die
Donau/er fleust aber langsamer/und ist nicht so tieff.
Was wir für Selzamkeiten allhier wünschen fünten/
lieferten uns die Indianischen Kaufleute reichlich,
Mit dem 1. Novembris reiften wir von hinnen/Novem-
und blieben in einem Dorffe/welchem nichts mangelte, ber-
Ich hatte aber groffe #" ich ein weniges Milch/
mit vielen bitten und Geldeerlangen funte. Am 3. No-
vembr kamen wir zu dem Fluff Sederia. Man forschete
nach eine sieglichen Waaren/aber mein Hauß giengen
fie wiederumb vorbey. Die Reife des folgenden Tages
war kurz. Wir giengen nur über den Fluß/undblieben
daselbst. Den erreichten wir die Stadt Moltan. Sie
hat wolzerbrochene Mauren/aber eine reiche Besatzung
ganz vollkommener Soldaten/ welche fich täglich/fö
wol in ihrer Freundligkeit/ als gewöhnlichen Ritter-
spielen/üben. Ich befahe mit dem Herrn Claudio Bourne
die Stadt. Der Marckt ist sehr groß, aber nicht nach der
Dimenssparte
". . . . . - Z III -
-

in guter Ordnung alles beyfammen. Hier muß man
das nothwendigste/wol mit tausend Umbschweiffen/in
den abgelegenen Winckeln fuchen. Heute schiede ich von
dem Hoggia Mehemet Sahi, meinen Jedenfischen Kauff-
mann. Ich kan ihm so viel Danck und Lob nicht nachge-
ben/er/als ein wolthätiger und gerechter Mann/hat
noch viel mehr umb mich verdienet. Diesen Tag ver-
band ich mich mit meinem Claudio, dem Franzosen/mit
ihm in einem Hause zu wohnen. Es war aber gar nach-
dencklich/ indem ein Dieb mir mein Gewand zur Klei-
dung fahl. Sonst gehorsamet diese Stadt dem Chan
Schaha, welcher an Würden höher ist/ denn der Gamul
Chan, und andere. Die ' dieses Landes laffen
sich gemeiniglich tragen/und ihnen ihre schöne Pferde/
derer es viellgiebet/voran führen. Den 14. Novembr.
giengen wir von Moltania, biß in das Dorff Merdabur,
allwo der Zucker wächst. Den folgenden Tag
ten wir ins Dorff Sedu, welches am Fluff Lahor lie-
get/undfehr Fischreich ist. Am 16. blieben wir zu Ta-
unha, in einer gar angenehmen Stadt. Aliravagab
uns den 17. Herberge. Wir fanden Lämmer/und Zie-
gengenung/sonst nichts. Den 20 standen wirbey der
Stadt Sedgera, und bildeten uns ein/wir hätten einen
neuen Sommer erlebet/ weil wir allhier noch Aepf-
felhrechen kunten. Die Stadt Schehera, wohin wir
den 21. kamen/war wolklein/doch merkwürdig/we-
' eines Bades/und eines für einen Beggebauten zier-
ichen Grabes. Den 23. erlangten wir das gewünt-
fchete Lahor, und nahmen unser Herberge in der Cara-
vansferay. Diese Stadt lieget etwas hoch an dem für-
bey rauschenden Fluff. Sie/und das Königliche
Schloß ist viel schöner denn daß es mit Constantinopel
- - und

darff/umb ein leidliches Geld haben fan.
fe Caravanferay, und alles was man bedarff. Ich
- - -
und Spahan verglichen werden kunte. Den 2.feyreten 16,
die Indianer allhier ihr unsinniges und Gottloses
Jahr fest. Die Markt-Plätze sind auch köstlicher dem
die in Türckey und Persien. Den 27. befichte ich den
Greifen Venetianer/welcher fchon bey zwanzig Jah-
ren von den Jesuiten von Agra, der Kirchenallhierfür-
zustehen/gelaffen worden. Was ich fragte/das beant-
wortete er mir. Den 29 reiften wir von hinnen/ und
iengen unter fünffe bißgen Dervat, welches auch Al-
inghentisch genennet wird. Hier findet man große
Märckte/und Wirthshäuser/worinnen man Wirth/
Bette/und was man fonft zu feiner ### be-
- he wir
von hinnen giengen/fahe ich den Auffzug des Caffum
Chans, welcher allhier regieret. Zwey Elefantengien-
gen voran. Drauff sprengte einer aufffeinem Pferde
in und her/ und machte für die/welche des Fürsten
Wapffentrugen/Platz. Drey-Elefanten schloffenden
Auffzug. Den 30.' wir die aller annehmlichste .
Sträffe/welche auff beiden Seiten mit den schönsten
Bäumen bepflanzet/ und durch vielfältige Märkte
und Plätze unterschieden wird. Wir blieben auffdem
Marckte Ghendivvindferay. Es ist allhier eine '
Fchkunter
mir kaum einbilden/daßes Winterfey, wo ich hinfahe/
fahe ich die Vöglichen/auf den grünen Zweigen/mit
den lieblichsten Gefange/spielen.
Am I, Decembris ' wir noch auff dieser,
angenehmen Straffe. Dies folgenden Tages blieben wir'“
in der Stadt Sultan Pur, welche wegen des Leinwand-
andelsschransehnlich. Wir giengenüber einengroffen
luß/welchen die Einwohner Pentschabfnennen. Er
. . . - H 3 . theilet

theilet sich in zwey Ströme/derer einer Fettevade, der
andre Convadegeheiffen wird. Den 3. grüfften wir das
fhöne Saray Nasardovlet und die schöne Brücke über den
gen Agra führenden Fluß Dozy, im gleichen das Seray
Gehangirpur, welches einen Koniglichen Gartenzeiget.
Wir blieben in der Stadt Nicardor, und genoffenindem
Seray die gewöhnlichen Dienste. Als wir den 4. Decem-
bris auf dem Wege fpazireten/begegnete uns ein Kö-
niglicher Bedienter/und foderte von mir und Claudio,
Edelgesteine/und unsere Felleifen. Er eröffnetefie. Er
fand aber nichts/als bey den Claudio ein feines Meffer/
eine Flitte/und Stilet. Ihm bezahlte er dieses mit 4.
Ruppien, mir aber/und den andern Gesellschafftern/
fchenckte er unterschiedene Stücke dieser Münze. Wir
frühstückten in der Seray Nurmahas, blieben aber des
Nachts im Seray Pallor. Den 5. fuhren wir über den
Fluß Ludchana oder Selnenisch/und ruheten in dem Se-
ray Itmandula. Den 6, erreichten wir die alte und für
treffliche Handelsstadt Serhind. Das Cafel ist wegen
feines Alterthums und des Palastes in gutem Werth.
Feste ist es nicht. Man findet köstliche Leinwand/fon-
derlich diese/welche mit der Stadt einen Namen hat.
Pomeranzen/die mit denen in Europa eine Farbeha-
ben/nur daßfie was kleiner' es die Menge/des-
leichen Citronen. Der Zucker allhier ist roth/der
Fäden weisen einerley. Die Caravan-
ray ist hauptschön. Gegenüber ist ein anmuthiges Luft-
... hauß und eine See. Die offentliche Küchen liefern einem
… ieden sein Auskoffen. Andre Dinge mögen einen scham-
rothmachen/nicht dieses/daß/woesbräuchlich/man
auffoffentlichem Platzeift. Den 8. Dec hatte ich eine
so schöne Reise dergleichen ich kaumgehabt. Ich gl b ge
- - - - - K - - Ilbº"-
/

er überall durch grüne Saate. Dort fangen die grünen 162.
QS Voglichen/ hier scherzten die groffen. Heerden Vieh in
en fetter Weide. Ich muste über einen kleinen Flußsetzen/
ray und hielt meine Nachtruh in der Mogulferayandrenen-
et. mensAlanur. Folgenden Tages war die Reisejafoan-
eM1 nehmlich. Ich ergeizte mich an der Menge der Parroque-
m- ten, mit welchen die ' einenartlichen Kampff hiel-
* ten. Die Felder waren überall mit fruchtbaren Ström-
lio, lein bewäffert. Ich kam in die Stadt Sabat, und bliebe
Er in der mit vielen Königlichen Soldaten angefüllten
fer/ Seray. Den 10 kehreten wir gar zeitlich ein in die Stadt
4. Tanier. Die Stadt ist alt. Mauren und Häuser find
rm/ baufällig. Sonst ist sie groß genung. Sie hat nur eine
Wir Muskele. Der Markt ist weitläuffig/und großer Lein-
des wandhandel darauff. Was aber am meisten gesuchet
des wird, ist das Zuckerwerck, welches garwolfeil ist. Denn
1 Se- der Zucker wird von denen umbliegenden Dörffern
für häufig zugeführt. Am 1. Decembkehreten wir bey
gen späten Abend in die Stadt Carnal ein. Die Herberge
rth, war abermal voll Königlicher Soldaten. Wirgenoffen
son nichts als Widerwertigkeit. In der Stadt Panibad
hal, - ' es uns des folgenden Tages nach Wuntsch. Die
hat östlichen Messer, welche allhier gearbeitet werden./ma-
des chen diese Stadt berühmt. Es ist hierumbeine alte Ga-
der 1a, ich habe aber nicht gemerkt, daß sie iemand in Schutz
infº- enommen. Den zwar in der Garandaferay unser Her-
Auf- erge noch besser. Es kam in unser Gesellschafft ein vor
nell nehmer Königlicher Bedienter/beywelchem wir ein klei-
am nes Bilde der Indianischen Pracht sahen. Er führte
mal viel beladene Wagen/Camele Pferde/Esel/Ochsen/
eine und Elefanten. Es war wolWinter/gleichwolruheiten
Ingt wir zu Lelireck, den 14. Decemb im Schatten der '
hel - - - -

nen Dattelbäume. Wir lieffenden 15. zur rechten Hand
den großen Fluß Gemna liegen. Hier begegnete uns ein
Persianischer Gesandter. Eben zu unserer rechten blie-
be die alte und verwüstete Stadt Latta, und zurlincken/
auffeinem hohen Schloffe/ das erste Begräbnis des
Königes Dilly. Zuletzt blieben wir in der Stadt Dilly,
welche wegen ihres Handels würdig zu loben ist. Den
16 Decembfanden wir zu Fridebatferay die gewöhnliche
Vergnügung. Den 17. Dec. hatten wir hergegen zu
BelfelserayUnruhegenung. Des 18. Tagesempfanden
wir wollgroße Hitze aber auch ziemlich große Annehm-
ligkeit zu Huraliferay. Der Ort hat ein schönes Ansehen
von auffen; Von innen ist alles auch bequemlich. Ich
war bißhero reich genung gewesen. Heute fühlte ich
meine Armuth/weil ich meine NothPfennige zum er-
ften angreiffenmufte. Hecberburki, welches wir den 19.
Decemb bezogen/war so bequem/als gestriger Ort/ob
gleich nicht so schön. Den 20-Decemblähen wir beides/
das volckreiche und prächtige Geleite der Königlichen
Mutter/und dann den Stolz, der mit künstlicher Hand
aus Quadersteinen gebauteten ' Tempel. Die
Nachtruhe lieferteüns der gute Ort Pudferay. Den 21.
Decemb, traten wir zu Scendera ab. Was Lobwürdiges
allhier zu sehen ist/bestehet Anfangs in dem Wege/wel-
cher dem Spahanisch-Tscharbagenfischenähnlich ist./her-
nach des Königlichen Vatern überaus künstlich/kof-
bar und prächtiggebauete Grab. Den 22. Dec. nahm
Uns das # lang gesuchte Agrain feine Armen. Ich fand
allhier Engel und Holländer, welche sonderlich der Hol-
ländische “ mir ihr Herz und Häuseröffne-
ten. Ich kans nicht verhehlen. Durch diesen Freund
rieth Gott meiner Armuth sichtbarlich. Der #
- - (Ufº

\
laffe ihn reichlich empfinden/wiewok es ihm gefalle "S21. -
wenn man sich des Dürftigen annimmt. Das Cafel"
dieser Stadt ist/was die Mäuren und den Königlichen
Wegbetrifft/fhöner als das zu Lahor. Am 25. des Mor-
gens befichte mich Herr Augustinus Hiriart von Bour-
deaux aus Gafonien, Ingenieur des groffen Mougouls,
und bot mir Gelegenheit an den König zusehen. Bey
obgedachten # ändischen Hauptmann genoß ich der
nützlichen Befan
tfchafft des Armeniers Hoggia Nafer,
eines in aller Welt/und in allen Sprachen/erfahrmen
Mannes. Den 28. welches Gott segne/macht ich mich
mit meinem Herrn Augustin auff die Reife/ und hielten
linfer Nachtlager zu Scendera. Den letzten Decembgien-
gen wir die Stadt Mumurafürbey/und betrachteten die
Tempel der Bagnianer. Der kostbare Bau machet fie.
schone. Im wendig fahe ich lauter Heydnische Greuel.
Die Gößenbilder worden von jenen mit Kränzen und
Kleidern gezieret/von diesen aber mit gebogenen Knien
angebetet. Der HERR erleuchte ihre Blindheit mit"
dem Liechte seines Evangeli,
-
Anderer Abschnitt . .
Von der Reife des 1622. Jahres. -
FE HErr begleite mich dieses Jahr mit feinem
Schutz und Segen. Den 1. Januar. frühstück-Janua-
-- en wir zu Serray Tchata, und befahen die Seray,rius.
und den See des Eunuchen ltmar Chans, welches beide
sehr schön war. Nichts mindere Schönheit fanden wir
in dem Seray Hudal, worinnen wir die Nacht zubrach-
ten. Hier befindet sich eine grosse Menge der büffenden
Dervischier. Man kans auch der Weibern und Kindern,
"Ö was
- ,

was sie für eine Gelübdegethan an ihren Händen und
Antlitzern ansehen. Den 2.Jan.fchloß ich in BelfelSeray.
Hierfaheich einen rasenden Elefanten/welcher in sei-
ner Flucht vier Menschen ermordet/ und dem/der ihn
verwundet/in feinen Fußstapffen eiffrig nachlieff. Den
3.Jan. genoß ich meine gute Bequemligkeit zu Fridebat.
Den 4. kamen wir wiederumb in die alte Stadt Dilly,
beywelcher der FlußGemnafürbeyfleuffet. Der Markt
dehnet sich in einer breiten und schönen Gaffe durchdrey
Cus prächtig aus. Mirmira, welcher aus Furcht für dem
Persianer hieher geflohen und von dem hiesigen Köni-
geehrerbietig empfangen/ und mit feiner Schwester
vermählt worde/war allhier vier Monat Stadthal-
ter. Den 6 brachen wir die zimlich strenge Kälte/indem
angenehmen Frühstücke zu Seray Badilly, des Abends
aber blieben wir zu Seray Narila. Den 7 verbrachten wir
den Mittag in der Stadt Sullibat, den Abend aber in der
CaravanserayGunnor. Folgenden Tages kamen wir zu
Panibat in einen wüsten Ort uns unwissende, ob die Ein-
wohner gestorben/oder verjaget worden. Die Früchte
Manga und Amba findet man allhier reichlich(s). Den
9.Jan, war unser Herberge zu Carnal. Am 10.Jan.kamen
wir wiedergen Täniffer. Allhier habe ich zum ersten die
Confitur Mangageffen/welches/wie die Juden und Por-
tugisenberichten die Frucht sein soll, woran Adam und
Eva gesündiget. Von hieraus giengen wir den II. nach
Sabadferay in eine nicht unangenehme Stadt. Hier em-
pfand ich den ersten Regen. Das Frühstücke gab mir
den folgenden Tag die Seray Cotketschua, das Abend-
mal aber die Stadt Bali. Den 13.Jan.hiengen wir uns
an das Kriegesheer des Käyfers/giengen über Serhind,
gaben dem Wege nach Lahor gute Nacht/und kehrten
- - - - -
/
-

-
in der neuen Stadt/bey dem Iffph Chan zur Herberge 1622.
- -
ein. Ich nenne dieses Kriegeslagergarbillich eine Stadt.
Es hat mehr als drei Meilweges in seinem Umbfang/
und beschämet die größte Stadt. Man findet drey/mit
allen Nothwendigkeiten/wolversehene Märckte. Derer
Leute/welche dem Kriegesheerfolgen/umbihre Dienste
zubeweisen, ist eine fast unglaubliche Zahl. Die Häuser
sind von weicher und schon gemahlter Leinwand. Die
Königliche Music, sonderlich Morgens und Abends/ift
überaus lieblich. Vor Zeiten fagte man/wo der Käyfer
ist/da ist Rom. Hier kunte ich sagen/woSchach Selim
ist/daist Agra. Diese Stadt wird an einem andern Or-
te/innerzehen Stunden täglich neu. Diesen 15.Jan.fahe
ich den Konig/welcher aus einem kleinen Fenster die
Ernsthaftigkeit feines Gesichtes feine Unterthanenf-
hen ließ. Sein Angesichte ließ/als in einem Spiegel, eine
besondere Tieffsinnigkeit von sich blicken. Wir brachen
aus unfernflüchtigen Häusern auff/und ergötzeten uns
in der Stadt Metschivara am Fluffe Satanega. Den 16.
Jan.ritt ich zum ersten mal auff einem Elefanten/und
besuchte, mit meinem Herrn Augustin, den Mirmira, wel-
cherallhier seine beständige Sicherheit finden. Es ist ja
billich/daß ein so schöner Königlicher Zweigallhierge-
schützet wird. Eben diesen Tag besuchten wir den Iffuph
Chan und wordengarfreundlich empfangen. Dieser ist
es/welcher für drey Monden dem Königlichen Hofe/
und der Welt abgedancket/undfich zu den Dervischiern,
welche Aschergraue Kleider tragen/ in den Orden der
Bußfertigen/begeben. Er wendete den Todt feiner Mut-
terein/als man nach der Ursache seiner Gelübdegefra-
get. Aber nachdreyen Tagen ließ er sich das unnachläß-
liche Bitten/der Königin/feiner Schwefer/und des
- J 2 Groß-
-

'-
-
Großvezirsfeines Vatern/wieder in Hoffzurücke zie-
hen. Hernachgiengen wir zu dem Hauptmann/welcher
die Auffsicht über 5000 Elefanten hat und empfiengen
von ihm zum Geschenckzwey Blätter/mit welchen man
ihm seine Lippenroth färben kam. Endlich blieben wir
bey dem Königlichen Mahler/einem freundlichen und
uten Manne. Dieser erwiese uns allerhand Arten der
reundligkeit und lehnte uns seinen schönen Elefanten
zu unserer Rückreise. Den 17. Jan. giengen wir über die
neugebaute Schiffbrücke/und reiften unter den höch-
ften Verdrüßligkeiten biß gen Nurpor. Ich empfande/
daß die Kälte in Indien einen übelbekleideten so wohl
durch die Haut bei fet/als in Deutschland. Ichtaffauch
Eißan/aber es zerschmelzetelche es Mittag wurde. Wir
ruheiten den 18. Jan.bey etlichen/von dem Königlichen
Schloffenicht weit entferneten Seen. Mein Herr Augu-
fin begehrte diese Nacht nicht eingelaffen zu werden, weil
der Hüph Chan, welcher bey dem Könige alles vermag/
nicht zu Hofe war. Als es dem 19. Jan Abend werden wol-
te/zogen wir auf einem Elefanten dem Hofe zu. Der
erfe/welcher uns begegnete/war der Königliche Prinz
Sultan Scheria, welcher unszufichruffte/und den Herrn
Augustin fragete/wo er zur Herberge stünde/und was er
bey dem Könige verlangte. In dessen trattich auch hin-
zu und legte meine demüthige Ehrerbietigkeit ab. So
bald wir uns ' hatten/öffnetenfie uns die Tho-
re. Es kann flugs ein Königlicher Bedienter welcher uns
für den König führete/den wir gleich unter der Pflege
des Bartscherers antraffen. Er befahe den/nach des
Herrn Augustin Angeben/aus Golde gemachten Thron/
eines Fuffeshoch/und fragte durch den IffphChan, nach
meinem Vaterland/warumbichhieherkofen/was ich
gelernet/ ob ich was seltsames und kostbares von s: -
LIN -

sie
her
zen
an
wir
Und
der
fe
die
dch-
de/
wo
auch
Wir
chem
ug-
weil
lag
wol
Der
rinz
errt
se
in-
ho-
#
ge
des
fenbei mir hätte? Der Königließ sich in seinem inneren
- #" fehen/aus welchem er flugs in die Gemächer
L
iner Gemahlinnin gehen kunte. Dieses muthmaffte
ich aus der weiblichen Music, welche ich mit groffer An-
muth hörete. Er lagauffeinem aus Perlenmutterge-
machtem schönen Bette. Es wurden ihrer viel hineinge-
bracht/welche mit ihrer Musicdes Königs Gnade zuer-
' fichten. Vielkamenbloßalleine ihre gehorsam-
feUnterthänigkeit zu bezeugen. Mich '' fahe
die alten Israeliten ihre Könige anbeten. Defi wann sie
die Erde/äufwelcher der Königfaß/dergestalt geehret/
daß sie ihre Hände bald an die Erde bald ans Häuptge-
drücket/fielenfie/beyNennung "ä",
als da find Mogul, Selim,Achber, Digenger, auffihr Ant-
litz und giengen darauffvon dannen. Man brachte auch
vielArmenfür den König/welchen Almosen ausgethe-
let wurden. Dieses/wieichhörete/pfleget allezeit zuge-
fchehen, ehe der König schlaffen gehet. Es fäffen #
gleich über etliche/welche dem Könige die Geschichteter-
Jehlen muten. Diese Nacht hielt der König eine weit-
läuffige Rede von dem Namen Cabul, Tabul, Sabul, wel-
che gewisse Länder./theils zu dem Zepter des großen Mo-
guistheils zu der Krone Decans gehörig/bedeuten. Die-
fes alles geschach in Gegenwart der fürnemsten Fürsten
und Herren des Reichs/welche ihre Dienste mit großer
Demuthund Tapferkeit verrichteten. Den 29.Jangieng
ich abermals den König zufchen/ welcher gleich in dem
er es verlangte/Gehöre gab. Ich ruhete in der Seray
Nurmal. Folgenden Tages hielt ichrath wegen meiner
Reise/ob ich nach Agra, oder nach Lahor zurücke ziehen
folte. Ich brachte den Abend beydes Königes Mahler/
1622.
- ' Fenster stande/worifiener einem irglichen/.
J3 welcher

N. "
welcher der Indianer und Persianer Geschichte und
F" lich zu. Die folgenden
Tagewendete ich an die Bereitschaft auffmeine Rück-
reife und kam den 25 gar gesund wieder nach Lahor All-
hier brachte ich etliche Monden zu. Der offgerügte/
mein Herr Augustin, hat mir so viel gutsgethan/daß
ein Kind von seinem Vater kaum etwas me
Die Zeit meines An (
- ter einem großen Donnerschlag Feuer vom Himmel
„XS, All es sichten fanden sie ein sehr weiches mit andern
" hartem Erzt vermischtes Eisen. Hieralls machten, fie
prilis entstand ein erschr
---
"e er Ölter. Den I2.A
fünfte/T
Händen greiffen/und beheuren
Finsternisse -
daß die finsterste Macht gegen dieselbige nichts gewesen.
Ich und die mit mir waren/mein. Herr Augustin und
Ölaudius Gourne ften unseren Augen nicht trauen/
daßw ä lebewegethütten. Dieses U-
L '' r eine halbe Stunde. Als es
F" die alles/was dieser Staub berühr
wenn es mit Blutgefärbet worden. Den 28. Märy ge-
fegnete ich Lahor, und hierinne das väterliche Haußmei-
nes Herrn Augustin, mit demselbigen aber alle meine
«gute Freunde. HERR/thue an meinem Wohlthäter/
« und feiner Liebsten/ein Zeichen/daß es ihnen wohlgehe
«zeitlich und ewiglich. Mein Nachtlager hielte ich in dem
SerayGendivvind, wie des folgenden Tages in dem Seray
Tschuhurmal. Den 30. Mäy kam ich in die Stadt Sul-
r tanpur, welche den Leschker Chan unterworffen ist/ietzo
aber von feinem Dgagir regieret wird. Da
- - - ay





















1
Mäy war ich in dem NicardorSeray. Es hats der Mir-1622.
mofa mit einem schonen Garten gezieret/worinnen er
mit feiner Gemahlin begraben liegt. Der König hatte
dem Garten den Namen Madermolck gegeben.
Den 1. Juni reichete ich bißins PalorSeray, dessen Junius.
Einkommen der Königlichen Mutter gehört. Den fol-
genden Tag ging ich zum dritten mal über den Fluß
Indus. Die Einwohner heiffen ihn theils nach der nah-
angelegenen Stadt und Cafel Ludihana, oder Ludiau-
gan, theils/welches der rechte Namen ist/Setnentsch.
Dieser Flußfänger Indienrechtschaffen an. Was vor-
hero gewesen/gehört zu dem Reiche der Fünff Was
er. Unsere Schlaffäte war in dem Seray Itmandola.
Diesen Namen hat es von dessen Stiffter Itmandola,
welcher dieses Reiches GroßVezir gewesen und vor we-
'' gestorben. Man rühmet ihm nach, daß er
fieben Cru Ducaten in den Königlichen Schatz gebracht.
Es macht aber eine Cru hundert Leck und eine Leck gilt
hunderttausend. Diese Seraygiebet der Tochter dieses
Itmandola die gewöhnliche Einkommen. Den 3. Juni
kamen wir in Serhind, welch Wortfoviel heifft als das
Haupt Indien/und Indien eigentlich anfänget. Zw-
fchen den beiden SerayTeperdas und Sana, schrieb ich an
meinen Freund/ meinem Herrn Augustin Hiriard, den
Gott fegnen wolle. Des Abends schlieff ich in dem Hog-
gio Sadabeg Seray. Den 4. Juni giengen wir in das Mo-
gul Seray, welches von einem Fürstlichen Diener Cot-
tual, welchen man auch Melckalinennet/erbauet wor-
den. Das Einkommen gehöret dem Aganur, welcher fich
ietzobeyin Sultan Curon auffhält. Wir liefen unterwe-
gens drey Seray liegen/derer letztere zwey Saneki und
Garkigenennet worden. Den 5. Juni kehreten wie
- - - - LP

- -
der ein in das SabadSeray, welches von dem Hoggia Gra-
tia, welcher dem Könige seine Tochter zur Ehe gegeben/
erbautet worden. Alle Gefälle nimmet der Hugg. Momen
fatt des Königs ein. Den 6. Juni genoffen wir das we-
gengroffen. Handels sehr berühmte Tanier Seray. Der
ChubChan hat es erbauet. Jetzogeneuft es feine Toch-
ter. Den 8. Juni waren wir in Panibat, welches wir vorhe-
rofchon beschrieben. Der Hackim dieses Ortes ist Mirsaa-
phatolla, ein Sohn des gro enFürsten EckberAliSchach, -
welcher in Perampur herrschet. Dieses Seray hat der Tur-
tiSultan gebaut. Was einkommet, wird feinem Sohne/
den Turfümbeg, eingehändiget. Die annehmliche Met-
fchid, wurde zu Ehren seines Vaters, des Schich Bin, von
feinem Sohne MoccarcebChan erbautet. Dieser Fürst
hat überfiebentausend Reuter unter seinem Befehl. Er
versicht einsten feinen Heldenmuth an dem benachbar- .
ten Volcke der Bengaler, welche Mogigenennet werden.
Er ist bey dem Könige in groffen Gnaden/und beyal-
len/wegen feiner Freigebigkeit in Almosen gegen die
Armen/in unausleschlichen Ruhm. Ich habe diesem
wegen seiner grauen Haare Ehrwürdigen Herrn selbst
auffgewartet. Den 9. Juni kamen wir in das Gunor Se-
ray, welches der Mira Mamurerbauet/ und durchfeinen
Cururi, den Mehemet Sephi welcher das Geld Sicdarzum
ersten allhier wieder einnimmet/beherrschet wird. Jetzo
gehorfametes der Mutter des Königes. Den 10. Juni
waren wir in dem Nerila Seray, welches der Königer-
bauet/und durch den Hoggia Pul, alle Einkommen feiner,
Frauen Mutter liefern ließ. Den II. Juni kamen wir in
die Stadt Dilly, welche eine der fürnehmsten in Indien
ist. Sie ist von einem Könige Aquano erbauet. F
getan einem bequemen Orte/und hat Handel s:
- - - - 1]
---
ielie-

und “-
fer Peropur, welche der Sultan Ferolichaehgardenckwür
digerbauet. Das SerayAgaMirvan ist dem Sohnegimni
zinßbar. Der Hackimdieser Stadt ist der Ragiack Kiffen-
dasch, welchem ich heute auffgewartet. Den 2. Juni war
ich zu Fridebat, welches Seray wegen des vierfachen Bau-
es/inderer ieglichen für die Reisenden Bequemligkeit
genung ist sehr berühmt ist. Uber dieses findet man hier
ein Castel/und eine große Kirche. Es hat es der Schicht
Sigfrid, ein Landesmann des Bucharensischen Königes/
welchen der König Dgiahanghier den Namen Mortus
Changegeben/aufferbauet. Das Seray zinsetieko dem
Schachgahan, dem dritten Sohne des Königes. Den 13.
Juni kamen wir in BelfelSeray, welches der Schich Frid
erbautet. Jetzogehorsamet es dem Sultan Curon welcher
'' "ä t. Es
gebet hierumbHafen genug. Den 14. Juniherbergte
ich in dem Huda Seray, welches von dem ChanAsumer-
battet worde '' er Türckmann gab des Sultan Cho-
föe erstgeborenen Sohneseine Tochter zum Weibe und
war ein Vater 14 Töchter/und 12 Söhne. Dieses Se-
ray zinfet deme/der es erbauet. Allhier ist ein schöner
Brüsien/worenmanauff93 Staffeln steigen muß. Es
werden nach den ersten/andern und dritten 24 Staffeln
# eibe är
erbaulet angetroffen. Den 1. Juni waren wir zu Hec-
berpur, welches der König Hecber erbautet. Den 16. Juni
liefen wir die Königliche Straffe ein wenig zur rech-
ten liegen, und wendeten uns/Luft '' en Bende-
raben, welchesheiffer ein Feld der Affen. Allhier hatten
sheiff # ' vielAffen/wel-
wir ein schönes Schaufp - - - - - - - - - - - -
che ################ Matern
- - - “ - - - - - - - - in

- intunfirft Gewichte Fo/Pfund/unterhalten ließ. Diese
waren in dre "#" verthelet. Einerieglichen
worde das Antheil der Bonen für gelegt. Die ältesten
Männlein in einerie den Gesellschaft/ ' Sorge/
daß keines von den andern ihnen Eintragthun durfte.
Unter dieser Uneinigkeit ist doch diese Einigkeit sehr
merckwürdig. Wenn ein junges Aeffchen/esfeywelches
es wolle/geraubet ' vereinigenfich alle dreyunei-
mige Gefell schafften/diesen Raub mit zusammengesetz-
ter Gewalt wiederzuhohlen. Der Konig achtet diesen
Ort feiner Gegenwart/dieser Luft zuzufchen/nicht un-
würdig. Manfichetallhier viel prächtige Tempel aus
welchen der ' Andacht gegen ihre Heiligen/ge-
nungsam zu sehen ist. Die vornehmsten findallhier/ei-
ner/welcher zu Ehren des Madorman, von dem #
Jadora Baguar auffs prächtigste gebaut. Deffen
wird in einer Munara, nahe am Tempel/verwahret. Der
andereift/ von dem Hoggia Sindirmas Cait, dem Bilde/
des heiligen Radebet, geheiliget worden. Den dritten/
sehr schönen/bauete den Gobende zu Ehren der Regiack
Mangin, ein Bruder der Mutter des erstgeborenen Soh-
nes Choroe. Hierauffgiengeich durch die fehr groff/
und mit dem Fluffe Gemna bewäfferte Stadt Maturan,
und beschauete den Tempel des groffen. Heiligen Kiffer-
ray, welchen der Ragiack Lali Perfum erbautet. Diese
Stadt das Kangrensische Götzenbild und der Fluß Gan-
ge, find den Bagnianern unter allen Wallfahrten/die wer-
theften. Den 17. Juni ließ mich Gott Agra, und zugleich
den Holländischen Gesandten wiedersehen. Dieser Herr
hatte seineFäft" groffen Königen/
mit Gelücke verrichtet und war überall in hohem
Werth. Da er sich gegen mir als ein Herr s: folte/
- begegnete
che

Namen des Dreyeinigen Gottes/guteN
nach überschwommenem Fluff Öden zu Scendera Was
-
-
begegneteermiralschstandschbatiknumbnis 1.
Er aber erwiese mir feine Mildigkeit freiwillig/daß ich
meine NothPfennigenicht angreiffendorffte. Er redet
viel Sprachen/und ist mit einen Worte alles Lobes
würdig. Ich kanihn nicht genungsam rühmen. Er wol-
te mich nirgends anders/als in feinem ' wiffen.
Wie füfe war sein Gespräch/wie herrlich seine Bewir-
thun hielte mich ' werthen Gast/da ich
doch sein Knecht war und erwies mir so viel Gültigkeit
daß ja ein ieder von seinem tapffern Gemüthe einge-
nungsames Zeugnis ablegen funke. Er zeigte mirzwey
' einen Japonenfischen/defen Geruch alleine von
dem Werthe des darinn verschlossenen Wesenszeugen
kunte/und einen Tatenfischen. Dieses aber ergötzete mich
am meisten, daß ich bei ihm so vielerley fast aus allen
Theilen der Welt zusammengelesene Münzenbeschauen
kunte. HERR/du hattest ihn/fast nur zu meinem be-
fen/hieher gesendet. Vergilt meinem Wolthäter alles
Gute über ' Nach dem er mich 15. Tage feines
Herzensreich # eniessen laffn/fchickte ich mich auf
meine Decanenfische Reise. - -
Tie Decanenfische Reise.
FChhielt mein erstes Nachtlager in dem Rambirakur.
# welches durch den Devlet alle Einkommen
dem Königeliefert. Den 2. Juli gab ich Agra, im
- gelief #ä
allhier von den Reisenden einkommet/ gehöret dem
Leschker Chana. Den 3. Juli giengen wir das SeraySe-
Mamut
giuk, welches dem Bababeg gläne und den Cururi
- - - - A A

- -
- Mamut Chan zinset/färbey/und kamen an den #
- Gembihir. Es kostete mich viel Mühe und Geld/ehe ic
hinüben kam. Es geschach aber also. Die Einwohner ban-
den etliche Gernai Tscharpay zu en/unter diese aber
'' dem W '
solcher gebrechlichen Fähre/kamen wir Gott Lobglück-
ich hinüber. Wir liefen diffits das aus einem Felßge-
hauene Serayuser liegen und kehret in das dem Fürsten
Mirchangehörige MagniankySeray ein. Am 4. Juli hielt
ich mich in dem wegen des noch neuen zwischenzweyen
Königlichen ' gehaltenen Streits berühmten
Castel Dolpur auff. Ich will etwas weniges davon be-
richten. Die Namen bei der Prinzen findSultan Curon,
welchen der König den Namen Schach Giahan (König
der Welt) gegeben und Sultan Scheria. Dieser befestigte
sich in '' des Königs durch die Vermählung mit
der Tochter des Nutmahalis, jener aber durch die Ver-
knüpffung mit der Tochter des Effph Chan. Dem Sul-
an Curon hatte der König etliche #är auffgetra-
gen. Im nächsten Krieg wider den Königin Decan, setzte
# der König zum Haupt über das Heer. Als er gnädi-
ge Erlaubnis aufzubrechen bekam, gab ihm der König/
über seine vorige Regimenter noch etliche tausend Reit-
terzu. Er war aber dabey fokühn/ daß er den König
fragte, wo der Giaghir wäre, woraus er die Besoldungen
für seine neue Soldaten haben sollte. Der König verwiese
ihn mit seiner Gnade auf den nächsten Todesfall eines
F" seywelcher esseynfönte. Es starb der Fürst
tmandola, Sultan Curon dachte, er hätte das Erbefög-
wiß/als die Königliche Verheissung. Nichtsdestomin-
der ' Sultan Scheria ihmefür/ündnam diesen Ort
durch ist“,
--

befahl dem Deria Chan fein Recht mit dem Degenaus- 16.12.
zuführen. Es kam zum Treffen/welchem der Scherif
Molck durch die Flucht/und der Deria Chan mit Einneh-
mung des Cafelsbald ein Ende machte. Doch blieb die
fer nicht ' dafelbst. Denn als der Sultan Curonale
Urfach des Streites von fich schobe/mufte Deria Chan
die Schuld alleine tragen und sein Heil in der Flucht fit-
ichen. Jetzohält es der Hottum Chan. Es liegetaüffeinen
Hügel/und ist zimlich zerstöret. Vielleicht hat es alle
Krafft inwendig verborgen/von welchem ich nichts fa-
- ' fie nicht vertraute Freunde haben/be-
schauen. Fo #" Tages fand ich einen guten Freund/
an meinen Reisegesellen/dem Miabdilgieber. Er diente
als ein Soldat dem Leschker Chan, und gienge mit uns
macher Mando. Ein halbe Meile von Dolpur kamen wir
an den Fluß Tchembel, ins Dorff Mullagata. Vier Cus
von dannen fanden wir auff dieser Reife den fünfften
- # kan. Die neuen Herren lassen ihre Festungen keine
Fluß Quari, und ruheiten in dem davon genenneten
Öuari Seray. Dieser Ort gehöret den Baba Chan Giahan,
welcher zu Moltan Hoffhält. Allhier hat er einen Haupt-
mann/des Namens Setchan, welcher über 700 Solda-
ten unter seinem Befehl hat/wodurch er diese Plätze
herumb beschützet. Den 6. Juli giengen wir/ungefähr
4 Meilen von hier/über den sechsten Fluß Mendiky bey
welchem eine Seray dieses Namens. Nach diesem fetze-
ten wir über den Fluß Sang, welcher an beiden Ufern
köstliche Seray darstellete. Nach einer lange Tagereiseka-
men wir insCastel Gueller, welches auf einem Hügella-
e. Es spieleteinem Reisenden den ganzen Tag in die Alt-
'' läst ihm doch kaumbeyspäten Abend #
ist ein Senden Sie re

Gefängnis. Wenig Tage firmierte
der Sohn des groffen Klitsch Chan hieher gebracht.
Kiefern hat diesen Platz erbauer Schachnen,
der Vater des Heckberi erobert/Eichhan aber be-
herrschet ihn durch seinen Hauptmann Mir Abda. Seit
Das Castel ist sehr ' ünd hat einen zimlich hohen
Feiß zum Grunde. Die Stadt selbst ist nicht greulich.
er sei aber, welches der Abdol Chadis, ein Sohn
des Eheph Chan, erbauet war überaus bequem. Den
Juli fand ich für dem Thor unserer Sera den achten
fußsümereck, und drey Cus weiter/den Fluß Murar
Sechs Cus von gedachtem Castel liegt die Stadt An-
zei. Sie ist wolklein, aber wegen der in ganz Indien
hochgeachten Blätter Pan, sehr berühmt). Ich hatte
eine besondere Vergnügung, an den überaus groffen
Fleiß, den die Einwohner auffdie F" dieser Blätter
wenden. Sie wachsen aus feinem Samen, sondern aus
einem Pfropffreisrichen, welches sie mit guter Ordnung
einsehen, woraus hernach gleichsam ein dick ineinan
der geflochtener Zaun herfür wächst. Hiervon liest
-
- man keine andere Früchte als eingroß Theil Gold/des
fin Helffte dem Gläghirdar, welcher hiebevor der man
sei gewesen, icho aber der Effäph Chan ist/ kommet,
Man zahlt die Last eines Camels mit so ruppi. Ich
hatte meine Herberge im SerailBerríky welches dem Mit-
faipendiar, dem Vetter des Nurmahalis "?
ist. Der Nachtregendes 8. Juli machte Menschen und
Viehe eine sehr '' Nach hinter-
legtendreyen Cus kamen wir zudem Bach Nemeck oder
Ränkis und dem dabey gelegenen Dorffe. Nach andern
dreyen Cus fanden wir das NaseriSeray und dene lfften
Fluß succa, welcher das SerrayoPalatscheg ka #

Dieses hatte der mundolfattliche Haut. Jesober.
de herrschete es der Nurmahat, durch den allhier wohnend
iht, - : Chan. Den 9. Juli reiften wir '' Tag
On, unter einem regnenden Himmel, ' meinem
be ameloft verunglückelt worden/wenn mich Gottes
ct. Hand nicht geführt hätte. Wir traffen unterwegens
hen einen von einem Heyden zierlich erbauteten Brunnen
ich an, aber keine andere Einwohner als eine Menge Wei-
ohn - ber/welche den vorüber reisenden ihre Milchverkauff-
Den ten. Hierauffgiengen wirbeyspätem Abend über den
hten 13. Fluß Sint, welcher/ob er gleich an sich selbst groß,
urar durch den ' Regen dennoch viel höher angelauf
A- fen war. Uber diesem Flußliegt die Stadt Nerwarwel-
dien che ' ügel liegendes Castelhat. Inwen-
hatte dig ist nichts/als '“ Sitzes/
osen und etliche Häuser für die allhier liegende Besatzung
üfte ufchen. Der ' dieser Zeit im Namen des Königsbe-
als Fä ürft ieß RagiackRamandas, Rasputi Gienghe-
un ra. Es sind auch allhier viel Gärte/welche die vorhinge-
Mal dachte Blätter Pangar häufig tragen. Die Häuser sind
liest mehrentheils mit schönen großen Steinen bedeckt,
des Diese Stadt hat alles/was eine der guten Städte in
man- Indien haben kan. Obgemeldetes Cafel soll der Ra-
mel gackNellini für 1065. Jahren erbauet haben. Den 12.
Ih Jul reiften wir ab. Unterwegens giengen wir die See
Mit- fürbey/welche die am Geschmacke unsern Haselnüffen
änig ganz gleiche Frucht Caul, reichlich liefert. Ich muste
und - # um andern mal über den Fluß Sintfzen/ und
fe itte bald alles was ich hatte/imi Waffer lassen müß
ode en/ wenn mich GOTT nicht sonderlich behütet.
der Yie Nacht hießuns im SerayDongriky, welches der Kö-
fe niglich-Schamfrist aus und
erst dleiben,
s

bleiben. Der 13.Jul. ließ mich nach hinterlegten 4, Cus
die Stadt Cyprifchen/ und den Tag in der Stadt Ca-
culat Guleras des Mira Chub, des Sohnes Chandora Ei-
enthumb/beschlieffen. Den 14. Juli begegnete uns der
erab Chan Hackim Fatepur, welcher meinen Gesellschaff-
ter/einem Persianer./feine/mit Rosenwaffer und Per-
fianischer Seide beladene Camele wieder mit zurücke
nam. Er würde meiner nicht geschonet haben/weñmein
abgetragenes Kleid ihm nicht allen Argwohn von mei-
nem armen Vermögen benommen hätte. Wir blieben
indem/dem Thurfi Badur gehörigen Seray Bedera. Den
15. Juli giengichbey dem Hoggallabel Effeneray, zum
dritten mal fast truckenen Fuffes über den ' Sint,
und bliebe in dem Calabeg Seray. Den 16. Juli ruhete ich
im SenderaSerray. Es ist wolkein/aber an allerley Be-
quemligkeiten reich genug/ und wird im Namen des
Türckmann Mirsa Ibrahim Beg, von einem Coraßaner,
dem Sickdar Jaralibegregiert. Den 17. Juli schrieb ich
aus der Serray Catznal an meine Wolthäter/meine Her-
ren/Herrn Augustin, und Herrn Wouter Houten, den
Holländischen Hauptmann. "Ich ließ den 18 das Mogul
Serray liegen/und kam/mit Gottes Hülffe/ nach Ser-
rontsch. Diese Stadt lieget in der Landschafft Malua,
welchefichin der Stadt Nerveranfänger/undin Mando
endiget Allhie wird eine solche Leinwand gemachet/wel-
che das übrige Indien nicht ohne neidische Augen anf-
henkan. Der Hakim dieses Ortes ist der Mira Awali, wel-
cher feinen Ursprung aus dem Tschagatanischen Geblü-
te/durch den Tamerlan hernimmt. Bey dieser Stadt
fleuffet der Fluß Caital fürbey. Allhier find# der Rei-
fenden Bequemligkeit/zwey Serrayerbauet. Eines wird
nach feinem Grundherren/Miterfin welcher ein Ragnian

gewesen gehennet: Das andere worinnen ich geher.
Ca- berget gehörete dem Iffph Chan, einem groffen Fürsten/
Ei welchem/nebenft den Klitsch Chan und Asum Chan, der
der: Namen Nababo gegeben wurde. Allhier findet man viel –
aff von den Blättern Pan. Die folgenden Tage ruheteich,
er Den 2. blieb ich zu Moccan Den 22. aber schwamich
Icke über den Fluß Segur, und übernachtete in dem von dem
1ein HoggiaHabeleffen erbautetem/Serray SingardaNonicpur,
nei- Wir lieffen/nachdem wir den Fluß Bahinter uns gele-
be get/das Puanlia Serray, nebst dem SerraySelbara, den 23.
Der Juli liegen/und kamen in das/demobigen Habeleffen
zum gehörige/und durch den Indianer Capurtschen gepfle-
int, gete SerrayBarro. Den 24. gab uns Gottheimlich '
leich ter/und giengen ins Serray Dellet, Es mangelt allhier
Bei kein lebendig Waffer/welches man mir unter dem Na-
des men Bagru entdeckte. Wir giengen weiterbißins Ser-
ne, ray Diguari. Dieses Ortes gebetes eine große Menge
bich Bäume/welche sie Ambasheiffen, also/daß man vor 2.
fer Peiffen hundert Amben kauffenkam. Dieses Jahr aber
den warfofruchtbar nicht. Den 2. Juli giengen wir gera-
ogl des Fuffsauff die Stadt Kockra zu. Ehe wir aber da-
Ser- hin kamen/begegnete uns der groffe Fluß Par. Ober
l, ebendieserfey/über welchen ich beim PalletfähigiSerray
Indo gegangen, weiß ich nicht. Zwey Cus weiter gelangte ich
an das Serray Sogkibellaul, Ich gieng aber noch ferner
s biß ins Serray Belo, wobei ich über den Fluß Nautsch
welt oder Nevich setzte. Von diesem Fluff erzehleten mir
ble die Einwohner seltsame Dinge. Er soll im Monden
adt Qvar, am Tage Itvar, den vierdten Theil des Tages/w-
e der Gewonheit von Mitternacht gen Mittag zurücke
id lauffen (u), Siefetzten auch diese Geschichte hinzu/wel-
che zu den Zeiten des RagiackSering geschehen feyn soll.
r - - - L - - - Die-
"
A

Dieser Ragiackwas aussätzig. Es ' ihm aber einer
seiner Goldarbeiter/es würde der Fluß Nautsch kürz-
lich zurücklauffen. Dareinfolte er rücklings gehen und
' Der König thats/und wurde gefund. Jetzo
esitzet der RagiackNuckermangickBaman, welcher/wie
man damals munckelte/bey dem Schach Giahan, der
Stiffer und Vollbringer des abscheulichen Rathes/
widerfeinen Bruder/war/diesen Ort. Den 26. kamen
wir in die Stadt Savingpur. Sie ist von obgedachtem
Ragiackerbauet. Jetzofürchtet sich vor dem Cafelnie-
mand/als welcher/von denen darinnen in großer Men-
ewohnenden Schlangen/nicht gebiffen werden will.
#" Zeiten war dieser Ort der Komigeerwehleiter Sitz/
ob er gleich Anfangs nichts mehr als eine Wüsteney
war. Diese Stadt vermehrte dem Han, welcher des
Heckbers Vater war/die Macht überaus. Denn als er
fie gewan/ergabfichihm alles, was des BesbadurAquans
war. Unter dem Serif-Chan ", Unter dem Bru-
der Schabas Chan aber verblühete sie wieder. Jetzoge-
horfametfie dem Chan Giahan, einen Moltanenfischen
Fürfen. Der Fluß Sint brauset hierfürbey. Ich weiß
aber nicht/obs der fey/welchen ich bey dem Hoggia He-
beleffen zum dritten mal überschwommen. Man webet
allhier schöne Leinwand. Ich' etlicher Könige
und Fürsten Begräbnisse. Nachdem ich den 27. Juli
den Fluß Sint, der fast alle Flüffe dieser Landschafft in
feinen Bufen nimmet/ und endlich von dem Fluffe
Tchembelfelbstverschlungen wird zum vierdteimal
übergangen/kamen wir an die Stadt/und das Serray
Sunnelagiahar du Chan Giahan. Nach hinterlegten 3.
Cus, fanden wir einanders/wiewolunbebauet umb-
floffenes Serray. Wir reiften eine weile auf der
- - - - - - - UN- -
-

und ergötzeten unsere Augen in denen mit ihren Dörf, 16:2.
fernbepflanzetenlieblichen Thälern. In dem Absteigen
kamen wir in ein zwar zierlich gebautes/aberödes Ser-
ray, und giengen über den Bach Lackunder, bißindas/
dem Sohn Schinchir Chan gehöriges Serray Canisia.
Den 28. Juli fuhren wir über den Fluß Tchiler, und
darauffüber einen andern welchen sie auch Sint nennen.
Flugsfolgerte das groff Thalau, den man Rah Dorga,
von defen Stiffter nennet/in welches der von dem Ra-
giackBinglagenennete Bach Bingla fleuffet. Beyobge-
dachtem Thalaufahe ich den/der gemeinen Rede nach/
von einer Huren ' Berg Laka. Diese Hure
lehnete niemanden ihren edelen Leib/ohne Darreichung
IO000. Mufraphen. Daher ' fie groffe Hauffen
Goldes. Obgedachter ' at seinen Ursprung daher
genommen. Es brachte ein Kauffmann aus fernen Lan-
den eine mit Erden beladene Bengeara, aus keiner andern
Urfachen/hieher/als/weil umb dieser Hure Malva wil-
len/der Ort sehr berühmt/fo gar/daß man auch den
Dreck dafelbst verkauffenkonte. Als sein Geld niemand
an diese edele Waare legen wolte/foerzürnete sich diese
Hure/und wollte lieber ihr Gold mit Dreck verwechseln/
als den von ihrerschollenen Ruhm vergeblich feynlaf-
fen. Als ich auf die Stadt zugenge/traffichzuerst eine
von dem Servar Chan Aguan köstlicherbauete Metschit
an. Hierauffschritt ich in die Stadt Ugien, welche von
dem Ragiack Setschen Bangla erbauet/ und von dem Ra-
giack Pir Bickermangick mit dem Namen Nauteri, er-
weitert worden. Hiermit wird die Länge und Breite der
Stadt angedeutet. Die Breite heisset Nau, und macht
9. Cus oder Todai. Die Länge wird Teragenennet/und
thut 13, Cus. Das Stadtthor bewir in dem Dorffe,
- - - - - - - 2
-, Lait,
- *

- Lait, durch welches wir gesterngiengen/als wir in Ca-
nilia blieben. In gedachtem Dorffe wohnen die Cattri,
eine gewisse GeschlechtsArt der Indianen. Dieses liegt
von der heutigen Stadt 7 Cus, Bitri von darLCus, Taac-
pour aber z. Öus. Diese Dörffer alle waren in dieser
Stadt eingeschloffen. Heute ist sie nicht mehr so groß/
wie sie vor Alters gewesen. Jedoch ist sie noch weit genug/
und wird in Curonpur, Bahadurpur, Belolipur, Alpur, Cat-
tikitschock und Cabilpur getheilet. Das Serray war aus
Quadersteinen gebautet/und mit feinem Säulwerckge-
zieret Deffen Baumeister soll der SchafgurdiMogul Seit
adischafade gewesen sein. Die Indianenstreichenden
Fluß Cypra, welcher 12. Cus von hinnen entspringet/ge-
iwaltig heraus/daß sie ihm dem Fluß Ganges (dieser
quillet gewißaus dem Berge Cumaumherfür. Die Ba-
gniani fichen feine Spring-Ader hergegen im Haupte
Mahade, wie die Mufilmänner in den Haaren Adams.
Dieseshabich aus dem Mund des PirGumal, eines Hei-
ligen unter diesem Volck, welcher für den Stadtthor die
Gelübdefeiner Armuth/in eben demselben Orte/wo es
für zeiten der Haaret Schach Mitti Mira Seit Sir AliGa-
garumni vor ihm gethan/ausübet) und allen andern.
Flüffen/welche sie mit einem Gerstenkorn zu ehrenpfle-
gen/fürziehen. Die Einwohnerbetheurenes einmüthig/
daß dieser Fluß/zum Zeiten des Ragiacki Bukermangick,
welcher alle Tage eine Men, und ein Viertel des Menis
Goldes unter die Armen geheilet/alle Monat zwey-
mal mit Milch gefloffenfey(x). Dieses aber habena
gelaffen/ weil einer/des Namens Holaleur, ihme fein
hinterstes Antlitz/ aus diesem gesegneten Fluffgewa- -
fchen. Oben gerühmter PirGiumal erzehlte mir/daß die-
facht Jahr/worinnen der Deria Chan Aguan, im Na-
Mel

der unbMilch für Waffe gegeben. Er betheuerte es
daß er eines Bramins Web gesehen, welche aus diesem
Fluff Milch geschöpffet/ und selbige dem Bilde ihres
Heiligen Macali, den die Bagnianer allhier in seinem Di-
val ehren/geopffert. Es war noch einander Weib/die
ihren Handel mit den Blättern Pan triebe/welche in
diesem Fluffe Wafferhohlen wollen, aber Milch nach
ause bracht. Die Bagnianerfeyren an diesem Fluffe
jährlich zwei Feste/auff welche dieser Sect Genöffen/
aus allen Enden/vieltausend erscheinen. Dieses setzen
fie noch ' Lobe gedachten Fluffs. Er soll für zeiten
auch Gold mit sich bracht haben. Man sagte, es sei, da
das erste Wunderwerck kumt worden/ein Bagnian aus
Matura hieher gereift/ und habe etwas weniges von
tien des Königsallhier geherrsche dieser Fluß wie
diesem glückseligen Sande/ mit in sein Vaterland ge-
nommen/ welches er das feinste Gold zufyn befüm-
den. Das berühmteste Thalau bey dieser Stadt ist Sir-
famon. Dem Namen nach heißt es so viel/als Milchin
Süffigkeit/und ein Meer in der Gröffe. Es ist noch ein -
Thalau, mit Namen Gurdundas. Der gemeinen Rede
nach/war es von dem Neameth Chan dem Bruder des
Servar Chans angefangen,/ und von einem Ragiackdie-
fes Namens ausgebautet worden. Uber man
noch eines/welches nach feinem Stifter SolaSagurge-
nennet wird. Das Cafelfelbst umbgiebt ein von dem,
Ragiack Bickermanguckerbaueter großer Thalau. Die
CappaBetri ist allhier sehr berühmt. Sie ist ein unter-
irrdischer Ort/worinnen der RagiackBetri, nachdem
er der Welt abgestorben, sein Leben zugebracht. In
wendig ist ein von diesem Könige erbaueter Weg. Viel
ä sorgt Mie #

- ihren Fürwitz mit dem Leben bezahlen müssen Auffel-
ner andern Seiten ist ein in einen Hügel eingeschnitte-
mes Hauß/in welchem der noch lebende Tchatrub Guf
fera der Welt abstirbet. Dieser Mann ist ein Bagniani-
fcher Derwisch, welcher durch eine ungezwungene An-
dacht die euerste Armuth ausübet/also/daßer Tag
und Nacht mehr nicht von Gekörne verzehret/als er mit
- - - '' In mechfverfloffenen Jahren
kam der König Selim in Person zu ihm/ aber dieser be-
schiede ihn nach Maturam, allwo er eheft hinkommen/
imdihm mit sich zu reden/Gelegenheit geben wollte. Er
gab sich auch an, daß er nicht einen Caudibegehren/oder
nehmen würde. Diesen Ort gab der König ins Giaghir
feinem Sohne Sultan Curon, welcher ihn durch den Bay-
ram Beg beherrschet. Das Schloß ist schön, die Gaffen
geraum/die Handlung groß/ mit einem Wort/Es ist
eine Lobwürdige Stadt. Den letzten Juli brachlich von
hinnen auff/und reifte bißins SerrayTfchurnovana, in
des gedachten Bayram Begs Giaghir. . - -
Augu- Den 1. Augustikam ich gen Benhari a, und fand das -
istus. efe/mit einer bewohneten Infill- und einem Schif.
eversehene Thalau, dergleichen ich in Indien '
Wir liefen das Serray Depapur liegen/ und blieben zu
Dolettebat, welches/als ein Ragiack, dem Manfing gehö-
ret. Den 2.fetzten wir über den Fluß Tschebel, dessen
Spring-Quellen/in dem mechfen/12, Cus von hier gele-
nen Bergen/zufinden. Wir giengen das SerrayDictan,
– hernach das SerrayMuncrafürbey/und kehreten ein in
dem SerrayNalzscha, dem Giaghir der Bibi tafe, der Ge-
mahlin des Schach Giahan allwo der FlußNalzfchafür-
beyfleuffet/ und ein überaus schön gebutztes Thalau zu
sehen ist. Wir machten eine kurze Nacht/ n:
- - - - - . . - en
-Y,

den Angrifficiligtfort Kiers Weges für der Stadt 16.
traffen wir die Quelle des Fluffs Tchembel an. Diese
springet von den hochsten Bergen/ und wird von denen
in den Thälern mit Schmerzen aufwartenden Flüffen
freudig empfangen. Zuletzt kam ich in das sehr verlan-
geteMando, die Haupt- und Königliche Stadt des Rei-
#" Malwa. Sie kam einem nicht übel gefallen/esfey/
daß man die schöne Art des Baumes/oder den felzamen
Felß, welcher die Farbe des Eisens/und die Gestalte-
mes Amboses für weitet betrachtet. Der Ursprung die-
fer Stadt ist sehr merkwürdig. Der Urheber hat Man-
den Louhar geheiffen. Dieser hatte einen Geheimnis
weichen ihm aber unbekandten/Felßauffeinem Grun-
De. ' eine Sichel,
Als dieser dieses fein übelschneidendes Eisen angemel-
deten Felsen freichet/fo verwandelte es sich in Gold,
Der Bauer wollte Eisen/nicht Gold/haben. In dem
diefes so wenig/als jenes/das Graß schneidet lieffer
voll Zornes zu seinem Schmiede. Dieser erschricktheff-
tig. Jedoch frageter/wo denn das Eifen feine Farbe
verlohren. Der Bauer weitet ihn zu dem Grafe/ und
dem Felf. Er war zufrieden/und gab ihm für eine viel
Sicheln. Den so wunderkräfftigen Felsen aber behielt
er für sich. Flugs darauff rüstete er sich/ ein großes
+
-
SWJercf ' undbauete mit großer Mühe/und
schweren Unkosten/inner ' Jahren/eine Maure
zwölff Meilweges im Umbfang. Er fiengs an vom
Dilly Dervala, der Sohn aber von Dervafa Tarapur. Ein
' Felßtein aberwiefe die Farbe des Eisens/und
die Gestalt eines Amboffes. Es gibt hier Waffers ge-
nung und sehr groff Thalau, unter welchen diese die für-
nehmsten/das-Sagerthalau, Scheckerthalau, Sumfathalau,
- - - - Emir-

fchet. Die Thore dieser Stadt/
.-
Emirhallau. Das von Könige Gahangier, zum Kö-
niglichen Sitz erbautete Hauß/ift fehr prächtig. Nilkat,
' mit einem '' wolversehenes Luft-
hauß/an welchen der Stiffter Schachbeda Chan, was
zur Ergetzlichkeit gehöret/nichts vergeffen. Sungier,
wird das gewalti ' Cafelgenennet. Es verschlin-
get gleichsam in # einen sehr hohen Hügel/ und wird
von dem Bahadur Patan, einem Derwisch, welcher in der
allhiefigen Würfen fchon 14. Jahr ' beherr-
Dilli Dervafa, Peranarky Dervafa, Baguan Dervaß, Tara-
pur Dervafa, Louan Dervafa. Der König Huffen, und
Mehemet Caltzinis, haben bey dem Nakasch, eine über-
aus schöne Metschit, Thurn/ und Begräbnis erbauet,
Es rieß der Gialaldin HeckberCafi, diese Stadt/dem
Bas Bahaduri, defen Haußnoch allhierzusehen/aus den
Händen. Folgender Zeit wurde sie zum Giaghir, erflich
dem Sultan Curon, des Königes drittem Sohnes her,
nach aber dem Schach Giahan, welchem der Vater den
Namen Giahanghier gegeben/eingethan. Jenem habe
ich/wenn ihm seines Vaters/und seine eigne Soldaten/
Königliche Ehrerbietigkeit erwiesen/ in seinem Dervar,
auf dem väterlichen Throne/ ' offte aufgewartet.
Er ist ein Herr mittelmässigen Alters und Groffe/trä-
get einen schwarzen langen Bart/und ist ganz blaß/
ob wegen Kranckheit/ oder allzugroffer Regierungs-
Sorge/ist mir unbekant. Er pfleget alle Tage etliche
gheris für Abend/fichfeinen/und den väterlichen gegen
die Dekanenser bei ihm stehenden Soldaten zu zeigen.
Sein Vater felbst fürchtet sich für feiner Macht und
Ansehen. Er lässt ihm Elefanten und köstliche Pferde
vorher führen/welche er/denen er genädig ist zuver
- 4 fchencken
nd nachfolgende:

Kö- chenckenpfleget. In meiner Gegenwart begnädigte er 1622.
Lat, ' Elefant und ' den Sohn des Lalla Per-
f- füm, und mit einem köstlichen Pferd den Hackim Alem-
Haß, bdi. Man findet allezeitumb ihn Kleider/Geld/Sän-
er, Fä Mit
lin- enen er täglich umbgiengwaren/der Mehemet Teky,
ird Bachtzy,Abfel Chan, Divan Alemdi, Vacki, Rifa, Amicus,
der welchener feinen Sohn nennete. Das gemeine Gefährey
err- tadelte an ihm/daß er mit dem Nuhurmali gar zu ver-
de: treulich umbgieng. Diese Vertreuligkeit aber legte fich/
Ara- weil er mit einer schönen Gefangenen des Nuhurmali
Und etwas zu vertreulich geredet. Bühler leiden keine Ne-
ber benbuhler. Aber wer kan feinen entsetzlichen Bruder-
Uel, mordan Chosroeloben? Man sagtwol/werden Rech-
N ten Gewalt thun wolle/müffe es umbeiner Krone wil-
dell lenthun. Kan aber eine Krone auffdeffen Haupte/wo
lich keine Treu und Glauben ist/feste stehen? Der gedachte
her Bruder Mordverhält sich also. Es schri ebe der Cancana
deft aus Perampour, daßesietzo/das Königreich Decan, aus
abe des Königes Händen zu reiffen/die beste Gelegenheit
en/ fey. Der König gieng mit seinem Sohn nicht ohne Be-
war kümmernis seines Gemüthes/ zu Rathe. Er übergab
' ihm/dieses Werck auszuführen/volle Macht/und fand
ihn wolwillig/doch nicht sonder Beyorge/es möchte
r der Choroe indessen wider ihn schädliche Dinge anspin-
aß nen. Der König benam ihm diese Sorge/und gab ihm/
g zum Zeichen, daß er ihm das Reichgeschencket/fin/da-
cht mals tragendes Königliches deftar, und dëChoroefelbst
zen in feine Hände. Er ' mit feinem Heer auf die Deca-
en, nenfer loß/und hielt als ein Sieges Herr/zu Perampur
nd . feine Mokannos. Erkunte aber/weil Chosroe noch lebte/
de nimmer frölich werden. Einst entschloß erfich/feine
er - M eigene
l

eigene Hände/nebst seinem Rif, an ihn zulegen. Als er
des Nachts ihme schon nach der Gurgel griff/hielter/
von diesen Worten beweget/anfich. Wer/fährye Choß-
roe, ist so verwegen/daß er sich von dem Schach Gahan
nicht scheuet/undumb Mitternacht feine frevele Füße
' setzen darff. Der verzweifelte Rathschlag wurde
iedurch nur zurück gezogen/ aber nicht auffgehoben.
Schach Giahan farbe erst die Tochter/ hernach der
Sohn. Dieses schmerzete ihn nicht so fehr/als daß sich
fein Feind über feinem Leide erfreuen sollte. Es muste
nur geschehen, was einmal beschloffen. Er/der Bruder/
war der Blutrichter/feine Räthe aber/der RagiackyBu-
kermangick, Hackum Alembdi, und fein Gurgianischer
Sclave, Ria, waren die Hencker. Der unglückseligste
Choroe muste dreifach sterben. Was ihn die auffin
Antlitz geworffene Küffen nicht erficketen/daserwür-
gete der an Hals geworffene Strick/was dieser nicht
Vollendete/das richteten '' aus. Man zog auch
den Buffa, des ermordeten Sclaven/welcher diesem Un-
lückseligen eine solche Zuversicht eingelogen/ daß er
einer/ ohne mit des Buffa Siegel bezeichneten Speise/
etrauet/gar fehr in Verdacht. Denn er wurde flugs
#" Schach Giahan und Nurmaalis Manceldar. Sonst
konteman aus dem Buchstaben seines Gesichtes anders
nichts/als den Argwohn eines bösen Gemüthes/wer
nur acht hatte/lesen. Zu dieser Zeit fiel gleich das Fest Id
ein. Solches wird dergestalt gefeyret. Sie fangen es mit
einem Fasten an. Denn kommen alle Hohen zu ihrem
Fürften/und legen ihren Glückswuntsch ab. Hierauff
#" fie in die auffeinem Hügel gelegene/und mit des
e
Fürften Gezeiten umbgebene/Merschit Giuma, umb
dem Cafi, das/für ihren Fürsten wennft“, -
- -- - Hºte

Gebete/nachzubeten. Der Fürstefelbst findete den Me- 1622.
hemet Tecky mit feinen Wapffen dahin. Wenn dieser _-
zurücke kehret/fo begleiten ihn alle andere Königliche
Prinzen/in ihrer schönsten Kleidung zu ihrem regie-
renden Herren. Des Königes Wapffen/dererobenge-
dacht führen diese Bilder. Das eine einen zweifachen
Löuen. Das 2 ein zweyfaches Schwerd. 3 eine Lanze/
mit feinen sonderlichen Wäpfflein. 4. einen Schild. 5,
einen Dolchen. 6. einen Schatten. 7 Bogen und Pfeile.
8 ein Aestlein. 9. eine Challe, welche der König überal-
les hält. Diese Wapffen alle werden mit einem Namen
Korgenennet. Eigentlich bedeutet es Blindheit. Denn
alle/die fietragen/gehen in einer blinden Ordnung ein-
her/fo daß keiner vorher/und auch keiner hinten ange-
het. Diese Heydenpflegen in allen ihren Festen das Lob
ihrer Könige unter diese Verfzumischen, welche mir der
Mulla Allahdat ' Gedächtnis in dieses Buch geschrie-
ben. Der Cafi hat für einen jeglichen verlesen Vers ein
güldenes Kleid zu Lohn (y). Die folgende Tagebiß zum
eilfften/brachte ich in diesem herrlichen Mando, beyman-
cherley empfundener Anmuth zu. Den 12 giengich durch
die Pforte Hecberpur wiederauffmeine Reise. Wirfie-
gen in einen tieffen Thal/und kamen zudem edlen und
groffen Fluffe Nervadar. Dieser fleuffet aus dem 500.
Cus von hier gelegenem Berge Sunnerperbet, und er-
geuffet sich in das nahe an Sourat gelegene Meer Per-
rotisch wieder aus. Dieses ist der Fluß/in welchen der
Paresmanden Louhar feinen Felßgeworffen. Nachdem
er den Baufeines Cafels vollendet/bat ein Bamon, oder
wie ihn andere nennen/ein Bat, sein Almosen/unden-
pfienges auch. Aber dessen Weibwarffes ins Wasser.
Als der König Hecber feinefiegreiche Wapffen auff die
Mº 2 Mauren

Mauren Mandofecken wollte/und über diesen Flußfetz-
te/fiel '' die Kette eines Elefanten in denselbigen/
und wurde zu Golde. Der König wurde wolfhr begie-
# diesen # zu finden/aber ohne Nachdruck. Wir
blieben im Hecber Seray, unter der Herrschaffts Pflege
des Mira Mehemet Huffen Chaky. Den 13. Auggiengen
wir überzweykleine Bächlein/derer eines Sateck, das
andere Damni hieß/ und blieben in dem BoluarkySerray.
Den 14-muften wir über den zimlich groffen Fluß Cundi
ins DorffNacgieriziehen. Allhier beklagte ich zuerst die
Bequemligkeit der Lahorensischen Serrayen. Denn ich
mufte meinen Koch in einen frembden Haufe/und meine
Schlaffstätte unter freiem Himmel fischen. Den 15.
fanden wir/nachhinterlegten 5, Cus, das Mogurky Ser-
ray. Dieses lag am Strome Gangoti und war mit allem
wol versehen. Unsere Nachtherberge zu Camkera, war
etwas/doch nicht viel/beffer als die gestrige. Den 16.
legten wir nicht allein einen groffen Fluß/sondern auch
die von den Einwohnern genenneten Berge GattiBa-
moni, hinter uns/und erfreueten uns nicht wenig/daß
wir diese Blutstraff/auffwelcher das unlängst vergos-
fene Blut/des redlichen Antuerpens/Herman Abra-
hams, den die Mörderin der Rückreise zu seinem Herren
SchachGiahan erwürget/uns gleichsam mit heller Stim-
me/zu Mitleiden und Furchte/zubewegen schiene. Wir
bekamen das Lager Can Cana ins Gesichte. Dieser hatte
feine Hoffattfchon vor langer Zeit zu Perampur gehal-
ten. Es verwunderte sich einlieder/welcher Verstand
atte/warumbihn der König von dannen geruffen. Et-
iche legten es für eine Ungnade des Königes/andere
für eine besondere Erfindung des Schach Giahan aus.
Man nennete diesen Ort Amba Serray. Wir giengen
- - zum

zum dritten mal über einengroffen Fluß/ und kehreten 16 z.
in dem BiaridasSerray ein/welches von einem Hindianer
Biaridas mit einem schönen Thalau gezieret worden. Den
17.Auggiengen wir über gehe Hügel und kamen/nach
dem bißher soofft überschwommenem Fluff/ in die
Stadt Perampur. Diese ist des Königreiches Candes
'' und nicht foedel wegen ihrer Gröffeund
chöne / als ihres unvergleichlichen Fürsten/des Can
Cana. Sie pranget mit einem prächtigen Schloß/und
einem furchtsamen Cafel. Sonst ist sie niemanden töd-
licher/als dem Königlichen Geblüt. Zuerfeierwürgete
fie den Danifchach, flugs den Murath Schach, jüngst den
Edelen Chosroe: Der Brand Schach stiftete diese Stadt/
als er zu Bahadur pur kein Waffer für feine Soldaten
haben kunte. Davon hat fie auch ihren Namen. Der
fürbeyrauschende Strom wird Tapti genennet. Wie
viel Fürstenhieherkofen/soviel vermehren die Stadt/
und geben ihr neue Namen. Daherheiffetfie Curonpur,
Nobabepur (welches den Cancana bezeichnet) Haffonpur.
Es wäre gewißlich allhier der allerbeste und fhönfte
Ort/wenn die Einwohner fo reich weren/als der Ex-
bauer gewesen. Die Tempel/die Märckte/der Meidan,
den der Hoggia Habeleffen erbauet/geben der Stadt
eine groff Zierde. Diese folgende Tage/bißzum Ende
des Mondens/brachte ich allhierzu. Es war ein fast
immer wehrender Regen. Doch hielte er mich von Be-
fichung der allhier wohnenden Engelsmänner keines
weges auff/die mich ihrer Wolthätig- und Freundlig-
keit Stromweif geniefenlieffen. Mein besonderer Zeit-
vertreib war der redliche/und wegen feines guten Ge-
müthes von mir sehr geehrte/Armenische Greiß Hoggia
Murath, Und Hoggia Paulus # dieser war der erft% -
- 3 Vel-

ber
. Septem-
-
welcher mir die Liebligkeiten des Reiches China, wohin
er durch Cattaiengereift/erzehlete.
Den 1. Septembris '' wir über den FlußTapti
#" Intschapur. Folgendes Tages fiegen wir überzim-
iche Hügel/ und ruheten/nach hinterlegtem Fluffe Pa-
ram, in dem Dorffe Goresgaum. Den 3. wurden wir von
dem überaus groffen Regen in Malcapapur fast ge-
fchwemmet. Der Herr dieser Stadt ist der Tatenfische
Prinz Mira Iffa. Die Stadt an sich selber ist mit einem
Strom befloffen/und einer feinen Palancke befestiget.
Wir giengen aber bißgen Pipligaum. Den 4.reiften
wirbey der Stadt Runcarfürbey. Sie hat den Ruhm/
daß sie den Frembdlingen bequeme Herberge giebet und
ist mit einem guten Cafel/und dem schönen Quellwas
fer Utaliwol versehen. Ihr damahliger Herr war der
Mirsa Ali Salameth Chan. Hieraufffliegen wir auff die
Decanenfischen Berge/und kamen in das mit einer Pa-
lanke umbgebenes Dulgaum. Der folgende Tag war
uns sehr beschwerlich/ehe wir das Pipelgaum erreiche-
ten. Hierinn hab ich nichts/ als das Ochsen-Fest/des
Gedächtniffes würdig geachtet. Den 6. Sept, giengen
wir über ein unbenanntes Strömlein/bißins Heerla-
er des Drab Chan, des Sohnes Cancana, welcher die -
ränzen in diesem Maligaumbeym Fluß Purna befchir-
met. Dieser flohe auch zu dem Schach Gahan und locke-
tealle Königliche Mancebdarszufich. Jetzo herrschetall-
hier/im Namen des entflohenen Drab Chan, sein Bruder
Amberulla, nebenf dem Bachtschi Ibrahim Huffen. Man
befürchtete fich wiederumb eines neuen Decanenfischen
Krieges/wegen des entflohenen Prinzen. Hier ließ
mich der HErrein hartes erfahren. Aber ergabs/und
hatte es Macht wieder zunehmen. Ich bin reich ge-
- nung/

nung/wenn ich den HErren habe/und ficher genung/ 1622.
wenn ich ihn fürchte. Den 7. Sept, brachte ich in Gialam-
purzu in einem Orte/den der Segen des HErrnfonder-
lich geadelt. In ganz Indien ist ganz keine schönere und
wolfeilere Leinwand als hier. Der Gimgit Chan hat
den schönen Tempel/ und das bequeme Serai, allhierer-
bauet/der Sichdar Bulut Chan Patan aber hat fiel aus der
Decanenfischen Hand des Murat Schach geriffen. Das
Castel der an die Stadt schlagende helle Fluß Gundelka,
und ein anderes durch die Stadt riefelndes Wäfferlein/
laffenfich garanmuthig beschauen. Wir giengen über
den Bach Dudbai, und blieben den folgenden Tag im
Dorffe Giamkir. Den 9. Sept.: halffmir Gott in Mungi
Patan. Hier fand ich eine kleine Welt voll Türcken/Ara-
ber/ Persier/und Europeer/welche alle auff die allhier
ewebete Leinwand fast ungedultig warten. Diese
tadt erwarb im letzten Kriege der Schach Giahan, in
welche er/zum Zeichen feiner Herrschafft/durch den Ja-
gug Chan eine treffliche Festungbauete. Es fleufallhier
der unter den Heyden berühmte Fluß Ganges fürbey/
welcher Ioo. Cus von hinnen/bey dem Dorffe Nasbat,
aus dem Berge Tinkerni, andere heiffen ihn Timbeck,
entspringer. Sie eignen diesem fowol/als dem andern
Gange, die Eigenschaft zu/daßfein Waffer keinen Wurm
leide. Von dem letzteren aber/glauben fie/daß erent-
weder aus dem Haupte Mehade (Adams) oder aus dem
Berge Cumaum, andere nennen ihn Serendif (worauff
Adam/alserausbehichden, das ist dem Paradißge-
jaget worden/ '' gewohnet haben folle (z) oder
aus dem Himmel selbst herfür quelle. Der allhiefige/
von dem MelikAmbert erbauete Tempel/wird von ei-
mem Fakir, der der Welt bereits vor zwölffJe:
- gestor-

estorben/bewohnet. Den 10. wendete ich zu meiner
uhe an. Den II. erreichte ich die Mogulenfische Gren-
zen in Tschitegaum.
Ias Fönigreich Decan.
En 12. Septembdafür Gott gelobet fey/ließ mich
feine Güte/frisch und gefind/in den Hoff des
Königes Brand Nium Schach, des Sohnes des
Mortus AliNifum Schach, treten. Es ist ein junger Herr/
von mehr nicht als 15. Jahren/und/weiler zur Regie-
rung noch zu ohnmächtig/ hat er keine größere Sorge/
als wie er alle Mon- und Donnerstage seinen Soldaten/
ihngehorsamstzugrüfen/gnädige Erlaubnisertheilen
möge. Was Etat-Sachen find/werden alle durch den
GrößVezir Melick Ambert, einem Moren/versorget.
Dieser war ein Gefangener des verstorbenen Königes/
floh aber von ihm zu dem Könige von Philiapur, und
wurde zuerst ein Befehlshaber über zwei Pferde nicht
lange aber darnach ein '' über Iooo. obers durch
den Straffenraub und Vertilgung vieler Kauffleute/
oder durch andere Mittel verdienet/ kümmert mich
nicht. Er demüthigte sich allezeit für dem Nisum Schach,
und warfffich zu seinen Füfen. Dieses gefiel dem Kö-
nige so wol/daßer ihm die Solia(aa) und das Siegel ver-
träute. Jenesbanderumbdas Haupt/mit diesem aber
zog er alle Gewaltzufich. Man eignete ihm einen Kö-
nigs Mord zu und redete viel von seiner Straffe. Jeto
ist niemand größer alser/und darff ihm keiner einbil-
den/daß er für den König kommen werde/wo er nicht
durch diesen Mohr dahingeleitet wird. Er hat ausei-
nem unbewohnten Orte die schöne Stadt Kirky
„“ l

Zu Dopalpurwarenfast unvergleichlicher Thalau. Ich da
weiß nicht, ob ihm dieser allhierweichendörffe. Der
Bau war schön die Unkosten groß/der Nutzengewiß
nicht geringe. Er hatte drey Ströme in einen Seege-
' und die Stadt überflüssig bewässert. Jetzo
führte er einen unvergleichlichen Bauauff/wovon er
über '' Hügel/ein ganz freies Gesichte
führen konte. Uber dieses bauete er eine fürtreffliche
Meschit, woraus er täglich viel Men Fleisch und Reiß
den Armen einmäffen ließ. Alle Wochenfeste (Giuma)
pflegeter allhierfein Gebet zu verrichten/und denen/die
er seiner Gnadewürdigachtet/esfey wegen ihrer Ver-
dienste oder anderen Elendes/lehrreiche Almosen aus-
zutheilen. „In feinen Reit-fällen hat er allezeit über
5000 der köstlichsten Pferde stehen. Sein Hauß wird
täglich von i000 Leibeigenen/derer 700.feine Landes-
leute/ die andern aus allerhand Völckerschafften ge-
famlet find/bedienet. Im nechsten Kriege fiel der Abdela
Chan Seit diese Stadt mit einem gewaltigen Ungestüm
an/und verbrantefie nicht nur allein/fondern raubeits
auch den Schatz des Meliky und gab der Stadt den Na-
nen FatiAbneger. Allhierfiel ich wieder in eine gefähr-
iche Krankheit. Die folgenden Tagebißzum2muste
ich mein schmerzliches Bette drücken. Doch gieng ich
noch heute/Gott fey Lob! biß in Birkingaum. Der fol-
gende brachte mich nach vieler Beschwerligkeit gen A-
chetoragaum. Den 23. kam ich wieder an den # Gan-
# Ufer meine Federietzobefchäffiget ist. Die
ää
ier werden wie in Pamendi, für das Frauenzimmer/
die schönsten Schnuptücher gemacht. Der 24 begoß
uns mit einem gewaltsamen R. F/ und brachte # -
- - P

-
. . O-
O&to-
ber.
-
doch weiter nicht als erst ins Dorff Amba, hernach ins
Dorff-Titeroli. Der folgende lieferte uns eine beschwer-
liche Reife/und nur das DorffPulsenga zur Nachther-
berge. Den 26 kostete uns die Verweilung und Uber-
tragung des Flüffes Sinder am viel Mühe und Geld und
erreichten mit groffer Nothdas am Ufer gelegene Dorff
Hunora. Den 27 übernachteten wir in dem groffen/und
mit dem Strom Dungrikyneddi bewäfferten Dorffe
Raggiur. Der folgende zog uns mit großer Mühe an
den fehr groffen/und von dem nechstangelegenen Dorf
fegenenneten FlußBenfurkyneddi, wobey wirdißseits
das Belkendi Gaum liegen lieffen/ und jenseits in das
Dorff Naggieri einkehreten. Den 29 reiseten wir allezeit
auf dem Gebürge Belkendy, und blieben in Lanigaum,
welches die Mogolenfische Macht endget/ und zu der
aus 1004 Dörffern bestehenden '' Herrschaft
' Am 30 kamen wir zu dem Fluff Bangeara über
en wir mit gefährlicher Mühe setzeten. Bei diesem
F" Mogul, und Decan, feine Gränzen
Mittag werts/wie gegen Mitternacht beyTfchitegaum.
Den 1. Tag des Octobr. erduldeten wir groffe Be-
schwernisse/ehe wir gen Tschitscheligaum kamen. Den
2. erreichten wir die Stadt Bum. Es war gleich offent-
licher Jahrmarckt/ den fiel nach der Mundart dieses
VolckesPint, Pranpur, Hat nennen/den eine groff Men-
ge Bauren/und dergleichen Gesindel/befücheten. Wir
nuten heutfo wolüber einen Fluß/als gestern überei-
nen, den man Gellepürckynennet/gehen. Ich habe bald
nicht soviel Strömeangetroffen. Diesen 3. Tag fanden
wir zu Sauergaum einen Strom/flugs den FlüßHaut,
bald noch einen andern zu Pipelgaum Folgenden Ta
muften wir früh über den Strom. Nanri, und m
- - - l

die feine/ und zimlich befestigte Stadt Parfick: Ein Cus 1622.
weiter machte uns ein ander Fluß großen Verdruß/
und nach einem Cus ein anderer nicht weniger/bißuns
endlich Pangaum Tisch und Bette lieferte. Den fuh-
renwirbey/Sunnevaliüber den Fluß Bogaus, und waren
kaum ins Dorff Beirackkommen, als wir über den grof.
fen Fluß Tutermalfetzen mufen. GottfyLob/der uns
ohne Gefahr über beide in Damengaumbrachte. Den
nechten Tag begleitete uns mancherlei Beschwerlig-
keit in die dem Moren Jagut Changehörige Stadt Xe-
ney. Das merkwürdigste allhier war die von dessen Ge-
mahlin erbauere schöne Metschit. Von hieraus reiften
wir noch biß in Pergaum. Heute/den 7grüfften wir,
das Marillagaum, welches die Grenze des Nifum Schach,
eben wie das folgende Curka der Grenz-Anfang des
Adelschach ist. Ich hatte allhier über den Fluß Advira
eine wol bequeme/aber kostbare Uberfarth. Die über
die zwey folgende war etwas leichter. Das angenehme
Solapurendigte unsere heutige Reise. Es ist ein Castel/
welches dem ' und besten in Indien an nichts
weichet/undlieget in einem von Quaderfeinen erbaue-
tengroffen Thalau. Der 8. Taggabandern ihre Ruhe/
nur ich ärmster muste mich in meinem Blut/wegen
'' ein Würmleinkrüm-
NLIN,
wie kam der elendfeyn/welcher sein Vertrau-
en und Hoffnung auf Gottfetzet? Am 9.ruheten wir
im Dorffe Revari. Diese hatte der Adelschach, dem Ni-
fum Schach anfatt der Oerter/welche er dem Negotge-
geben/abgetreten. Den IO kamen wir an den Fluß Blu-
ra, der zu dieser Zeit/weder dem Indus noch der Donau/
wiche. Es kostete uns viel Mühe und Geld/ehe wir auff
einer Tokri an das andere Ufer zehn Tokrist ' ---
– 2. P
------- -
--

Art der Schiff, welche aus Ruthenzusammengefloch-
ken/und mit Leder '' sind/damit sie nicht. Was
fer anfichziehen können. Dißfit des Fluffs gehöretal-
les dem Adelschach-Jenfeit aber dem Nisüm Schach Un-
fer Ruh-Ort war unor. Denn Octobrgiengen wir die
Stadt Irfeng fürbey/und zogen ein in einem zwar klei-
nen/aber bequemen Städlein Torigaum. Die Einkosten
davon hatte der König einem feiner besten Pfeiffer ge-
fchencket. Den 12 liefen wir hinter uns das schöne Do
Hurtiliegen/und blieben zu Mancapur. Allhierverwah-
ret man gar heiligeinige Uberbleibungen vom Mehade,
(Adam) welche man Topinennet/ und die Form einer
alten Krone darstellen. Den 13. giengen wir das Dorff
Erkera fürbey/ und kamen/mit Göttlicher Hülffe/in
Phifiapur, oder vielmehr defen andern Theilin Nauru-
spur. Der 13. Octobr. ließ mich bald den König Ibrahim
delschach ansehen. Er ist ein Herr von einer feinen
Gestalt/ unangesehener bereits 40. Jahr geregieret.
Man feierte gleich das jährliche Fest zum Gedächtnis
feiner Einthrömung. Ich kamzimlich spät/dochfaheich
noch eines und das andere. Das denkwürdigste war der
Elefanten Krieg/ welchen er in Gegenwart seines Krie-
#" ender Palenkyhalten ließ. Der umb den
hron des Königstanzend und fingenden HurenAuff
zugergetzte mich wenig. Es war gleich, der überallbe-
rühmte Herberger der Frembdlinge/Herr Cornelius
d'Eda, ein #ä Sein schönes Hauß war/
weil keine Erben vorhanden/von einem Portugisischen
Arzte/Ferdinand Loppes, bewohnet/welcher den köstli-
chen Garten einem Gesandten in Persiengeschenkt die
andereä Güter aber alle zufichgenommen. An
deffen statt fand ich meinen allergeehrtesten Sea" -

den Herrn George Krieger) einen Ritter des Gülde 16.
nen Fluffes und des heiligen Grabes/von Dreßden aus,
Sachsen. Ichkunte nicht so viel verlangen/er lieferte
mir noch mehr/ fein redliches Herz/fein freundliches
Antlitz/feinen behäglichen Umbgang köstliche Bewir-
thung, die schönste Music/und was nicht mehr? Die Fe-
fung und die Stadt Phiiapur, weisen von ferne die Ge-
falt eines schönen Garten. Allhier hab ich die Crocodil
um ersten gefehé. Dieser mein Wolthäter/den der HErn
' behielt mich vom 13. Oktobr. ' den 18. No-
vemb.bey fich/und begleitete mich bißgen Ibrahimpur.
Man wollte auch mir allhier meine Reise ins Reich Car-
natica widerrathen. Ich gieng aber den 19. Novembund
wendete meine Augen gen Gulkunda, zu dir aber/mein
Gott/mein Herze/und befehle dir alle meine Wege. Des
Abends ruhete ich in dem befrömeten DorffeNagan.
Folgenden Tages blieb ich zu Meffela, welches jährlich
5000 Huneinträgt. Den24 liefen wir das schöne Dorff
Almola liegen/und giengen über den Fluß Bimiragen Ba-
gvari. Den 25 blieben wir zu Coburt, Den26 beschaue-
ten wir das merckwürdige Calberga. Die Festung ist so
herrlich/als die zu Philiapur oder Solapur, und ist in vier
off Thalau eingeschlossen. Der Marckt pranget mit
inem prächtigen Steinpflaster überaus. Diese Stadt
muß dem Könige jährlich 12000. Ducaten einbringen.
Den 27.giengen wir durch den Theil der Stadt/ den
- fie Rufa nennen/gen Bunera, und weil es verschloffen/
gen Melikir. Ich kannicht sagen, wie wolmir dieser Ort
efallen. Er ist aus lauter weifelnden Steinen auffge-
auet/ und fihet mit einem mäßigen Stolze in die für-
beyflieffende Bach Cadni. Den 28 liefen wir das schöne
DorffSchiremliegen, welches der König-AdelSchach dem
- - N 3 Hafaret

- *
- - - -
Haaret Cahab Perade geschencket/ und kamen zu den
Grenzen des Reiches, welche inzweyen/durch den Fuß
Camalneddi voneinander geschnittenen/Dörffern be-
stehen. Einsheifft Bellebatgeri das andeMannabatgeri.
Jenesligtin Reiche des AdelSchach, und ist dem Cottum
Schaha unterworffenlebéwie dieses auf dem Boden des
Cottum-Schahaftehet/und des Adel Schach Eigenthumb
ist. Hierauffreiseten wir genArkir, welches unsere erste
erberge im Reiche des Cottum Schaha war. Den 29.
muten wir durch einen Wald/und fandenbey Raggiur-
gaum den ze und Wundernswürdigen Baum Te-
ckiakibarck. Dieser hat feine Wurzeln nicht fowolin
der Erde/als in der Lufft mit einer solchen Fruchtbar-
keit ausgestrecket/daßie ein großer Baum aus deman-
dern herfür wächst/und feine Verwunderer im Zweifel
läft/ welcher von denselbigen des andern Anfang gewe-
fen. Daher hat der Besitzer dieses Ortes Gelegenheit ge-
nommen/ein Hauß zu bauen/ damit die Frembdlinge
des angenehmen Schattens desto bequemer geniessen
könten Von dannen eilten wir zu den Bäumen Kagiuri,
umb derselben füfen Safft zu geniefen. Endlich über-
nachteten wir zu Huffennebat, in einem Hot, welches den
allerschöneften keineswegesweichet. Gedachtes Huffen-
nebat reicht alles Einkommen den Armen/denen täg-
lich 5. Men Tschaul, z. Mengust, 2. Mengiari, 10. Sirghiu,
1.partebcurdugereichert werden. Den 30. November hat-
ten wir eine überaus liebliche Reise durch das Dorff
Hackimpint, welches die köstliche Leinwand sehr berühmt
machet/und durch das überaus schöne Enapur, in wel-
chem alles/das schöne Thalau, das reiche Getreide, der
vollkommene Garten/denckwürdig ist. Wir reiften
durch lauter Gärten/fchones Getreide/und #
- - - - - - -

Wäßrichen. Da wir in unsere Herberge Mugapur ka- 1622.
men/dorfften wir diese Garten-reife nur verändern/en-
digen aber konten wirfie noch nicht. Unser Haußstand
zwischen lauter Amben und Narillen, welche miteinan-
der umb den Fürzug der Höhe zufreiten schienen. All-
hier hab ich den Tranck Tari, den man aus dem Saffte
der wilden Narillen machet/zum erstengetruncken. - -
Den 1. Decembris liefen wir das Dorff Cadenar Decem-
und Schabat “g“ durchlauteranmuthi-ber.
ge Gärte gen Seilpint. Den 2. giengen wir bey Bibiky
int vorüber/undfahen von ferne die zu des Konigs
ust gebaute Stadt Nabatpur, zur rechten aber das
Muffumpur, biß uns des Chingis Chan Metschit in fich
einkehren ließ. Den 3. Decembrerreichten wir die Stadt
Bagneger oder Hederebat, welche des Königes Sultan Me-
hemet culi Cuttub Schach Sitz/ und seines Reiches
Hauptstadt ist. Ich weiß nicht, ob ich in diesen Ländern
eine “ Sie ist groß, voll der schö-
neten Gärten und hat ein auffeinem Felsen gebautes
und mit vielem Waffer umbgebenes Cafel. # fand
ich den redlichen Engelsmann Edvvart Brock, mit wel-
chemicheine auffrichtige Freundschafft schloß. Folgen-
den Tag schickte ich mich gar früh den Konigzufchen,
Dieser gienge jenseit des Fluffs/aus einem andemfel-
bigen nahangelegenen Haufe/ umb den gehorsamen
Morgengruß von feinem ganzen Heere einzunehmen/
' # '' # Bley- ' Pfeil-
teffen/
'- ' Hierinnen trug ein Usbegdas
auffgesetzte Kleid/Gürtel und Mantel davon. Denn er
erreichte das Ziel mit einer überaus ' Geschwin-- --
digkeit. Deswegen wollte der König nicht länger zuf-
hen/sondern stieg auffinen/mit einer güldenen Ketten
- gezle-

geziereten/und von ihm selbst geregierten Elefant und
ritt über einen/dem Spahanienfischen an Pracht nichts
' Marckt/wieder in sein Hauß. Zweyklei-
ne Elefanten wiesen ihm den Weg. Auffzweyen andern
etwas größerenfaffnetliche Diener/welche dem Köni-
ge Luftzufacheten. Den 5. Decemb.fahe ich den König
zum andern mal. Es war unter seiner Leibwacht einige
ißhelligkeit erwachsen. Wolfrühe ließ er seine Ge-
genwart mit einer schönen Music andeuten. Darauf
erschiene er in einem Fenster feines überaus hohen Hau-
fs/und hörte Klag und Antwortfelbstan/was er aber
geschloffen,/ das ließ er durch einen Verschnittenen öf
entlich ausruffen. In diesem Tage wartete ich den
Chaffum Sultan, dem Perfianischen Gefandten auff.
Den 6faheich den König noch einmal/und gab darauff
dieser Stadt gute Nacht. Der Weg trug mich durch
Seidebat, welches man das MirmuninkySeraynennet/
und für die Reisenden sehr bequemif/und ließ mich im
Dorffe MelickDugiarkypint, oder vielmehr Sultan Me-
hemetneger. Es war aber der Melick Dugiar, der groffe
'' tmann/deffen Stelle ietzo der Iffph Schach
ekleidet. Den 7.giengen wir durch die schönen Dörffer
Cinguar,CotrumpintzündMelkapur und kamen in einen/
wegen der Tari-Bäume/Hauptschonen Wald. Ich zwei-
felte, ob ich meine Behägligkeit an diesem Orte rechtein-
theilenkonte. Mir gefielen die Bäume so wol/als der
Safft/ und die Art gedachte Bäume zu besteigen/fo
fehr/als das vorgedachte. Der nechste Tag ließ uns
Rampeli, Caffur, allwo viel Tari getruncken ward/Wil-
ketta, Anapur, und Abadgieghipint fehen/biß uns das
PanghelSerkelkygaum, nach durchreiftem Tschurfpoli
Mirmunainky die Nachtruhanbot. Hier sahen wir schö-
“, - - ML

e-
f
Ich
f
v
d
b
W.
daß
al
e
feten wir/wiea
' vieler köstlichen Tempel. Den 9.rei-
ezeit/feither wir unsern Fuß auf den
Boden des Cottub Schach gesetzet/durch ein wolbebau-
groff Thalau, sonst aber die ganze auffbeiden Seiten
mit schönem Getreide befetzte Straffe/ voller Anmuth.
Alfo spazierten wir bißigen Motpur, worumb keine an-
dere als die Bäume Tarizu sehen. Von dannen/zogen
1622.
tes/und schönes Land. Bey Panghel war das über-
wir bißinAmenghelgaumrupChankypint. Hierumbwa-
ren alle Felder voll Reiß/etlicher bogfich ünter die S-
chel/ etlicher bathfich wegen feiner Grüne/von dem
Schmitteloß/etlicherhubfinGipfflichen kaum aus der
Erden empor: Diesen 10. Tag begrüßte ich das auff
einem hohen Fels gelegene schöne Castel Unrikunda/blie-
ben aber zu Antgher, welches denen Vorbeigehenden
auffeinem überaushohen Felsen eine fehr schöne Luft
fhaugiebet. Den II. begegneten uns das Leckmanky-
pint, Adelebat, Amberkypint, das kleine Canorgau, wir
abererwehlten uns zu unserer Schlaffstädte das Tin-
gentspur. Den 12. giengen wir durch Punavarum, Nindi-
gaum, im Geleite des Fluffs Kifauneddibißgen Ristau.
Den 13. kamen wir in die Stadt Compuli. Sie ist mit ei-
nerdreifachen Mauer umgeben/liegetauffeinem hohé
Felß ist mit köstlichen Bergen beschloffen/wovon die
durch den Regen abgeschlagene herzliche Granatäpffel
reichlich herab rollen/ und läft biß an das Dorff
Tschenrapur die anmuhtigsten Gärten umbfichherpra-
len. Dieses alles ergetzete mich nicht fo fehr/als die in-
nere Freundschafft des Lazari Thomas, welchen meine
Armuth fowohl/ als das von ihm an mir gepriesene
auffrichtige Gemühte/ in die festesten Bande der Lie-
be einfirickete. GOtt wegg alles/wie '
- - - - Lellg/

feelig und gebe ihn mir einsten wieder. Den 4 brach ich
den Genieß meiner süßen Vergnügung durch meine
Abreise. Der Fluß/deffen vorhin gedacht hatte gleich-
fam alles fein Wermö en zusammengerafft/und eilete
selbigen in das nechstangelegene Meer aus zu schüt-
ten. Wie strengeerfloß/und gefährlich zufynfähiene/so
wurde dochbeyBefuara gaum, durch einen benachbarten
Hügel/unser Weg/biß gen Huir gaum, ganz ficherge-
gemacht. In diesem Ortefiengen wir in einen Garten
zu treten an/undfunten ihn den ' ganzen Fig
nichtendigen/bißwir das so fehnlich gewüntschete Mes-
flopatan, wohin uns/Gott!"deffen Namen ' fey/
heute verhalff betreten. Den 16 bedienete ich das Haupt
der Holländischen Handlung allhier/den Herrn Abra-
hann von Offel/und erhielt alles, was von einem gu-
ten Gemüthe gehofft werden kan. Eben bey diesem
' # heiligste Fest der Geburt untersgesegneten
"HOE'S,
Sie Bef des 1623. Jahres,
SR-Itdir/HErr!fange ich dieses Jahr an. Ich bin
("ber genoffenen Güteinwürdig. Aber
% behalte mich in deiner Gnadebeständig/daß ich
deiner Liebe immer würdiger/ und dafür danckbarer
werde. Muffelpatan, die herrlichste Stadt des Reiches
Oriza wird durch die HandlungsGemeinschafft, welche
ihr fast die ganze Weltanbeut/hochgeadelt. Hieherträ-
et Peru feine Rubinen und Gold/Ätschin feinen Pfef
fer/Set-und Camfur Holz: Siam, feine Seidenpingievin,
kind"Prefilgen. Was Java und Panthan, die Moluccen
und Seilan-Malabaria und Carnatica, Grapon und China,
- - - - QM
Janua-
rius.


an Gewürzen/und andern Köstligkeiten/zeuget/ wird 1623.
allhier von den Hol- und Engelländern/Persern/Ara-
bern/ Türcken und Indianen beisammen gefunden.
Von hierausführet man diegemalte Leinwand fast in
alle Theile der Welt. Was das menschliche Geschlecht
zur Nothdurfft oder Ergeizligkeit verlangen kan liefert
dieses Paradis von Indien umbeinen schlechten Werth
gar überflüffig. Dieses Ortes beobachtete ich zum ersten
den Ab- und Zufluß des Meers/ dererjener/fowol als
dieser/fechs Stunden erfordert. Das ganze Jahr we-
hen nur zwei Winde. Der Wind von Mittag bläst
vom Mertz bißin September. So langer ''
die Peguinischen/ Atschinichen/Sianischen/Holländ-
Englischen und Bengalischen Schiffe aus und ein. Der
- Wind von Mitternacht aber wehet jährlich in den Ha-
fen von Mecca eine Gewinnreiche Andacht ein. Man
macht in dieser Landschafft viel Salz/welches dem Kö-
niglichen Schatz 50. Leckpagoden einträgt. Diese Pro-
vinz wurde einem Königlichen Anverwandten/dem
Mira Chaffum, gefchencket. Des Königes ordentliche
Einkünfte hieraus belaufen sich auf 15oooo pagoden.
f Die eingen-Holländer lösen ihren Zolljährlich mit 3000.
pagoden. Die andern geben gewöhnlich. von hundert.
h Die Einwohner bauen ihre Häuser mehrentheils aus
Holz/aber nicht greulich. Jetziger Zeit waren keine
d Früchte/auffer den Wurzeln der Palmen/dasNarillen
Waffer/und die Frucht Ananas, welcheich/nachdenAm-
ben für die beste in Indien/ja in der' Welt halte,
# Die Himmels Höhe dieses Ortes ist 16grad. Den 7.
im Janzanckte sich der MelickSerur, ein Diener des Tabulen-
en fischen FürstensAgaria mit de Mehemed Amin e erlang-
Näh te aber nichts mehr/denn daß dieserjenem fein überaus
4 . . ." O 2 . fhones

schönes Haußin die Aschenlegete. Den 8. Januari nahm
ich von den Holl- und Engelländischen Freunden Ab-
fähied. Den 9. gieng ich mit dem Herren Adrian Huyghe
Hauptmanauff den Schiffe Thöl zu Waffer/undrich-
teten folgenden Tages unterm Strich nach Belgata. Die
nechsten Tageschwommen wir glücklich fort/ und lief
fen uns zur rechten, daß von den Schiffern also genen-
nete Land/Pinna, beständig begleiten. Den 14. Jan war
die Sonnen-Höhe 13. grad.46 min. Wir bekamen heu-
- te die Landschafft Armokan ins Gesichte. Den 15.tra-
ten wir mit gutem Glück ans Land. Allhier haben die
Holländerin der Festung/Geldria die Oberhand/und
an den Fürsten Itragiack, gar einen furchtsamen Nach-
barn. Jedoch ist er unterweilen auch ihr ' Freund.
Die Besatzung beliefflich diesesmahl höher nicht/als
auff10. Soldaten. Man findet überall schöne Lein-
wand/aber keine ist der allhiergemachten an Schönheit
gleiche. Die Kunst die Leinwand zu mahlen ist nirgends
fo vollkommen, als hier. Die Stadt/an welche ein Ca-
fel gebautet/heifft Belligat, der Sonnen Höhe dieses
Ortes ist 13. gr. 20.min. Dieser Zeit besaß das Land
einer/des Namens Maley, welcher dem Könige alle
Monden 500. Real lieffern musste. Den 16. Jan. gefeg-
nete ich meine Freunde/und gieng wieder zu ''
allwoich nach dem Beispiel der andern/frölich/aber
nicht mäßig genug war. Den 17. liefen wir unsere Se-
gelfliegen und führen für dem Lande. Enor über. Bald
aber fiel uns das von des H. Thomas Wunderwercken/
und der Bevolckung der Portugisen berühmte Land/
und Stadt Meliapur ins Gesicht. Hierauff kamen wir
gen Teganapatana. Anfangs nahmen uns eine unzehl-
che Menge der Malabarischen Fischer an/welche einer
- - - PPN

-
f von drei oder vier Balcken zusammengebundenen Ge-I6:3,
). brechligkeit/aus Hoffnung etliche Heller zu gewinnen/
e ihr ' hernachführten uns etliche Hol-
länderin die Stadt. Hiebe vor gehörete fiel dem Dgin-
gierenfischen Fürsten Kislopenaik. Izo aber hat sie ihm
der Dangeorensische Fürst Regnatenaik abgenommen.
W Manfiehet an dem sich ins Meer ausgieffenden Fluffe
Gedil, die Uberbleibungen eines schönen Castels, wel-
ches/als es der Trivengole Periaja im Namen feines
(l. Dgingierensischen Herren/dem von Baldauer aus den
le Händen riß/also geschleiffet worden. Trivengoli ist ein
d Verschnittener/von gar sehr geringem Herkommen.
Seine Mutter liebte den Bruder viel brünstiger/als
d, ihn. Das betrübte ihn überaus heftig. Er gieng ins
is freye Feld/ und bewegte alle Fürbeygehende zur Er-
In barmnis über ihn. Es nahm ihn einer zum Hirtenfei-
eil nes Viehes an. Doch kunte er seiner verlaffenen Mut-
ds ter keinesweges vergeffen. Endlich überwand ihn die
- Traurigkeit sogar/daß er/ihm das/was ihn zu einem
s Manne machte/felber weafchnitte. Er funterwolkein
d Mann mehrfeyn/aber fein Unglücke wollte ihn auffeine
l hohe Staffel der Ehren begleiten. ' darauffwurde
erins Frauenzimmer des Madreenfischen bald des Dan-
f georensischen Fürsten genommen. Als dieser ihm seine
her Princessin dem Dgingierenfischen Fürsten zuzuführen
F vertrauete, machte ihn/itztgedachter Fürst zum #
d führer eines Kriegesvolckes. Er selbst hat die Festung
/ Tiropopoli erbauet. Itzt hält fieder Tandomortimo-
d liar. Wir spazirtenhieher/umb den großen Tempel
wir und den nahangelegene/mit einer Menge überaus groß
fer-Affen bewohneten Wald zu beschauen. Vorzeiten
er wohneten die Holländer in diesem Castel. Heutiges
f O3 Ta-

-
Tages haben fie fich/freyerer Lufft zu geniessen/ in
die Stadt gefetzet. Sie sind sehr bemüht, ihre Scla-
ven/Pfeffer/die aus den nechsten Dörfern Pulfer,
und Cunnemoreinlauffende schönste so gefärbt-alsum-
gefärbte Leinwand nebst dem Salpeter in Malacca, Java,
und Holland zu verschicken. Diese Stadtbeherrschet der -
Astop Seti ein erfahrner Mann/gegen Erlegung 1ooo.
Realen. Den 2.fgelte unser Schiff von hinnen. Die
folgende Zeit verzehrete ich ' theil mit mancherley
Sorgen/zumtheil mit der süffelten Luft/bey meinen
' Freunden dem Herrn Heinrich Hondebeg/
und Herren Heinrich Simon Tralis, in Tegenapatan.
Endlich gieng ich
Februa- Den 9. Februari im Geleite zweyer Teutschen/
rius, und zweyer Hauptleute/ einem/ des Namens Astop
Seti zu Belligat, dem andern zu Pulferi von hinnen/
und wandten uns des Nachtes gen Dangeor. Tire-
popeut liefen wir liegen,/ und fischten unsere Ruhe
u"Tyrepopur. Nachdem wir den 10. den Affenhügel
inter uns geleget/kamen wir an das mitten im Waf-
ferliegende Castel Singeverrum, und nach etlichen Mei-
lengen Anacut und Tirteni, alwo eine schöne Pagode ist.
Zuletzt fanden wir unsere gaffreygebige Blätter/bey
dem feinem alten Herren Malleinoch getreuen Cavaden.
Was durch diese gaffreygebige Blätter zu verstehen
fy/muß erklärt werden: Wenn man dieses Ortese-
nenbedienen wil/fo werden Blätter von einer fonder-
baren Art Killy statt des Tisches und Tuches aufgebrei-
tet. Hierauffgoß man ein warmes Wafferaus/die Rei-
nigung der Hände zu befördern/der '' lieffer-
teums in Butter und ganz frischem Zuckergepregelte
Bonen/auffeinem guten Reiße. Flugs darauf:
- - - - - -

n/in te Ziegen und Hünerfleisch nebst dem schönen acciar 1625,
Scla und gekochten caddu. Ein jedes hatte sein Blat/undbe-
uller, scheiden Theil. Als der Leutselige Wirth.merckte, daß
lsur uns dürftet/ gab er uns den mit Pfeffer angemachten
Java, gesunden Tranck Bevenda. Nach diesem brachten fie
jeder frischen Reiß und Milch/ und fchloffen diese Gafterey.
1000 GOtteygedankt, der mir alle Tage neue Güte erwei-
, Di fet. Mangelt mir hier in dieser frembdenichts/HErr?
herlei was werd ich nicht für Uberfluß in jenem Vaterlande
eine finden. Nacheingenommenen Frühstücke/musten wir
ebe viel Wäffer durchwaten/ehe wir in Bonigripnepatan, ei-
palal ne sehr schöne Stadt des Reiches Carmatica, welche mit
ihrer Festung dem Aritschipmodliar vertrauet war/ge-
sie langelten. Ich wartete dessen jüngern Bruder auf und
Alto fand an seiner Stirne nichts als Freundlichkeit/infel-
unen nem Hause aber lauter Demuth. An seinen beiden
Tire- - Ohrenhiengen überaus groffe Sapphire, fein Leib aber
Ruf war fat eines Gürtels mit einer güldenen Kette um-
üge schnüret Sein Namen war Sarepmodliar. Da man
Welt mir die Freiheit die Festungzubesehenerthelete, fand
Mit ich Gelegenheit den Bütschinauck, der in derselbenbefuh-
des le/anzureden. Ein jeder von beiden gab mir mit eige-
/he ner Hand (worin die große Ehre bestehet) die Blätter
adel Bettelinebst dem Areck. Des Hauptmans Bruder/be-
ffe schenkte uns noch über die mit Küchen/Indianischen
" Füssen und köstlichen Palmen. Denn gleich
der über gen Tierepopioli, ist ein großes Thalau, auf der
ihre andern Seite aber/woman nächDangeor reiset/fleiß
Ret fet der Strom Vellerufürbey. Wer andächtig feynwil/
fft findet alhierzwey Pagoden. Den 1. Febr. giengen wir
gelt an einem Hauptgroffen Thalau, einganzesgaum, weil
olg chender Brämin Ämentalvaragebauet. Des Abends ka-
- NE
Z

-
men wir ins DorffMannakui. Ahier fanden wir des
Büneripatanenfischen Regenten Bruder/den Virope
mudliar auffeinem Teppich ganz nackend/auffer was
ihn die Natur zu decken, hieß/filzen. An einem jeglichen
Ohre hatte er köstliche Perlenhangen/und beschenck-
te/die ihn befichten/mit Leinwand/Blättern und Bal-,
famen. Ihn aber hatte der '' itzt mit einem
Cameel/Sandelholz und einem Spiegel begnädiget.
Hier findzweyPagoden eine war dem Dienste des Man-
nar geeignet und hieß Permagui. Dieses Götzenbilder
wurde diese Nacht, als wir ankamen, von denen diesem
Teuffel angetrauten und von dessen Einkommen er-
mehreren Huren/mit Tantzen/köstlichem Räuchwerck/
und der Bamonum Luftgeschreyverehret. Den 12. Febr.
blieben wir im Dorffe Cangiangodli. Es lieger am Flus-
fe Tolleron, welcher das von der Herrschafft des Dgin-
gierensischen Fürfen angefangene Land/Tundamandla
endiget/undam gegenüberstehenden Ufer, das Land
Tscholamandlaanfänget. Dieser Fluß ist ein Arm des
Stromes Caberi, welcherfichbey dem Castel Diu wieder
ins Meer stürzet. Den 13. giengen wir über difen Fluß
ins Dorff"Tirpannedal, und fanden eine schöne/dem
Tschingieri Verier, zu Ehren erbauete Pagode. Mir
war nichts wundernswürdiger/als ein überaus hoch-
gewachsener Weinstock/welcher diese Pagode zuerbau-
en Anlaß gegeben. Dieses Dorffgehöret dem Fürsten
von Calecut, welcherizozu Sial Hoff hielt. Wir früh-
fückten im Dorffe Solaburum, und kehrten/nach hin-
terlegtem Dorffe Carpur, in der Stadt Daracripeta
ein. Es ist eine der schönsten Städte und für einenim-
merwährenden Garten zu schätzen. Das Königliche
Haus und die Pagoden ansahendes
". . .“ - Hier

Hier legen die zu Negapatan beladene Schiffe der Por- 1623.
rdes tilgifen ihren Zollab. Was im ganzen Lande gutes zu
no- finden wird in diese Hafengebracht/biß es die in Pren-
" "antonende HolläEnglisch und Deinem
ckische Segel weiter verführen. In dieser Nacht/be-
hen schauete ich den/dem Lande Combesser geheiligten
Ball Dienf. Man trug ein Götzenbilde. Die Gioghi welche
einen ihm in großer Mengefolgeten/fingen ihm sein Lob/mit
digt einem erbärmlichen Geheule. Auff beyden Seiten be-
M- ' es ein Hauffen Weiber. Voran wurde ein
nbild ferd geführet. Die Huren aber in großer Anzahl spie-
Wiesen leten dabey/eine iedeaufführen dazubereiteten Pferde.
en: Den 14. Febr. reiseten wir durch einen mit den köstlich-
werck ften Bäumen bepflanzeten Garten/nicht durch Felder.
Febr. Das Frühstücke hielten wir im Dorffe Aimbetta, die
F Ruhe aber im Dorffe Tittu. Den 15. Febr. welches Gott
Dgn - fegne! kamen wir gen Dangeor. Dieses ist die Hauptstadt
manch - in der Provinz Tschulomandla und der Sitz des Regnat
Land Naick, eines Fürsten/welcher/als das Reich Carnatica
mds noch unbeweglich fand/das Ampt eines Wahl Fürstens
hatte. Izo wird es für rathsamer gehalten/daßerdem
Fß Bunde des VincktopaltiRail folget/ und sich wider den
den Fürfen Kistopenaick und ViropenaikCopal, mit ihnen
Mit eschütze. Diese schlug er nicht sowohl mit einem groffen
shot Kriegesheer/als mit Golde/welches er überflüffig hat.
r Izt geneuft er mehr eines verstelleten/als befestigten/
ür Friedens/und hangelt allein dem Genuffe der Wollust
fit nach. Die Sorge zu kriegen läster etlichen Hauptleuten
hhil und Braminen in ihren ' Man zehlete die-
ipen fesmahlz50. Weiber/welche er ihm verknüpffen lassen.
en Sein Haußist einem fürtrefflichen Castel ähnlich. In-
glicht wendig pranget alles von Gold und Helffenbein. Die
gleich - - - P ganze
Hier

'-
ganze Stadt wird mit drey Castelen beschloffen. Das
erste ist mit 2.Grabenumbgeben/inderen einem groffe
Elefanten verwahret werden/welches ein sehr tieffer/
mit Krokodilen befameter/Grabenumbfleust. Das an-
dereift das Hauß Naicki. Das dritte bestehet in dem mit
gnädig aus. Der Fürsta
- -
Mauren wölbefestigtem Tempel des Isperlu. Der Pa-
tron dieses "ä" Tempels/wird Prælingge-
nennet. Der Fürstläffettäglich 20 auch30. Bramins, in
dreyen an der Pforten Settera gebauteten Häusern/gar
reichlich abspeisen. Den 16. Febr., wurde mir den Aftope-
naik, den Gefändten und Rath/auff welchen sich der
Fürfelchnet zusprechen erlaubet. Ich fahe sein schönes
Hauß/und Frauenzimmer. Ihm/ wie ich hörte/war
nichts angenehmers/als vom Frauenzimmer bedienet
zu werden. Der Fürstabergieng mit ihm gar zu gemei-
neumb. Den brachte mich dieser Aftopenaik für den
Fürstenfelbst. Er war mit den grösserten Perlen/Rubi-
lien und Smaragden mehr beladen/als gezieret/ und
fähiene/mit Sandel mehr bedecket/als angestrichenfeyn.
Sobald er des Asleppe Seti Geschencke beschen/theilte
er einige Kleider/und ' die Freyheit abzutreten/
- terte schon, warfett ''
urze Nase/trug wie ichs nach unserer Art beschreibe/
eine gemahlete Doctor-Mütze und saß nebst vielen Bra-
minen auffeinem schwarzen Felßstücke. Den 18 wurde
ich zum andern mal/von dem Nark gefodert/und mir
befohlen/ das auff den Dennemärckischen geschenkte
Büchsen stehende Lateinzulesen. Den 19. Febr fand ich
Gelegenheit mein Geschenicke abzugeben. Miraber wur-
den dargegen ein Kleid und 356 fanams gegeben. Man
' mir das Königliche/mit goldenen Betten/undal-
lem andern von Gold gearbeiteten Haußrath/reichlich
– - - - - ver-

vefchene Hauß. Doch gefiel mir nichts mehr als die Bet- 1623.
ei te/und das Hauß von Elfenbein. Sobald wir hinaus/
fer führeten sie eine Kuhein des Fürsten Ziffer/welcherer/
al mit grosser Ehrerbietigkeit sein WafferaufführHaupt
zulaff/und daraufftäglich 100 realen Almosen zugeben
- pflegte. Was die Kuhe nicht verzehrete/nahmen die Bra-
ge minen. Man erzehlete mir/daß dieses heilige Hauß/
Sl durch meine Gegenwart entheiliget worden/und denen
gar Braminen eher nicht/als mit Beschenckung 500.realen,
op- wieder übergeben werden können. Den 20.2.222324.
te 25:26 eignete ich der Ruhe zu. Den 27giengen wirbey
s einem groffen Thalau fürüber/und schlieffen im Dorffe
wa Solimandla, unter dem Thore der Pagode. Den letzten
et Februar, nahmen wir das Mittagsbrod zu Paluy, das
Abendmal aber in Trivelur, einer mit einen Hauptgroß
d fen Götzen-Tempel versehenen Stadt.
b Der 1. Marti brachte mich in Negapatan, welche für-Mar-
d memlich von den Portugisenbewohnet wird. Man fin-tius.
se detallhier viel Kirchen und Geistliche Ordens-Häufer/
elt aber wenig Freundligkeit/welche vielleicht mit der Lan-
" des Witterung sich nicht gar wolvertragen kam. Ehe
e die Holländer hieher kamen/fo wars eine des Handels
b wegen unvergleichliche Stadt. Izoaberzüchtigenfie/
Er wegen der Unfreundligkeit ' die Frembden/diese
d Gäste/welche ihnen gar neulich unterschiedliche Schiffe -
in Brand gesteckt. Den 2. Martiiertheilte mir der Be-
t fehlshaber dieses Ortes/Conrepupul, die Freiheit, die
dich efung der Portugifen ' aber er hielt fein
yll - ort nicht. Die beiden Dörffer Naur und Tirmelirait
Mal Patriam, welche wir den 3. Martbesahen/hatte einiegl-
ches seinen Hafen. Nachdem ich den folgenden Tag der
hlich Holländer Schiffe/welche zu Caricalla den Portugisi-
fchen
ye p 2

fchen Schiffen auf den Dienstlaureten gegrüßet/rei-
seteich gen Trinckebar, allwo die Dennemärcker eine
F" /des Namens Danischburg/ aufgebaut.
ie liegt sehr anmuthig und ist mit dreien Flüffen/de-
er ' wey Nandelarum, und Viresolen heiffen/
umbfloffen. Der letztere pfleget die Graben die Festung
zu bewäffern. Die Besatzung bestehet meist aus Euro-
paeischen Christen. Ich ließ mir bey gutgefinneten Leu-
tenallhierfehrwohlfyn. Den 5. Mart.giengich wieder
zu meinen vorbeigehenden Holländern. Den 6. traten
wir zu Tegenepatan ab. Den 7. lag ich kranck. Den 8.
Mart.giengen wir mit vollem Segeldrey Meilweges
über Pulferay. Den 9. blieben wir bei den sieben Pago-
den. Den 10 kamen wir zu denen für Begatanckernden
Holländischen Schiffen. Den II. begrüfte ich Belgat
wiederumb/und bliebe bißauff den 14. dafelbst. Den 1.
flieg ich auffderfelbigen Schiffe eines/welches Schiaam
hieß/ und von dem klugen und dapffern Jan Curnelis
Kunst beherrschet wurde. Den 17. kam ich wiederumb
gar glücklich nach Meffelopatan, und brachte./dasübri-
ge Theil des Mondens/dafelbst gar vergnüglich zu. Den
31. Marti, welches Gott segne/gesegnete ich meine Messe-
Iopatanische Freunde/ und beginnete mein Gemüthe/
und Angen/nacher Europa zu wenden. Mein erstes
Nachtlager gab mir der Ort Cundur. -
. Den 1. April bliebich zu Nirmul. Der 2. Aprilli-
Aprilis ferte mir zu Huir eine unglückselige Herberge. Den 3.
hatte ich zu Begiuar, obgleich unter mancherley Ver-
drüßligkeit/in einem luftigen Orte/einefehr anmuthige
Nachtruh. Den 4 blieb ich zu Compuli. Den 5. kam ich
Mittagesgen Peritä, Abends in Kifau. Den 6.gieng
ich über die Ströme Munera, welche von
- - - HP-

/ rei,
eine
baut,
n/de-
eifen
etling
Euro-
in Lell
wieder
trafe
Den
lwegs
Pago-
ernde
Belgt
Deml,
chiaam
urneit
rund
sübr.
De
Messe-
üche
erst
rill
Der
#
fh.
f ich
gierig
zepur
her
herflieffen/ und reifte durch Weira, nach Nandigaum, 1623,
bliebe aber zu Concantschi. Den 7.mufteichbey Conte-
meldet über den aus Conean flieffendeuStrom Kiltria,
welcher bey Suapul ins Meer fällt/ und frühstückete zu
Selepoli. Endlich kam ich an das DorffPolschinta. Ich
fahe allhier viel tausend Menschen an einer getruckne-
ten/und an Felsen zernichtigten Erden arbeiten, welche/
durch die Beyhülffe des Windes/der Welt die Diaman-
ten/umb mit denselbigen den Hals der verhurt-undun-
würdigen Hoffart zu behengen/liefern. Der diese Dia-
mantquelle bedeckende Bergheiffer Micder Selkettu(bb).
Den 8. brachte ich mit Befhauung einer erftauffwach-
fendenvolckreichen Stadt zu/welche ihrem Herrn dem
Hoggia Mudgaphirizofchon jährlich 10000 hun liefert.
Der 9. machte mich/ mit vieler Mühe über einen Fluß
zukommen/sehr verdrüßlich. Endlich gieng ich durch
das schöne Dorff Veletur, bey Malcapur vorbey/ und
blieb in Reur. Den 10. April halffmir mein Gott durch
Cutchculi, Capegalli, Tamera, wieder in Antegheri, zu
meinen Freunden und gab mir/meinen süffen und auff-
richtigen Freund/Lazarus Thomas, noch einst in meine
Armen. Den II zog ich durch Imamgolipint, und andere
Gaffreye Dörffer/gen Meleckduparkypint. Von hier-
aus aberfischteich/nach hinterlegten Unrucunda, Amen-
ghel wiederumb. Den 12 blieb ich zu Panghel. Den 13.
' Pantonghi. Den 15 kam ich/nicht ohne Widerwertig-
eit/wieder in Gulkunda frisch und gesund. Den 18. A-
pril wartete ich/nachGewonheit den Perianischen Ge-
fandten auff. Er man meinen ihm zu dienen angebote
nen Gehorsam gar ' an/ und gab mir zwey
Briefe/einen an den Engel- und einen an den Hollän-
difchen/zu Suratte wenn der Feier nebest dieser
-
münd-
-
-

mündlichen Verrichtung: Er gebe/necht freundlichen
Gruffe/feinen Freunden Nachricht, daß er durch Tschevi
wieder in Persienzukehrenentschlossen sei, solches aber/
ohne Beyhülffe seiner Freunde zu vollführen/ihme nicht
getraue. Betederowegen/feine Freunde/wollten ihm
nach Tschevi, drei Schiffe zu gewisser Zeit entgegen
schicken. Dieses/wofie feinen Könge einigen angeneh-
men Dienst erweisen wollten,/ würde gewiß der beste
feyn/wennfie ihm feinen Gesandten glücklich zu Hause
brächten: Was ihn angienge, so verhieffer ihnen alles/
was fiebeydem Könige verlangeten/aus einem danck-
baren Gemüthe/treulichst auswürcken zu helffen. Daß
fie aber wegen ' des Melick«Amber feine
Schwerigkeit machendörfften/verhieffeer/ihnen also-
bald fichere GeleitsBriefe zu übersenden/ und ihre
Freundschafft allezeit in unzerbrüchlicher Treue zuhal-
ten. Sofie aber feine Hoffnung fallen laffen wollten/sol-
tenfie ihm dieses durch einen sicheren Bothen entdecken.
Den 19. reifte ich von dannen/durch das/mit einem
groffen Thalau gezierete Huffen Sagur, und Chairalpint,
allvo die Königliche Mutter eine schöne Metschit er-
bauet. Ich mufe aber meine Nachtruhe/in Mia maal-
darkymetschit, durch eine irrfam- und unwegsame Reife
fuchen. Den 20. bliebich der Gesellschafft zu gefallen zu
Jaglas Chankymetschit, zwey Meilen von Gulkunda L.
Den 21. fanden wir eine wolbebauete Wüsten zu durch-
reifen/und blieben zu Munfur Chankypint, in welchem
ein Aga, die 400 gefällige Hun, für den Serchel, mit vie-
len Streichen einmahnet. Den 22.giengen wir bey ei-
ner schönen Metschit, in dem Dorffe Tschirtschelu, vor-
über/und/nachdem wir durch Canapur gezogen/lager-
ten wir uns indes Mir Muffaphir Ali Dorffe Caffel, wel-
ches
-

/
lichen ches ihm 400.hun einbringe. Den 23. liefen wir das 1623, z.
schei DorffPanella liegen/und führen über den Fluß Wanra.
aber Hernach blieb uns das schöne DorffAndo, hinter dem
ent Rücken. Wir aber reiften in das Melickdugiarkypint.
en ihm Das allhiesige schöne/mit einer Metfähit, Garten und
tgegen Bade gezierete Serray, hat der Melick dagiar erbauet/
gench und feinem Sohne/mit 1500 hun Einkommens/hinter-
er beft lassen. Den 24. frühstückete ich zu Tampelur, und blieb
Haus in dem Dorffe Compack, welches dem Ament Chan jähr-
alles lich 750.hun einbringer. Den 25. blieben wir zu Pitlum,
dank woraus der Melick«Chostan 1000.hun zunehmen pfle-
n. Das get. Folgenden Tag bliebich hier. Den 27. musten wir
verfei durch eine wegen noch blutender Straffenräubereien
Jena beschriene Wüsten/nach Tschantaupur reifen. Hierauff
und ihr empfieng uns das Castel Caulas, welches auffeinem
zuhl mäffigen Hügel liegende, die Gränzendes Nisüm Schaha
ltens und Cottub Schaha darsteller. Wirherbergten auffdem
fdeckel Marckte dieses Cafels. Sie nennen ihn Caulasky pint
teil oder Leschker, weil des Cottub Schaha Kriegesheer hie-
: bevor daselbst zu lagern pflegte./ ' ' ' in
fehlt großer Menge daselbst aber unbewohner stehende Häu-
fer sind. Man ließuns allhier/gar mit grosser Unfreund-
am f“ - - - - - - - - - - - - -
' ligkeit von hinnen ziehen und legte mir/wegen meines
fallen Jungen / den ich zum Gedächtnis aus Carnatica mit
kunda 11i genommen/ eine halbe Ruppia Straffe auff. Den
zu durch 28.reiften wir durch die Gränzen des Cottub Schahe,
" - ein letztes Dorff-Modelur hieß und kamen indes Ni-
mitwil fum Schaha Land/ besonders in die Dörffer Rerur und
rbeit Mirapur. Es sind zwey mit einem schlechten Graben
# yol unterschiedene Gärte, welche beide Reiche voneinan-
' dertheilen. Diesen Tag musteich zu Degulur, meinen
# ' Indian/wieder mit 9 tschegani verzollen. Den »:
- - LN
chts

Majus.
ben wir in dem DorffeSergera. Den 30. kamen wir in
die schöne/und mir deswegen liebe Stadt/weil fie/wie
die andere/welche mir überaus grosse Wolthat erwie-
fen/den Namen Candaharführer. Das Cafel ist mit
einer zweifachen Mauerbefestiget und wie kleines ist/
fo schön ist es. Der Graben ist nicht fonderlich tieff.
Was ihm aber mangelt/erfetzeteinhauptgroffer Tha-
lau von der Abendfeiten her. -
Den 1. Märeiften wir von hinnen/und blieben
zu Schuni. Den 2. blieb das schöne DorffPalim auf der
Seite. Wir aber giengen bißinden/am Ufer des Flus-
fes Ganges gelegenen Ort Raggiur, welches die Gränzen
der beyden Indianischen Könige Nisum Schaha und Gia-
hangierithelet. Am Strande jenseitlieget das Mogul-
nische Dorff Vegiur, worinn einertzböfer Hackim viel
Traurens gemachet. Den 3. März lieffen wir vieledele
Dörffer liegen/ und blieben in der Stadt Patri, welche
hiebevor der Hoffdesizo zu Prianpur herrschenden Mia-
fähim gewesen. Das Castel ist mehrentheilsgeschleifft.
Am 4. März blieb ich zu Aschti, in einem mit allerley
Nothdurff versehenen Platze. Den 5.ruheten wir den
halben Tag in dem Dorffe Tschintoli, Abends aber blie-
ben wir in dem schönéDorffeCanfenga. Den 6namuns
das DorffAmber willigauff/welches dem Bulul Chan,
dem Königlichen Verwalter zu Gralnapur,000. hun, es
eschehe mit Recht und Unrecht/zinsen muß. Ich muste
ier meinen Indian abermals lösen. Der Namen des
mehr Räubers/als Zöllners/war Achmet Chan. Den
7, liefen wir viel Dörffer/und das von dem Cancana '
schleiffete Cafel Raigar, hinter uns/umbin Pipelizublei-
ben. Den 8 kamen wir wiederum bin die Gränzendes
Nfum Schaha, welches Land im Dorffe 1:
(Unfall-
- - -

irin
/wiz anfänget/und erreicheten den Hoff des Königs selbst. 1623,
' Tage dieses Mondes/hatt ich das Glück dem
Könige/ wie im Felde/woselbst er mit seinem Krieges-
heer Lust haben sich befande/ also in der Stadaufzu-
warten. Ich hatte athie viel Kümmernüffe. Du aber
' HErr! kant sie alle wenden. Das süffeste war/die
“ mit dem Roberto Traileo dieses Ortes geschloffene ver-
ich traute Freundschafft. Den 22.verlies ich die Hofstad/
eht und gieng gerade auf Devlettebatzu/kunte es aber nicht
erreichen. Den 23. kam ich in ein Castel, das an Fe-
F figkeit kaum etwas gleiches hat. Man fabelte/essey
In von Riesenerbauet worden. Es bestehet in einem Felsen/
des welcher auffeiner Seite eine abscheuliche Lehnehat und
g die Helffte seiner Höhe in einem bewässerten Graben
m viel verbirgt. Inwendig ists mit zweyen-Mauren bef-
lide figet. Der Obertherlzeigete eine zwiefache Festung/in
ril derer Oberste man anders nicht/als durch verborgene
" Gänge kommen kam. Hier oben ist das Königliche Hauß.
f Dieses ist das zubeschauen würdige Devlettebat. #
er tekam ich noch in das schöne und fruchtbare Dorff E-
ird 1ur. Hier saheich die Künsteley eines Bildhauers/wel-
rhl cheer/ in den Riesen-Fels/zum immerwährenden Ge-
l dächtnüsgehauen. So viel man Häuserfand es waren
hal, ihrer aber unterschiedliche dar/des Elkagiack, das hei-
n, lige Hauß das Denck-Hauß/des Künstlers Ruckmanus
und seiner Schüler so vielfand man Bilder auf und an
d einem Felsen. Dieses war für Europaeische Augen/eine
D gewiß merkwürdige Schau. Den 14- bliebich zu Din-
na gann. Den 25. zu Würgi einem bequemen/obgleich nicht
# großen Dorffe. Den 26.lies ich das Mehlemeipur liegen/
yds und frühstückete zu Ragapur in einem überaus gröffen
Idol Dorffe/fchlieff aber zu Astgaum. Den 27, kamen wir
f Q gen

gen Tschander. Dieser Ort ist zweier Dinge wegen
denckwürdig. Hierinnen fand der Bahadur Schach, Kö-
nig von Guuratte sein Ende. Die aufeinem hohen Fel-
fen liegende Festung/kan allen Vorbereitenden Ge-
setze vorschreiben. Ich kaufe mir den 28. May vier
eichen, welche den Reisenden zu einem sicheren Geleite
ienen sollen. Michhalffen sie nichts. Ich war kaum
zum Thor hinaus/fotrungen fiel mir zweypaiflasab/
indbey dem Berg-Thor noch eine/daß ich nichts mehr
fage. Gedachtes Berg-Thor/macht den Eingang in
das Land des Nifm Schaha überaus schwer/iedochfon-
tees den Heldenmüthigen Abdola Chan nicht aufhalten.
Diese Nacht schlief ich zu Luner. Den 29. mufteich flugs
vor dem Stad-Thor1.paiffazolgeben. Es fleuffetbey
diesem Dorffe ein Strom/welcher die Grenzen des Ni-
fum Schaha und Barum Schaha scheidet. Sobald wirü-
ber den Fluß gegangen/ kamen wir an die erfundan-
dere Wache des Barum Schaha. Dort mufen wirz, hier
4.paiffen zollen. Von daraus erblickten wir das/aufei-
nem hohen Felsen gelegene Castel, Naura. Im Thalea-
berbefichte ich das liebliche Dorf Tulni. # einem viel
geringeren/muften wir wieder 3-paiffenzollé. Dieses war
kaum weg/so hielt man uns wieder an. Auch nach diesem
folgete bald eine größere Gewalt. Man durchfichte al-
le unsere Sachen/und forderte 4.paiffen. Wir lieffen
die auf einem hohen Felsen gelegene Fil /Salerlie-
gen/ und giengen auf die StadMo
Hofhält/zu. Eine jegliche Wache/welche wir vorbey
giengen/wir giengen aber 3. vorbey/foderte Zoll von
uns. Diese Stadif sehr feste Ihre Höhe/jaget den Fein-
den billich ein Grauen ein. Von oben zu/kam man ihr
fchwerlich beykommen. Unten herum aber ist fiel auch
Mit
er, wo der König
*-

gen mit zwei starken Mauren versehen. Wir liefen das von 163
- den Cattris, einer besondern Völckerschafft in Indien/
Fel bewohnte Dorff Neapur liegen/ und blieben zu Genga-
vari. Den 30, machte uns die von dem Regen sehrange-
vier lauffene Bach/viel Mühe/doch kamen wir gar glück-
lich in die nicht greuliche StadGietpur. Den letzten März
l giengen wir vor Raipur über/und beschritten die Gren-
ab zen des Barum Schaha, und großen Moguls. Es schiene
ehr als wennfie die Naturfelbst gesetzet hätte. Sobald als
g des Moguls Reich angehet/verwechseln sich Dornstreu-
fo che/mit andern Bäumen/und die Berge mit der Ebene.
fe, Das erste Dorff hierinneift Kirka, welches noch in das
“ gehöret/ und unsere heutige Nacht-
LA erberge war.
Den 1. Juni namen wir was zu unfern Frühmal Junius.
ri - nöthig in der StadBeara, und reiften durch die in der
Wüsten ganz verborgene Dörffer Diugaum und Ma-
hiepur, bißgen Bandoli. Den 2. Juni endigten wir die
Reise durch die Wüsten/ welche ich für keine Wüste:
' schätzte. Ich habe nirgends/alsalhier/die größten Am-
ben Bäumegesehen. Eben in diesem Tage brachte mich
mein Gott ganz gesund und glückseligin Suratte. Ich
habe Gott für gar viel für dieses aber sonderlichzudan-
- cken/daß er mir den Herren Peter von der Bruckzuge-
' findet. Dieser war mein Vater und ließ mich ganzer
st vier Monat umb nichtsforgen. Suratta gehöret zudem
Gusuratenfischen Reiche. Sie lieget am Fluff Tapti, und
l ist mit einer schönen Festung und Thalau gezieret. Das
be denckwürdigste zu meiner Zeit/war die Ankunft des
e Abdola Changiachimi. Dieser hatte bey Amadebat, mit
dem Naer Chan und Saphi Changar unglückseligge-
fochten. Doch lachete ihn dasge an der Werts n:
- - : 2. - (MM,
l

an. Unangesehener alles/wasergehabt/verkohlen/wut-
de er durch den Tod/des von den Grazianeruermorde-
ten Mirapher, und durch Beraubung des HoggiaGialal-
din, Mir Peluanfiphit, und Hackim Ruch Illah, des Kö-
niges allerreichelten Dienern/wieder reicher/alserie-
mals gewesen. Mit folchen Schätzen flüchteteerfichin
diesen Ort. Von hinnengienger zu dem Schach Gahan,
welcher auf diesen Flüchtling groffe Berge bauete. In-
mittelt wurde dem Hackim Abdola die Stad und das
Land/dem Giahanculibeg aber die Festung vertrauet.
Diesen wurde etliche Monden gedreuet/bißendlich der
Bahadur Chandarzukam. Ob er gleich durch den Man-
el der Schiffe/ ein weniges aufgehalten wurde./fs
ät das Glückedoch dem Stärckeren/ und gab ihm die
Stad und das ganze Land/auffer der Festung in seine
Gewalt/ welche noch bißizo für den Erb-Fürstenbe-
halten wird. Suratta bestehet in 28 Pergama, welche
1000 Dörffer austragen. . . . . . - - -
Septem- Nach vergnüglich verbrachten vier Monden/ge-
ber. fegnete ich meinen Wolthäter/ und reifte diesen 26. Se-
ptember, in Gesellschafft Daniel, und EzartiViétors auf
Cambajazu. Beydem DorffeBriau, giengen wir über den
Fluß Tapti, kind blieben diese Nacht im Dorfe Catroda.
Den 27. legten wir den Bach Ghim hinter uns/undka-
men an den edelen Fluß Nervadar, welcher uns in die
Stad Brotfch begleitete. Sie bestehetin 50. Pergams.
Nachdem der Naer Chanbey Amadebat den AbdolaChan
geschlagen/begnädigte ihn der König mit diesem Klei-
nod. Gedachter Naer Chan befieletro60. Reutern. Er
iftlang von Person/altert schon sehr/träget den Bart
nach Art der Kifilbaschen/ und ist ein Vater vieler Kin-
der, Die Stadliegt hoch/undift sinnen

vll. Anfälle gnugsam verwahret. Die Holländ- und En-1623,
rde gelländer haben allhier ihre Niederlage/ und führen
all die feinefe Leinwand von hieraus überall hin. Den
Kl 28. Sept. brachten wir mit Beschauung der Stad/und
tritt “ Den29.giengen wir zu Wagen
chi gen Cambaja und hatten eine anmuthige Reise. Die
hat, denckwürdigsten Dörffer / waren Gervari und Al-
J fet, ihren Fluff Saubo, und Perla, dessen Strom
) das Dader fich endlich ins Meer '' Wir reicheten
all aber weiter nicht/ als in das über fechzig Dörffer
hdi herrschende/ schöne Pergama amuffer. Der dreyfichste
Mal Septemb. '' uns mit einem mehr schönen
eß #" als Reise in Sarot. Der/diesen Platz
ind bewäfernde Strom. Mahi, wächst durch die zuruck-
seit prudelnde Meersgüffe/in eine Gröffe von sieben Cus,
eibt ind hat ihm/beydeswegen seiner beschwerlichen Uber-
viel fart/als seiner plötzlichen Ergieffing/wodurch unzeh-
lich viel erfäuffet worden/weit und breit einen furcht-
/ - famen Nahmen gemacht. Uns ä er ein ficheres
„Sº Geleite/ und erhielt unsern denckbahren Lobpruch.
Wir/dieser Gefahr entkommen/lieffentunsauff-Bet-
erd ten/von denen darzu bestellten Matschitragen/und
" kamen diese Nacht in Gambaja, in das Hauß des gu-
di ten. Und gaffreyen Enkhuifers Martin Friderichs. Die
' Stadt Cambaja, liegt im Reiche Guzarate, und ist vie-
ler Dinge wegen gar edel. Der Fluß/ist kein geringes
' Kleinod. Iste gleich viele tödlich ist er doch unzehlich
d Kl andern/und der Stadfelbst/durch die Zollgefälle/nütz-
G lich. Man findet allhier viel aufmacherley Art bereit
l, tete Edelgesteine/ und würcket eine fonderliche Art
des Leinwads/welches Badoli genennet wird. Die
# Stad/ist mit einer fhönen Mauer umgeben/ aber
Ull Q 3 - fon-
P

sonderlich festeiftfie nicht. Eine iegliche Gaffe hat fast
ihr eigenes Thor/welches des Nachtesgeschloffen wird.
In Indien findet man keine schönere Häuser/ als hier.
Die Zölle bringen jährlich mehrein/als 400000. rup-
pien. Die Einwohner find meist Bagnianer, welche ob
ihren Gebräuchen/mit erhitzten Eiferhalten. Es sind
allhier zwey Sichen-Häufer/ in welchen die entweder
Krancke/ oder vom Tode erlöste Vögel/ Ziegen/ und
Kühe/ biß zu ihrer Genesung verpfleget werden. Zu
dieser Zeit fiel das Fest der GedächtnüßAbrahams, der
Statfeines Isaac, eine Ziege geopfert/ein. Die Moren
pflegen gemeiniglich viel Ziegen zu schlachten. Die Bag-
nianer aber/erlosen fiel mit groffen Fleife von dem
Tode/und geben fie/ihren wolzupflegen in ihre Sichen/
Häuser. Man findet allhierzwey von Altersher sehr
kostbarerbauete Metfähiten. Die Einwohner reden von
einem artlichen Alterthumb. Es ist unfern von hier/ein
Dorff/des Namens Nekria Vorzeitenfoles ein Sitz des
goffen Königes/RagiackGedes geweféfyn/daesitzofi-
nem Herren mehr nicht als 20 ruppiengiebet. Gedach-
ter König/oll des Tages in Gestalt eines Eselsümher-
gegangen/des Nachts aber/ als ein wahrer Menscher-
schienenfeyn. Als aber einsten ein Weib die Esels-Haut
verbrennet/ ist die ganze Stadt zugleich in die Aschege-
funcken. Das ist/ die Stad Cambaja aufzubauen/die
Gelegenheit gewesen. Man schwatzet/die Mauren find
aus Kupfer befanden/ und würde noch jährlich etwas
davon/zum Merckzeichen ausgegraben. Wir giengen/
die Indianische Tempel zu besichtigen. In dem einen
fanden wir einen Bramin, der in der Gestalt eines Vier-
köpfichten/vierhändichten Götzens angebetet wurde.
Nahe bey fand ein anderer Tempel/in ' '-
Fels

ist - Fels/denfie zu Ehren der Mahade aufrichten/wachsen 1623.
d, öl. Zu Luniffer, nicht weit von Cambajafahen wir fast
k", alle die Geschichte der Indischen religion abgemahlet.
p- Erstlich ist der Mahade mit Köpfen und 8 Händen
- gemahlet." Die vier rechten Hände halten eine Schlan
d ge/die andern ein musicalisches auch den Huren gewöhn-
Der liches Werkzeug die dritte ein Schwert, die vierdte ein
Mesbit. In den 4.lincken Händen aber ist eine Gabel/
ein Spigel/Bogen und Pfeil/und das Haupt Mahade
Ner zusehen. Der Mahade fitzetaufeiner Tygerhaut/und hat -
eine Kuhe neben fich. Zur rechten Hand ist fein Sohn
g Cartka auf einem Pfauen reitende/gebildet. Zurlin-
Mes cken/stehet der mit einem Elefanten Kopfgezierte Genes,
(/ und hat eine Maus neben sich. Aus denen. Häuptern
für fleuffet der Fluß Ganges. Zum andern findet man die
Sündflut dergestalt entworffen. Erftlich schwimmet
ein Fisch/auf welchen ihrer vier/die die Lehr-Bücherer-
d, halten haben sollen/reiten. Hernachstehet ein mit 7.
s Personen beladenes Schiff. Zum dritten ist das mit
ab einem Sau-Hauptverstellte BildWara, ob dessen Haup-
teein/das Getreideabbildendes Weibzusehen. Das
h vierdte Bild ist der gehörnete/und mit einem Tyger-
al Hauptversehene Narschin, welcher den Hirenkeffepäer-
g würgt. Das fünfte Bildfelletdarden auf dem Rag-
d ackBelftehenden und vier Händehabenden Kristina. In
d den Händen fihet man eine Creutzförmichte Blume/ei-
vß nen Stab/ ein thesbit und Tischenkri. Das 6. Bild ist
das Pferd Callenka. Drey'Füße hat es auf die Erde ge-
fetzet. Wenn es den vierdten darzusetzen wird, wird die
le Welt untergehen. Das 7. ist der mit einem Elefanten
Rüffel/und Leuen-Leibeversorgete sein. Das 8 ist der
in der Gestalt einer ist stetig
l - - 9. l

9. ist ein Baum/den man auch in Surat bedienet. Auf
diesem soll Gott geschlaffen haben/ausdeffen Nabelei-
ne Blume/und aus der Blum der Braman herfür ge-
wachsen. Zum 10. fehet der Bim, in dessen Hand ein
Očto-
ber.
Baum/ welches Aeltemitfünffer Brüder Kindern be-
fetzet find. Zum II.fitzet der Kristina über der neunhäup-
tichten Schlangen Kallinaick. Zum 12.fiehet man den
Cabento, dessen Hauptauff der Brustfehet/die Hände
aber auff6. Meilen weit reichen. Das 13. ist der Agaffur
Dait. Man wiefe uns auch den Stein Mahade, welcher
sich auff das Gebet eines Weibes auffgeschloffen und
fie verschlungen. Oie Stadt gehöret dem Nurmahali,
welcher fiel izo dem SaphiChani vertrauet. Es find noch
etliche Pagoden, nicht der Gröffe/fondern des zierlichen
Baueswegen würdig zubefehé. Ich ließ mit sieben Tage
zu Cambajawolfyn. Darauf reifteichauffAmadebat
getroft zu. '' er Caffa. Mela
che aus Wagen befand/in Seima. of Koira oi
- HETTSTAHLang nichts geflen/noch ge-
Schiene etwas zweifelhaftig, aber der
König/und der Mocorab Chan legten selbsten das sicher-
FIFTDETTEffgen wir sehr früh durch das
DorffST grau, welches zuder/600 Dörfferunter sich
habenden/Pergana Pitlat, gehöret. Derauß viereckichten
Steinen/gebauete Brunn ist das merkwürdigste. Die
Pergana Mater, welche 60 Dörffernachfichzeucht/gab
uns diese Nachtherberge. Den 9. kamen wir zudem/
wegen des Saphi-Chan, mit dem Abdola Chan, gehalte-
nen Treffens/berühmten Dorffe Barega. SaphiChan,
hielt des Königes/Abdola Chan, des Sultan Curons Sei-
'' bey fich den Naer Chan, Babul Chan, De-
le.
lil Chan, Setgauma, undSetChuba und führeten ein Hee/
- - - PO







die nahekommende Feinde # blenden. Es ist allhier ein
von 14006. Mann/ mit welchen fiebey den Dörffern 1623,
Eslani imdGierpur, ihres Feindes erwarteten. Abdola
Chan verachtete seinen Feind/und zogfichereinher. Na-
er Chan aber/faffete ein Herze/und grief ihn mit einem
hitzigenEyferan. Er empfiengwoleine Wunde/aben des
hochmüthigen Abdola Chan Oberstenmufenfietheuer
zahlen. Hemet Chan, der Herrscher zu Brotsch, fiel
durch är zu Pitlat,
farb von der Hand des Delil Chans Muffüph Chan wur-
de gefangen. Im mittelst gab sich alles auf die Flucht Ab-
dola Chanvergaß seiner Ehre / und lies dem Feinde das
Sig-prangende Feld in freier Gewalt. In diesem Tref
fensollen 400. geblieben und 1000. verwundet worden
fyn Nachfelbiger Zeit hat der SaphiChan, auf dëPlatz/
wo Abdola Chan zufliehen angefang/zu defenschma
würdigem Gedächtnüß den Gartefätibaggebautet: Die
fen Tag schritten wir Gottfy Lob mit gutem Glücke in
Amadebat. Diese Stadt hat ihren Namen von dem al-
ten Könige Achmet. Dieser lieget/nebst dem Cuttubdin,
des großen thalaúl Canckri Urheber/in einer großen
Merhitzurlincken/der Mehmet aber zur rechten be-
graben. Das vom Mocorab Chan erbautete Königliche
Hauß beginnetauff dem Mackt/undendigt sich in dem
durchflüffenden Strom. Schichfrid, hat ein Fürtrefl-
che Serray, alhier gestiftet. Gedachter Strom heifft/
Saburmetti. Die Stadt/wird in eine auf4. Cusfichatis-
'' tchetin 2: Thoren/
von welchen täglich mehr nicht/als 4 eröffnet werden.
Auf der Mauren/stehen nichtmetalline/sondern ausge-
meinen Holzgebauete/und mitzugespitzeten Keilenge-
adene Stücke/ und mit Aschen gefüllete Töpffe/umb
Uber-

- Uberflußherrlicher Gäste. Der Garten des Multiph
Chanbag ä köstlichen Häusern und verwun-
derlichen Wafferkünften. Die Gärte des Rustum Chan-
bag, und Curonbag, geben diesem nichts nach. Allena-
ber gleichet der/von Cancana, zum Gedächtnüs/des
von dem letzten Könige Mudapher, allhier erhaltenen
Sieges/aufgerichtete Garten Fatibag. Den 13. Octobr.
F" ich weiter/ und blieb diefe Nacht zu Reffullebat.
s wurde mir des Schach-Alam, von dem Salebegkoft-
bar-auffgeführtes/ und von den Heyden mit großer
Andacht verehrtes Grab/gewiesen. Den 14. Öctob-
giengen wirbey Jeffenpur vor eine schöne Metfähit, und
Batua, worinnen des Schach Alam Vater/Cottub Alem
' lieget/fürüber. Dafelbst setzten wir über den
Flüß Nefti, als wir das Dorff Canitsch erreichet/
machte uns einander Fluß/des Namens BatreckSoe-
ge/ ehe wir unseren Ruheplatz/Mahmudebat, betraten.
Dieser Ort liefert feinem Herren jährlich 15000. rup-
pien. Jene Flüff/und der MagierafamlenfichzuCalculi,
beäpäter einigen sie sich mit dem Älteren
fchen und gehen bei Mittlikymuk mit vollem Hauffen ins
Meer. Dieses Mahmudebahat der Guzratische König
Mahamut mit Mauren versehen/welche dieser Zeit von
dem Regen sehr niedergeschwemmet worden. Manag-
te mir von ' elches mit großer Kunst unter
die Erden gebaut worden. Ich "ä"
ä durch Neriat des SaphiChans
schönes Dorff-Indeffenzierlichenpage.de ist der India-
mer Gottesdienst mehrentheiles abgemahlet. Der&
brachte uns über den Fluß Mahi, ins DorffWafft.
wa/als weißesumseinte der Steinhauffen in die Ohrei
schy, es habe der ChanAlumdiesen Ort wegen d:
- - - - . . " - VOh-

wohner ungezämeten Raubereh/mit Feuer verder-1623.
benmüffen Izo wohnet niemand sonderliches dafelbst/
auffer eine Besatzung von 500 Mann. Das darauffol-
zende Brodera gehöret dem Bahadur Chan. ' öne
uren/das prächtige Thalau, die anmutigen Gärte/
die heiligen Grabestädte/(unter welchen des Cottubdin
Chans die köstlichsteifi)hat dkönig Mudaphir aufgefüh-
ret. Das DorffCurvan, welches wir auch berührten/
bringet jährlich 20000. ruppiasein. Den 16 reiseteich
''in das dem Naer Changehörige Brotfch,
u dieser Zeit/hieltfich ' Enckel/des un-
glückseligen Chosroe armseligster Sohn/SultanBulach,
mit feinem Groß-Vater Chan Alum, mit einem unter
dem Befehl des tapfere Helden-SaphiChan Ruffum Chan,
Ragiack Baret, Mira Mekim und andern Mancebdaris
stehenden Heer von 7000. Man/allhierauf. Den 18.
reifte ich durch das von dem guten Papier bekante
Kiliffer und gieng nach Caffumba schlaffen. Den 19.bra-
chen wir mit '' kamenumb den Mit-
tag/Gott Lob frischundgesundin Suratte, worinnen
wir uns/dieneulich aus Höl- und Engelland angekom-
mene ezubeschauen/etliche Tage aufhielten. "
Den 11. Novembris, lies mich Gott meinen Novem-
aus demglücks ä zurückkommenden Lan-ber.
desmann den Edelsten Herren Albrecht von Schild
ling widersehen. Wir schloffen uns in eine vergnügli-
che Reise-Gesellschafft/und nachdem ich dem Holländi-
fchen Befehlshaber/ '' eter von
der Bruck durch den mir Gott viel Gutes gethan/
danckbarlichstF" iengen '' einen unt-
(" eg durch Brio, des NachtsgenSurali.
rade zu stivatisieren: - -
- - - - Z
- ,

ff.
''
den berühmte Städt
ten wir/wegen des F
ten Fortgang. Von den 20.
# PMI-
- bende Unsicherheit. Die Engelländer hätten neulich et-
liche derer von Suratte Schiffe weggenommen. Das
machte es / daß fich einieglicher #" / damit ihn die
Rache der Beleidigten nicht zum ersten in ihre G
ehen möchte. Diese Nacht waren erst etliche, ew
alt
eHolländi-
' Schiffe ankommen. Wir/auff Befehl des Ruhm-
auf des/ mit aller Tugend
'' Albert B
1b. ll
- -
gepriesenen Befehlichhabers stiegenfrisch und gesund
- #"
amkeit geziere-
und warffen/ nebst dem
und - -
' rs Schiff/Friede. Den
15. Novemb. lieffen wir mit y '' el/bey guten
Winde QUS # # em,
Schiffe Wefep, unfere A
11
er/ungefähr eine halbe Mei-
le/von den andern/ neulich aus Holland gekommene
Schiffen Heusen '' Fr. Lemmen/
S'' »illebt
bey dem Munde des #
Englischen Schiffe Ble
Reformatio/ mit dem
nd das aus Tschaul. S
- So
ihre Ancker leichterten/lieffen wir unsere Seg
l rten fien ' kM,
umb/so Gott wollte in Per
-
tugisischer Mann
M. 23, te -
ä'
iffs Tapti vorbey/a
Fing/Dauphin/M
ifen besetztes Eiland 7
' Den 16. giengen wir
y/allwo die
iaur,
####################
- #"
"ä"
iß zum 2:2 fahen wir mehr
und Schlangen,
etàloß
##################
dem 18än da die Himmels-Höhe 16. Staffeln war
- - -
i. kamen
helm/
ube der fünff Surattenfi-
fchen Schiff/ ''
#
F inige mit Por,
- O
-










hef famen wir bestehe weiter nicht / als "auffzz. 1623,
Das Stafeln. Den 24.fliegen wir bißauff57. Minuten/ü- s
ndit ber die vorigen Stafeln/vom 25. bißzum 27. Novhat-
welt ten wir eine '' aber an nichts/als
ind denen umb die Schiffe spielenden mancherlei Arten
h Fische/unsere gröffe Luft. Einer von ihnen/ein Hay/
u “ Die '
zielt mels-Höhe war 23 gr, 51. Min. Den28 war der Wind
Den etwas besser. Gleichwollbrachten wir es höher nicht als
un biß 24. gr. und 19. Min. Es ergetzeiten uns heute eine
d '' mit anmuthi-
Mit gem Scherzen begr ifften. Den 30, erblickten wir nach
Mit überstandener Meersstille/bey der ersten Morgenrö-
le/ the/die Perianischen Berge. Deswegen muten wir
w unfern-Laufflinckenseits nehmen/auffwelchemuns/des
d Steiermannes Bericht nach/Punto des Jlheos begegnet,
in … Die ersten Tage des December Monatsverrich-Decem-
teil teten wir wenig. Den4, war die Höhe noch24.gr. 58. ber
jau Min. und ein schlechter Wind, Wir sahen eine andere
n Art der Fische, welchen den Aalen ähnelten und in ihrer
in einander, Walzung zu grünen schienen. Unserer
Muthmafingnach/waren wir bei dem von den Por-
is tugisen also genennenten Lande Como citade. Denn der
gröffe Fels/steller von Ferne die Gestalt einer Stadt
- ' s" d/viel Felsen die Bilder großer
al Thürne.“ Den löste der volle Mond die bisherige
- Windstille auf, ' 25. gr.-5. Min.
" Den 6 warf uns ein starker Wind an die Felsen Pare-
t gen Jlhas. Die Höhe war 25 gr, IZMin. Den 7er-
' blickten wir das Land Engeada das Mesas Diefen 8.
warff uns der Wind/wieder zurücke an die gestrigen
a/ Berge, wir musten uns wunderlich kehren, daß wir den
st 1 : - - - R 3 – ver-



. . . verborgenen Klippen nichtzunahekamen. Den 9 waren
wir nicht viel von der gestrigen Farthabkommen. Die
vorigen Berge fanden uns noch im Gesicht. Vor Un-
tergang der Sonnen/ ließ sich das Arabische Gebirge
fehen. Den 10. waren dicke Nebel. Deswegen fahen wir
die Berge nicht/auff welche wir doch mit aller Gewalt
zulieffen. Wir richteten aber unsern Lauff/bald Nord-
Oft Nordwerts/ und sahen nicht so woldie Arabischen
Gebirge wiederum/als wir gewarworden/daß wir uns
fern Zweck viel näher, als wir gemeinet/ gekommen.
Den II. warffen wir des Nachtes unfere Ancker aus,
SMorgendes giengen wir aus/das Land/an welches uns
Gott gebracht/zuerkundigen/und erfuhren/daß es das
gewüntschte Perfien war. Wirfichten Menschen/wel-
ehe aber/ da sie uns sahen vor uns flohen. Die in den
Schiffengesehene Gärte/waren voller Mel Fuß
fapffen/ und auf Hut-Häußichen/ umb die
Datteln zu bewahren; n das beste/die
Menschen. Wir folgeten ''
Hoffen/undtraffen eine Heerde Ot -
an. Das nechste mit etw orff -
war am Einwohnernöde. Unsere Begierde Menschen zu
finden/hatte unsern Hunger immer # k;
an/mit leeren
-
fizit
tei
'
r
Fe
fu
Den wir in dem nechsten Dorffe Tschiari, gleichwohl
nicht kühlen kunten. Der Abend/zogunsüber etliche
Berge ins Dorff Gelum, und lieferte uns den Fremd-
lings-Freund/Malim Cumal. Er erzehlete uns/daß die
Portugien/mit 2.-Gallionen, und zofregaten, fichizo
in der Insel Lareck ' Wir kaufften ein/was
wir benöthigt/ und '' Cu
Mubareck, an welches eine kleine/neulich aber von den
Pessimistisch
- - - (Ull- -









- -
aren bauen '': 16.
Die Von ferne erblickten wir die Stadt Giesek, von welcher
Unt das ganze Vorgebürge den Namen bekommen.“ Der
birgt Hafen/worifien die Engelländer/umb des Persianische
1 wir Handels willen zuerst einzukehren pflegten/kam uns
walt von ferne wie ein Thurmfür. Den 12 kamen wir wieder
Nord ins Schiff. Den 3. richteten wir unsern aufgenormt.
schn . Dieser Meerbusen ist '' Wir
irus sahen heute nichts, als die nach unserer Meinung also
f, ' bische Berge/Capo de Moland an. Den I4
als anderte uns der Wind nicht wenig, ''
ent - Reiche im Gesichte /das Perfische/Arabische/ormuf-
s das ehe. Den lagen wir wegen großer Wind Stille und
- dickem Regen für Ancker. '' I6 war
ind finster und naß. Das anbrechende Sicht aber beföder
Fß uns gar schleunig nach Ormus. Wir wunderten uns
schob der Krümme dieses See-Busens." Als Arabien
verschwand/erschienen uns die Infilen Larecka und
Kilchim, für welchen wir unsere Atickerfenckelten. Wir
" warnen""
Yaf der Viljet Chanssian ums wer wir wären/und wohin
her rotenfragen ließ. Des Abends warffen wir uns
gel, sere Ancker aus und glüfftendensultan mit Stücken
welcher uns mit gleicher Zahl antwortete und mit Reh
Bildprät und anderen effenden Waaren beschenkt,
Den gingen wir näher zu der Festung und warteten
dem Sultan selber auf Er ist ein Herr des besten Alters
' mittelmäßig fest und überaus freundlich. Seine Neu-
gierigkeit, die er in der Unterredung mit uns vomwich-
tigen Sachen entdeckte/war so ################ -
s seit die er uns den ganzen Tag in seinem Haufgenf
' fen ließ. Nachdem die Tafel zum dritten finah #
– - L
bal - - -

ft worden gierigen wir die Königliche Stadtzubeschau
- - -
- -
en, Ormus war für etlichen Jahren eine der berühmtesten
Handelstädte in den Morgenländischen Indien. Sie
theilete die aus Türckey/Persien/Indien und Arabien
eingelaufene Waren überallhinaus. Sie ließ ihnen #
famleten Reichthum an den prächtigen Palästen/Kld-
fern und andern Gebäuden überflüßig sehen/undlic-
ferte dem Könige in Spanien jährlich einen Schatz von
300000 realen. Es hätte der König von Persien diesen
blühenden Ort schon lange mit neidischen Augen an-
gesehen/ und mangelte ihm nichts/alsgnugfame Ur-
fach/und Krafft. Endlich erlangeteer beides. Die Nacht-
baren wurden zu gewaltig/fie gaben denen/ die ihm
Treulose/wurden Schutz/ünd Sicherheit. Sie hielten
feine Königliche Gesandten sehr geringe / und hatten/
ihn unbegrüft/auffeinem Grund das Cafel Kischim
auffgebaut. Dieses waren die in allen rechten gegrün
dete Ursachen des Krieges. Die Engelländer standen
ihm bey/ und warffen das gedachte Cafel mit einem
geschwinden/doch glückseligen Grimme über einen
Hauffen (dd). Man gab den Einwohnern Freiheit
wegz '' schickte die Soldatengen Mafata und
Goa. Die Festung aber/wurde mit Persischen Soldat
ten angefüllt. Diese lieget in viereckichter Gestalt am
Ufer der Insel sehr schöne Drey. Winkelstelletfleder
anwachsenden See entgegen. Der aber gegen die Stad
fehr lange Graben/ hält der Festung wegen des an
schwelenden Meers/ welches '' ifen bißherd
viel Gefahr verursachet/in gutem Bewarsam. Erer-
kaufte diesen Platz von dem Jmanculi-Chan, dem Cy
rafienischen Ländpfleger für 3000 Tumans. Weil aber
Ormusizonichts einträgt/find ihm etliche Dörffer zu-
gege-

gegeben worden/auffdaßdem Sultan das gehörige Ein- 1623.
' - kommen 200. Tumans geliefert werden kan. Der Sultan
pfleget sich gewöhnlich in dem Königlichen Hause zu Or-
- mus sehe zulaffen. Mich aber da ich ihm den 19 in gewis
' fen Geschäfften aufwarten muste/foderte er zu sich ins
' Castel. Dieses kan ich mehr von der Stärke der Mau-
NI ren, und der Fürtrefligkeit des Geschützes/als von der
z Gröffeloben. Deritzige König zuOrmusheifft Mehemet
Mit Schah, ein Sohn des Verrut Schah (ee). Den 20 grüften
wir den Comeronensischen Sultan mit. Stücken/ und
el wurden mit 3. beantwortet. Den 21 lieffen wir in den Ha-
litt fen beyCumeron. Den 22 stiegen wir ans Land/umb die
ei alte Freundschafft mit den Engelländern zu erneuern.
in Cumeron ist eine Stadt in den alten LandschafftBerunat.
Ehemals hatten sie die Portugisen: Als sie es aber dem
im Könige Michael Angelo, welcher sie sehr freundlich wie-
der foderte trotzig abschlugen/wurdfie ihnen mit Ge-
a walt genommen, F" ist sie dem SevendigSultan, wel-
s cher etliche tausend Soldaten allhier hält/ vertrauet.
Dieser Zeit wurde eine neue Festung gebauet. Die alte
al ist/aus Furcht für den Schiffen/etwas ferner vom
Meereauffgeführet/und wird von dem Suar Ali Sultan
Fed Naglistanbegderin Minawohnet/beherrschet. Die al-
la hier einlaufenden Schiffe findwohlversorget. Nicht
f weit von dar fehet ein schöner/ und groß-äfichter
E Baum/welchen der AllahverdiChan, zu Ehren dem Bibi-
s 1ur, mit einem Tempelgezieret. Uber dieses Baumes-
Blat/foll der Anent Sen, des Mahade Vate/ auf dem
Erst Meer geschlaffen haben/und ihm aus feinem Leibe eine
Ö Blume/welche der Mahade gewesen/gewachsen feyn.
la Hier gibts schöne Fische. Am Berge Narifindet man
f '- #" Warmbäder. Der Schnee vergehetauff dem
g --
erge. Genau keinmahl, "S Dig

Janua-
rius.
eintrage. Wir hatten a
erreicheten.
Sie AReife des 1624. Jahres,
gErr! ich trete mit dir dieses neue Jahr/und zu-
H# die Reifenacher Spahanan. Laßmeinen
- Leib/nicht so eifrig dorthin eilen/daß ich mein
Geist/ nicht brünstiger zu dir in dich dringen müffe.
Ich überschreite alle Gefahren glücklich/wenn ich in
und mit dir reif. Wir hatten zu Cumerongnug geru-
het. Den 4. Jenner/walleten wir in das/wegen des
fchönen Baues/und Creutzfornichten Brunnes.merck-
würdige AllahibegSerray. Den durchreiften wie Salz-
und Dornenreiche Wüsten. Den 6 blieben uns die Seray
Dubirka, welches zerstöret/und HoggiaMehemet, wel-
ches wolgebauet/auff der Seiten liegen; ingleichen ei-
nige zu den Einkommen des Dorffes Gaurifangehöri-
#" Dieses Dorff/ liegt unter der Larensischen
otmäßigkeit. Man ' esjährlich 80.tumanas
hier eine gute Nachtherberge.
Sonst giengen wir diesen Tag über den BachRutcana
cul, welcher fichbey Benderku mit dem Meer vereiniger.
Die Brücke mag schonegewesen sein. Izt neigetfie sich
' Untergange. Nach diesem ä dass
haldes Berges Maru. An Regen- und Brunnenwaf-
fer/fanden wir keinen Mangel. Das Seray war bequem.
Zur Rechten lag der Berg Maru, zur Lincken Kupul, Ku-
ritkana Sebur. Die Namen der herumb gepflanzeten
Gärten find diese: Srau, Latidan, Tschaibulfa, Tschai
Rebbu, Pasalar Ali Schah. Den 7. hielt uns eine feinichte
Wüstenlang auff/ehe wir das mit einem gutem Brun-
nen/ und bequemen Herberge versehene Gurpalärgan
ur Lincken lag der Berg Schifruan. Für
uns aber der BergKuSchau, welcher der Wohnplatz des
Königs


Aus den Hütten alleine erkennet man/daß ' -
eitete
Königs SatMahamut Prgewesen feynfell. Man schwatz-IG24.
te/esfy auff der Spitze des Berges einfruchtbahrer
Garten. Ob sich gleich denselben zu ersteigen niemand
erkühnet/fowiffemians doch daher, weil mit dem herab-
flieffenden Regen / allerley Früchte zu gleich herab
geschwemmet werden. An der Wurzel des Berges Jrt-
fchi, stehen die Gärte Jehum, und ein Gasthauß. Wir
aber blieben den Z. in der CaravanferayTeng Talan. Die-
fen Tag begegneten uns drey Heere Heuschrecken/inei-
ner solchen Menge/derergleichen ' zu haben/fich
niemand errinnerte. Man verkaifft sie zu Gumeron,
als eine den Jüden und Perfern gewöhnliche Speise
(ff). Die von dem Hoggia Mehemet bonde gebaute
Wafferkunft/nimmet das aus dem Berg Scho herfür
flieffende Waffer/und bringetesins Dorff. Der Waf-
fer-Lauffiftizo vertrocknet. Der Acker lieget wüste.
Menschen dafelbst gewohnet. Auch diesen 9. beg
uns der Berg Talan, und Scho. Nach hinterlegter Mei-
len/traffen wir ein annehmliches/ mit einem Garten
versehenes Serayan/des Namens Sertenus. Wir lief-
fen auch das Seray Cumakuliegen. Die Nacht hießuns
im Dorffe Curmin einkehren. Ohne Zweifel hat es den
Namen von denen allhier reichlich wachsenden'
F" Ich fahe/ ' die bitteren Wäffer/ihre
ärte anzufeuchten/fleißigeinrichteten. Wiewohl an
füffem Wasser allhier kein Mangel. Hier musten wir
uns so viel Vorrath kauffen/ als unsgnugfyn dachte
biß zur Reife gen Lar. IO
wir, er vi







ne/als daran flebende Muscheln/welche fehlt
wunderlich für kam. In der Wurzel des Berges/fan-
den wir das schöfie/und meist vollkommene Seray Tfak-
scha, welches mit Brunnen/und aufgefangenen Regen-
Waffer wohl versehen war. Auf der Rechten/wiefenfie
die Honigreichen Berge. Unfere Ruhestädtenamen wir
in dem nicht unebenen Serray Bahadini. Den II. liefen
wirdrey Serray liegen. Eines zweyferfenk zur Lincken/
hies Vaffeli. Auff dieser Seiten blieben auch die Schwe-
felvolle Berge Salet. Des andern Namen war Baala,
des dritten Pestvara. Den Tag fehloffen wir in dem wol-
versehenen Serray Tscherchau. Den 12.fehrfrühleite-
te uns Gott/ in die Stadt Lar, frisch und gefund. Lar
ist die Hauptstadt des Reiches Lar. Dieses wurde zur
Zeit des Königes Ke Chosroe, unter einem Namen/und
ä Persia genennet, Chosroe verließ zuletzt die
Gesellschafft der Menschen/ und überließ das Reich
feinem Hauptmann Gurghin Milat. Von ihmeflamme-
tees bißauff den Jbrahim Schah. Diesen aber betrog der
Persier falscher Eyd/daß er sein Reich zu Vermehrung
der Macht Persiens/dem Schah Abasüberlaffenmuste
Das Cafel/welches der erste König Geumers nebst den
efungen Belech, und Demaventerbauet/beherrschete
er Thamas Kulibeg. In der Stadt/welche voll Auran-
tien Bäume/und von dem Allahverdi Chan, den Vater
des itzigen Fürsten ImankuliChan, mit einem fehr schö-
nen in einer Creutz-Form prangenden Marckte gezleret
ist, befiehlt der Mehmetthekibeg. Das Schauwürdig-
fesind die Begräbnüfft der 6. letzten Könige. In einein
findet man die Grabstädte des Mehemet beg des groß
fen Ibrahim Chan und Nureldar Chan. In dem andern
deß Sultan Halalmulck, Sultan Giehun, Mir Harum
- - - - - Und

(UM- in welchem ' ' Die Stadt
ak- war mir zu beschauenfolieblich nicht als halte mit mein
Fell- Verhängnüs fiel. Nachdem wir aus Gumerugereift/
nfie waren etliche/welche den Durstigen Sultan Sevendig
wir beredet/wir '
effen Schatz von ' esteinen ohne ZollundErlaubnüsen-
cken/ eführet. Es kam einer/der uns mitgebundenen Hän-
hwk- en/zum Herrscherführete/alle unsere Sachen dürch-
aala, fuchete/und da er nichts fande/uns/daß wir es in die
wollt '' Das Aergste
leite war/daß wir ihm noch für das angethane Unrecht/
Lar Ducaten verehrenmuften. Alle Leute gaben das Zeug
ezur nüs unserer Unschuld/ aber der Herrscher wollte ohne
und Geschencke dieselbe nicht entdecke. Weil niemand unfert-
zit die wegen zu Cumeron ' mufte ich in selbiger Be-
Reich schaffenheit wieder da '' machte
mf/ ich mich im Geleite der Soldaten/des Ormuffenfischen
gdet Stadthalters Vilet Chansultans wieder auf. Dé26 blie-
en ben wir zu Bahadin. Die Einkommen für das Reichlar
st find diese. Sie geben von Pferd oder Fä -
ste in Larri vor einem Kamel Larri vor einen OchsenLarri
" Boeide hatte der das Flei Den
grat 27 schlieffen wir zu Curmin. Man beredete uns/eswä-
" renallhierüber sooo fruchtbare Palmenbäume von
welchen ihrer viere/dem Sultan ähnlich. Schahigebëmus
liert fen. Es begegneten uns 60 Menschen, welche eine Or-
' mufenfische Büchfe fortschleppeté. Dem 29-stiefe unsb
Pafargian, wiederum vi Teil aus. Dieses schöne
' - - ' haben/weilVa-
Baugestorb/und selbiger von
et werden müffen. Wir ruheiten
A S 3 - den
und





-
« - --- den 36. Gauritan. Der Ursprung dieses Namens ist
o von den Ein-
mancherley. Etliche sagen/erheiffa
wohnern, welche man Gaur genennet. Andere/er habe
den Namen von denen in großer Menge allhierwach-
senden Bäumen Gaur. Was andere meinen/er komme
von dem Namen Keberher/ weil es allhier viel Gräber
ebe/ ist mir ungeräumt. Ich habe auch gewiß wenig
ä '' 'Den 13. sprachen wir zu
Getschin ein. Die allhiefige Brücke soll von daraus/wo
sie ihren Anfang nimmt eine halbeferencklang, sich
biß an die Palmen-Gärte ausdehnen. Als aber die Po-
tugien/mit dem Ibrahim Schachkriegführeten/brachen
fie fie/umbden Ubergangzuwehren/in Stücken.
" " Den 1. Febrkanten wir in das Allahibeg Serray. Als
Febru“ wir auff der Reise etwas linckwerts wichen/erbli-
“ ckten wir den von den Einwo '' einer Fa-
bel/oder wahren Geschicht/fehr
Nachtes kam ich wider gen Cumeru, welche wegen der
Mengeder Zigen vorzeitenAhuhießitzt aber Bender A-
baffigenennet wird. Diese Nacht/dorf ich meiner Her-
ren Holländer Hauß derer Hauptizo war/Johannes
Mybas mein Freund nicht beschreiten. Mit anbrechen-
dem Tage/wurde ich von dem Berchurdar beg, im Na-
men des Sevendug Sultan, wieder in ''
#''
Porten des Heidnischen Regierers, welche von dem da-
zukommenden ' -
felt sehr vermehret worden/nicht entgehen. Ich erfuhr
auch sonsten/ was in der "# geschminckt
und reiner Freundschafft für ein Unterscheid '
waren einerlei Bekümmernüffe/ "## -
meiner Feind und Freunde annehmen musste. Ohne #
- - - - - ", - - - '- - P M S
d
e"
rühmten Weg. Des










nst
Ein
rhabe
wa
kommt
Fräbt
wenig
wirz
usw.
eg, N.
wegend
Pendel
in rh
Johaus
ihre
hetzt
Schnitt
nde M
sei
haft
mit
Gsi
ihre Pfeile mit einem liebreichen Segen wiederzuruck.
' große Schwachheit der fein Leiden nicht für
ein Glücke annehmen kam. Da ich von allen verlassen
wurde, befand ich mich immer näher bei meinem Gott/
der mir feine Hülffe, mit ausgebreiteten Armen anbot.
pfindnüs war ich nicht. Aber mein Herz # I624.
Also blieb ich dieses Ortes bis auf den 6. des Monaths Aprilis.
April. ein" ich im Geleite des Herren Jo-
hann Mybat, und Isaac Diert, mein Gemüth wieder nach
Spahan HErrdirbefehlich meine Wege. Heute blieben
wir zu Getschin. Der 7. April brachte mich in Gauritan.
der Z, im Gurpailergian, der 9. in Giehun, der 10. in Best
Cumaku. Der II. in Curmi der 12. in Tschecfcheck der 13.
in Waffeli der 14. in Lar. Ich mag mich allhier nicht auf
halten, weil ich ehemals hiervon geredet und gehe/wie
Gottwil/ins Dorf Abaru. Alhier ist ein Ort gebauet/
in welchem die Herrscher der Stadt, welche den Namen
Mortuffedi führen, die von ihrem Könige oder Fürsten
gesendete Kleider anzuziehen pflegen. Wir giengenüber
Elt '' in ein ü ' G
len Waffe
nes Thal/das mit vie-
hen war. Die Nacht ließuns in Dekuruhen/worinnen
das CaitBibi, welches zur Zeit des AllahverdiChan mehr
als izo blühete/das vornehmste war. Den 21. führte
uns der Weg/durch das schöne Dorff Biris über den be-
schwerlichen Berg Gulecunda, und hies uns bei dem
Waffer-HälterMenturam schlaffengehen. Den22 lief
fen wir den Hälter Scendera, bei welchem des mango-
li Chan Unterthanen in ' Gezelten häufig
vohneten. Nicht weit von hinnen/theilen sich die Wege.
Einer gehet nach Darabgirt, '' lange und
von dem Darius Nothus erbaute
-
adt/der andere
nach
rfangs-Hältern/ und schöner Saat verf-,

.. - -
- - - - -
hende/ und folgendes wande
nach Curm. Diesen erwehleten wir uns und blieben
des Nachts in dem anmuthigen Thale Jesdugas. Hier
' Hafcham, welches aus '' befte-
bahre Dörffer find/ #
S
gemein. Den 23 irreten wir wolletwas/aberin fehr Lu
groff Heerden Ziegen/welchen der
baren Thälern genGui, gleichwol erreicheten wir Engui-
na. Unterwegens fanden wir viel Hascham, und dabey
Schaaf/die wir nirgsnds schöner gesehen. Es gab hier
- ürst die Freiheit/
nicht geschlachtet' ertheiler. Als wir den24.
den gestrigen Bach etlichemal überschritten/ erreiche-
ten wir gärgemählich das Girdbescha. Hier gibts viel
Bäume Wen, welche den Mafir tragen/desgleichen
wilde Mandeln und Feigen. Unser Nachtlager war zwi-
fchen zweyen Bächen/än den Wurzeln großer Berge,
Der 25. führte uns über etliche Hügel in einen sehr an-
muthigen mit Bächlein befloffenen und schönen Ge-
treideüffwachsenen Ort, den sie Tischrinalnenneten. Von
daraus trafen wir auf das schöne Dorffigneun. End-
lich ließ uns nach weniger Umbirrung/daß mit den be-
ften Datteln ' Curmu, unter seinen Flit-
#" gar gemählich ruhen. Folgenden Tag/gieng schü-
erdienechsten Berge/in die ziemlich schöne Stadt Gia-
run. Die häuffigallhiergepflanzete Datteln-Bäume/
bedecken fiel mit einem allgemeinen garannehmlichen
Schatten. Man sagte, daß die Datteln inganz Persien
nirgends besser wären als allhier. Dasfonderlich schö-
ne Serray, foll die Schwester des Mehemette Kibeger-
bauet haben. Wir giengen hernach durch die Dörffer
Demunera, von einem vor Alters dafelbstgestandenen
lich über den FlußAbschur, sahen das Dorff-Scheriari,
Thurme/allogenennet/und Beqvina,fliegengarfchwer-
und

\
und bliebenzucurbaba. Frühmorgendes des 27 kamen 1624.
blieben wir in Bendevas, alivo gleich Cafla war. Als wir die von
Hier Camerbeg, des Mehemettekibeg Vater erbauete Cara-
In beste vanteray Mochee begrüßet/schlugen wir unsere Herber-
d e zu Kesab, unter freiem Himmel auf. Wir hatten Wal-
" fergnug und einige Flair tragendehiebevorzu Agua-
" - nistan und Girdbeich von mir schon gesehene Bäume
die Wen. Den 18. blieb uns das DorffPaduana, mit feinen
gabhe weit in die Ferne spielendenfhönen Gärten/ungefähr
Freiheit eine halbe Meilweges zur Lincken liegen/ingleichen das
rden 4 zu Ehren des Cader Sinda auffgeführte Cademga. Im-
erreich mittelstfchweifft uns ein überaus gewaltsamen Regen
gibts in das Garten-reiche und Anmuthsvolle Dorff-Anleg-
seln hirt. Von daraus hatten wir zur Lincken lauter Gärte
warz biß in die Stadt Cafft. . Sie ist billichzupreisen. Die
er Bert Gärte weichenden Schönefékeineswegs. Der Markt
n scha und die Caravanferay pralen in ihrer von dem Haggi
onen Gl Mehemet Cußgher also geordneten sechswinckelichten
ten Gestalt nicht so sehr als sie den Reisenden mit ihrer Be-
n. Ed quemligkeit/ergötzen. Die Stadt mit den Dörfern De-
mit der , attasch und Caur, liegen in einem vollkommenen Drey-
einen Eck. - inwohnern höchst
jeng berü homet Hackim Giumas ins Ge-
Etadt it diesem follen alle Kräuter geredet,7TUmdi
Bäu - ihre Kräfte entdecker haben. Als er durch Beyfand.
chule eines Freygelaffenen/Tich hiedurch von der Gewalt des
P CE, LILLhl verhindert. Lund_
erlich daß mit solchen Lebens-Wafer angefüllte --
Kibel leifgliff die Worte geus geus kommen/zerbre-
Dörf ehen lassen. Sie halfens dafür 7äß in Fürst R.
fad ent /diesen Weg deswegen keinmahlreisweiler sie al-
arf ewege mit einem besondern Unglückhiebevorzurücke
sche T g-

geschickt. Unser heutige Strafe war mit mittelmäßi-
gen Steinen,/ und Hügeln besetzet/die wir dem Dorffe
Öaval über/an dem schnell flüffenden StromePayrah,
gar ruhigendigten. Der Weg des 30. war schlimmer 1
als der gestrige. Wir reiften immer auff der Höhe/biß
in die Caravanferay Muffapheri, welche der Allahverdi
Changargeraum gebaut. Die Zeit wurde uns durch
die ' Beschauung der in den Thälern/ an den
Ufern des Fluffsgebauete Dörffer sehr gekürtzet. Von
dem Dorffe Paduana, biß hieher/folgefe uns zur Lin-
cken allezeit der Berg Siphitku, wie zur Rechten der
Berg Biück. Jener wird der weiße Berg genennet/et-
liche fägen wegen des nimmer darauffverschmelzenden
Schnees andere wegen einer weißen Schlange/welche
fürzeiten darauffgewohnet haben soll. - -
Majus. " " Den 1. März verschloß uns der anhaltende Regen
in dem von Hoggia Cotbedin Huffen erbauteten Muffa-
pheri. Der 2. Mäy leitete uns durch eine schöne Ebene
in die Caravanferay Baba Haggi. Wirtraffen vielfähwa-
ze Hütten an/ und lieffen zu unserer Linckenden Berg
Schäurchan. Den 3. bekamen wir die berühmte
Stadt Cyras, einem nicht unannehmlichen Wege
ins Gesichte. Der Fluß Ruttanaschurliegetzwey Meilen
von der Stadt, Diesen muftich überschwimmen und
eine auff dem Berge liegende/ aber zerstörete Festung
liegen lassen, ehe wir in die gewünschte Stadtschritten.
Cyras ist von dem Könige Cyruserbauer. Sie weisenfei-
nen nicht ungefalten Königlichen Thron noch heute
in dem Garten Ferraus. Ich meine den Cyrus, von dem
unsere '' erfey des im Spielumgekom-
menen Königes Nachfolger gewesen/welcher heutiges
TagesTacht Coragie gentennet wird. Man hält fie '
C

# die Mutterstadt des ganzen Königreiches Perfen. 1624.
"ayrah Sie ist von dem Mahumetbin Jßupherbauet/ und nach
mir feinem Namen genennet worden. Denn als er feinen
öhe bis Blut-Auswurff durch einen Trunck Milch den ihm ein
ahverdi Derwisch, welchen er in Babaku besuchet/darreichete/
sdurch vertrieben/bauete er zum Gedächtnus/eine Stadt des
ande Namens Schiras, das ist Milcharzeney. Der in ganz
et. Vor Persien fürnehmste Fürst/JmaneuliChan, hat seinen
" Hoffallhier, welcher iko durch seinen Stadthalters
giAli Chanbeg die Gerechtigkeit handhabet. Erfolgete
# dem Allah Verdi Chan, seinem Vaternach/und hat die
# Stadt überaus prächtig ausgeputzet. Der Marckt/die
Caravaneray Chan, die Madraffa (ein den Gelehrten
weit und die der Welt abgestorben/allein geeignetes und
prächtiges Gebäu) mit ihrem Serray, die Gärte Curde-
Me beri, Tscharbag, Carabag, worinnen alle Arten des Wil-
in Mult des geheget werden/find Werckefeiner Hände. Ich ge-
ne Ehe fchweige/daß ein kluger Geist/und mehr als dapffere
elf Faust/die Gränzen Persiens mit Eroberung Oraus,
en Kischim, Cumeru, erweitert. Der unglückselige König
erühl - - von Ormus, Mehemet Scah, wohnet allhier mit feiner
' Königlichen famili, als in einem glanzbahren Kercker.
Mit Indien selbst/feuret freiwilligumb den Prachthöher
men - auszuführen." Der Navas Chanbauete von seinen eige-
Fift nen Mitteln die Metschit Nau. Der Aga Riß vom Ge-
schritt blütein Persier/nach dem Glück aber Regent zu Tabul,
weist an der Stelle eines Indianischen Königes/giebetalles
achhall Geld, was zu dem Bau der Metschitgiuma gehöret. Die
vorld Mutter des aus Gurgia verjagten Königes Thamaras
mgo - Chan, fühlet neben einer grossen Menge ihres Volkes/
# beyogroffem Glanz alleine das Elend ihrer Gefäng-
jlft MMS, rangestiege Freiheit ihrer
- - 2. - (!
-

-
Glaubens Bekentnüs/durch ihren Seels'
lich zu üben. Dergleichen Freyheit genießen alle Europaei-
fche Chriften. Wer es vermag/ der hat die Macht ein
Kirche aufzubauen. Die Mufulmannefchen es nichtal-
leine ohne Aergernüs an/fondern befinchen fiel auch
mit großen Hauffen. Die denkwürdigsten Oerterfind/
der Cutschebag (welcher mit dem Garten des Fürstens/
und Daut Chans ganz angefüllt ist.) Des Allahhekber
Tenus, der ingleichen zwischen schönen Gärten ligt/und
des Schichfade Grab. Diesesligt an Fischreichen Waf-
fer/und hat mehr einen Wald/als Garten voll Pfirsch-
ken Bäume umbfich. Auf dem nahgelegenen Berge/find
etwas ältere Merckwürdigkeiten/anfangs das Cadem-
ga Cadr Sinda, hernach das nachbey Schichfäde gelegene
Cafel-Pender, endlich das Sebedan. Hierinnen schlaffen
dreyder allerältesten Könige in Persien/Reumen, The-
muresdiubend und Siamers. Es ging uns hierinnen biß
auff den 20. Märy.fehr wohl. Der Stadthalter des
Chans, hat unsofers groff Gnadegethan/und machte
unswürdig/in des Fürstenherrlichsten Garten Curbe-
ber, unsere Herberge zunehmen. Diesen Taggiengen
wir durch lauter Gärte/biß in die Caravansferay Batsch-
ga. Den 21. spazierten wir/auffeiner überaus wohlge-
pflegten/und schönen Fläche das Weltberühmte Perfe-
er über den Flus Cyrus, oder wie sie ihnitzonennen/
Cor, fetzen/ und im Dorffe. Mir Calgum bleiben. Es
ist aber von dem fehrfolzen Gebäugar wenig mehr ü-
“ Ehe wir dahin kamen/muften wir vor-
ber-D ie prächtige Säulen und zerstreuete Bruchstücke/
ben Anlaß von einem unvergleichlichen Bau/die
herrlichsten Gedanckenzufhöpfen (gg). Man erzehlete/
-
esfolteauffden riesigen regnSäutert
- - - - - - 2.

ffent- -
KH s - - -
königliche Frauenhaus/ und andere Häuser/in wel-1624
opaei-
htei chen der König mitfei
' "ä" Vertrautesten umbzugehen,
" . ." '' zu halten/und
' - ' 'erbauet gewesenfeyn '' empfan-
ents e n einem ü e eren/rede-
# #ä '
t und ä y gegeneinander laut
Was '' #hierzwey Grei-
Ofirsch ' ' mit ''
e/sind - " Wieder hin - PO"-
es habe der im ' Sie halten dafür/
elegen der D film Schit, oder Dgem ' es mehr ausfrechen
hlaff ' weift fein '
“ benen D rstehetauffeinem durchdrey St öniglichen
nenbiß Uberfich rte/mit einem in der Hand führ affeln erho-
h in der Lu • a führenden Bogen,
F“
Curb Händen # Önen/ welche felbigen mit au "On fe-
alten. Es elbigen mit auffgehabenen
- get von ' gehauen/und zeu-
wohl die Gedancken kommen, als Man folte leicht in
: nerley Könige wären. ''fim Schit ei-
er als die Sonne. Schir, heistb ''
Sonne. Aber dieser Umb eyden Persianern auch die
eine andern.DgimSchit, fol '' fcheidet einen von dem
' ' erbetet haben/daß ''chet/undes von
' cket oder gestorben. Welches wir Zeit niemand gekran-
süft fen. Eine Meilweges von Tf '' le-
: “ '“
Sform - - - - - ir vier in Q1
z gehauene Gräber/welche einen durch ä
rick das -
- sei es aus- und eingehen lassen. Auff diesen allen aber/
- - T 3 " " sr

fiehet man den eingegrabenen Thron des Gdimschitz
Wie in andern Plätzen/die in ihren Wapfen prangen-
den Rufum Sal, und Rufum Cota delt, in der Gestalt/
wie die ehemals umb einer Jungfrauen willen ihre
Kräffte an einem Ringegeübeit. Wir befahen unter an-
dern auch eine aus Eisen gemachte/und mit einer Ketten
an ein Pferd gebundene Kugel/welche im Gewichte
1200. Pfund haben soll. Auf einem anderen Platze/wa
die Abbildung des Sohnes des Rufum Cerau, wie er
einem Hirtenfeine Tochter/mit Gewalt genommen und
ihr Väter ihm diese Schmach abzuwenden/fusfällig
worden/mit großem Fleife gehauen. Wir giengenbey
einem durchs Erdbeben zerriffene Cafel/des namens
Cala Schikesta vorbey/und fchweifferten zur rechten
Hand gegen die Festung Persepolis, welche heute Jitaker
heiffet/vor dreißig Jahren aber/eine sichere Zuflucht
des aufrührerischen Japuus Chans war. Wir blieben am
Fluffe Cyrus, bei der von izkgemeldeten Aufwiegler
- äebaueten Brücke Pulnau. Wie baufällig dieses Werck/
foscheuet sich doch der Chan dieses Ortes/weil der Stif
ter einfo unglückseliges Ende ' /demfelbigen
einige Hülffe zu leisten. Den 23 kamen wir durch eine lieb-
liche Gegend in das schöne DorffMahi. Wieanmuthig
es der durchrauschende Bachmachte/ so jämmerlich fa-
he es aus/ wegen der 3000. allhter gefangen liegenden
Cirkafischen Christen. Als der Thamaras Chan, sich mit
dem Könige in Persien in einen Krieg geflochten/und
jener überwunden worden/wurden seine Leute aus ihr
rem Landegen Spahan geführet/von daraus aber hie-
her verwiesen. Es fahe wegen der schönen Gärte/einen
F" ähnlich/iedoch war es ein Gefängnüs. Dieses
orffbringet jährlich 150.tumanas ein. Den24.lieffen
- - - - - - wir

Schitz wir die schönen Brunnen/ und andere Quellen/aus 1624.
angen welchennechtgemeldete Bach entstehet/liegen/undka-
es men in den mit einer Mauerumbgebenen Ort/woder
en ihr - Jmam-Sade Ismael, ein Enckel Ali, des Sohnes Mirga-
Iteran pher begrabenligt. Sie erzehleten, daß auffdieses Be-
Ketten gräbnüs/noch jährlich 160, tumanae auffgewendet wer-
ewicht den. Wir hatten zur Rechten/den BergKufert, zur Lin-
zewa cken aber/ den Berg Talun. "#" uns mit vieler
' Beschwerligkeit über einen Berg. Drauf kamen wir in
en das Dorffügium. Die hiesige Caravanferay, fengder
usfällig Scheveli, ein Königlicher Schreiber zubauen an. Es
genbel musten von den Einkommen dieses Ortes/jährlich 70.
“ tumanen, zum Gedächtnüs/desallhiebegrabenen Seit
na chte Ahmet Mira, des Bruders des groffen Schah Jimael,
auffgewendet, und davon den Armen Speise gegeben/
und andere Feirligkeiten ausgerichtet werden. Der
Zuft FlußMirbulak, welcher soviel heifft/als 1000 Quelle/
- gebiert den großen Strom Gyrum. Der Hackm hies
frei Calife Bairam, und der Galanter Afat Jllah. Zur Rechten/
sWatt begleitete uns der BergCafel, zur Linckender BergSe-
er Elt rau. Der von uns heute betretene Berg/endiget das
selb Land Germfl, und fängt das Land Serhat an. Wir
einelt giengen den 26. auff einer mit vielen Bächlein durch-
nmut wäfferten Fläche in das DorffAffepas. Von ferne fiel
erlich uns der Berg Denau ins Gesichte/ auffwelchem der Ke
liegen Chosroe, als fein Herr in defen Schnee Lehnenbegra-
„sicht ben worden, verschwunden sein soll. In dieses Dorffhat
ken/ der AllahverdiChan, ein für treffliches Seray, und schönen
teaus Gartenerbauet. Hierinnen wohnen gar viel Circaffier
aber und Georgianer. Es liefert dem Sohne des Chans jähr-
tein - lich 40. tumanas, welche zu gewisser Zeit durch einen
Dies Soldaten abgefodert werden. Der Chan, war eine Fe-
- fung

in ihrem Schutt begraben lieget/auffge
-,
funghieherzubauen/willens gewesen/ hat aber weil
es dem Könige verdrüßlich fallen wollen,/ davon abge-
laffen. Jedoch ist der Circaffier Gegend/neulich mitei-
ner Mauer umbgeben worden. Nahe am Garten liegt
ein Brunn/bey welchem der Bairam Gur, mit feinem
Wald-Efel sich verlohren. Den 27, fliegen wir überein
klein Hügelchen/und kamen zu fast unzehlichen/aus dem
Berge Cuskyfer herfürquellenden Brünnlein. Zur
Rechten liefen wir die Plätze Asadegan, Peffebul, und
gleich über Ku Sphit, und Basbetfcha, hinter uns aber
den hohen Berg Madertochter liegen. Zuletzt kehreten
wir in dem vom nechsten Berge genenneten Dorffe
Curkyfer ein/alwo Ibrahim Chan, des Jagup Chan Va-
ter/auff einen mittelmäßigen Hügel/ eine Festung ge-
bauet. Die Caravanferay, das Bad/und der Tempel/
preisen die Vorsorge des Sultan Mehemet. Die Einkom-
inen steigen bißauffo.tumanas. Allhier wohnen auch,
viel von den Circ Afiern. Den 28. giengen wir neben
Schacun hin/und über defen Brücke ins DorffCavellar,
welches der Allaverdi Chan mit einer Mauer umbge-
ben/und feinem Sohn Daut Chan, welches ihm jährlich
9.tumanas bringet/geschencket Bey dem Berge Chosky-
fer, lieget ein ander nicht so hoher des Namens Chalu.
Von ferne fahen wir den Berg Bamentar, worauffür-
zeiten der Artaxerxes Mnemon eine Festung/die itz und
- ' hatte.
Die Einwohner nennen den Brunnen dieses Ortes/
Tschemenabathi. Den 20 führete uns der Weg durchs
Dorff De Girdu, wo rein der Begverdibeg, des Jmanculi
Beg, welcher Ormus eingenommen/Vater/ eine Cara-
vanseray, ein Bad/einen Tempelprächtig bauen laffen.
Es liegt an der Wurzel des Berges Peris. Zur
- - - P-

frei begleitete uns der Berg Busku, bißindas/von dem A-1624,
bg. laverdi Chan mit einer Maure umkleidete/und wegen
litel des/in hiesiger Metschitbegrabenen Jmanfäde, des Seit
liegt Mekemet Gaffum Bruders genennete Dorff Gumeth
ine Lalla. Manfthetallhier den Berg Mirvari, auffwelchem
erin - das sehr nützliche Kraut Serraui wächst. Den 30.gien-
dem gen wir über den Berg Chaerbenda, und liefen zur Lin-
Zir cken den Berg Abtoba, mit dem Hügel Cyrafeck und
und iengen Gott Lob! in Jesdugas; welches bereit/wie man
aber fagte der Sem Noe Sohn gestiftet/der Konig Jesdigird
ein Scheriaraber in die heutige Gestalt gebracht. Es hat viel
orf Gärte und bringet den besten Weizen in ganz Perfen.
N Eszinfet dem Chan, jährlich 50 tumanas. Jesdugasif mit
g folgenden Bergen/Chaerbenda, Abtofa, Cyrafeck-Bendec,
pel Mirvari und Surment, welche beyde mit Schnee bedecket
of - find/Gierkun, Loriun, Hura, Tschirtsch, Gesla, Engira, als
lich mit einer Krohne gezieret. Bißgen Jesdugas reichen die
be Grenzen Persiens, was aber diesseitlieget/gehöret fchon
llar, ins Reich Arack, welches manfürzeiten Parthien nenne-
te. Denzl, besahen wir das dem Daut Changehörige Ab-
sich nabat, fieffen auff des Königes Eigenthum Abaffabat,
k und übernachteten zu Fetchabat. Dieses ist das letzte
in Dorff der Herrschafft des ImaneuliChans, welches er
r feinem zehenjährigen Sohne/ nebst defeneinkommen-
d den 70eumanas übergeben. Es ist allhier ein recht Fürst-
f, licher Garten. - -
s/ Gott segne den Monat Junius. Den Tag folge-Junius
s ten wir zur Rechten dem Berge Tuteck. Auff der Lin-
cken machten die schönen Dörffer/ mit ihren blühenden
e Gärten den angenehmsten Zeit-Vertreib. Abends blie-
1. ben wir in einem wegen seiner fürtreflichen Gärte lieb-
lichen Städlein Cumscha, M sagt/esfey dieä
- - - - - - - - - - - (

Stadt in Parthien, deswegen auch derer Stiffter unbe-
kant fey. Es find allhier/gar bequeme von Altersher
erbauete Märkte und Caravanferay. Man findet viel
hohe von Tauben reichlich bewohnete Thürne/mit de-
rer Koth/umb die Weinberge davon zu tingen/eine
gewöhnliche Krämereygetrieben wird. Sie liefert dem
Könige in seine Kammer jährlich meh/als 500 tumanas.
Den 2. Juni gieng unsere Reife wohl nur durch ein
Dorff/aber durch fast unzehliche gen Cumecha gehöri-
ge Gärte. Mayar, worinnen wir blieben ist vor Alters
von einem Heyden dieses Namens/welchenfie des Pa-
radifes allein würdig gewesen zu feyn erklären/ erbau-
et worden. Dieser Ort lieget an der Wurzel des Berges
Seit Hazie, welcher ein Heiliger gewesen/und hieherbe-
graben worden. An Gärten ist allhier kein Mangel/
weniger an einer Caravanferay, welche der Jbrahim Chan
aufgeführt. Den 3. Juni mufen alle Kamele im Dorffe
Spahaneck 4. bifizolgeben. Darauffkam ich widerin
das eine geraume Zeit von mir unbegrüfte Jpahan!
Mich verlangete endlich in die Christenheit wieder zu-
rückezukehren/und mein geliebtes Vaterland zu sehen,
Ich entdeckte mein Anliegen/dem redlichen Hubert
Fißnicht. Ihm war mein Umbgang mit ihm so lieb/
als er ihm meine den Holländern erwiesene Dienstfertig-
keit wohlgefallen lies. Daher war er mir ''
lehnetemir so viel Geld, als ich nöthig hatte. Damit gab
ich ihm/und Persien gute Nacht/ und gienge mit einer
Caravana nach Babylonien/ von hieraus/ durch das
wüste Arabien/nach Alepoin Syrien. Die Zeit etlicher
Monden/worinnen ich Gelegenheit in die Christenheit
einen Vorrath verzehretefie ganz und gar, W
- Er
/
' nicht fande/übete wohl meine Gedult/aber

rund
erst
der viel
midt
M/
rt der
Malla,
rch
geht
Altes
es
erbal
'
herk
ang
Call
Darf
der
ala
er
sche
ber
lieb
er
und
eifel
das
iche
hel
be
tes. Von ihme hatte ich
gab
-
gleich nicht wufe/wie mir gerathen werden folte. Im-
mittelf gerieth ich in die Bekant schafft des Edelen und
Gelehrten Holländers/Herrn David de Willem/
und dadurch in die schon ' Wege der Güte Got-
beides/dasdarlehnen so vielen
Geldes/als mir zur Reife nöthig/und den freyen Zutrit/
zu dem Durchlauchten Herren Joseph Cevran Raths-
herren zu Venedig/undizo Bürgermeister zu Aleppo.
Dieser hat mich ' 5. Monden auf den Venetiani-
fchen Galeazzen bey fich gehabt/die Infilen Cypern,
Candien, Xanto und Corfu beschauen laffen/ und mit
Gnaden und Wolthaten mehr beladen/ als erfreuet/
gen Venedig gebracht. Ich gesegnete auch diese Stadt
Und eiletein mein Vaterland/welches ich in einem ver-
wirreten Zustandefand/mehr/als ichsvorfechs Jah-
ren/da ich von dannengieng/verlaffen hatte. - -
HERR! deine Güte ists gewesen/die mich keine so
groffe Angst anfallen laffen/daß sie mich nicht vielem-
pfindlicher erquicket. Ich preise deine Vorsorge/die
mich wohlgeleitet/ und in dem Vertrauen auffdichbe-
festigt hinünd hergeführt. Meine Gesundheit, die kei-
inen Schaden geldten/mein Leib/Seel/ und Leben /
welches ohne dieses dein ist/ geb ich dir aus Danckbar-
keit/mit dieser neuen Gelübde wieder: Ich will alles zu
deinem Lobe anwenden/ und allein dein Knecht bleiben
ewiglich. Ach HErr, daß ich/und die, welche erfahren/
där
“ was du an mir gethanhaft/dich loben wollten
- w für und ' sprechen Amen/Amen/
- - - - - - - - - - - - - - Hallelujah. - - * - - - - -
/ t - f“ - - -





Das III Hauptstück
Von seinem Handel im Vaterlande
biß ins Brab.
Er Edelste Pilgrim/ hatte ihm sein Gemüthe/
J) durch so viel unter den Heiden begegnete Be-
kümmernüs/ nicht vergebens./nach dem Eben-
mas des Glückes und Unglückes eingerichtet, daß er in
jenem nicht verwegen/und in diesem nicht kleinmüthig
würde. Er fand ein ganzes Land voll Unruh/und fein
Haus mit Sorgen angefüllet. Dieses alles nahm ihn
in die Armen/als ihn/die ihn aus Geblütegiengen/aus
ihrenbewillkommenden Anmengelaffen. Es war ihm die
fe Sorge die erste, wodurch er das gegenwärtigeUbelfil-
len/und das besorgliche/wo nicht abwenden, doch in ei-
meminderforchtsame Gestaltbilden möchte. Unter die
fen Geschäfften/war ernisierelend/ob ihn gleich ande-
redafür hielten. Als er beyfichgeschloffen/dem Vater-
landefein ganzes Leben/ und alle Kräfftezu opffern/er-
wehlte er ihm den Stand/dadurch mandemselbenfel-
ten ganz abstirbt mehrentheils aber sich ihme durch die-
fe unaufläßlich verbindet/die aus unserm Geblüteher-
für wachsen. Ich meine die Ordnung der Ehe. Der beste
Adel ist die Tugend und gleichet einer Perle, die überall
ihren Werthbehält. Wo ein Land ist/das mituhralten
Aedel/welcher die Tugend zur Gebährerin gehabt und
zur Pflegerin beständig behält/pranget/fo ists unfer
Schlesien. Diesen fand er in dem Geschlechte derer von
Bock/an der Edelsten Frauen Katharina/verwittib-
ten von HoffSchnorbeim/und Weicherau/ auff
Obereck / einer Frauen/die an Sensatz #
- "Ufz-





fräflichen Sitten sich niemand übertreffen ließ. Es hat-
te der Edelste Pilgrim/einen Indianischen Leibeigenen
mit sich gebracht und bißheroim Christenthumb unter
richten lassen. Den 26. Juni des 1629.Jahresverband
er sich mit seiner Edelen Braut ehelich. Den 28 darauf
beförderte er gedachten Heyden/zur Verbündnüßmit
Christo/durch die heilige Tauffe. Es wird vielleicht
nicht unverantwortlich feyn/wenn ich gedachten Hey
dens Schrifft damit er seine Taufzeugen eingeladen/
von Wort zu Worthicherfetze: Indem ich bei mir bei
trachte/den kurzen Lauff meines Lebens/und wie ich
bald von meiner Mutter Brüstenan/biß auf den heu"
tigen Tag, so wunderlich geführt und erhalten worden"
bin/ muß ich aus dem natürlichen Liecht meiner Ver-
nunft erkennen und schlieffen/daß ein übernatürliches"
und Göttliches Wesen sein müsse durch welches heilige”
Providenzalle Dinge in der Weltregieret werden./ alfo"
daß alles seinen geraden Fortgang haben nie wie"
zu seiner Ehrund unserm Heyl die Göttliche Gütegeord"
net.“ Dann warumb bin ich nicht in meiner Kindheit"
zur Zeit der großen Theuerung hunger gestorben in mei-”
nem Vaterland/im Heidnischen Königreich Carmatica,"
da der mächtige König Ram DeuRail herrschet? Warum."
bin ich von meiner leiblichen Mutter/ einen Indian“
schen Soldaten/ und von dem Soldaten/ einem ol- *
ländischen Hauptmann/ meinem ilzogebietenden He'
ren/Titul; Herren Heinrich von Poser auf Eißdorf"
in die vierdte Hand verkauft worden? Warum bin ich"
mit so großer Gefahr./durch so viel Heydnische/ und"
Mahonetische Länder zu Land und über Meer in die"
Christenheit gelanget/ aus Carnatica Indiana, in das"
Reich Tillingam, da der Mahometische König Cotrub”
3.
U Schach
-

«Schach regieret/von Tillinga in des Nifum Schachs
«Land, von dannen über die Indische See in Persien/
aus Persia in Chaldaeam/Arabiam/Syriam / und
es endlich durch das Mare mediterraneum auf den Boden
«der Christenheit? Warlich der Gott/welcher den Pa-
«triarchen Abraham vorzeiten/mitten aus dem Heyden-
«thum geriffen/ und ihn wunderbarlich herumb gefüh-
er ret hat/ zu keinem andern Ende/ als daß er sich ihm ein
allen Gnaden offenbahrete. Der Gott/welcher den lie-
eben Joseph in Egypten hat verkauffenlaffen, daß er ih-
«me dafelbst alle Wolthatenerzeigete/derselbe hat auch
mich unwürdigen Heyden/aus der Heydenschafft gleich-
«fam mit Haaren gezogen/und michlaffen verkauft wer-
«den in die Christenheit, daß er sich mir daselbstzuerken-
einen gebe/ und feine Güte überflüßig über mich aus-
«fchüttete. Wer nun derselbe Gott fey/habe ich bißhero/
«durch ungesparten Kosten/meines gebietenden Herren
«Titul/Herren Heinrich von Posers c. wie auch durch
«angewendete fleißige Information meiner Lehrer/wel-
«echen allen es Gott zeitlich und ewig belohne/ erken-
einen lernen/ und fo viel aus Heiliger Schrifft gefaffet/
«daß/werda glaube an JEfium Christum Gottes und der
«Jungfrau Maria Sohn und getauff werde sollefelig
«werden. Wann dafiich/Gottfy ewiges Lob/in mirem-
«pfinde/die Kraft des warhaffigen lebendigen Glau-
ebens an Chrifum/meinen Heyland/als habe ich gänz-
«lich bey mir/ohne alle Heucheley beschloffen/der-Hey-
den schafft/darinnen ich gebohren dem Satan/und der
«Welt abzusagen, und mich dem einigen wahren Gott/
der ein Vater ist des HErren Christi/durch den Bey-
stand des ä Geistes ganz eigen zu ergeben/ ihn
zu ehren. Ihmezudienen/gehorsam und freuzuseynbiß
-
an

delgebohrnen Frauen/Frauen Elisabeth von List aus
an mein Ende. Solches mein intent bin ich gesonnenof"
fentlich für einer Christlichen Versamlung ins Werck"
zu richten/und michauff den Befehl JEfin Christ/Kir-”
ichen Ordnung nach/im Namen der Heiligen Drey/”
“ tauffenzulaffen/welches/wils Gott/gesche-"
hen wird./am dritten '' Freuden-
Festes meines gebietenden Herren Tit. Herren Hein-
rich von Posers/aufdaß/wieobgemelden meinem ge-
bietenden Herren feine Liebste Braut/also auch ich mei-
mem Himmlischen Bräutigam zu einer Zeit möchten
zugeträuet werden / weil uns beyde der gütige Gott/
durch viel groffe Gefahr zugleich als einen Mann anhero
- F" hat/ weil aber ich/solcher meiner Christlichen»
auffe/ gerne gewisse Zeugen haben wollte; Alshaber
ich mir unter andern Euer Liebe/famt dero Jungfer»
Tochter/fonderlich zu meinem Pathenerkohren/ind.»
bitte hiermit in tiefer Demuth/famt dero geliebten
Jungfer Tochtergeruhen/auffobgedachten Tag/bey
ölchem solenni Actu meiner Christlichen Tauffe/unbe-»
schweret erscheinen/und das Ampt Chriftlicher Pan
then dafelbst verrichten/Gott zu Ehren der Kirchen zum
Aufnehmen/und mir zur ewigen Seeligkeit. Solches»
jumb E.Lde/ und den lieben Ihrigen/bin nebenstmei-
nem gebietenden Herren, ich möglichst wiederumb zum
verdienen iederzeit schuldig und erböthig. E. Ldeund»
alle die Ihrigen hiermit Göttlichen Schutztreulichen»
pfehlend, dat. - - - - 7)
Indian.
KLIe durch den Tod zerrißene erste Ehe/ergänzete
II er wiederumb durch die Vermählung der HochE-
den

noch nicht binden laffen.
dem Hause Holstein. Keine Ehe von beiden warfonder
Seegen. Nur die erste ist alleine mit dem HochEdelen
und Gestrengen Herren/Herren Heinrich von Poser/
und Groß-Nädlitz/auf Tschechen und Nieder-Körnitz/
des Königl. Gerichts/ dieser Erbfärfenthümer hoch-
ansehnlichen Manne/und hochverdienten Ober-Steuer-
Einnehmer/ in welchem des Lobwürdigen Vater Na-
me/und Tugenden/ aufs neue unsterblich werden be-
kröhnet. Die andere ' mit sechs Töchtern und
drey Söhnen. Bißhieher war er fein eigen gewesen/und
hatte nichtsfo allein für fich begonnen, was nicht andere
scharffsichtigere beobachtet/ und/ daß er dem offentli-
chen Besten/ nützliche Dienste leisten konte/daraus fe-
figlich geschlossen. Allen, wo er dienen konte, war erbe-
reit/als aber die löblichen Stände der F"
Schweidnitz und Jauer/ ihn zu ihrem Landesbestelle-
ten berufften/thäters enöthiget. Wenn er nicht ge-
wut, daß er für die Thränen feines durch den Krieg biß
aufs Blut abgekränckelten Vaterlandes sorgen sollte und
ihn sein Gewifen feiner Pflicht erinnert würde er fich
Jeedeler das Gemüthiefreu-
diger gehet es der Noth entgegen/ und meinet im gött-
licher zu handeln/alswo aus nichts viel gemachet/und
- das wenige durch ' erhalten werden soll,
. Er trat dieses Ampt e e -
gen Geist durch die in vieler Städte und Dörffergraus/
entsetzliche Notthurfft dieser Fürstenthümer/ mit einer
solchen Regelmäßigen Vorsichtigkeit/daßfeine Rath-
' und feine Fehler kein Stand
fchläge niemand be
anmercken weniger besserndorffte. Er hat unterschied-
- liche mahl/für dem allergnädigsten Trohn/des unü-
berwindlichen/ und ewigen Einiert
- -
eherzt an/und lief mit feinem klu-


Kayser und Königs Ferdinand des III treten und die
euerste Bekümmernüffe der Erb Fürstenthümer/nach
feiner fürtreflichen mit Zierlig- und Bewegligkeit ver-
mengten Beredsamkeit/gehorsamst fürtragen müffen.
Es ist unmöglich, daß alle Bitten die irrdischen Götter
erfüllen können/weil auch Gott im Himmel nicht gie-
bet/was die Menschenfischen. Alle seine Verrichtungen
bezieleten so gnau das gemeine Beste/ daß er keinen
Frommen achtete/woer ihm alleine fromnete. Abgewen-
dete Augen/unangenehme Worten/verstellete Geber-
- - ' Entschlüffe/beyoffentli-
chen oder geheimen Gesellschafften so wenig/alsfie ihn
bewegeten. Wer ihm das erstemahl das Gehör verwei-
gerte/verlehnte es ihm das drittemahl geneigter. Er
war gedultig die Bekümmernüffe anzuhören/fertig
den Hülffsmitteln nachzufinnen/geschwind in Ent-
fchlüffen/wunderfamin Vollziehen/und unverdroffen
in allen Verrichtungen. Man fand beydesbey ihm/
vollkommene Beschaffenheit eines Ritters/und nicht
eine Wissenschafft/und Geschickligkeit/ eines gelehrten
Edelmannes. Seine Art war/lieber viel gutesthun/
als viel davon reden. Was sein Herze wufe/waren Ge-
heimnüffe/welchefeine Lippen keinmahlentdecket. Alle
feine Geberden/und Worte/warenfreundlich. Wener
fraffte/der muft ihn lieben/ denn zum Haffe gab er
niemanden Urfach. Er wufe nicht was Feindschafft
war/weil feine Sanftmuth niemand beleidigen kunte/
under niemand zu beleidigen gesonnen. Die Untertha-
men/hatten an ihm einen Vater/und die Nothleidenden
einen Pfleger. Man hat niemanden/derzufeiner Mil-
digkeit Zuflucht genommen/mittraurigem Antlitz von
ihm gehen sehen, Senat aber alle fest:
- - leere
- -

leere Schatten gewesen, wenn er nicht foFrofi undGott-
feelig/als Tugendhafft ' Er wusste mit was für
einer Zuversicht er sich Gotte/und Gottfichihmever-
bunden. In seinem Herzenleuchtete ein solches Liecht/
das ihn des rechten Weges zum Leben versicherte/ und
überall anwiefe/wie er feinen Gehorsam/Ehrerbietig-
keit und Liebe mit einem reinen Gewifenfonder Falsch-
heit austheilen folte. Denen er seine Seele vertrauet/
haben umb so viel freudiger ihre Seele für seine geben
können/ als er gehorsamer in ihrer Lehre/eifriger in
täglicher Buff/brünstiger zum Gebet feuriger zu Aus-
übung aller Christlichen Pflichten/und beständiger in
dengethanen Gelübden/Gotte treuzubleiben/gewesen.
Die grauen Haare kröneten/ohne Abgang seiner Kräf
te, sein ehrwürdiges Haupt/ und lieferten ihm zugleich
den daraufgesetzten Seegen der Güte Gottes. Aber
ein Gemüth/daß hie kein vergnügtes Vaterland hatte/
untenirgends/als im Himmel die Ruhe finden. Endlich
nam ihm die Hand Gottes/die ihn so wunderlich/doch
allzeit gültig geführt im Jahr 166. den 13. Sebt früh F.
auff6 Uhr im 63. Jahr feines Altersfeligst von hin-
men/daßerewig zu ruhen anfieng/daerfeinemühfel-
gePilgrimschafft in der Zeitlobwürdigstendigte,
Seine Gebeinruhen in der Grufft beyde "
- - Haupt Kirchen in Breßlau zu
- St. Elisabeth, -
SR) FS
Fin-


/
---
-
'' # '' 444 FSI, SF SE, L,
'' # FFF', ZEI Z 55 EZ, Es Z, 3
#
&D)-K GWG-426-6% C), - - - - - FR/3 HD - EO: F.
- - 9, E,4%, EA
FFFFFFFFFFFFFFFFF
- - - - s " - - - - 4 - A - -
#Anmerkungen. -
(a) Dieses ist aus eigenhändigen Zeugnüs Herrn Peter
Wolfgeils selbiger Zeit S„Erzherzogl.Durchl. Christl An-
denckens gewesenen Kammerdieners nachmahls Bürger-
meisters zur Strgau subdat, den 3. April 167, kürzlich zu
fammengezogen. . .“ “ : "
" (b) Qua ad (epulchri, ea adPerfiæ tuum iter gratula-
bundite comitamurpromtitudine, non quodlibeat, fed
quodtevolenteoporteat. - - -
(c) - Der Gottselige ist nicht allein bemüht, daß Erin dem
Umgangemit den Bösen nicht verderbet sondern vielmehr ge-
beffert werde. Wenn Ermit einem Antheil der blinden ab
göttischen Menschen umzingelt ist, nimbt Erihm Anlaß Gott
Lobzusagen, daß Erihn durcheinfonderlich und ungemeines
“ Vorrecht mit feiner Erkäntnüs erleuchtet/ und auff den
Weg der Seeligkeit gebracht hat, nicht daß Er besser wäre,
sondern daß Erbeffer werden sollte Edu Moulin.dec3pzz.
befiehe auch Novarin.delit. diviniamorc. 38. Tom.lvar
opulculor. - - -
(d) Carbaferay und Caravanferayist einerley/jenes nach
- "des Pöfels, dieses nach der vernünftigen Ausspruch. Es ist
" - aber ein zusammen gesetztes Wort und bedeutet eigentlich
- eine Herberge für die Gesellschafften der Reisenden. Liefehler-
von ausführlich de la Valle. Reisebeschr.part. 2.p. 43. edit.
belgicae.ir.p. 78. Olear. Perfien Reisebeschr. p. 418.
(e) - Libyffa, Libiffa, Lebuffa, Lebie, Gebie, Polmen sind
alles einerleyNamen eines Städleins in Bythinien, zwi-
-
-
- - fchen Nicomedien, und Chalcedongelegen. Bestehe Fer-
rar. Lex. Geograph.edit. Lond. p. 208. f. 2. welcher des
Hannibals Begräbnis auch allhier zeiget. - -
(F) Die Armenier pflegen ihre Fasten andächtig zuhalten,
- - ZE 2 - Der

Der Edle Pilgrim weitet auf die vierzigtägigebiß an Ostern
reichende Fasten. Der Zeitpflegten sie des Sonnabend und
Sonntags ihre alleimata, Milch/Käfer und Eyer zu effen/
welche sie dem Oel und Wein gleichzuhalten, unter der Straf-
fe des Bannes/befohlen. Life Boem.demoribus gentium.
) Kircherusinprodr. Copt.p. 129.fchreibet, die Vatica-
nische Bibliothec, bewahre die ganze Armenische Bibel. Bria-
nus VValton de lingu. Orient. p. 157. zeuget von fich, er
habe die vier Evangeliar aus dem Morgenlande bekommen/
und berichtet zugleich, daß diese noch andere gelehrte besitzen
und in der Bibliotheczu Oxfort, noch über diß/3. voneinan-
der schreitende exemplar des Armenischen Palm-Buches zu
finden gewesen, welche aber in ergangener Zerrüttung/ver-
rücket worden. Der fürtrefliche Golius hat dem Hottinger,
wovon er in analp.334. und infimegmat, oriental. 1. III,
p. 2.p. 33. zu lesen, die Armenische '' bei deswegen
übersetzeter Bibel und anderer zur Kirchen Geschichte gehör-
gen Schriffen überaus gerühmet. Es hat die Sacra Com-
gregatio de propagandafide, im Jahr 160. zu Rom / des
Clementis Galani, Cler. Regul. & S. Sed. Apofol.ad Ar-
menios Millionari, in zweiten Theilen historiali& con-
troversiali bestehende Conciliationem Ecclesiae Armenz,
cum Romána, exipfis Armenorum Patrum, & Docto-
rumteftimonis, Armenisch und Lateinisch drucken laffen.
Man findet darinnen viel acta Conciliorum, Ritualia, und
andere Scripta Theologica didactica, polemica, moralia,
- und dergleichen angezogen. Wenn gedachte Congregatio,
die Concilia sonderlich, und dazugehörige "ä"
drucken liffe würde den lehr-begierigen Gemüthern eine un-
verdanckliche Wohlthat geleistet werden.
(h), Diese Buchstaben sind keine andere als Cyrulische.
"Ich habe den Catechifnum auf Befehl des Glorwürdigen
Königes Maximiliani von dessen Caplan Primus Truber
in diese Sprache übersetzte und 16. zu Tübingen gedruckt
- in welchem die Buchstaben diesen ganz gleiche. - -
i). Wo dieses gewesen./gibt Vincent Bellovacenfis #
- - - - -
- -

(N
/
s
ve
g",
l
Co.
zäA
0
me
)od
les
ot
eg
f
hist. 130. c.959). Nachricht mit diesen Worten: In den
groffen Armenien, ist eine edle Stadt des Namens Am, wo-
rinnen 1000. Kirchen und 100.000 Haushaltungen. Diese
nahmen die Tartarnim Jahr 1221 innerhalb 12 Tagen ein.
(k) Abulfida Ismael '' , nennet in seiner
Vorrede über die Geographischen Tafeln, welche Gravius
Persisch und Lateinisch 160 zu Londen drücken lassen »Ws
2“ „Ü terrasAlfanusp. 3. Ohne Zweifel sind die Eu-
Föösischen Christen Franken genennet worden, von der
Zeit als die Christen das Heilige Land einzunehmen sich un-
terwunden. Camusius, der unvergleichliche Araber, wie ihn
Goliusinappendice Lex. Arabicip.2824 anzeuchtschreibt
Franus, feyn diese / welche in gelobten Lande Krieg geführt.
Von diesem ist vielmehr beim Seldeno innot. ad fuccesio-
- num librum Eutychis Patriarchar Alexandrinizulesen.
(1) Es sind viel Namen, womit das GebürgeArarath, wo-
- rauf der Kasten Noégeruhet/benennet wird. Ararath ist
ein Namen des Landes und auch des Gebürges. Beym
Jerem,51. 27. stehet jenes und dieses Gen. VIII.4. Insge-
mein wird unter andern Geschichtschreibern, sonderlich
beym Haitho Armeno c. 9. dieser Name auch gefunden.
In dem kleinen Armenien ist das Ariarathis und der Satz-
fer/Ariaratheabeym Constant Porphyrous berühmt. Ins
- gemein wird dieses Land und Gebürge in Armenien gesucht.
s ist auch kein höher Land und Gebürge, wo die Arche Noé,
nach der Handtleitung der Schrifft, stehen können, denn Ar-
menien. Dieses Gebürge führet mancherley Namen. Der
Nubiensische Geographus in clim. 4-part, 6. nennetes in
- Arabischer Sprache Jemanim, life Thiemann, und faget,
dieser Berg und der Berg Godi, liefe Gordi, sei einer auf
welchen der Kasten gestanden. Elmacinus in feiner histor.
: Sarac, ... 1. e schreibt Thfemanimfy das Dorf, welches
Noégebauet, da er aus dem Kasten gieng und der Berg
Gordi, also fotes gelesen werden / der Ort, worauf Erzu
erst getreten. Vielleicht wird der Ort Thfemanim von den
acht Spielen genennet, in welchen der ganze Rest der Men-
- - - F sähen
V

fchen damals bestanden. Was die Araber Gurdi, Gordi
nennen heißet die ParaphrafisJonathan ben Uziel Kardon,
der Onkelos Kardu, Gen. VHI, 4 des ErpeniArabische
Ubersetzung Karud daher haben die Griechen und Lateiner
ihre montes Kordyaeos, Gordyros, Karduchios, Cordue
- nos, beym Joseph. Agath. Plin. Xenoph. Strabo, welche
“alle der Gelegenheit nach in Armenien, gegen dem Fluffe
Tigris liegen. Dieses Ortes aber besonders in der Insül des
Sohnes. Omar, setzet die Berge Ararat. R. Benjamin in fei-
nem Reisebuchp. 61, welches "Empereur, in seinen Anmer-
ckungen darüber für so gewiß hält, daß man nicht mehr
dran zweifelendörff. Nicolaus Damafenus nennet ihn Ba-
ris oberhalb Minyasin Armenien. Der gelehrte Bochart.
- in Phaleus l: 1. c. 3. p. 22 hält das Minyas, für das Land
Minni welches mit Ararät grenzet. Jer. LI. 27. Mich., 7.12.
Allwo es der Chaldarer, Harminigebt. Harmini und Al-
menia aber ist ihm gleich/ Minni, fonderlich das Theil Ar-
meniens welches an Gordyaenenftöffet. Bariz ist ihm nach
der Arabischen Mund-Art ein Bergwelcher von dem Aus-
gang seinen Namen hat vielleicht weil hierauf Noe aus feinen
.. Kasten gegangen, Berous gedencketdaß Noe nach feinem
Ausgang das Myriadam oder Merinachagebauet eben wie
Elmacin von dem Thfèmanin oben gedachte. Ob aber das
. Myriadamfo vielfey als das Absteigender Kinder Adam,
... und das Merinach, so viel als Morid Noach , Absteigen
- Noe, und dieses die Chaldaeische Übersetzung des Jonathan
bestetige / welche gedencket / daß auf dem Berge Kardon,
in dem Lande Merinacha, eine Stadt erbauet worden wie
Kircherus, dessen Meinung izo entdecket/ in Oed. HEgy-
ptiac. Tom. I Syntagm. IV. c. 21. will, werden andereur-
theiten. In meinem dreifachen zu Amsterdam gedruckten
Targumfinde ich nur das Maddincha, nur nicht aber
Merincha Tino woraus das in "No flieffen sollte. Un-
fer Edelster Pilgrim heifft dieses Ararath, den Berg Agri.
- Garrecht. Diesen Namen geben ihm die Persiert eben wie
- indeammiertes Testen und denke:
- - - EQ-

t
- -
" beclahn nennen, wie es der berühmte Olearius, der ihn selbst
besehen/und dessen Gelegenheit auf Kupfer entworffen, in
feiner Pers. Reisebeschr. 1.4. c. 14.p.398. berichtet.
(m) Von dieser Dienstbarkeit handelt weitleufigCarpollin
- -
- -
- *
- -
-
- -
---
- -
- *
na Esbahan genennet. . . .:
tračtatdefèrvitut. Die ganze Sachefiehet auf diese Stücke.
I. In hac fèrvitute quilibet poteft aedificando obscurare
luminavicini.nifiservitus, meluminibus officiatur, fit im-
posita. II. De fèrvitute veröluminum dicitur, quando
vicinus cogitur haberefeneftram apertam, autföramen
in füo pariete, quo. aedesmeaetantum luminis habeant,
- utaliquantolucidioresfint,text.eft inl.luminumfhoc
" titul. :
(n) Die Europaeerheiffen sie Tauris. Sie hat den Namen
den ihr Ptolomaeus gegeben Tage, noch bis heute bei den
Perfiern erhalten. Etliche wollen sie unter großArmenien,
an welches Adirbeitzangrenzet rechnen. Sie ist vorzeiten
die weit berühmte StadEcbatana, und in dem vorigen Seculo
der Persier Könige Sitz gewesen. Olear. Perf Reifeb.p,542.
Diese Meinung bestetiget Ferrar. in Lex. Geograph. und
fetzetnur hinzu, daß die Einwohner diese Stadt sonst Achata-
(o.). Dieses Herrn Reisebuch ist numehro im Teutschen fo
woll als vorhin im Welfchen/und Holländischen. Es ist auffer
allem Zweiffel, daß er in seiner Beschreibung keinen Fleiß
wie im Reifen keine Unkosten und Fürsicht gespart. Ein Ab-
fehen seiner Reise war, wie die Christliche religion in Iberi-
en wieder bequemlich ein-und-fortgepflanzt und unter den
Rom. Gehorsam gebracht werden möchte. Dieses ist aus fei-
- nen Worten in der audienz beym Pabst Urbano VIII. zu fe-
hen. Befiehe ihn in letzten Buche in Ende seiner Reisebschr.
p.182editbelus. Was er damals in Welscher Sprache über-
geben, wie die Gesandtschaft eingerichtet werden solle / ist
-r" von dem Verricello de apostol.million. p.848. beschrieben.
Nachmals hat er Gelegenheit abgesehen, wie durch Behülffe
- deß Persianers, dem Türcken Abbruch geschehen, und die
* - - -
- - Morgenländischen Sprachen in Vollkommenheit gefetzet
Wer-

werden konten. Hiervon ist der Briefan Hr. Tengnagelnbey
Hr. Lambec. 1.1. Bibliothecae Vindobonenßp. 105.&c. wol
- zulefen. - - - -
(p) Olearius nennet den Allavverdi Chan, welcher Chan
* zu Schivas gewesen/als er die Brücken auf eigene Unkosten
bauen lassen, im Reisebuchp.552. " ,
(q) de la Valleheist sie Ciolfa, und redet von ihr weitläufiger
im 2. Theil am 21. Capitel feines Reifebuches.
(r.) Ob der fogeneñete Indianische Weirauch aus Indien fei-
nen Ursprung nehme zweiffeln etliche der gelehrtesten Erfor-
. . fcher der Natur. Anataliolo Indicum effene credas Nul-
lum hucusque ibidem. Insulae Arabiae adjacentes intelli-
guntur, quae tum füb Indorum imperio: fagt ein befon-
ders Licht unter denselbigen. Was unferedelter Herr hiervon
fonderliches redet / dem ist nachzudencken, -
(f) Die FrüchteManga und Ambafindeinerley. Der Welt-
berühmte Jonston rechnet sie unter die Pfirschken. Die Ca-
nari heißen die Mangas, die Türcken Ambo, die Perfer
Ambae, Scaliger aber Manga. Was er nach dem Berichte
des Garzias ab Horto, von dieser Früchte Eigenschaft und
Gebrauch schreibet ist bei ihm weitläuffigzulesen in histina-
tur.de arboribusp. 72.
(t) Die Blätter Pan, sind ohne Zweiffel, die Blätter Pam
und Betele, wie sie der Edele Herr von Mandelslo in Ost-In-
dian.Reifebp. 83.mennet. Obengerügter Jonfonheifft dife
Staude oder Baum Betfe, nach dem Abenfina Tembul.
Betella, Betel und Bete, und beschreiber dessen Eigenschafft,
und Krafft wettlaüftig. Im Ende erzehleter aus dem Lin-
fchotten, daß der König zu Nazamoxajährlich 30000. Por-
tugisischen Ducate davon Einkommens gehabt. Icp. 17217).
(u) Von andern Flüffen lieft man, daß sie affätzig machen.
liefeDappers Americap.282. - , -
(x) Von den Milch-ähnlichen Flüffen redet Libert. Fro-
mondus dieses: Fontium etiam & fluminum color, àme-
tallö & minera, quam layant, autterrävenit, quamad-
mordent. Sigin Umbriä:
- Suls
--------

Sulphureá Naralbus aquá
alibiàcretálačteiquidam fluunt: Quandoque etiamnon
- aquae, sed fundiestifte color. Talis non unoloco appa-
ret. Danubius: 8. Andreas Corälus Florentinus narrat,
Oceanum interMozambicum, 8 Indiam orientalemla-
Ctefere, quiacretaceifundirapit speciem&cinmeteoro-
ligicor. 1. 5. C.11. artic. 5.p.287. Frans vonUlloâfand hin-
ter dem Vorgebirge delasplagasein untiefes Waffer/welches
weiß als Kalck war. Dapper.in Amer.p.232.b.
(y) - Die in dem Idenfischen Feste für den Indianischen Für-
ften verleseneverse hat eine Indianische Hand unterm Edel-
ften Pilgrim/in fein Reife-Buchgeschrieben. Weil man aber
diefer/ und anderer Perfianischen Schriften Uberfetzung /
noch nicht haben können, hat man die bloßen Buchstaben hie-
her nicht fetzen wollen, - - -
(z) Unfer Edelster Herr redet nach der gemeinen Lehre dieser
: Heiden. Eutyches der Patriarch zu Alexandriengläubets
mit/Adam fey auf einen Berg in Indien ins Elend verschickt
worden. Abu Mahumet Mustaphi Ben Allhid Hafen, fagt
es fey der Berg Sarandib in dem Morgenländischen Indien
gewesen. Eben dieses meinet Abu Elchafen HalihenElcha-
finbenHaliBenAibdallah. Der Arabische GeographusAl-
drifius beschreibet die Inful Harchend, welche auch Saran-
difgenennet wird; Ismael Abul Feda aber berichtet, daß in
dieser Insel der fruchtbare Berg Rahon, worauf Adam,
nach dem er aus dem Paradißverstoffen worden/gewohnet
anzutreffen fey. Oben gedachter Alshit Hafen erzehlet/daß
man es dafür gehalten / Adam habe sein Kleid von Blättern
mit sich genommen, aus welchem, da es verdorret und sein
Staub hin und her getäubet worden, die in Indien häufig
herfür wachsende/wolrichende Kräuter entsprungen. Noch
mehrfetzeter hinzu. Es wären aus feinen Bus-thränen/wel-
- che er 100. andere wollen 300. Jahr vergieffen müffen, die
Aloe/Ingwer/Nelcken/und dergleichen Gewürze mehr auf
gewachsen. Befihe Selden.de Jur.natur.&gent. 1.3. c. XI.
p.342, edit. Londin.de Synedral. 1. c. XI. p. 451.452. 45.
- - W)
Was

Was die Indianer von den Fusstapfen Adams sonderlich
glauben, hat neulichst weitlaüftig beschrieben. Baldaeus in
BeschreibMalabar. p.147.148.
(aa) Was die Solia in der historiafen sollen, ist mir unbe-
kant. Obs eine gewisse Art der Blätter oder ein andersGebäu-
defeyn folle / will ich von andern lernen.
(bb) Ich setze zu besserer Beleuchtung, die Beschreibung der
Diamant minen aus des Herrn Bischoffes von Beryte
Reife nach China hieher: diefe Grube daraus man die Dia-
manten bekomt ist 3. oder 4. Tagereifen von Golkonde,
in einem unfruchtbaren Lande und zwischen Bergen / daß
man garfchwerlich dazu kommen kam. Diese Diamanten
zufinden, nimt man Erde, die man dazu dienlich achtet nem-
lich eine röthliche Erde mit weißenadern unterschieden / und
voll von Kielsteinen und harten Klösern; Man bringt an den
Ort, da man graben will eine Erde, die gelinde und gleich ist
und zuder bringt man als daß die jene, die aus der mine oder
Grube gebracht wird, die man den fast fänfiglich zerstreuet
und alsdann 2. Tagelang im Sonnenfheine liegen läft.
Wenn solche treuge genug, folklopfft, und schlägt man
drauf, um folche kleine zumachen und hernach wird sie gefi-
bet und dergestalt findet man die Diamanten, und erkennet
die Steine, die die Natur also geformiret hat. Der König ver-
pachtet diese minen vor 600000. Cronen, und behält noch
dazu vor fein Eigenthum alle Diamanten, die über 10. Karatt
wigen. p. 116.-17. kiefe von der Verwehrdirung der Diaman-
ten Bald. Malabar.p. 15. 156. 157.
(cc) Daß dieser 16. Jahr nichts geffen/und doch gelebt, ist
denckwürdig. Jedoch findet man in denen Geschichten und
Aufmerckungen der Gelehrten, daß ihrer gewesen, welche 20.
26:30. 40. Jahrtauffer allem Genüs der Speise gelebet. Wie
es zugehen könne./forschet gar bescheidentlich nach Voigtius
in curiofitatibusphyficisc.5.p. 165. 166. 167.168.
(dd) Wie Ormus an die Persierkommen, davon giebt auch
der Herr von Mandelslo Nachricht 1.1.p. 35.36.
(ee) Ich will aus des Edelsten Pilgrims Byfälzer/welche
(R
=-

am Ende feines Reisebuches stehen, die Nachfolge der Kö-
nige zu Ormus, welche ihren Stam von dem Pegamber Hut
herpflanzen auffzeichnen : Ruchnatin hinterließ feinen
Sohn, den König Schachmetfaut; er regierte 11. Jahr. Ba-
hadinajas kauffte Ormus von dem Könige Keis Molucan
Guruon Schah; er regierte 7. Jahr. Padischabaran regier-
te 4.Jahr. Schah Schanbedin7. Monath Sultan Chodbe
din mafi29.Jahr4-Monde. Dieser hatte vier Söhne Tabac-
fcha, Suleiman Schah, Mahamat Schah, der vierdte aber war
der König Turun schah, welcher nur 1 Jahr regierte. Er hat-
te zwey Söhne der eine Schadingieng in Barein, der Reichs-
Erbe aber war der KönigEmirschembe. Nach diesem folgete
fein Sohn Schabedin, dieser fiengesanbey den Bräuten den
ersten Beyschlaf zu genießen. Er herrschete 5. Jahr 18 Mon-
den / und wurde von dem Cubatferva ermordet. Sultan Me-
hemet Schah Dremkuführete Krieg mit Balarion dem Köni-
ge zu Lar. Sultan Cod bedin Verrufchah regierte 5. Mo-
nath. Sultan Fachradin3. Jahr2-Monath. Ferrufchah 9.
Jahr/2. Monath. Sultan Sefedin6 Jahr. Abanaffer Turun
Schah bin Seledin23. Jahr. Als die Portugien ankamen/
herrschete der Segut schah, der letzte ist Mehemetfchah der
Sohn Verrutfcha, ein Enckel des Mehemet Schah. Nun kan
man des OleariAnmerkungen über des von Mandelslo
Reifenp.6. auch überlefen.
(ff) Dieses giebt ein gutes Liecht/ wie es zu verfehen, wenn
# faget/ daß Johannes der Täufer Heuschrecken
gehen.
(gg) Der Riß des Tschikminara ist bey dem de la Valle
part. IV. p. 84. und bey dem von Mandelslopart. 1. p. 13.
auf einerley Art zufhen. Wem es beliebet/ unfers Edelen
Pilgrims Beschreibung mit denen beyden fehr ausführli-
ehen des de la Valle 1. c. p. 84-92. und des Herberts beim
Olear. in den Anmerkungen über des von Mandelsloh Rei-
febe. l. p. 14. 15. zu vergleichen, wird keine unver-
gnügliche Mühe anwenden.
E IN D E.

-

-
-----
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
- - -
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
--
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- - -
- -
-
-
-
--
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
- - -
- -
-


Österreichische Nationalbibliothek
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
+Z171736009


|