S–S -F2-
-
- - º. - Wº
Es Ä ßeyeyn A &
FRS - SK ) SV
%
?
- -
SIN
v







\; * * \，
\， -， ） -----
-------- * *
……-…-- ------------------~--~~~~

M a gazin
merkwürdigen NéUen
Reiſebeſchreibungen.
Aus fremden Sprachen überſetzt
und mit
erläuternden Anmerkungen begleitet,
Zwölfter Band.
Mit Kupfern und Landcharten.
W ien,
gedruckt und verlegt bey F.A. Schränbl.
i 7 9 2.

24.«


Anburey's
R e iſ e n
im
in n er n A m er ik a.
Aus dem Engliſchen überſetzt
PO
Georg Forſter.
Zweyte Abtheilung.
Neueſte Reiſebeſchr. 12. B. A.


3
- E-
48.
Cambridge in Neuengland, den
19. Jänner 1777.
Mit unbeſchreiblicher Niedergeſchlagenheit
ſetze ich mich zum Schreiben nieder. Die ſchmei-
chelhafte Hoffnung, meinen Freund zu ſehen,
iſt dahin, alle Ausſicht verſchwunden, und
vielleicht werden noch Jahre vorüber gehen,
ehe dieſer unglückliche Streit ein Ende nimmt.
Indem man die Truppen erſt zu Rhode-
Island einſchiffen wollte, hatte man freilich
nur ihre Bequemlichkeit zur Abſicht; allein
dieſe Vorſorge iſt in der That ſehr unglücklich
abgelaufen. Der Kongreß hat nicht nur die
Bitte abgeſchlagen, ſondern aller Einſchiffung
Einhalt gethan, bis die Konvention in Eng-
land vom Könige und vom Parlamente be-
ſtätigt ſeyn wird. Dieſes kann nie geſchehen,
weil man dadurch die Autorität des Kon-
greſſes und die Unabhängigkeit der Amerika-
ner eingeſtehen würde. Der Gedanke vermehrt
noch unſer Elend, daß der hieſige Rath un-
ſere Einſchiffung bewilligt haben würde, wenn
A 2

4
die Transportſchiffe nach Boſton gekommen
wären.
Des Generals Bitte an den Kongreß hat
den Verdacht in ihnen erregt (und kein Volk
iſt ſo argwöhniſch wie die Amerikaner), daß
man dieſen Vorſchlag bloß gethan hätte, um
eine Gelegenheit zu gewinnen, ſich zu der
Armee des Generals Howe zu ſchlagen; und
daß wir, ſo wie ſie, niederträchtig genug
ſeyn würden, zu entwiſchen, die Artikel des
Vergleichs zu brechen, und dann gemeinſchaft-
lich mit dieſer Armee gegen Waſhington zu
Felde zu ziehen. Um ihren Verdacht zu un-
terſtützen, oder ihm wenigſtens einen Schein
zu geben, behaupten ſie, daß die nach Rhode-
Island geſchickten Schiffe zum Transporte der
Armee nach Europa nicht hinreichend wären,
und daß es unmöglich ſey, in ſo kurzer Zeit
die Flotte und Armee für eine ſo große An-
zahl zu verproviantiren. Bey der großen Lang-
ſamkeit in allen amerikaniſchen Departements
war dieſer Gedanke natürlich.
Der General Burgoyne hatte ſich über die
ſchlechte, den Bedingungen der Konvention
nicht gemäſſe Behandlung der Offiziere be-
klagt, und der Kongreß deutete dieß als ei-
ne offenbare Erklärung, daß die Konvention

5
von amerikaniſcher Seite durch Verletzung
der Bedingungen gebrochen ſey, und als ei-
nen Wink, daß wir uns ebenfalls nicht län-
ger dadurch gebunden glauben würden, ſo-
bald wir außer ihrer Macht wären.
Der Kongreß hatte ebenfalls einige nichts-
bedeutende Beſchwerlichkeiten vorgetragen:
daß die Soldaten ihre Waffen nicht redlich
abgeliefert hätten, wobey er auf die Wehr-
gehenke und Patrontaſchen anſpielte. Wer
nur die mindeſte Kenntniß von Kriegsſachen
hat, weiß, daß dieſe Dinge nicht zum öffent-
lichen Vorrathe gehören, ſondern Privateigen-
thum ſind, da der Oberſte vom Regimente ſie
immer liefert. Mit einem Worte, der Kongreß
ſuchte ſtets jeden Umſtand auf, um einen
Vorwand zu ſeinem Verfahren zu haben,
daß er ſich in den Augen der Welt rechtferti-
gen könnte. Hätte der Kongreß ſich bey dem
General Gates erkundigt, ſo würde er gefun-
den haben, wie wenig Grund dieſe Klage hat-
te. Als der General die Soldaten mit ihren
Wehrgehenken marſchiren ſah, fragte er den
Oberſten Kingſton, der den Vergleich abge-
ſchloſſen hatte: „ob es im Felde nicht ge-
bräuchlich wäre, daß Gewehre und Wehrge-
henke zuſammen gingen". Der Oberſte antwor-
tete: „in der Konventionſey nichts von Wehr-

6
gehenken erwähnt, und er könne auf nichts
Anſpruch machen, was nicht im Vergleiche
angeführt wäre.” General Gates erwiederte
hierauf: „Sie haben ganz Recht;” wandte ſich
zu einigen amerikaniſchen Offizieren, und ſag-
te: „Wenn wir ſie hätten haben wollen, ſo
hätten wir es in die Konvention einrücken
müſſen.” Hieraus erhellet offenbar, wie be-
gierig der Kongreß jede Gelegenheit, ſo ſchwach
ſie auch ſeyn mochte, ergriff, um den Bedin-
gungen der Konvention auszuweichen, ohne
ſich einer offenbaren Verletzung der Treue
ſchuldig zu machen.
Vergebens waren alle Beſchwerden, die
General Burgoyne in ſeinem Briefe vortrug,
der in der That nichts als Klagen über un-
gebührliche Behandlung und zu ſchlaffe Beob-
achtung der Vergleichsartikel enthielt. Um al-
len fernern Schwierigkeiten aus dem Wege
zu gehen, unterzeichneten der General und
die Offiziere eine Parole, und waren willfäh-
rig, eine jede Schrift zu unterſchreiben, wo-
durch die Konvention noch feſter beſtätigt wer-
den konnte.
Der Kongreß blieb unerbittlich, und man
ſah deutlich, daß er nicht leicht von einem
einmal gefaßten Vorſatze abgehen würde ;


7
keine Erklärung der Sicherheit konnte die ge-
wünſchte Wirkung auf ihren Entſchluß her-
vor bringen. Die Gründe, nach welchen der
Kongreß bey dieſer außerordentlichen Gele-
genheit ſo handelte, liegen ſehr hell am Tage;
er hatte die Idee gefaßt, daß es leicht ſeyn
würde, unſere Armee im Frühjahre zu erſe-
zen, wenn man ſie nach Europa zurück gehen
ließe; und da General Howes Armee jetzt
im Beſitze von Philadelphia, Merſey, Neuyork
und anderen Hauptplätzen, und General Wa-
ſhington zu Valley-Forge ſo ſehr in die Enge
getrieben war, ſo müßte die Ankunft ſolcher
Hülfstruppen den Ausſchlag gegen ſie geben,
und der nächſte Feldzug mit ihrer gänzlichen
Unterjochung endigen. Sie opferten alſo lie-
ber durch eine nie zu entſchuldigende Hand-
lung Treue und Glauben auf, ohne auf die
Rückſichten zu achten, welche neuentſtande-
nen Staaten obliegen. Sie wird ſtets ein
Schimpf für Amerika bleiben, und anderen
Mächten beweiſen, wie wenig man auf die
öffentliche Treue deſſelben bauen kann,
Urtheilen Sie ſelbſt, was wir bey dieſer
Behandlung fühlten, wie ſie uns erbittern
mußte! Es bleibt uns keine Hoffnung mehr,
als auf den Austauſch der Gefangenen, und
bey unſerer großen Menge kann noch lange

8
Zeit darüber hingehen. Unſere Lage wird mit
jedem Tage unangenehmer; außer den ſteten
Beleidigungen der amerikaniſchen Soldaten
betragen ſich auch die Offiziere, ohne Zwei-
fel durch dieſen Entſchluß des Kongreſſes an-
gereizt, aufs übermüthigſte gegen uns, und
Oberſt Henley, der Anführer der Truppen,
hat ſich großer Grauſamkeiten gegen die Sol-
daten ſchuldig gemacht. Um Ihnen einen Be-
griff davon zu machen, wie grauſam dieſer
Mann von Natur iſt, und wie überlegt er
ſeine Barbareyen begeht, will ich einige da-
von anführen.
Am 19. vergangenen Monaths ging er
nach den amerikaniſchen Baracken, um ei-
nige von unſern Soldaten abzulöſen; nach-
dem er ihre Namen abgeleſen hatte, wandte
er ſich zu einem gewiſſen Korporal Reeves
vom neunten Regimente, und ſagte ihm, er
ſey verhaftet, weil er einen ihrer Offiziere
beleidigt hätte. Reeves antwortete, esthäte
ihm leid; er wäre betrunken geweſen, und
würde gewiß nicht ſo gehandelt haben, wenn
er gewußt hätte, daß es ein Offizier wäre;
er ſey bereit um Verzeihung zu bitten. Oberſt
Henley erwiederte: „Bey Gott! Herr, wenn
ihr mich ſo behandelt hättet, ich würde euch
durch und durch geſtoſſen haben, und ich glau-

- 9
be, daß Ihr ein arger Spitzbube ſeyd.” „Ich
bin kein Spitzbube, ſagte Reeves, ſondern
ein guter Soldat, und meine Offiziere wiſ-
ſen das." Obriſt Henley gebot ihmStillſchwei-
gen. Reeves wiederhohlte beynahe wörtlich
daſſelbe, und ſetzte hinzu: er hoffte bald un-
ter General Howe die Waffen zu führen, und
für ſeinen König und ſein Land zu fechten.–
„Der Henker hohle euern König und euer
Land, verſetzte der Oberſte; als ihr Waffen
hattet, waret ihr bereit genug ſie niederzu-
legen." Der Oberſte gebot Stillſchweigen.
Reeves wiederhohlte ſeine Worte, und der
Oberſte befahl einem von der Wache, ihn
als einen Schurken niederzuſtoſſen. Als der
Mann nicht gehorchte, ſtieg er vom Pferde,
riß einer Wache die Flinte mit aufgepflanz-
tem Bajonette weg, rannte es dem Korporale
in die linke Bruſt, und ſagte ihm, während
er das Bajonett auf der Bruſt hatte: wenn
er noch ein Wort ſagte, ſo würde er es ihm
durch den Leib rennen. Reeves erwiederte:
er kümmerte ſich nichts darum; er würde,
bis er ſtürbe, für den König und ſein Land
ſeyn." Oberſt Henley ſtach nun zum zwey-
ten Male mit der Flinte und dem Bajonette
nach ihm. Zwey andere Gefangene fingen den
Stoß auf, und das Bajonett glitt über Ree-
ves Schultern hin. Einer von dieſen Leuten

-Y O
ſagte zu dem Oberſten: der Mann wäre ſein
Gefangener, und er würde beſſer thun, ihm
das Leben nicht zu nehmen; denn er könnte
ja mit ihm verfahren wie mit den anderen,
die unter ſeiner Verwahrung ſtänden. Oberſt
Henley gab darauf die Flinte zurück, und
befahl, ihn wieder in die Wache zu brin-
gen, indem er die anderen Gefangenen fort-
ſchickte.
Am achten deſſelben Monaths ſahen einige
Soldaten einer Partey Amerikaner zu, bey
welcher Oberſt Henley ſich befand. Er befahl
den Soldaten abzuziehen und die Parade zu
räumen. Die Soldaten ſchwenkten ſich, und
zogen, ſo ſchnell ſie konnten, ab; allein das
Gedränge war zu groß und die Straſſe ſehr
ſchmutzig. Oberſt Henley drehete ſich um, und
ſagte zu den Soldaten: „Daß euch der Hen-
ker hohle ! ich will euch geſchwinder gehen
lehren;” und damit rannte er auf einen ge-
wiſſen Korporal zu, ſtieß ihm den Degen in
die Seite, und bog ihn um. Dann drehete er
ſich um, und ging zum rechten Flügel ſeines
Corps, indem er den Degen im Gehen wie-
der zurecht bog.–Ein ſchönes Beyſpiel von
einem befehlshabenden Offiziere für ſeine Leu-
te! Wundern Sie Sich jetzt nicht, wenn Sie
von einer allgemeinen Niedermetzelung aller

v.
1
engliſchen Truppen hören. Noch mehr aber
bezeichnet eine ſeltſame Rede, die er ganz un-
gereizt an einige Soldaten hielt, die rauhe
Gemüthsart dieſes blutdürſtigen Menſchen.
Unſere Päſſe müſſen alle Monath erneuert
werden, und zu dem Ende verſammeln ſich
die Quartiermeiſter-Sergeanten der verſchie-
denen Regimenter in der Schreibſtube des
amerikaniſchen Vice-Generaladjutanten. Am
16. vorigen Monaths, als die Sergeanten
ſich in dieſem Zimmer befanden, um wegen
der Päſſe anzuhalten, hielt der Sergeant
Flemming, der den Oberſten Henley nicht
kannte, ihn für den Oberſten Keith, den Vi-
ce-Generaladjutanten, grüßte ihn mit der
Mütze in der Hand, und wollte ihn anreden,
als der Oberſte Henley mit geballter Fauſt den
Arm gegen ihn ausſtreckte und ihn folgender
Maſſen anredete: „Ihr Spitzbuben, ich will
euch den Teufel austreiben; ich will in einer
von dieſen Nächten in eigener Perſon die Run-
de gehen, und wenn ich nur das mindeſte
Wort oder Geräuſch in euern Baracken hö-
re, will ich unter euch ſchießen, daß euch höl-
liſche Flammen aus den Augen ſpringen, und
will das Oberſte eurer Hütten zu unterſt keh-
ren." Zugleich erklärte er, wenn er eine
Schildwache wäre, und ein brittiſcher Sol-


S.,
1 2 -
dat wollte ihn ſchief anſehen, ſo würde er
ihm das Gehirn ausſchlagen.
Ein ſo auffallendes Betragen konnte dem
General Bourgoyne nicht unbemerkt bleiben.
Er beſchwerte ſich bey dem General Heath,
und dieſer ſetzte ein Verhör an, um den Grund
der Klage zu unterſuchen, und erwiederte, es
würde ſowohl zur Ehre des Oberſten Hen-
ley, als zur Zufriedenheit aller Parteyen
gereichen, daß man das Urtheil eines Krie-
gesgerichts über ſein Betragen während ſei-
nes Kommandos zu Cambridge einzöge. Die-
ſes Kriegesgericht wird morgen ſitzen.
Wir haben dieſe Zeit her große Kälte und
Schnee gehabt; jetzt aber iſt es milder und
heiterer. Der Nordwind bläſt ſehr ſcharf;
der Schnee liegt zwey bis drey Fuß hoch,
und die Einwohner, ſtatt wie die Kanadier
in einſpännigen Wagen zu fahren, haben
große Schlitten, die zehn bis zwölf Men-
ſchen faſſen können, und von zwey auch wohl
vier Pferden gezogen werden. Die jungen
Leute aber pflegen öfters Luſtpartien zu ma-
chen, die ſie frolics nennen. Ich muß Ih-
nen dieſen ſonderbaren Gebrauch beſchreiben.
Bey Mondenſchein macht ein Haufe jun-

13
ger Leute beiderley Geſchlechts, bis dreyßig
oder vierzig an der Zahl, ſich um ſieben Uhr
Abends in Schlitten auf, und fährt vielleicht
achtzehn bis zwanzig engliſche Meilen weit
zu einer andern Geſellſchaft, wo ſie bis Ta-
gesanbruch tanzen und zechen, und dann
zurück gehen und ihre gewöhnlichen Geſchäf-
te treiben, als hätten ſie die ganze Nacht
durch geſchlafen. Nicht ſelten wurden wir ein
oder ein Paar Stunden nach Tagesanbruch
durch ihre Zurückkunft aus dem Schlafe ge-
weckt. Sie pflegen mit Geſang zurück zu kom-
men, und die vielen Schellen an ihren Pfer-
den machen ein großes Geräuſch. Beſondere
Lagen und Sitten bringen beſondere Gewohn-
heiten hervor. In England würde man die-
ſe Partieen für ſehr unbeſonnen und gefähr-
lich halten; allein nach dem, was ich Ih-
nen von dem ſogenannten Bundling erzählt
habe, brauche ich Ihnen wohl nicht zu ſa-
gen, wie unſchuldig es hierbey zugeht. An
der Seeküſte iſt dieſe Sitte durch den beſtän-
digen Umgang mit Europäern einiger Maſſen
abgekommen; doch behalten ſie noch etwas
Ahnliches bey, das ſie Tarrying nennen.
Wenn ein junger Menſch ſich in ein Mädchen
verliebt, und ſie zu heirathen wünſcht, trägt
er ihren Altern die Sache vor; denn ohne

1 4
Einwilligung der Altern kann in dieſer Ko-
lonie keine Ehe Statt finden. – Wenn ſie
nichts einzuwenden haben, ſo wird ihm er-
laubt, eine Nacht bey ihr zuzubringen, um
ihr ſeine Liebe zu bezeigen. Um die gewöhn-
liche Zeit legen die Alten ſich ſchlafen, und
überlaſſen es den jungen Leuten, ihre Sa-
chen zu machen, ſo gut ſie können. Sie blei-
ben auf, ſo lange es ihnen gefällt, und le-
gen ſich dann ebenfalls zu Bette, behalten
aber die Unterkleider an, um Argerniß zu ver-
hüthen. Wenn ſie mit einander überein kom-
men, ſo iſt alles gut; ſie werden aufgebo-
ten und ohne Verzug verheirathet, wo nicht,
ſo trennen ſie ſich, und ſehen einander viel-
leicht nie wieder. Wenn aber – welches in-
deſſen ſehr ſelten geſchieht – die verlaſſene
Schöne ſchwanger wird, ſo muß der Mann
bey Strafe der Exkommunikation ſie heira-
then, wofern er ſich nicht aus dem Staube
macht.
Die Unwiſſenheit der amerikaniſchen Of-
fiziere und Soldaten und ihre pünktliche Beob-
achtung von Befehlen, die ſie zur Hälfte
nicht zu verſtehen im Stande ſind, muß noth-
wendig große Verwirrung und Unordnung
verurſachen. Ich habe bisher allen Streit
mit ihnen zu vermeiden geſucht; geſtern Abend

1 5
aber hatte ich das Vergnügen, nach der Wa-
che geführt zu werden. Doch fehlte es mir
nicht an Geſellſchaft; unter andern hatte ich
den Lord Balcarras, Major Maſter und
Major England zu Begleitern.
Um neun Uhr gingen wir von Proſpekt-
Hill nach unſern Quartieren in Cambridge
zurück, und ungefähr eine Meile von den
Baracken hielt eine Rundwache uns an, und
wollte uns nicht weiter laſſen, ob wir gleich
unſere Päſſe und unſere Degen vorzeigten.
Sie beſtand darauf, daß ſie Befehl hätte,
jeden engliſchen Offizier oder Soldaten nach
der Dämmerung anzuhalten. Der Lord Bal-
carras ſagte, er wüßte gewiß, daß kein
ſolcher Befehl ausgeſtellt wäre; allein der
Korporal gab zur Antwort, er erhielte dieſe
Befehle von ſeinem Kapitän, und wir müß-
ten in die Wache marſchiren. Wir wurden
auch wirklich, der ſchneidend kalten Nacht
ungeachtet, nach den Baracken zurückgeführt.
Als wir vor der Wache ankamen, machte
der Lord dem Kapitän Vorſtellungen, und
dieſer ſagte, er glaubte wohl, daß er dieſe
Befehle erhalten hätte, doch wüßte er es
nicht gewiß; da wir indeß als Gefangene ge-
bracht wären, ſo müßten wir bis zum an-
dern Morgen bleiben. Der Lord bat ihn

1 6
darauf, zu den Oberſten Gerriſch, dem be-
fehlshabenden Offiziere zu Cambridge zu ſchi-
cken; allein der Kapitän ſchlug es ab. Nach
langem Streite und durch gute Worte ließ
er ſich endlich bewegen, uns nach unſern Quar-
tieren gehen zu laſſen, ſtatt uns die ganze
Nacht ohne alle Bedeckung in dem kalten
Wachthauſe zu behalten. Zuvor aber mußten
wir eine Parole unterzeichnen, uns den an-
dern Morgen um acht Uhr wieder einzuſtel-
len. Als wir den andern Tag darauf nach
der Wache gingen, drängte ſich das Volk her-
bey, und war eben ſo neugierig dieſen Lord
zu ſehen als jenes Mal den Lord Napier. Wir
blieben in der Wache, bis abgelöſt wurde.
Der Kapitän, der zum Ablöſen kann, wollte
uns nicht in Verwahrung nehmen, und der
andere wollte uns nicht frey geben. Nach dem
Ablöſen fragte der Lord den Kapitän, weſ-
ſen Gefangene wir denn eigentlich wären. –
Er antwortete: Die meinigen nicht, und ich
bitte Sie deßwegen ſammt und ſonders, Jh-
rer Wege zu gehen. Wir gingen fort, und
als General Phillips ſich bey ihrem befehls-
habenden Offiziere beklagte, erhielt er bloß
zur Antwort, es wäre wahrſcheinlich ein un-
wiſſender Kapitän geweſen, der dieſes Ver-
ſehen begangen hätte. Sie ſehen hieraus,
wie dieſe Narren ihr Spiel mit uns treiben-
„/



17
Auf welchem Fuſſe iſt doch die Kriegeszucht
in den vereinigten Staaten !
49-
Cambridge in Neuengland, den
28. Februar 1778.
Das Verhör des Oberſten Henley hat zeit-
her unſere Aufmerkſamkeit beſchäftigt. Es fing
am 2o. Jänner an, und wurde von einem
Termin zum andern bis zum 1 o. Februar
verlängert. Sie können leicht denken, mit
welcher zunehmenden Ungeduld wir das Ur-
theil des Gerichts erwarteten. Erſt am 27.
Februar machte der General Heath es be-
kannt, und ich ſchreibe es Ihnen wörtlich aus
unſern Generalordres ab.
Hauptquartier zu Boſton, den 27.
Februar 1778.
Auszug aus den Generalordres.
„DerOberfiesenley bisheriger befehlhaben-
der Offizier zu Cambridge, iſt auf Anklage des
GenerallieutenantsBurgoyne, daß er in ſeinen
Neueſte Reiſebeſchr. 12. B. B

1 8
ganzen Reden und Betragen ſich nicht nur
als Offizier ſchwer vergangen, ſondern auch
die Pflichten der Menſchlichkeit durch die
unanſtändigſte, grauſamſte und rachſüchtig-
ſte Strenge gegen unbewaffnete Leute, und
durch vorſetzlichen Mord verletzt hätte, vor
dem ernannten Generalkriegsgerichte unter
Vorſitz des Brigadiergenerals Glover ver-
hört worden."
„Das Gericht urtheilt nach reiflicher Über-
legung, daß die Klage gegen Oberſt Henley
nicht gegründet iſt, und daß er von ſeinem
Verhafte losgeſprochen werden ſoll.”
„Der General pflichtet dem Urtheile des
Gerichtes bey, dankt demſelben für ſein uner-
müdetes Bemühen, die Wahrheit an den
Tag zu bringen, und befiehlt dem Oberſten
Henley, ſein Kommando zu Cambridge un-
verzüglich wieder anzutreten."
„Der General hält es für ſeine Pflicht,
bey dieſer Gelegenheit anzumerken, daß zwar
der General Burgoyne wegen ſeines Ver-
fahrens, als Kläger gegen den Oberſten Hen-
ley bey beſagten Verhör, ſich auf einige ähn-
liche vorhergegangene Fälle bey dem engli-
ſchen Kriegsgerichte berufen kann; da aber


19
/
ein ſolches Verfahren noch bey keinem Ge-
neralkriegsgerichte bey der Armee der ver-
einigten Staaten von Amerika üblich war,
deren Kriegsgeſetze und Regeln vorſchreiben,
daß der Judge Advocate General *)
im Namen der vereinigten Staaten Klage
führen ſoll; und da ein verſchiedenes Verfah-
ren bey den Kriegesgerichten ſowohl Ver-
zögernng als Koſten nach ſich ziehen würde,
ſo proteſtirt er hiermit, daß dieſer Fall kei-
uem künftigen präjudicirlich ſeyn ſoll."
Unterzeichnet J. K. Vicegeneraladvok.
W
Auf dieſes Losſprechungsurtheil trat der
Oberſte Henley am folgenden Tage ſein Kom-
mando wieder an, aber bloß um der Form
willen. Die Woche darauf übernahm der
Oberſte Lee das Kommando, das er beyun-
ſerer erſten Ankunft hatte. Die Sachen ſind
nun beſſer eingerichtet; alles iſt in vollkom-
mener Ruhe, und ein gutes Einverſtändniß
herrſcht zwiſchen unſern und den amerikani-
*) Der Titel dieſer Gerichtsperſon läßt ſich
nicht wohl überſetzen. Er iſt Richter (Judge) und
Generaladvokat zugleich, eine Benennung, wel-
che uns undeutlich bleibt, bis die amerikaniſche
Gerichtsoednung näher bekannt ſeyn wird.
- G. F. .
B 2

2O
ſchen Truppen. Oberſt Lee hat einem großen
Übelſtande abgeholfen, wobey Oberſt Hen-
ley ſein beſonders Intereſſe gehabt haben
muß. Man zwang nämlich unſere Soldaten,
alle ihre Lebensmittel aus zwey Magazinen
in den Baracken zu kaufen, und erlaubte ih-
nen nicht, ſie aus Cambridge zu nehmen,
wo ſie weit wohlfeiler ſind. Jetzt aber hat
man einem Sergeanten mit ſo und ſo viel
Mann Päſſe gegeben, um auszugehen und
Lebensmittel zu kaufen, ſo daß die Truppen
in den Magazinen nicht betrogen werden, und
ihre Bedürfniſſe um den Marktpreis erhal-
ten. – Aber jetzt will ich ihnen auch etwas
von meinen eigenen Angelegenheiten erzählen.
Der Entſchluß des Kongreſſes, unſer Ein-
ſchiffen zu verhindern, war allerdings eine
ſehr harte Prüfung für uns; jetzt aber haben
wir uns beſſer darein finden gelernt. Hoffnung,
dieſe große Stütze des Lebens, verläßt uns
nie, und wir erwarten mit Ende des folgen-
den Feldzuges unfehlbar ausgewechſelt zu
werden. Ich für meine Perſon habe mich er-
geben, und weil ich es in Cambridge wegen
der vielen Offiziere, die ſich daſelbſt aufhal-
ten ſehr theuer finde, ſo bin ich Willens in
ein Pächterhaus nahe bey der Stadt Myſtik zu
ziehen, um wohlfeiler zu leben. Wir haben

2
ſeit unſerer Ankunft keinen Sold bekommen,
außer in Papiergeld, und dieſes fällt ſo
ſchnell, daß man genöthigt iſt, alles, was
man zu brauchen denkt, auf der Stelle zu
kaufen, weil man ſonſt das Geld nicht um
ein Drittheil ſo hoch anbringt, wie man es
annahm. Man wechſelt jetzt vierzig bis funf-
zig Papierthaler für eine Guinee ein. Sie
können daraus ſehen, wie es ſeit unſerer Ge-
fangenſchaft gefallen iſt. Damals konnten wir
kaum neun Thaler bekommen. Ich habe aus
dieſer Urſache, und weil mir einige unvermeid-
liche Ausgaben vorgefallen ſind, einen Wech-
ſel von funfzig Pfund auf Sie ziehen müſ-
ſen. Ich bitte Sie, ihn zu honoriren and ihn
auf meine Rechnung zu ſetzen,
5 O.
Myſtik in Neuengland, den
1 o. May 1778.
s
Von undenklichen Zeiten her war es ein
Erfahrungsſatz, daß der Ausgang ſelten der
Erwartung entſpricht. Wie kränkend iſt es,
unſere Hoffnung vereitelt zu ſehen, wo wir
günſtigeren Ausſichten nachhingen! So iſt
unſere Lage gegenwärtig beſchaffen. Man

L 2
hatte den General Burgoyne, der ſich, um
unſere Freyheit auszuwirken, zum zweyten
Male an den Kongreß wandte, lange in Un-
gewißheit gelaſſen, und endlich hat er auf
ſein wiederhohltes Geſuch eine beſtimmte ab-
ſchlägige Antwort erhalten. Doch hat der
Kongreß am 3. des vergangenen Märzmo-
naths die Reſolution ertheilt, daß es dem
Generallieutenant Burgoyne ſeiner ſchlechten
Geſundheitsumſtände wegen erlaubt ſeyn ſol-
le, nach England zurück zu gehen; und kurz
nachher hat er wirklich die Armee verlaſſen,
um ſich einzuſchiffen. Dieſer Ausſpruch des
Kongreſſes macht unſere gegenwärtige Lage
ſehr mißlich, allein wir müſſen zufrieden
ſeyn; denn die Macht des Stärkern regiert
über die ganze Welt.
Eine Unterredung mit verſchiedenen Her-
ren vom erſten Range und Vermögen, die
in ihren Maßregeln nicht ganz ſo heftig wa-
ren wie ein Hancock oder Adams, hat mich
feſt überzeugt, daß keiner von ihnen beym
Anfange der Feindſeligkeiten nur den min-
deſten Gedanken hegte, ſich unſerer Regie-
rung zu entziehen; daß ſie aber jetzt an dem
erblichen und eingewurzelten Haſſe Theilge-
nommen haben, den die Neuengländer über-
haupt ſtets gegen die Konſtitution unſers

23
Landes hegten, ſowohl was die Kirche als
den Staat betrifft. Sie ſchreyen immer über
Tyranney und Verfolgung, haben ſich eine
Macht angemaßt, die ſie nicht einmal zu
verhehlen ſuchen, und ſind grauſam und rach-
gierig. Sie drücken und quälen die armen
Loyaliſten täglich; das Verhör des Oberſten
Henley bezeichnet ſchon hinlänglich ihren Cha-
rakter. -
Der Frühling iſt jetzt weit vorgerückt, und
die Gegend ringsum hat ein reizendes An-
ſehen gewonnen. Unſere Aufmerkſamkeit wird
durch die Mannigfaltigkeit der Vögel von
den vielen neuen Gegenſtänden, die ſich uns
darbieten, abgezogen. Ihr Gefieder iſt äu-
ßerſt ſchön; die merkwürdigſten ſind: der
Feuervogel, der Hängevogel, der Blauvos
gel und der Kolibri (Hummingbird).
Der Feuervogel iſt etwas größer als ein
Sperling, und ſein ſchönes dunkelgelbes
Gefieder gleicht der Flammenfarbe, woher
er ſeinen Namen erhalten hat.
Der Hängevogel iſt von eben der Größe,
glänzendorangengelb von Farbe, mit weni-
genſchwarzen Federn in den Flügeln, die ei-
tien angenehmen Kontraſt machen. Es ſcheint,

24
als ob dieſer Vogel fühlte, wie feindſelig die
Menſchen und die andern Thiere gegen ſei-
ne junge Brut ſind: er bauet ſeine Neſter am
äußerſten Ende eines hohen Zweiges, nicht
wie andere Vögel, ſondern in ziemlicher Ent-
fernung vom Zweige hangend, ſo daß ſie
einem Horniſſenneſte gleichen; an einer Sei-
te iſt eine Öffnung, wo der Vogel hinein
geht, Es iſt merkwürdig, daß dieſe Neſter
von den ſtärkſten Winden niemals herunter
geriſſen werden, ob ſie gleich dritthalb Fuß
weit vom Zweige, und nur an fünf oder ſechs
dünnen Fäden hangen, welche dieſer Vogel
aus dem loſen Hanf drehet, den er aufbickt.
Ich war dabey, als eins von dieſen Neſtern
ausgenommen ward, und man konnte es
kaum vom Zweige losmachen, ohne das gan-
ze Neſt zu zerſtören. Die jungen Vögel ſind
die gelehrigſten von allen, und wer Zeit und
Mühe daran wenden will, könnte ihnen al-
lerley artige Dinge lehren.
Ein kranker Offizier, der ſein Zimmer
hüthen mußte, und ein großer Freund von Vö-
geln war, ließ ſich ein Neſt mit dieſen Thie-
ren bringen, um ſich die Zeit zu vertreiben,
Er fand ſie ſehr zahm, und fütterte ſie mit
Fliegen, wofür ſie ihm durchs ganze Zim-
mer folgten. In kurzem hatte er ſie ſo in der

2.5
Zucht, daß ſie auf ſeinen Befehl zur Ruhe
gingen, und einzeln oder alle zuſammen wie-
der zum Vorſcheine kamen. Der eine zumal
&par ſo gelehrig, daß er ihn mit in den
Garten nehmen und ihn auf einen Baum
fliegen laſſen konnte; ſobald er ihn rief,
flog er herbey, und ſetzte ſich ihm auf die
Schultern.
Die Blauvögel ſind eben ſo groß und bey-
nahe eben ſo zahlreich wie die Sperlinge.
Außer dem Gefieder iſt an dieſem Vogel nichts
merkwürdig; es iſt vom ſchönſten Dunkel-
blau, und wenn die Sonnenſtrahlen darauf
fallen, ſo wird die Farbe ſehr erhöhet.
Die Kolibris ſind in großer Menge hier,
aber doch nicht ganz ſo zahlreich, wie ſie
weiter nach Süden zu ſeyn ſollen. Dieſer
Vogel hat bey ſeiner Schönheit noch man-
che beſondere Eigenſchaften, und als der
kleinſte unter allen Vögeln–denn er iſt nicht
viel größer als eine Hummel–verdient er
wohl eine umſtändliche Beſchreibung:
Das Gefieder des Männchens iſt außer-
ordentlich ſchön, und die Farben wechſeln
bis ins Unendliche ab: in einer Beleuchtung
hat es ein lebhaftes Grün, in der andern

26
ein ſchönes Blau, und wieder in einer an-
dern eine ſchöne Goldfarbe: kurz, mit jedem
Lichtſtrahle unterſcheidet man eine neue Schat-
tirung. Dieſes kleine Geſchöpf lebt vom Blu-
menſafte, den es mit einem langen Schna-
bel ausſaugt. Es iſt wirklich angenehm zu
ſehen, wie es ſein Schnäbelchen ringsum
in jede Blume ſteckt; ſo wie es die eine aus-
geſogen hat, flattert es zur andern. Beym
Ausſaugen der Blumen ſetzt es ſich nie dar-
auf, ſondern flattert beſtändig, gleich den
Bienen, und bewegt ſeine Flügel ſo ſchnell,
daß ſie kaum ſichtbar ſind, indem es ein
ſummendes Geräuſch macht. Dieſer kleine
Vogel iſt gerade nicht ſcheu; wenn man ihn
aber haſchen will, fliegt er pfeilſchnell da-
von. Man ſollte kaum glauben, wie neidiſch
dieſe kleinen Geſchöpfe auf einander ſind:
wenn mehrere ſich auf einem Blumenbeete
treffen, ſo fallen ſie mit ſolchem Ungeſtüm
über einander her, als wollten ſie ſich durch
und durch hacken. Wenn ſie ein Fenſter of-
fen ſehen, fliegen ſie bey ihrem Kämpfen
oft in ein Zimmer, fechten ein Weilchen,
und fliegen wieder davon. Sie kennen nicht
uur die Leidenſchaft des Neides, ſondern
auch des Zorns: wenn ſie auf eine verwelk-
te oder welkende Blume treffen, die keinen
Saft mehr hat, ſppflücken dieſe kleinen Thier-

27
chen ſie in vollem Zorn ab, und werfen ſie
zur Erde. In großen Gärten, wo viele Blu-
menbeete waren, habe ich oftmals den Erd-
boden mit den Wirkungen ihrer Wuth ganz
bedeckt geſehen.
Weil der Kolibri ſogar klein und ſo ſchwer
zu fangen iſt, war ich wirklich in großer
Verlegenheit, wie ich einen bekommen ſollte,
um ihn auszuſtopfen und meine Sammlung
für Sie damit zu bereichern. Ich ſah wohl
ein, daß ich das kleine Geſchöpf zu Staub
zermalmen würde, wenn ich darauf ſchöſſe,
und wußte kein Mittel ausfindig zu ma-
chen. Ich zog die Einwohner zu Rathe, und
ſie ſagten mir, daß ſie dieſe Thierchen nie-
mals fingen, außer wenn ſie in ein Zimmer
flögen, wo das Fenſter offen ſtände. Eine
Woche und länger ſaß ich in dieſer Erwar-
tung, und beſchäftigte mich indeß, etwas
Anderes zu erſinnen. Endlich fiel mir ein,
eine Piſtole mit Pulver zu laden, und et-
was feinen Sand darauf zu ſetzen, damit
der ſtarke Knall ſie entweder betäuben, oder
die Sandkörner ſie niederwerfen möchten.
Nachdem ich meine Geduld bey allen andern
Mitteln, ſie zu fangen, ganz erſchöpft hat-
te, ergriff ich dieſes, und es gelang nach
Wunſch, Ich ſchoß nach einer Blume, auf

28
der ich einen Kolibri ſitzen ſah, und er fiel
mit ihr, war aber nicht todt, ſondern bloß
von dem Knalle betäubt; denn bald nachher
wäre er mir beynahe entwiſcht. Ich ſchloß,
daß er nur betäubt ſeyn könnte, weil die
Sandkörner nicht einmal ſeine Federn be-
ſchädigt hatten; um aber gewiß zu ſeyn,
verſuchte ich nachher einige zu fangen, in-
dem ich bloß Pulver in die Flinte lud, wor-
aus ich deutlich ſah, daß der Knall dieſe
Wirkung auf ſie hervor brachte.
Das Neſt dieſes kleinen Vogels wird als
eine große Seltenheit angeſehen, und man
findet es nur zufällig, weil ſie ſich nur in
Sümpfen auf dickbelaubten Bäumen auf-
halten. Den Vogel hatte ich, und wünſchte
nun auch das Neſt zu haben, weil ich es
für eben ſo merkwürdig hielt wie den Vo-
gel ſelbſt. Allein ich wußte, daß alles Su-
chen umſonſt ſeyn würde, und ſagte einigen
Negern, die in einer Sumpfgegend Holz
fällten, wenn ſie ein Neſt finden und es mir
zeigen könnten, wollte ich ihnen einen Tha-
ler geben. Eines Morgens kam auch wirk-
lich ein Neger, und ſagte mir, daß er eins
gefunden hätte. Ich ging mit ihm mitten in
einen großen Sumpf; er ſtand an der Stel-
le, wo er Holz gefällt hatte, ſtill, und rief:

Maſſa, Maſſa, dere is de Neſt *). Es war
nicht leicht zu ſehen, und er nahm eine lan-
ge Stange, und zeigte auf die Stelle; als
ich es aber auch da nicht ſehen konnte (denn
ich ſah nur Moos), nahm er ſeine Stange
eilends weg, und rief: Maſſa , ſieh doch
dorthin, ſo wirſt du den Alten ſehen. Kurz
nachher kam auch wirklich der Alte, und
ſetzte ſich zwiſchen die Gabeln eines Zwei-
ges auf das Neſt. Ich ſtieg auf den Baum,
und wußte es noch nicht zu finden, bis der
Neger es mir zeigte, und ich den Alten
darauf ſitzen ſah. Als ich näher kam, flog
er davon, und ſchwirrte und ſummte mir
um den Kopf. Ich fand zwey Eyer im Ne-
ſte, und brach den Zweig ab, woran es ſaß.
Als ich aber den Baum herunter ſtieg und
den Hauptſtamm herab kletterte, mußte ich
den Zweig mit dem Neſte in den Mund
nehmen, und ließ zu meinem größten Ver-
druſſe eins von den Eyern heraus fallen. Der
Neger und ich ſuchten beynahe eine Stunde,
*) Man wird dieſe Worte wohl verſtehen kön-
nen; doch zum Überfluß erinnere ich, daß dieſes
Maſſa hier das engliſche Maſter vorſtellt, wel-
ches ſo viel als Herr bedeutet, von den Negern
aber nach ihrer weicheren Ausſprache abgeändert
wird. F.

3o
konnten es aber nicht wieder finden. Ich
nuß ſagen, daß es mir äußerſt unangenehm
war; denn die Eyer ſind die größte Merk-
würdigkeit. Glücklicher Weiſe habe ich noch
eins für Sie übrig behalten, ſonſt würden
ſie mir kaum glauben, daß die Eyer dieſes
kleinen Thierchens beynahe ſo groß ſind wie
die Zaunkönigseyer.
Bey näherer Beſichtigung des Neſtes
wunderte ich mich nicht, daß ich es von dem
andern Mooſe an dem Baume kaum hatte
unterſcheiden können. Es iſt von außen mit
grünen Mooſe überzogen, wie man gewöhn-
lich an alten Pfählen, Zäunen und alten
Bäumen findet. Das Neſt iſt ſo, wie der
Vogel, das kleinſte unter allen andern. Das,
welches ich genommen habe, iſt rund, und
inwendig von braunen, ganz weichen Dau-
nen, die von dem Sumach-Stamme, der mit
einer zarten Wolle von dieſer Farbe bedeckt
iſt, und hier in großer Menge wächſt, ge-
ſammelt zu ſeyn ſcheinen. Der innere Durch-
meſſer iſt oben kaum einen Zoll breit, und
die Tiefe beträgt kaum einen halben Zoll.
Ich habe es mit beſonderer Sorgfalt ver-
wahrt, ſo wie das Neſt des Hängevogels,
und werde es Ihnen mit erſter Gelegenheit
ſchicken. Sie werden gewiß mit mir das

31
V8eſen anbeten, welches dieſe Geſchöpfe init
einem Naturinſtinkte begabt hat, der ſie ge-
gen die Liſt des Menſchen und anderer Fein-
de ſchützt. Aber welches ſchädliche oder un-
ſchädliche Geſchöpf gibt es wohl, von deſ-
ſen Gattung nicht einige der räuberiſchen
Hand des Menſchen zum Opfer gefallen
wären “)?
Ein Paar Tage darauf ging ich mit eini-
gen Offizieren aus, und wir ſtanden vor
einem Hauſe ſtill, um Gemüſe zu kaufen.
Während die andern mit der Frau vom
Hauſe handelten, bemerkte ich eine alte
Frau beym Feuer ſitzen, die uns unabläſſig
anſah, und ſich von Zeit zu Zeit eine Thrä-
ne abtrocknete. Als wir eben das Haus ver-
laſſen wollten, ſtand ſie auf, brach in Schluch-
zen aus, und ſagte: „Wollen Sie einer
armen unglücklichen Frau wohl ein Wort
erlauben, ehe Sie fortgehen?" Wir erſtaun-
ten alle, wie ſie leicht denken können; uud
*) Dieſe Art Kolibris ſind übrigens bey wei-
tem noch nicht die kleinſten. Die kleinſte Gattung
findet man in Jamaika; ſie wiegen kamm 2o oder
3o Gran, und ſind nicht über anderthalb Zoll
lang. Ihr Ey iſt von der Größe einer Erbſe.
- G. F.

32
auf unſere Erkundigung, was ſie verlang-
te, fragte ſie mit dem bitterſten Schmerze,
als wollte ihr das Herz brechen: ob keiner
von uns ihren Sohn, den Oberſten Francis
gekannt hätte, der in der Schlacht bey Hu-
berton geblieben ſey. Einige von uns ſag-
ten ihr, ſie hätten ihn todt geſehen. Sie er-
kundigte ſich darauf nach ſeiner Brieftaſche,
und ob nichts von ſeinen Papieren gerettet
wäre, worunter verſchiedene ſein Vermö-
gen beträfen, und ob einer von den Sol-
daten ſeine Uhr zu ſich genommen hätte?
Wenn ſie nur die zum Andenken an ihren
lieben, lieben Sohn bekommen könnte, ſo
würde ſie ſich glücklich ſchätzen. Kapitän Fer-
guſon von unſerm Regimente, der in unſerer
Geſellſchaft war, ſagte ihr, er fürchtete, daß
die Brieftaſche und Papiere des Oberſten
verloren gegangen wären; hier aber–ſag-
te er, und zog eine Uhr aus der Taſche–
gute Frau, wenn Sie das glücklich machen
kann, ſo nehmen Sie es, und der Himmel
ſegne es Ihnen. Wir geriethen alle in Er-
ſtaunen; denn wir wußten nicht, daß er ſie
von einem Tambour gekauft hatte. Es iſt
unmöglich, die Miſchung von Freude und
Schmerz auf ihrem Geſichte zu beſchreiben;
ich habe noch nie einen ſolchen Ausbruch von
Leidenſchaft geſehen. Sie küßte die Uhr,

33
ſah den Kapitän Ferguſon mit unausſprech-
licher Dankbarkeit an, und küßte ſie wieder.
Ihre Gefühle hatten keine Sprache; ſie wuß-
te ſie auf keine Art auszudrücken. Sie woll-
te ſeine Güte gern mit Güte lohnen, konn-
te aber nur ihren Dank ſchluchzen. Unſere
Empfindungen waren bis zur äußerſten Hö-
he geſtiegen; wir verſprachen, uns um die
Papiere zu bemühen, und hätten in dieſem
Augenblicke gewiß unſer Leben ſelbſt dafür
gewagt.
Sie wiſſen, daß ich immer eine Abnei-
gung gegen den Thee hatte, weil ich ihn
äußerſt ſchädlich für den Magen halte, und
daß ich immer etwas anderes an ſeine Stel-
le ſetzte. Jetzt trinke ich ein Getränk, deſſen
die Einwohner ſich bedienen, da ſie ſeit der
Boſtoner Hafen-Bill gegen ihre Neigung
es ſich zur Pflicht machen, keinen Thee mehr
zu trinken; es wird aus den Blüthen des
Saſſafrasbaumes gemacht. Die Heilkraft
der Wurzel dieſes Baumes in allen ſkor-
butiſchen Krankheiten iſt bekannt, und ich
glaube alſo, daß die Blüthen noch mehr
Kraft haben müſſen. Sie geben einen ſehr
angenehmen Geſchmack, der den Pfirſichen
ſehr ähnlich kommt. Die Saſſafrasbäume
wachſen in großer Menge; ſie ſtehen an dem
Neueſte Reiſebeſchr. 12. B. C

34
Saume der Wälder und bey Gebüſchen und
Verzäunungen. Sie gehören zu den erſten
Bäumen, die auf einem unbebauten Grun-
de aufwachſen; die Kühe ſind ſehr begierig
auf die jungen Zweige, und ſuchen ſie al-
lenthalben auf. Wenn ſie innerhalb einer
Verzäunung ſtehen, ſo reißen ſie den Zaun
nieder, um ſie zu bekommen. Die Weiber
bedienen ſich der Rinde zum Färben; ſie
gibt ein ſchönes Orangegelb, das nicht in
der Sonne verbleicht.
Ich erwähnte zu Anfange dieſes Briefes,
daß General Burgoyne nach England abgeſe-
gelt ſey. Ohne Zweifel werden ihn bey ſeiner
Ankunft ſeine Feinde von allen Seiten angrei-
fen. Laſſen Sie ſich nicht von der allgemeinen
Stimme hinreißen, einer nie geleiteten Partey
beyzutreten. Der General beſaß bey allen Ge-
fahren und Schwierigkeiten ſtets das Ver-
trauen der Armee. Selbſt bey der letzten Sa-
che mit Oberſt Henley waren die Truppen
mit ſeinen Bemühungeu, ihnen Hülfe zu
verſchaffen, vollkommen zufrieden. Vielleicht
wird man übel geſinnt und boshaft genug
ſeyn, zu behaupten, daß er nur ſeine eige-
ne Ruhe und Gemächlichkeit geſucht und ſei-
ne bedrängte Armee verlaſſen habe. Allein
ich kann hier mit äußerſter Zuverſicht be-

35
haupten, daß kein Offizier oder Soldat über
ſeine Zurückkehr Unzufriedenheit bezeigt hat;
ſie wünſchten im Gegentheile, daß er nach
Europa gehen und ſein und ihr Betragen
rechtfertigen möchte. Er hat ſtets alle Ge-
fahren und Drangſale mit jedem Soldaten
gemeinſchaftlich getragen; ſie betrachten ihn
als ihren Freund, und würden ihn ſelbſt,
ſo wie alle Nachrichten von ihm, mit Zei-
chen der Liebe aufnehmen.
- -
51 .
Myſtik in Neuengland, den
2o. May 1778.
Die Abſichten des Kongreſſes, uns als Ge-
fangene zurück zu behalten, liegen ſehr helle
am Tage. Wir ſollen ohne Zweifel zu Gei-
ßeln dienen, auf den Fall, daß der nächſte
Feldzug nach Süden fehlſchlüge; wahrſchein-
lich fürchtet man auch eine Diverſion in der
Gegend von Boſton, und beſorgt, daß un-
ſre Soldaten entweder abgelöſet werden,
oder entwiſchen und ſich mit einer Armee,
die hier ans Land ſtiege, vereinigen könnten.
Der Magiſtrat von Boſton verlegte unter
dem Vorwande, daß die Truppen beſſere
«Q

36
Koſt erhalten würden, die erſte brittiſche
Brigade, die aus der Artillerie, dem Avant-
corps und dem neunten Regimente beſtand,
am 15. vergangenen Monaths von Proſpekt-
Hill nach einem Orte, Rutland genannt.
Dieſer Ort liegt fünf und funfzig Meilen
weiter Land einwärts, und ſie ſollen daſelbſt
bis auf weitern Befehl vom Kongreſſe blei-
ben. Der Überreſt der brittiſchen Truppen
wird in kurzem nachfolgen; die Deutſchen
aber werden von den Amerikanern für ſo
zahm und unterwürfig gehalten, daß man
ſie ruhig in ihren alten Winterquartieren
auf Winter-Hill bleiben läßt.
Wir haben von einem Offiziere, der aus
Rutland kam, gehört, daß die erſte Briga-
de den 17. um zwey Uhr daſelbſt angekom-
men iſt. Man hatte die Truppen in Bara-
cken geſchickt, die mit beynahe zwanzig Fuß
hohen Palliſaden umgeben waren, ſie mit
großer Strenge behandelt, ſie ſehr ſchlecht
mit Lebensmitteln verſorgt, und ihnen nicht
verſtattet, auszugehen, um ſich ihre noth-
wendigen Bedürfniſſe von den Einwohnern
zu hohlen. Die Offiziere erhielten mit vieler
Mühe in den benachbarten Häuſern Quar-
tier, und zwar in ziemlicher Entfernung von
einander. Zu gutem Glücke kam ein Schiff

37
mit einer Friedensflagge, gerade ehe die
Truppen ausmarſchirten, mit einigen Noth-
wendigkeiten an. Wirklich würden ſie auch
ſonſt in einer betrübten Lage geweſen ſeyn.
Wir erhalten unſere Bedürfniſſe nicht ſo
- leicht wie bisher von den Landleuten, weil
wir nur mit Papiergelde bezahlen können,
worauf ſie wenig Werth zu ſetzen ſcheinen.
Faſt möchte ich glauben, daß ſie Anfangs nur
deßwegen ſo ſehr höflich und verbindlich ge-
gen uns waren, weil ſie hartes Geld zur
Bezahlung für ihre Waaren von uns zu er-
halten hofften.
Die Bäume ſtehen jetzt in voller Blüthe.
An jedes Haus grenzt ein Obſtgarten, und
die ganze Gegend hat das ſchönſte Anſehen.
Die Einwohner ſagen mir, daß die meiſten
europäiſchen Früchte hier ausgeartet wären,
Apfel ausgenommen, die ſich außerordent-
lich vermehrt haben, wenn ſie auch nicht
beſſer geworden ſind. Man kann ſchon aus
dem Gebrauche des Apfelweins, der hier
häufiger iſt als an irgend einem Orte, auf
ihre Menge ſchließen. Faſt alle unſere Wur-
zeln und Gärtengewächſe kommen hier gut
fort; nur das Getreide wächſt nicht ſo gut,
vielleicht weil man nicht die gehörige Sorg-

38
falt auf den Ackerbau richtet, oder weil man
den Samen nicht gehörig aufbewahrt. Der
Weizen wird leicht vom Brande verdorben,
die Gerſte wird trocken, und der Hafer gibt
mehr Stroh als Korn; doch kommt dagegen
der Maiz oder das indianiſche Getreide ſehr
gut fort. In dieſem Korne beſteht ihr Haupt-
vorrath, womit ſie ſowohl Menſchen als
Vieh verſorgen. Das indianiſche Getreide
iſt jetzt allgemein in England bekannt, und
ich will alſo Ihre Geduld mit keiner langen
Beſchreibung deſſelben ermüden. Nur glaube
ich, daß wir es in England ſehr leicht wür-
den ziehen können, wenn die Hitze in den
Sommermonathen größer wäre. Das Korn
iſt gewiß das kräftigſte und ſtärkendſte Fut-
ter für Rindvieh, und gibt ein äußerſt nahr-
haftes und ſchmackhaftes Mehl. Pferde wür-
de ich nicht gern damit füttern, weil ſie leicht
darnach ſteif werden. Vor wenigen Tagen
ſah ich in einem Gaſthofe einen Beweis
von den ſchädlichen Wirkungen dieſes Fut-
ters. Ein betrunkener Menſch, der ſein Pferd
ſcharf geritten und äußerſt erhitzt hatte, woll-
te es durchaus füttern laſſen. Das arme
Thier fraß tapfer; aber nach zwey Stunden
konnte es kein Glied mehr rühren, und lag
zitternd und an allen Nerven zuckend auf
der Erde. Das einzige Mittel, das man

39
anwenden konnte, beſtand darin, ihm die
Hufeiſen abzunehmen und es in einen feuch-
ten Sumpf zu ſchleppen. Es verliefen bey-
nahe vier Tage, ehe es auf die Beine tre-
ten konnte, und es ging immer noch ſehr
lahm. Es that mir ſehr leid, weil es ein
ſchönes munteres Thier war, das der Ei-
genthümer kürzlich aus Virginien bekommen
hatte. Die virginiſchen Pferde ſind von den
neuengliſchen ſehr verſchieden; unter allen
Raßen dieſes edeln Thieres ſind die letztern
unſtreitig die ſchlimmſten zum Reiten, und
erfordern eine eigne Methode. Der Kopf
und der Hals ſind gewöhnlich wohl geſtal-
tet; allein vom Halſe bis zum Kreuze fällt
die Linie des Rückens merklich ab. In ih-
rem natürlichen Schritte können ſie acht bis
neun engliſche Meilen in der Stunde ma-
chen. Es iſt nicht die leichte Art von Paß,
den man den Damenpferden lehrt, ſondern
ein ſeltſamer ungleicher Gang, ſo daß man
von zwey Meilen müder wird, als wenn
man einen ganzen Tag auf der Fuchsjagd
geweſen iſt. Mit einem Worte, Sie können
Sich unmöglich einen rechten Begriff davon
machen, wenn Sie nicht ſelbſt auf einer
neuengliſchen Roſſinante geſeſſen haben. Ge-
wiß verdienen ſie dieſen Namen mit Recht;
denn ich verſichere Sie, daß ſie völlig à la


40
Don Quixotte ausſehen. Wenn man einen
Neuengländer mit ſeinem Feuerreiſen (bla-
zing iron)–ſo nennen ſie eine Flinte oder
Piſtole–in den Wäldern begegnet, könnte
man ihn füglich für den Ritter von der trau-
rigen Geſtalt anſehen. Ihre Pferde ſind ſehr
zart von Knochen, nicht übermäſſig fett,
nnd haben einen langen ſpitzigen Schweif
und Mähnen, die bis auf die Kniee herun-
ter hangen, weil ſie ſie niemals abſchneiden.
Der Herr beſteigt ſein Thier mit ſeinen lan-
gen Beinen, die er in den Steigbügel ſteckt,
wo er kaum mit den Zehen hinein reichen
kann. Denken Sie ſich dazu ſeine ſchnur-
gerade Stellung, mit einem langen ma-
gern Geſichte; eine alte graue Stuzperücke
und eiuen großen niedergekrämpten Hut auf
dem Kopfe, hinter ihm ſeinen Mantelſack,
vor ihm den Schnappſack, und das Feuer-
gewehr dazu auf der Schulter-ſtellen Sie
ſich dieſe höchſt drollige Figur vor, und
enthalten Sie ſich des Lachens, wenn Sie
können.
Außer dem indianiſchen Korne bauen
die Einwohner viele Squaſches, eine Art
Kürbiſſe oder Melonen. Man hat dieſen Sa-
men, ſeitdem die erſten Koloniſten ihn aus
Europa einführten, ſorgfältig benutzt, und

41
gefunden, daß er weit beſſer fortkommt
als in Europa. Die Furcht hat einen ange-
nehmen Geſchmack, und man bringt ſie als
Gartengewächs, wie Rüben zubereitet, auf
den Tiſch.
Der Erdboden in Neuengland iſt ſehr-
abwechſelnd; doch ſchien er mir nach Süden
zu am fruchtbarſten zu ſeyn. Die Thäler ſind
voll vortrefflicher Wieſen, und faſt allent-
halben iſt gute Weide. Die beſten Wieſen
tragen ungefähr der Morgen einen Zentner
Heu; einige tragen wohl zwey, aber das iſt
von dem ſogenannten Timothy-Graſe oder
Lieſchgraſe, welches hart und ſauer iſt. Es
kommt, wie ich ſchon vorhin bemerkte, au-
ßer dem indianiſchen Korne kein Getreide
in dieſem Lande gut fort. Das Rindvieh iſt
hier ſehr zahlreich und zum Theil ſehr groß.
Auch Schweine gibt es in Menge und von
vorzüglicher Güte; ſie werden mit india-
niſchem Korne gemäſtet, und einige ſind ſo
groß, daß ſie fünf Zentner wiegen.
Wir haben uns zeither ſehr damit un-
terhalten, Ellwives zu fangen, eine Art Fi-
ſche, die an Geſtalt und Geſchmack dem
Häringe ſehr gleich kommen, nur daß ſie
etwas kleiner ſind. Sie kommen um dieſe .

42
Zeit aus der See in alle Buchten und Ein-
gänge, um zu laichen, und ſchwimmen tn
großen Scharen mit der Fluth, indem ſie ,
ſo weit ſie können, nach friſchem Waſſer ge-
hen. Wenn die Fluth nachläßt, kehren ſie
um, und werden alsdann mit Netzen ge-
fangen, die man rings um einen Reif befe-
ſtigt und an eine lange Stange bindet. Die-
ſe Netze ſind ſehr tief, und man kann auf
einen Zug zwey bis drey Dutzend fangen.
Sie machen einen Handelszweig der Ein-
wohner aus, werden eingeſalzen, und in
Tonnen nach Weſtindien gefahren.
" Wir Engländer ſind viel zu unruhig von
Gemüthsart, als daß wir uns nicht eine
Beſchäftigung machen ſollten, da wir in un-
ſerer Lage weder Bücher, Zeitungen, noch
irgend einen andern Zeitvertreib, haben.
Einige Offiziere, die aus dem weſtlichen
England gekommen ſind, haben die Hah-
nengefechte unter uns eingeführt. Ich für
meinen Theil habe es immer für eine barba-
riſche Gewohnheit und für eine Schande
unſerer Nation gehalten; und ich muß be-
kennen, daß ich mich ein wenig über einen
Verweis freuete, den einige Offiziere von
einer alten Frau erhielten. Sie wollten ein
Paar ſchöne Hähne, die ſie im Hofe ſahen,

43
von ihr haben, und ſie fragte, ob ſie zum
Fechten oder zum Eſſen gebraucht werden
ſollten. Als ſie das erſte hörte, rief ſie in
gewaltigem Zorne: „So wahr ich lebe, ihr
ſollt keinen von beiden haben. Wahrhaftig,
ich habe noch nie ſo blutdürſtige Kreaturen
geſehen wie euch Britannier ! Wenn ihr
nicht fechten und auderen Leuten die Gur-
gel abſchneiden könnt, ſo müßt ihr zwey
unſchuldige Thiere an einander hetzen. Ich
habe von euern Grauſamkeiten zu Water-
town gehört–dieß war der Ort, wo man
die Hähne fechten ließ–man ſagt, daß ihr
ihnen die Kämme und Bartlappen ausreißt,
und ihnen eiſerne Dinger an die Füſſe legt–
geht, geht , ſag' ich.” Ich konnte das La-
chen nicht laſſen, als ich ſie eilends davon
gehen ſah; denn die alte Frau war in ſol-
chen Zorn gerathen, daß ſie fürchteten, ſie
würde nach ihnen ſchlagen: ſie hatte wirklich
ihreKrücke aufgehoben, um ihrer Rede größern
Nachdruck zu geben. Dieß iſt der einzige Fall,
deſſen ich mich erinnere, welcher der Menſch-
lichkeit der Amerikaner zur Ehre gereicht.
In Neuengland wächſt ſehr gutes Zim-
merholz. Die Wälder und Sümpfe ſind vol-
ler Eichen, Ulmen, Eſchen, Cypreſſen,
Fichten, Kaſtanien, Wallnüſſe, Zedern,
- -

44
Buchen, Tannen, Saſſafras und Sumach,
nebſt allen anderen Arten von Bäumen, die
England hervor bringt. Die Tannen wach-
ſen außerordentlich hoch, und werden zu Ma-
ſten, Stangen und Bretern gebraucht. Den
Sumach brauchen die Lohgerber und Fär-
ber ſehr ſtark, und die Zeder bringt ſüſſes
Gummi hervor; außerdem iſt ſie ſehr brauch-
bar zu Schindeln, um die Häuſer zu decken,
weil dieſes Holz das dauerhafteſte iſt, und
am wenigſten vom Wetter leidet. Die wah-
re Krone und der Schmuck der Wälder aber
ſind die königliche Eiche, die Sproßtanne
und die hohe Tanne. Dieſe Bäume wachſen
hier in ſolcher Menge, daß die engliſche
Seemacht alles, was zum Schiffsbau ge-
hört, um weit wohlfeilern Preis hier erhal-
ten könnte als vom baltiſchen Meere. Aus
dieſer Urſache werden mehr Schiffe in dieſer
Provinz gebauet als in allen anderen Ge-
genden von Amerika, und man hält dafür,
daß ſie ſehr gut gebauet und ſehr ſtark ſind.
Dieſe Stärke iſt wohl hauptſächlich Schuld,
daß ſie ſo ſchlecht ſegeln.
Den Europäern fällt das Gequak der
Fröſche, die man hier in großer Anzahl und
von verſchiedener Gattung findet, Anfangs
ſehr beſchwerlich; und bis man es gewohnt

45
iſt, weiß man nicht, woher das ſchreckliche
Gequak entſteht. Man unterſcheidet wenig-
ſtens dreyßig Stimmen, wovon einige dem
Brüllen eines Ochſen gleichen. Um Ihnen
einen Begriff zu machen, in welcher Men-
ge ſie ſich allenthalben aufhalten, und wel-
chen Lerm ſie erregen, will ich Ihnen eine
Anekdote erzählen, die man mir als zuver-
läſſige Thatſache mitgetheilt hat.
In einer Sommernacht im Monathe Ju-
lius 1758 wurde die Stadt Windham, am
Ufer des Fluſſes Winnomantik in Konnek-
tikut, durch einen Schwarm dieſes Ungezie-
fers in große Unruhe verſetzt. Sie wander-
ten oder hüpften vielmehr aus einem Teiche
herbey, der bey dem ausnehmend heißen
Wetter ausgetrocknet war. Dieſer Teich hat
ungefähr drey engliſche Meilen ins Gevier-
te, und liegt fünf Meilen weit von Wind-
ham. Auf ihrer Reiſe nach dem Fluſſe Win-
nomantik mußten ſie ihren Weg durch die
Stadt nehmen, wo ſie um Mitternacht er-
ſchienen: der Ochſenfroſch, als der ſtärkſte -
an der Spitze, die übrigen hinten drein. Der
Haufe war ſo groß, daß ſie einige Stun-
den zu ihrem Durchzuge brauchten, und aus
Mangel an Waſſer quakten ſie ungewöhn-
lich laut. Die Einwohner geriethen in gro-

46
ßes Schrecken, und flohen nackend aus
ihren Betten, beynahe eine halbe Meile weit
davon, weil ſie glaubten, es wären die Fran-
zoſen und Indianer. Als ſie endlich wieder
ein wenig zu ſich ſelbſt kamen, und keinen
Feind hinter ſich fanden , rafften ſie ihren
Muth zuſammen, und kehrten zurück. Nahe vor
der Stadt glaubten ſie die Worte Wight,
Helderkin, Dier , Tete, die dem Gequake
der Fröſche ähnlich lauten, deutlich zu un-
terſcheiden, und in ihrer Furcht glaubten
ſie, das letzte Wort bedeute Treaty (Ver-
gleich). Drey Leute liefen in ihren Hemden
herbey, um mit dem Generale der Franzoſen
und Indianer in Unterhaltung zu treten;
weil es aber dunkel war, und ſie keine Ant-
wort erhielten, ſtieg ihr Schrecken ſo hoch,
daß ſie zwiſchen Hoffnung und Furcht bey-
nahe den Verſtand verloren. Endlich erlöſte
der Anbruch des Tages ſie aus ihrer Angſt,
und ſie ſahen nun, daß dieſer furchtbare
Feind aus einem Heere Fröſche beſtand, die
vor Durſt verſchmachteten, und nach etwas
Waſſer zum Fluſſe gingen. Die Neueng-
länder haben ſeitdem die Einwohner von
Windham ſtets mit ihrer Furchtſamkeit aus-
gelacht; allein ich glaube gewiß, daß dieſe
Mankees in ähnlicher Lage ſich nicht viel
herzhafter würden bewieſen haben.

- 47
Man iſt in dieſer Jahreszeit alle Nächte
mit Muſik umringt, freilich nicht die aller-
wohllautendſte, da ſie von Fröſchen, Och-
ſenfröſchen, Eulen und Whipperwills kommt.
Dieſer letzte Vogel hat ſeinen Namen we-
gen ſeines nächtlichen Geſanges erhalten,
wobey er ſtets die Worte Whipperwill wi-
derhohlt. Er iſt auch unter dem Namen des
Papſtes (Pope) bekannt, weil ſein Ge-
ſchrey, wenn er auf einem Baume oder Zau-
ne ſitzt, dieſem Worte gleich lautet *). Ich
habe mehrmals verſucht einen zu ſchießen,
aber niemals dazu gelangen können, weil
ſie nur im Dunkeln zum Vorſcheine kommen
und außerordentlich ſchnell fliegen. Nach der
Beſchreibung der Einwohner haben ſie un-
gefähr die Größe eines Guckgucks, einen kur-
zen Schnabel, lange ſchmale Flügel, einen
großen Kopf und einen ungeheuern Rachen:
eine ſonderbare Erſcheinung, da es kein
Raubvogel iſt. Unter der Kehle haben ſie ei-
ne Art von Haut, die ſie ausdehnen und
nach Belieben mit Luft füllen können, wel-
ches ſie in Stand ſetzt, das Geſchrey zu ma-
chen, das wie Pope lautet. Nach dieſer Be-
*) Es iſt eine Art Ziegenmelker, Caprimulgus
Virginianus, Linn. G. F.

48
ſchreibung halte ich den Vogel für den Mus-
quito-Habicht, der ſich bey Tage in großer
Menge hier ſehen läßt. Ich ſchoß einen, und
fand, daß er genau mit jener Beſchreibung
überein ſtimmte; nur die loſe Haut unter
der Kehle konnte ich nicht wahrnehmen. Ich
glaube beynahe, daß dieſes nur eine Ein-
bildung iſt, und bin geneigt, den Musqui-
to-Habicht und den Whipperwill für einer-
ley Vogel zu halten.
Es thnt mir leid, Ihnen zu ſagen, daß
es den Amerikanern nur zu gut gelingt, un-
ſere Soldaten zur Deſertion zu verführen.
Vor wenigen Tagen deſertirte das ganze
zwey und ſechzigſte Regiment in einem
Haufen, den Quartiermeiſter ausgenommen,
und iſt jetzt zu einem amerikaniſchen Regi-
mente in Boſton übergegangen. Die Verſu-
chungen, womit man die Soldaten lockt,
ſind ſehr groß, und nur ein Korporal Ree-
ves oder Männer von ſeinen Grundſätzen
können ihnen widerſtehen. Denken ſie ſelbſt,
wie ſehr es auf den Soldaten wirken muß,
daß er durchs Deſertiren frey wird, und
Schutz erhält, ſeinen Handel führen darf,
oder wenn er zu ihrer Armee tritt, auf ein
Offizierspatent rechnen kann. Ein gewiſſer
Brown, der als gemeiner Soldat bey dem

49
ſieben und vierzigſten Regimente diente, und
bey der Schlacht zu Terington und Concord
deſertiete, iſt jetzt Major, und hat eine Stel-
le bey ihrem Kommiſſariate. Dieſer Kerl iſt
ſich ſeiner Schande bewußt, und reitet ſchnell
davon, wenn er einem Offiziere von jenem
Regimente begegnet. Aber iſt es nicht em-
pfindlich, in der Macht und unter dem Be-
fehl eines ſolchen Menſchen zu ſtehen? Die
edle und lebhafte Außerung eines Trommel-
ſchlägers, der noch nicht zehn Jahre alt iſt,
wird Ihnen gefallen. Der Vater dieſes Kna-
ben, der bey unſerm Regimente ſtand, de-
ſertirte vor einiger Zeit aus Boſton, und
hatte ſich ſeitdem ſo nahe als möglich an
unſere Zelte gewagt, um ſeinen Sohn zu
verführen oder ſich ſeiner zu bemächtigen
und ihn mit ſich zu nehmen. Weil er es
aber unmöglich fand, ſchickte er einen Aus-
rikaner, der ihn bereden ſollte, zu ſeinem
Vater zu gehen; allein der kleine Burſche
antwortete: „Nein! ſagt meinem Vater,
wenn er ein Schurke iſt, und ſeinem Köni-
ge und ſeinem Vaterlande untreu wird, ſo
iſt es doch ſein Sohn nicht; er iſt auf ihre
Koſten ernährt worden, und wird in ihrem
Dienſte ſterben!”
Neueſte Reiſebeſchr. 12. B. D

50
52.
Myſtic in Neuengland, den
10. September 1778.
Es darf Sie nicht befremden, wenn Sie
von einem Blutvergießen hören. Seit mei-
nem letzten Briefe gehet man augenſcheinlich
mit blutdürſtigen Abſichten um. Auf drey
Leute iſt geſchoſſen, und einer iſt verwun-
det worden. Das traurigſte Schickſal aber
hat den Lieutenant Brown betroffen, der in
einem Wagen erſchoſſen wurde, als er zwey
Fauenzimmer aus den Soldatenwohnungen
nach Hauſe führte. Die Schildwache, die
ihn erſchoß, war ein kleiner vierzehnjähri-
ger Knabe, der ihm zurief, daß er anhal-
ten ſollte. Er konnte es nicht, weil die
Pferde zu wild waren, und indem er den
Kopf aus dem Wagen ſteckte, um dieß zu
ſagen, ſchlug der kleine Spitzbube das Ge-
wehr an, und ſchoß ihn durch den Kopf.
Wären nicht gerade einige Offiziere auf
dem Platze geweſen, und herrſchte nicht ſo
gute Disciplin unter unſeren Leuten, ſo
würde der Knabe auf der Stelle niederge-
macht worden ſeyn; und kaum konnte die
Gegenwart unſerer Offiziere die Soldaten
zurück halten, der amerikaniſchen Wache den

Knaben wegzureißen. Durch dieſen trauri-
gen Zufall kam ein tapferer junger Mann
ums Leben, der ſich bey dem Feldzuge aus-
gezeichnet hatte, und eine Zierde ſeines
Standes hätte werden können.
Als der Vorfall dem General Phillips be-
richtet ward, ſchrieb er auf der Stelle fol-
genden Brief an General Heath:
„Endlich iſt es zu Mord und Tod gekom-
men. Gerechtigkeit fordere ich nicht: jeder
Funke davon iſt längſt in dieſen Provinzen
erloſchen; ich verlange nur, daß einem Of-
fiziere verſtattet werde, in das Hauptquar-
tier des General Waſhington zu gehen und
ihm die Sache vorzutragen."
Der General erhielt hierauf keine Ant-
wort, und der befehlshabende Offizier der
amerikaniſchen Truppen bekam Ordre, den
General Phillips in Verhaft zu legen, und
ihn in ſeinem Hauſe und Garten gefangen
zu halten. Er ward dem zufolge in Verhaft
genommen, und ſein Haus und Garten mit
Wache beſetzt. -
Wenige Tage nach dem vorhin erwähn-
ten traurigen Vorfalle erhielten wir die Er-
D 2

52
laubniß, die Gebeine des armen Brown in
der Kirche zu Cambridge zu begraben; alle
Offiziere aus Cambridge und aus der um-
liegenden Gegend folgten der Leiche: ein
trauriger Anblick ! Sie können Sich denken,
welchen Eindruck der Verluſt eines jungen
Mannes, der allgemein geachtet, geehrt
und geliebt ward, und die Betrachtung auf
uns machen mußte, daß vielleicht bald daſ-
ſelbe Schickſal unſer wartete. In den Hän-
den ſolcher Elenden iſt unſer Leben unſicher
und von wenigen Werthe.
Ich kann die niedrige und elende Rache,
welche die Amerikaner bey einem nichtsbedeu-
tenden Umſtande zeigten, nicht mit Still-
ſchweigen übergehen. Nach der Feyer des Got-
tesdienſtes für die ganze Armee ergriffen
die Amerikaner die Gelegenheit, da die Kir-
che offen war, die man ſeit dem Anfange der
Feindſeligkeiten immer verſchloſſen hatte, al-
les, was ſie nur erreichen konnten, zu plün-
dern, zu verwüſten und zu zerſtören; ſie riſ-
ſen die Kanzel, die Bekleidung des Pults und
des Altars in Stücken, ſtiegen auf die Or-
gel, verwüſteten die Bälge, und zerbrachen
alle Pfeifen eines ſehr ſchönen Inſtruments.
Obgleich–wie General Phillips bemerkt,

5F
und wie ich aus dem Zuſtande der Sachen
wirklich glauben muß–jeder Funke von Ge-
rechtigkeit unter ihnen verſchwunden iſt, ſo
waren doch die Amerikaner nicht frech genug,
ein ſo barbariſches Verbrechen ohne Anklage
vor Gericht hingehen zu laſſen; wenn ſie es
auch nur thaten, um dem Volke den Schein
eines rechtlichen Verfahrens vorzuſpiegeln.
Sie beriefen dem zufolge ein General-
kriegsgericht über den Knaben, der den Lieu-
tenant Brown erſchoſſen hatte, und Gene-
ralHeath ſchickte das darin geſprochene Ur-
theil an den General Phillips, um es den
brittiſchen Truppen bekannt zu machen. Es
lautet folgender Maſſen: „Nach gehaltenem
Gerichte über eine amerikaniſche Wache, die
den Lieutenant Brown vom ein und zwan-
zigſten Regimente erſchoſſen hat, ſpricht das
Generalkriegsgericht beſagte Wache los,
weil ſie ihre Pflicht als braver Soldat ge-
than hat.”
53-
Myſtik in Neuengland, den
6. November 1778.
Der Kongreß hat den Befehl ausgefertigt,
die Konventionsarmee aus dem Staate Maſ-

54 -
ſachuſett nach Charlottes-Town (Charlotten-
ſtadt) in Virginien marſchiren zu laſſen, wo-
ſelbſt Baracken erbauet ſind, und wo die Trup-
pen leichter mit Lebensmitteln verſorgt wer-
den können.
Jedermann gerieth über dieſen Befehl des
Kongreſſes in Erſtaunen; allein bey weite-
rem Nachdenken ſahen wir vollkommen ein,
daß der Kongreß durch dieſen Marſch von acht
hundert Meilen mitten im Winter die Ab-
ſicht zu erreichen denkt, die Soldaten hau-
fenweiſe zum Deſertiren zu verleiten, damit
ſie einem ſolchen Ungemach entgehen. Der Ge-
neral Waſhington iſt ſo menſchlich geweſen,
Wagen für die Weiber und Kinder zu beſor-
gen. Das Elend der Soldaten wird noch durch
ihre ſchlechte Kleidung vermehrt. Sie haben
nur die Jacken, die aus ihren Röcken gemacht
wurden, als ſie in Kanada waren; und zu
ihren großen Verdruſſe kam erſt vor zwey
Tagen ein Kartelſchiff mit Kleidung für die
Armee von Neuyork. Doch ſollen ſie noch mit
Schuhen, Hemden, Strümpfen und tuchenen
Kamaſchen verſorgt werden, und der übrige
Vorrath ſoll nach James-River in Virginien
gehen. Der General Phillips will keine Gunſt
vom General Heath erbitten, ſonſt glaube
ich würde er nicht ſo ganz ohne alle Menſch-

5.5
lichkeit ſeyn können, daß er nicht den Marſch
auf eine Woche verſchöbe, binnen welcher Zeit
die Truppen gekleidet werden könnten. Jetzt
iſt alles in Eile und Verwirrung, weil die
erſte Diviſion den 1 o. dieſes Monaths mar-
ſchiren ſoll. Die Armee ſoll in Diviſionen fol-
gen, ſo wie ſie von Saratoga nach Cambridge
marſchirte.
Auch ſind wir in großer Noth, weil es
uns an Geld fehlt, den Marſch zu unterneh-
men; es iſt noch keines von Neuyork ange-
langt, und der Oberbefehlshaber hat dem
General Phillips den leidigen Troſt geſchrie-
ben, daß es Sr. Majeſtät Wille ſey, der Kon-
ventionsarmee kein hartes Geld weiter zu
ſchicken, ohne Zweifel in der Abſicht, damit
nicht ſo viel Geld, als zur Bezahlung unſe-
rer Armee erfordert wird, bey den Amerika-
nern in Umlauf kommt, und ſie nicht da-
durch angereizt werden, uns noch länger zu-
rückzuhalten. Dieſe Urſache iſt gewiß ſehr trif-
tig; allein was ſoll aus den armen Subal-
ternen werden, die kaum von ihrem Solde
leben können?–Freilich muß der Privatvor-
theil dem allgemeinen Beſten nachgeſetzt wer-
den; und deßwegen müſſen wir zu dem ein-
zigen Mittel, das uns übrig bleibt, Zuflucht
nehmen und Wechſel auf den Zahlmeiſter zie-

56
hen. Dieſes Mittel aber hat die traurigſten
Folgen, und muß unfehlbar die Hälfte der
Offiziere zu Grunde richten. Es wird uns
ſehr ſchwer, einen Wechſel ausgezahlt zu be-
kommen, und zwar wird er uns nur in Pa-
piergeld gezahlt, welches ſo erſtaunlich ſchnell
fällt, daß es in kurzem ein Drittel ſeines
Werthes verliert. Denken Sie nur, ſeit wir
hier ſind, iſt es ſo gefallen, daß wir ſech-
zig bis ſiebzig Thaler für eine Guinee bekom-
unen; beym Auszahlen der Wechſel aber er-
hält man kaum vierzig. Wie viel Schaden
müſſen wir auf dieſe Art bey jedem Wechſel
haben! Für den Staat mag es allerdings zu-
träglich ſeyn, den Sold der Truppen zurück
zu halten; für den Wohlſtand der einzelnen
Glieder aber iſt es äußerſt nachtheilig; denn
ich kann als Thatſache behaupten, daß man
für jeden Wechſel von zehn Pfund wirklich
nicht mehr als ſechs und eine halbe Guinee,
und ſo weiter nach Verhältniß bekommt.
Die Einwohner von Maſſachuſetts würden
gewiß den Kredit des Kongreßgeldes erhal-
ten und es etwas höher in Werth ſetzen; al-
lein die ſüdlichen Bewohner aus den Karo-
linas und Virginien, die bey ihrem großen
Verkehre das Geld zur Bezahlung nehmen
müſſen, fühlen die Unſicherheit ſeines Wer-

57
thes, und wünſchen es in ſolide Münze um-
zuſetzen. Sie achten deßwegen die Reiſe aus
dieſen entlegenen Provinzen nach Boſton nicht,
um bey unſerer Armee auszuwechſeln. Sie
fühlen wohl, daß ſie Gefahr laufen, und
ſind ſehr vorſichtig; doch denken die ſüdlichen
Einwohner freyer, und kennen die Denkungs-
art der brittiſchen Offiziere, weßwegen ſie
kein Bedenken tragen, ſich im Vorübergehen
auf eine Konverſation einzulaſſen, und ohne
Umſtände zu fragen, ob man Papiergeld
brauche ? Gegen die Deutſchen verfahren ſie
vorſichtiger; denn neulich, als zwey deutſche
Offiziere nicht ſo viel, als ſie haben mußten,
von einem Manne bekommen konnten, ſag-
ten fie gegen ihn aus, und er ward nach
Boſton ins Gefängniß geſchickt. Man kann
ſich nicht ſicher auf dieſe Papiergeldhändler
verlaſſen; oft ſieht man mehrere Tage lang
kaum einen, und zu andern Zeiten ſind ein
oder ein Paar Dutzend zugleich da. An einem
Tage ſtieg die Guinee von fünf und zwan-
zig und ſechs und zwanzig Thaler bis zu
ſechs und dreyßig, und wenn ſie einmal ge-
ſtiegen ſind, fallen ſie nie wieder.
Vor einigen Tagen hielten die kommandi-
renden Offiziere der verſchiedenen Corps eine
Zuſammenkunft bey General Phillips, um
/

58
über ein Mittel zu Rathe zu gehen, Geld für
die Regimenter herbey zu ſchaffen. Verſchie-
dene Mittel wurden vorgeſchlagen, und der
Generalzahlmeiſter ward zu Rathe gezogen;
allein ſie konnten keines ausfindig machen.
Einer von den Offizieren ſagte zum General
Phillips: es wäre nicht möglich, daß die
Truppen ohne Geld marſchiren könnten, und
er wüßte, daß die Offiziere bey ſeinem Re-
gimente ſammt und ſonders keine zwanzig
Thaler Papiergeld im Vermögen hätten. Ge-
neral Phillips antwortete mit einer Wärme,
die von ſeiner guten Abſicht zeugte: „Aber
um Gottes willen, wie ſoll ichs anfangen?
Ich kann doch kein Geld machen ? Bey Gott!
ich wollte, Sie könnten mich zu Papiertha-
lern zerſchneiden, ich wollte mich zum Be-
ſten der Truppen herzlich gern dazu herge-
ben." Endlich ward beſchloſſen, daß der Ge-
neralzahlmeiſter ſein Beſtes thun ſollte. Es
gelang ihm, und er brachte den andern Tag
eine ziemliche Summe zuſammen, die ſogleich
unter die verſchiedenen Regimenter vertheilt
ward. Es iſt wenigſtens ſo viel, daß die
Truppen marſchiren können, und der Zahl-
meiſter wird nach Neuyork gehen, in Hoff-
nung, daß der Oberbefehlshaber daſelbſt bey
dieſen dringenden Umſtänden etwas Geld vor-
ſchießen wird.

59
Einem Offiziere, der bey mir im Quar-
tiere liegt, fiel es zu Theil, das Geld an die
Regimenter in Rutland zu bringen, und Sie
würden über ſeine Verlegenheit, wie er die
Papierthaler verwahren wollte, gelacht ha-
ben. Es war ſchon beynahe dunkel, und er
fürchtete nichts geringeres als unter Weges
angefallen zu werden. Zwar hatte er kaum
zwey hundert Pfund Sterling bey ſich; allein
in Papierthalern nimmt dieſe Summe einen
großen Raum ein. Endlich glaubte er, es
würde am ſicherſten ſeyn, es ins Unterfutter
zu nähen, und befahl ſeinem Bedienten, ſei-
nen Rock aufzutrennen und die Thaler in gro-
ßen Packen hinein zu nähen. So gewapnet
zog er von dannen, und war zu Rutland
ſehr willkommen. Wäre nicht dieſe zeitige
Hülfe angelangt, ſo würde eine große Ver-
wirrung entſtanden ſeyn, weil viele Offizie-
re, um nicht zu marſchiren, ſich in Verhaft be-
geben und das Gefängniß vorgezogen hatten.
Wenn ich nicht das Elend der Truppen
bedauerte, ſo würde ich für meinen Theil den
Marſch angenehm finden, weil ich dadurch
Gelegenheit bekomme, die ſüdliche Gegend
von Amerika zu ſehen. Die vortheilhaften Be-
ſchreibungen, die ich von dieſen Provinzen
habe machen hören, laut denen ſie in jedem

6e
Betrachte vor den hieſigen den Vorzug ver-
dienen ſollen, haben längſt den Wunſch, ſie
zu beſuchen, bey mir erregt. Überdieß iſt es
nach den Grauſamkeiten und Barbareyen ,
welche die Truppen ſeit unſerer Ankunft hier
erlitten haben, kein unangenehmer Gedanke,
ein ſo wenig gaſtfreyes Land zu verlaſſen.
Dieſe Provinz hat ſelbſt in den blühendſten
Zeiten nie im Rufe großer Höflichkeit gegen
Fremde geſtanden,
ºh 54.
Sherwood-Ferry, an den Ufern des
Delaware, den 1o. Dec. 1778.
Auf meiner Reiſe aus Neuengland ſtieß ich
in Endfield zum Regimente, als es eben über
den Konnektikut-Fluß geſetzt hatte; allein auf
dem Wege dahin wäre ich nebſt einem an-
der n Offiziere, der mit mir reiſete, bald
ins Gefängniß gekommen. Wir verfehlten bey
Nacht unſern Weg, und kamen in die Stadt
Springfield, die außer unſerm Wege lag,
und die unglücklicher Weiſe das große Krie-
gesmagazin von Maſſachuſett iſt. Zu unſerm
Glücke war der Wirth, bey dem wir einkehr-
ten, ein Freund der engliſchen Regierung,

61
Er verbarg uns, und wir trugen Sorge,
uns vor Tagesanbruch aus dem Staube zu
machen. Zwar konnten wir deutlich bewei-
ſen, daß uns nur der Zufall hierher gebracht
hatte; allein die Amerikaner hören auf kei-
ne Vernunft, und es würde nicht an Leuten
gefehlt haben, die geſchworen hätten, daß
wir entweder als Spione, oder um ihre Ma-
gazine zu verderben, gekommen wären. -
Wir kamen durch eine kleine Stadt in
Konnektikut, Sharon genannt, wo eine äu-
ßerſt ſehenswürdige Mühle iſt, die ein gewiſ-
ſer Joel Harvey erfunden, und wofür er von
der Geſellſchaft der Künſte und Wiſſenſchaften
ein Geſchenk von zwanzig Pfund erhalten hat.
Das Umdrehen eines Rades ſetzt die ganze
Mühle in Bewegung. In zwey Zimmern wird
der Weizen gemahlen, in zwey anderen ge-
beutelt, in einem fünften gedroſchen, und
in dem ſechsten geworfelt; in einem andern
Zimmer werden Hanf und Flachs gebrochen,
und in einem angrenzenden Zimmer gehechelt.
Die Erfindung iſt um ſo künſtlicher, da jede
Abtheilung ohne Nachtheil der übrigen außer
Bewegung geſetzt werden kann.
Die meiſten Örter, durch die man in Kon-
nektikut kommt, werden Städte genannt. Es

62
»
ſind keine ſo regelmäſſige Städte wie in Eng-
land; ſie beſtehen aus einer Anzahl Häuſer,
die über einen großen Strich Landes zerſtreuet
ſind. Dieſer Bezirk iſt das Eigenthum einer
Geſammtheit (Corporation), welche Glie-
der zur Landſchaftsverſammlung ſchickt. In
der Mitte einer jeden Stadt ſtehet das Ver-
ſammlungshaus oder die Kirche mit einigert
umliegenden Häuſern; zuweilen ſtehet auch
die Kirche allein. Es iſt ſehr verdrießlich,
wenn man von einer langen Tagereiſe ermü-
det, auf die Frage, wie weit es nach einer
ſolchen Stadt iſt, zur Antwort bekommt, daß
man gleich da ſey, und dann, wenn man
weiter nach der Kirche oder nach einem be-
ſondern Gaſthofe fragt, hören muß, daß es
noch ſieben oder acht Meilen hin ſey.
Es fiel mir auf, daß die Häuſer alle nach
einerley Plan gebauet, und, was noch ſon-
derbarer iſt, großen Theils nur halb vollen-
det ſind. In der andern Hälfte ſieht man
nur das rauhe Zimmerholz, wodurch das Ge-
bäude unterſtützt wird. Ich erfuhr, daß der
Erbauer gewöhnlich ſein Haus in dieſem Zu-
ſtande läßt, bis ſein Sohn heirathet; als-
dann macht er es für ſeine Familie fertig, und
Vater und Sohn leben unter einem Dache
wie in zwey abgeſonderten Häuſern. Weil

63
dieſe Häuſer von außen ganz vollſtändig und
in allen Fenſtern Glasſcheiben ſind, ſo ſcheint
es, als wären ſie fertig; geht man aber
hinein, ſo kann man auf den erſten Blick
nicht umhin, zu beklagen, daß der Eigenthü-
mer nicht im Stande war, es fertig zu bauen.
Unmittelbar vor unſerer Überfahrt über
den Nordfluß oder Hudſonsfluß kamen wir
durch die Stadt Fiſh-Kill, die in einem Rau-
me von beynahe drey Meilen nicht mehr als
funfzig Häuſer enthält. Dieſe Stadt iſt indeß
der Hauptdepot von Waſhingtons Armee ge-
weſen. Sie hat Magazine, Krankenhäuſer,
Werkſtätten u. ſ. w., welche für ſich allein
ſchon eine Stadt ausmachen. Sie ſind in der
Nähe eines Waldes am Fuſſe eines Berges
erbauet, woſelbſt eine Menge Hütten ſtehen;
dieſe haben der amerikaniſchen Armee zu Win-
terquartieren gedient, und ſie wird bald da-
hin zurück kehren, um den nächſten Winter
daſelbſt zuzubringen. Dieſe Hütten gewähren
nur ſchlechten Schutz gegen die hieſige ſtrenge
Kälte, und mich dünkt, die Truppen müß-
ten die nachtheilige Wirkung eines ſolchen
Aufenthaltes an ihrer Geſundheit erfahren.
Jede Hütte beſteht nur aus kleinen Mauern
von ungleichen Steinen, und die Zwiſchen-
räume ſind mit Lehm und Stroh ausgefüllt;

64
einige Breter bilden das Dach, und an de-
ren einem Ende ſteht ein Kamin, neben wel-
chem die Thür angebracht iſt. Nahe bey den
Magazinen ſtehen einige gut gebauete Bara-
cken, nebſt einem mit hohen Palliſaden um-
gebenen Gefängniſſe. In dieſem Gefängniſſe
ſaſſen viele unglückliche Freunde der engliſchen
Regierung, die man in ihren Pflanzungen
ergriffen hatte, weil ſie ſich weigerten, den
vereinigten Staaten den Eid der Treue zu
ſchwören. Sie mußten in ihrem Verhafte
bleiben, bis ein Fahrzeug bereit war ſie nach
Neuyork zu führen. Die Amerikaner ſind ſo
deſpotiſch, daß ſie niemanden verſtatten, neu-
tral zu bleiben; ſie zwingen alle Einwohner,
entweder den Eid abzulegen oder das Land
zu räumen. Als wir über den Fluß fuhren,
ſahen wir zwey große Bothe, die nach Neu-
york gingen. Sie waren voll Menſchen, die
zum Theil, wie die Schiffer uns ſagten, ſchö-
ne Häuſer und große Pflanzungen hatten ").
*) Sollte der Verfaſſer im Ernſte nicht wiſ-
ſen, daß in dem Zeitpunkte einer großen politi-
ſchen Kriſis keine Neutralität geduldet werden
kann ? Dieſe Neutralität iſt alle Mal der Vor-
wand, deſſen man ſich bedient, um gegen den
Staat heimlich wirken zu können. Der iſt ein
ſchlechter Bürger, unwürdig dieſes Namens,

65
General Waſhington hegte einige Beſorg-
niſſe, daß Sir Heinrich Clinton einen Ver-
ſuch wagen möchte, es ſey nun durch eine
Expedition den Nordfluß hinauf, oder auf
unſerm Marſche durch die Jerſeys, uns wie-
der zu befreyen; er traf deßwegen alle Vor-
kehrungen, um jeden etwamigen Plan zu ver-
eiteln. Sobald unſere Armee in Fiſch-Killan-
langte, ließ General Waſhington die ſeinige
in die Mitte der Jerſeys rücken, und deta-
ſchirte ein ſtarkes Corps Truppen zu unſerer
Bedeckuug; ja, er fürchtete ſich ſo ſehr vor
einer Befreyung, daß er jeder Brigade von
unſeren Leuten eine Brigade Bewaffneter zu-
geſellte, welche die Soldaten in dichten Rei-
hen marſchiren ließen. Auf die Offiziere ach-
teten ſie weniger; denn wir hatten vor un-
ſerer Abreiſe aus Neuengland eine ſehr ſtren-
ge Parole unterzeichnet. Nun wir den Dela-
ware paſſirt ſind, haben wir die penſylvani-
ſche Miliz zur Wache, und die Brigaden, die
uns durch Neuyork und durch die Jerſeys
geleiteten, gehen zu Waſhingtons Armee
zurück.
Ich äußerte in einem meiner vorigen Brie-
der nicht, wenn es die Zeitläufte heiſchen, öffent-
lich bekennt, was er im Herzen billigt. G. F.
Neueſte Reiſebeſchr. 12. B. E

66
fe meine Gedanken über unſere Beſitzneh-
mung des Nordfluſſes, und fand ſie bey un-
ſerer Uberfahrt vollkommen beſtätiget. Die
Amerikaner ſtanden in der Meinung, wir
hätten bey dem Feldzuge von 1 777 die Ab-
ſicht gehabt, uns zu Herren über den Nord-
fluß zu machen, und dadurch die öſtlichen
Staaten von den weſtlichen zu trennen,
zuvor die Feſtungen Montgomery und Clin-
ton einzunehmen, unſere Truppen bis Aſo-
pus gehen zu laſſen und dann nach Neuyork
zurück zu kehren. Sie machten dem zufolge
ſogleich den Anfang, Weſtpoint zu befeſti-
gen. Noch ſind ſie nicht damit fertig; wenn
aber die Feſtung einmal da ſteht, ſo wird
ſie unüberwindlich ſeyn, und zuverläſſigkei-
ne Flotten durchlaſſen. Es ragt hier eine
Landſpitze hervor, und bildet eine Krümmung
im Fluſſe, den ſie zu gleicher Zeit ſo ſehr
beengt, daß er von hier aus in ſeiner gan-
zen Breite beſtrichen werden kann.
Ohne Zweifel wählten die Amerikaner
dieſen Poſten als den wichtigſten zum Be-
feſtigen, ſo wie Fiſch-Kill das zweckmäſſigſte
Magazin iſt, da es an der Landſtraſſe von
Konnektikut und nahe am Nordfluſſe liegt.
Durch dieſen wichtigen Poſten auf Weſtpoint
ſind die Amerikaner im Stande, ſich auf dem

67
Nordfluſſe zu behaupten und eine Kommu-
nikation zwiſchen den nördlichen und ſüd-
lichen Provinzen zu erhalten; ich bin ſogar
nach den Außerungen der Amerikaner ſelbſt
feſt überzeugt, daß der „Krieg jetzt auf eine
für England vortheilhafte Weiſe beynahe ge-
endigt ſeyn würde, wenn wir uns auf dem
Nordfluſſe hätten erhalten können.
Auf unſerm Wege durch die Jerſeys mach-
ten mir die Waſſerfälle am Paſiakfluſſe, die
von denen auf Montmorency und anderen,
die ich geſehen hatte, ſo ganz verſchieden ſind,
große Freude. Der Fluß iſt beynahe vierzig
Schritte breit, und der Strom läuft ſchnell,
aber ſanft, bis er eine tiefe Höhle erreicht,
die ſein Bett durchſchneidet, wo er in einem
Schuſſe gegen ſiebzig Fuß ſenkrecht herunter
ſtürzt. Das eine Ende dieſer Höhle oder Fel-
ſenſpalte iſt verſchloſſen, und am andern bricht
das Waſſer mit unglaublicher Schnelligkeit
in einem ſcharfen Winkel hervor, und fällt
in ein großes Baſſin, aus welchem es ſich
durch verſchiedene Felſen windet, und ſich dann
in einem ziemlich großen Bette ausbreitet.
Das herabſpritzende Waſſer verurſachte ei-
nen ſchönen Regenbogen, ſo daß die Einbil-
dungskraft der Größe des Anblicks nichts
hinzu zu ſetzen vermochte. Dieſe außerordent-
E 2

68
liche Erſcheinung muß ohne Zweifel durch
ein Erdbeben hervor gebracht worden ſeyn.
Die Einwohner in der Nähe dieſes Waſſer-
falls erzählen eine Geſchichte von zwey In-
dianern, die ſich in einem Kanot zu nahe her-
bey wagten, das Vorgebirge herabſtürzten,
und in Stücken zerſchmettert wurden. Die
Scene wird noch durch einen andern Waſſer-
fall, ungefähr dreyßig bis vierzig Schritte
von dem großen, erhöhet, wo das Waſſer
äußerſt ſchön über einige Felſenſchichten zwey
bis drey Fuß ſenkrecht hinabgleitet.
Die Größe des Nordfluſſes, das maje-
ſtätiſche Anſehen der Gebirge an einer Sei-
te deſſelben, und der ſchönen, mit Meyerhö-
höfen untermiſchten Wieſen an der andern,
machte einen tiefen Eindruck auf mich. Die
Breite des Fluſſes, die ſich auf anderthalb
Meilen erſtreckt, vermehrt ſeine Schönheit
um ein Großes; – aber ſo ſehr mich auch
der Fluß und die umliegenden Gegenſtände
entzückten, bot ſich mir doch immer die Idee
dar, daß das Waſſer, auf dem ich hinſchiff-
te, in wenigen Stunden zu Neuyork ſeyn
könnte, welches das ſtete Ziel unſerer Wün-
ſche iſt. Sie müſſen mir dieſe traurige Be-
trachtungen zu gut halten; ſie ſind die Er-
gießungen der Natur, und brechen unwillkür-

69
lich hervor.– Der Fluß iſt von Neuyork bis
Albany für große Bothe ſchiffbar; von Al-
bany hat er durch den Mohawk und andere
Flüſſe –einige Trageplätze ausgenommen–
eine Kommunikation in die innerſten Gegen-
den von Amerika, durch das Land der ſechs
Nationen bis zum See Ontario. Von hier aus
läuft der Hudſon oder Nordfluß bis zum St.
Lorenzfluſſe durch die Seen George, Cham-
plain und den Fluß Sorel. Dieſer Fluß ver-
dient die größte Aufmerkſamkeit, und wäre
nicht der gegenwärtige Streit entſtanden,
ſo gingen einige unternehmende Männer da-
mit um, durch Schleuſen und Kanäle eine
Durchfahrt für kleine Bothe zu eröffnen. In
Zeit von einem Jahrhunderte werden gewiß
Bothe und Schaluppen von Quebek nach
Neuyork gehen können, wodurch Amerika an
Handel und Reichthum ſehr gewinnen muß.
Der kleine Theil der Provinz Neuyork,
den wir paſſirten, ſcheint ſehr gut angebauet
zu ſeyn; der Boden trägt alle Arten von Ge-
treide, und man ſieht Rindvieh, Schweine
und Federvieh in Menge. In den Jerſeys
ging unſer Marſch durch die tiefer liegenden
Kolonien, folglich hatte ich nicht Gelegenheit,
jene Gegenden zu ſehen, die vor dem Kriege
der Garten von Amerika genannt wurden.
A

7o
Ehe wir über den Nordfluß gingen, ka-
men wir durch eine kleine Stadt, Namens
Hopel, die hauptſächlich von Holländern be-
wohnt wird. In einem Hauſe, wo wir ein-
kehrten, betrugen ſich die Leute äußerſt höf-
lich und aufmerkſam gegen uns, und woll-
ten beym Abſchiede kaum Bezahlung nehmen.
Wir ſchloſſen hieraus, daß ſie Freunde der
engliſchen Regierung wären, und einige Of-
fiziere ſchütteten ihr Herz aus, und ſprachen
ſehr freymüthig über den Kongreß, über Wa-
ſhington u. ſ. w., wobey ſie die Bemerkung
machten, daß es eine Schande wäre, uns
in ſolche Unkoſten zu ſetzen, und daß allen
Rechten nach der Kongreß für uns bezah-
len müßte. Der Mann ging eilends aus dem
Zimmer, und als wir eben zu Pferde ſtei-
gen wollten, brachte er uns eine ungeheure
Rechnung, worin alles übertrieben theuer
angeſetzt war, und drang auf Bezahlung.
Auf unſere Einrede, daß wir ihn ja ſchon
bezahlt hätten, antwortete er: „Ja, meine
Herren, das iſt recht gut; aber damals ſtand
ich in der Meinung, daß der Kongreß alle
Unkoſten für Sie trüge; nun ich aber weiß,
daß Sie ſelbſt bezahlen, kann ich keinen
Heller von dieſer Rechnung ſchwinden laſ-
ſen." Wir mußten bezahlen, zogen aber die
Regel daraus, uns in Zukunft beſſer vor-

7 T
zuſehen, gegen wen wir auf den Kongreß
ſchimpften.
Der Zahlmeiſter kam, wie wir erwarteten,
in den Jerſeys zu uns, und ſetzte uns in den
Stand, unſern Marſch weiter fortzuſetzen.
Wir erhielten von ihm verſchiedene Nach-
richten, unter andern, daß Sir Heinrich
Clinton dieſen Winter Gefangene auszutau-
ſchen Willens ſey. Ein Theil der Offiziere
iſt bereits ausgewechſelt worden, und hat uns
verlaſſen. Dieſe Parteylichkeit hat große Un-
zufriedenheit veranlaßt; denn es iſt nicht mehr
als gerecht, durch das Loos zu beſtimmen,
wenn nur eine gewiſſe Anzahl ausgetauſcht
werden ſoll. -
Bisher haben wir außerordentlich ſchönes
und mildes Wetter gehabt: ein großes Glück
für die Soldaten, die meiſtens in den Wal-
de ſchlafen mußten; ſeitdem wir aber in ei-
ne mehr bevölkerte Gegend kamen, haben ſie
in Scheunen geſchlafen. Als wir Neuengland
verließen, hatten wir ſcharfen Froſt; in die-
ſer ſüdlichen Gegend haben wir keinen, und
je weiter wir kommen, je mehr ſcheint es,
als fänden wir noch das Ende des Herbſtes.
Eines Morgens, als wir unſern Marſch

72
bey außerordentlich ſchönem Wetter antra-
ten, prieſen einige Offiziere die Schönheit
des Morgens. Eine alte Frau, die mit im
Gedränge war, und dieß hörte, rief im hef-
tigſten Zorne: „Ich für meinen Theil glaube
wahrhaftig, der liebe Gott iſt ein Tory ge-
worden, weil er dieſen Britanniern ſo ſchö-
nes Wetter zu ihrem Marſche gibt."
Die Einwohner von Neuyork ſowohl als
von den Jerſeys beſtehen meiſtens aus den
Nachkommen der erſten holländiſchen An-
ſiedler in dieſen Provinzen, und ſcheinen ih-
re Grundſätze, ihren Fleiß, ihre Frugalität
und unermüdete Beharrlichkeit in den Mit-
teln zur Bereicherung beyzubehalten. Vor dem
Kriege müſſen ſie in Glück und Überfluß ge-
lebt haben, beſonders die Pächter; jetzt aber
ſäen und pflanzen ſie, und wiſſen nicht, wer
die Früchte ihrer Arbeit ernten wird. Man
nimmt ihnen ihr Korn und ihre andern Erd-
früchte zum Gebrauche der amerikaniſchen Ar-
mee, und gibt ihnen ſtatt deſſen Scheine,
die ſie ſich bey der Schatzkammer zu Phila-
delphia ſollen auszahlen laſſen. Vielen, be-
ſonders ſolchen, die man für feindlich geſinnt
hält, hat man kaum ſv viel übrig gelaſſen,
als ſie zum Unterhalte ihrer Familien und
zum Vorrathe auf den Winter brauchen. O

73
ihr betrogenen Amerikaner! ihr wollt durch-
aus unabhängig ſeyn, und dieß ſind die ge-
ſegneten Früchte eurer Grundſätze!
Es war mir neulich ſehr angenehm, ei-
nen Vogel zu finden, der ſich bloß in Amerika
aufhält; er heißt der Spottvogel (Mocking-
bird), und hat dieſen Namen erhalten, weil
er den Ton eines jeden Vogels nachahmt.
Sein Gefieder iſt ſehr einfach, und fällt nicht
ins Auge; er iſt ein Sommervogel, ſchwer
aufzuziehen, und hat eine ſehr melodiſche Stim-
me. Er würde, meiner Meinung nach, den
Dompfaffen bey weitem übertreffen, wenn
man ſich eben ſo viele Mühe mit ihm gäbe,
weil er mit ſo bewunderungswürdiger Leich-
tigkeit jeden Ton auffaßt. Der, den ich ſah,
ahmte einen Hahn ſo täuſchend nach, daß
man hätte glauben ſollen, es krähe wirklich
ein Hahn im Zimmer. Die Einwohner ſa-
gen, dieſer Vogel ſey ſo ſcheu, daß er nie
wieder in ſein Neſt zurück kehre, ſobald je-
mand es entdecke, und nach den Eyern ſehe.
Wenn die Einwohner ein Neſt mit Jungen
ausnehmen und ſie in einen Käfich ſetzen,
hüthen ſie ſich ſorgfältig, ihn nirgends aufzu-
hängen, wo die Mutter hinzu kommen kann;
ſie kommt ſonſt drey bis vier Mal des Ta-
ges, um ſie zu füttern, und wenn ſie es un-

74
möglich findet, ſie zu befreyen, ſo fliegt ſie
davon, und die Jungen ſterben dann mei-
ſtens, weil ſie nicht freſſen mögen, was man
ihnen gibt. Die Einwohner aber ſchreiben
ihren Tod der Mutter zu, die ihnen, wie ſie
ſagen, Gift gibt, um ſie aus der Gefangen-
ſchaft zu erlöſen. Wäre dieß wirklich, ſo ge-
reicht es zum Beweiſe, wie ſehr es den
Grundſätzen der Natur zuwider läuft, irgend
ein Geſchöpf einzuſchränken, das ſie laut zum
Genuſſe der Freyheit auffordert“).
55.
Lankaſter in Penſylvanien, den
16. December 1778.
Wir werden uns ein Paar Tage in dieſer
Stadt aufhalten, und ich kann meine Zeit
nicht beſſer anwenden, als wenn ich Ihnen ei-
ne Beſchreibung unſers Marſches vom De-
laware gebe. Wir fuhren über den Fluß in
Skarls, einer Art flacher Bothe, groß ge-
nug, einen Wagen mit Pferden aufzuneh-
men. Es iſt ein ſicheres Fahrzeug, deſſen man
*) Warum macht wohl der Verfaſſer die An-
wendung nicht auf den Menſchen? G. F.
Y

75
ſich meiſtens in dieſem Lande bedient, um
über die Flüſſe zu ſetzen. Auf großen Strö-
men werden ſie mit Rudern geführt, über
einen kleinen Fluß aber, Namens Koneſto-
ga, ungefähr drey Meilen von dieſer Stadt,
zieht man ſie durch Sericke, die an jedem
Ufer befeſtigt werden.
Jenſeit des Delaware eröffnet ſich ein
neues, außerordentlich ſchön bebautes und be-
wohntes Land. Zu beiden Seiten der Wege
liegen Meierhöfe, die theils nahe an der
Landſtraſſe, theils in kleiner Entfernung vom
Lande liegen; der Raum zwiſchen der Land-
ſtraſſe und den Häuſern iſt mit Feldern und
Wieſen ausgefüllt. Einige ſind von Stein
gebauet, zwey Stock hoch und mit Schindeln
von Zedernholz gedeckt; die meiſten aber ſind
von Holz und die Fugen mit Lehm ausge-
füllt. Die Öfen ſtehen gewöhnlich in einiger
Entfernung vom Hauſe unter einem Obdache,
um ſie vor dem Wetter zu ſchützen.
Die Landwirthe in Penſylvanien und in
den Jerſeys richten mehr Aufmerkſamkeit auf
den Bau ihrer Scheunen als auf ihre Wohn-
häuſer. Das Gebäude iſt beynahe ſo groß wie
eine gewöhnliche Dorfkirche; das Dach iſt
ſehr hoch, mit Schindeln gedeckt, und fällt

76
an beiden Seiten ſchräg ab. Die Mauern ſind
ungefähr dreyßig Fuß hoch; in der Mitte iſt
die Dreſchtrenne und darüber ein Boden
für das ungedroſchene Korn. An einer Sei-
te iſt der Pferdeſtall, an der andern der
Kuhſtall angelegt, ſºnd das kleine Vieh hat
ſeine beſondern Ställe. Die Thore am Ein-
gange ſind ſo groß, daß ein Wagen mit Pfer-
den bequem durchfahren kann. Auf ſolche Art
ſtehen Tenne, Heuſchober, Kuh- und Pfer-
deſtall, Küche u. ſ. w. alles unter einem
Dache.
Die Penſylvanier ſind ein fleißiges ab-
gehärtetes Volk; im Ganzen kann man ſie
wohlhabend nennen, wiewohl ſie nicht reich
ſind. Überhaupt findet man ſelten Reichthum
bey den dortigen Einwohnern. Doch haben
ſie gute Wohnung, Nahrung und Kleider,
und die letztern um wohlfeilen Preis, weil
die niedrige Klaſſe faſt alles, was ſie trägt,
Wollen-und Leinenzeug, ſelbſt verfertigt. Man
ſieht nur wenige Neger bey ihnen, und ih-
re eigene Arbeitſamkeit ſcheint dadurch ge-
wonnen zu haben.
Ich bemerkte hier ein ſonderbares Mittel,
das Durchkriechen der Gänſe durch zerbroche-
ne Zäune zu verhüthen: man befeſtigt näm-

77
lich vier kleine Stöcke, etwa einen Fuß lang,
kreuzweis über ihrem Halſe. Sie können ſich
nicht vorſtellen, wie drollig die Thiere mit
dieſer Verzierung ausſehen. Damit die Pferde
nicht über eine Hecke ſetzen, bedient man
ſich einer nicht minder ſonderbaren Erfindung:
man bindet ihnen ein Stück Holz um den
Hals, und befeſtigt unten einen Haken, der
ſich in dem Zaume fängt, und das Pferd
aufhält, wenn es ſich eben aufrichtet, um
hinüber zu ſpringen. Zuweilen binden ſie ih-
nen auch den Vorder- und Hinterfuß zuſam-
men, damit es langſam gehen muß. Bei-
des kann den Pferden äußerſt gefährlich
werden.
In Neuengland ſieht man wenig Bienen-
ſtöcke; hier in Penſylvanien aber findet man
deren beynahe auf jedem Bauerhofe ſieben
bis acht. Es iſt ſonderbar, daß ſie hier häu-
figer ſind, da alle Bienenſtöcke in Amerika
urſprünglich vor ungefähr hundert Jahren
von England nach Boſton kamen. Die Bie-
ne iſt nicht einheimiſch in Amerika. Die er-
ſten Anſiedler bemerkten nie eine Biene in
dem unermeßlichen Striche Landes, den ſie
urbar machten. Noch ein Umſtand ſcheint
mir ein ſicherer Beweis zu ſeyn, daß ſie kein
amerikaniſches Thier iſt. Die Einwohner be-

78
nennen alle einheimiſchen Thiere in ihrer Spra-
che; für die Biene aber haben ſie keinen be-
ſondern Namen, ſondern nennen ſie nur die
indianiſche Fliege. Auf der Landſtraſſe von
Philadelphia bis zu dieſer Stadt ſtehen Mei-
lenzeiger, die erſten, die ich in dieſem Lande
bemerkte. In den andern Gegenden ſchätzen
die Einwohner die Entfernung nur nach Gut-
dünken. Es gereichte mir zu nicht geringem
Verdruſſe, daß wir eine der erſten Städte in
Amerika, Philadelphia, nicht ſehen konnten.
Wir waren nur zwölf Meilen weit davon
entfernt, und verſchiedene von uns wandten
ſich an den kommandirenden Offizier, der
uns begleitete, und baten ihn um Erlaub-
niß, in die Stadt zu gehen, indem wir ihmt
unſer Ehrenwort gaben, Abends wieder bey
den Truppen zu ſeyn. Er war ein gutmü-
thiger Mann, und es fehlte nicht viel, ſo
hätte er unſere Bitte zugeſtanden; allein plötz-
lich ſagte er, es ginge nicht, weil der Kon-
greß es ihm ſehr übel nehmen würde. Wir
tröſten uns damit, daß wir bey unſerer Aus-
wechſelung Gelegenheit haben werden, ſie zu
ſehen.
Faſt allenthalben auf unſern Wege be-
ſchäftigten ſich die Einwohner, Obſtwein zu
machen; faſt in jedem Bauerhauſe iſt eine



79
Preſſe, obwohl von verſchiedener Einrich-
tung. Meiſtens bedient man ſich eines Ra-
des von dicken eichenen Dielen, das ſich ver-
mittelſt eines vorgeſpannten Pferdes um ei-
ne hölzerne Are drehet; an einigen Orten
aber hat man ſteinerne Räder.
In Penſylvanien findet man alle mögli-
chen Religionen. Man muß über die Ver-
ſchiedenheit des Glaubens, der Nationen und
Sprachen erſtaunen, nicht minder über die
vollkommene Eintracht, worin ſie alle leben.
Wo Verſchiedenheit der Meinungen herrſcht,
iſt es gewiß rühmlich, geſellige Eintracht
beyzubehalten, äußerſt erfreulich, Menſchen
leben zu ſehen, die bey ſo verſchiedenem
Glauben einerley chriſtlichen Grundſätzen
folgen, und, ohne derſelben Religion zuge-
than zu ſeyn, den großen Endzweck aller Re-
ligionen, das Glück und die Wohlfahrt des
Menſchengeſchlechts, vor Augen haben *).
*) Die Macht der Wahrheit zwingt dem Ver-
faſſer dieſes Bekenntniß ab, welches gegen ſeine
politiſchen Grundſätze, oder, daß ich ſie mit ih-
rem rechten Namen nenne, ſeine Marimen merk-
lich abſticht; denn geiſtliche und weltliche Tyran-
ney war es ja, was die Amerikaner zwang, ſich
von einem Mutterſtaate zu trennen, deſſen Launen
ſogar ſie bis dahin geehrt hatten. G. F.

8O
Unter den unzähligen Sekten, womit dieſe
Provinz überhäuft iſt, Mitgliedern der an-
glikaniſchen Kirche, Quäkern, Kalviniſten,
Lutheranern, Katholiken, Methodiſten, Men-
noniſten, Mähriſchen Brüdern, Indepen-
denten, Wiedertäufern, gibt es Eine, von
der ſie vielleicht niemals hörten, die Dum-
plers genannt. Dieſe Sekte dankt ihren Ur-
ſprung einem Deutſchen, welcher, der Welt
müde, ſich nach einem ſehr einſamen Orte,
ungefähr funfzig Meilen weit von Phila-
delphia, zurückzog, um ſeine ganze Zeit der
Betrachtung zu widmen. Einige ſeiner Lands-
leute beſuchten ihn in dieſer Einſamkeit, und
ſeine fromme, einfache und friedliche Le-
bensart bewog verſchiedene, ſich in ſeiner
Nähe niederzulaſſen. Sie nahmen bald ſei-
ne Sitten an, und bildeten eine kleine Ko-
lonie, die ſie Euphrates nannten, denn
Fluſſe zu Ehren, an deſſen Ufer die Hebräer
ihre Pſalme zu ſingen pflegten.
Ihre kleine Stadt iſt in Form eines
Dreyecks gebauet, und mit regelmäſſig ge-
pflanzten Maulbeer- und Apfelbäumen um-
grenzt. In der Mitte der Stadt ſtehet ein
großer Obſtgarten, und zwiſchen dem Obſt-
garten und den ringsum gepflanzten Bäu-
men ſtehen ihre Häuſer, die von Holz ge-
(

81
bauet und drey Stock hoch ſind. Hier kann
jeder Dumpler ſich ungeſtört ſeinen Betrach-
tungen überlaſſen. Im Ganzen beläuft ſich
die Anzahl dieſer der Betrachtung ſich wid-
menden Menſchen nicht über fünf hundert.
Ihr Gebiet faßt beynahe drey hundert Mor-
gen im Umkreiſe; an einer Seite iſt ein Fluß,
an der andern ein kleiner Sumpf, und an
den beiden übrigen zwey mit Bäumen be-
ſetzte Berge.
Sie haben Weiber von ihrer Sekte, die
von den Männern entfernt leben; ſie ſehen
einander ſelten, außer an Orten der An-
dacht, und kommen nur in öffentlichen An-
gelegenheiten zuſammen. Ihr ganzes Leben
iſt zwiſchen Arbeit, Gebet und Schlaf ge-
theilet. Zwey Mal alle Tage und Nacht wer-
den ſie aus ihren Zellen gerufen, um dem
Gottesdienſte beyzuwohnen. Ihre Religion
kommt dem Glauben der Quäker einiger
Maſſen gleich; jeder, der ſich für begeiſtert
hält, hat ein Recht zu predigen. Die ge-
wöhnlichen Gegenſtände ihrer Reden ſind
Demuth, Mäſſigkeit, Chriſtenliebe und an-
dere chriſtliche Tugenden. Sie entweihen nie-
mals den Tag, der in allen Religionen hei-
lig iſt, glauben an Hölle und Himmel,
läugnen aber die Ewigkeit zukünftiger Stra-
Neueſte Reiſebeſchr. 12. B. F

82
fen. Die Lehre von der Erbſünde halten ſie
für Gottesläſterung, ſo wie ſie überhaupt
alle ſtrengen Lehrſätze als für die Gottheit
beleidigend betrachten. Sie ſetzen nur auf
freywillige Werke einen Werth, und taufen
deßwegen nur Erwachſene; doch halten ſie
die Taufe für ſo nothwendig zum Heil, daß
ſie ſich einbilden, die Seelen der Chriſten
beſchäftigten ſich in der andern Welt damit,
diejenigen zu bekehren, die nicht in der Er-
leuchtung des Evangeliums ſterben.
Die Religion bringt bey den Dumplers
eben die Wirkung hervor, welche die Phi-
loſophie auf die Stoiker hatte: ſie macht ſie
unempfindlich gegen alle Arten von Belei-
digung; ſie ſind duldſamer und uneigennü-
ziger als die Quäker, laſſen ſich betriegen,
beſtehlen und ausſchelten, ohne im minde-
ſten auf Rache oder nur auf Klagen zu
denken.
Ihre Kleidung iſt äußerſt einfach: ſie be-
ſteht aus einem langen weißen Rocke, an
welchem eine Kappe hangt, die ihnen ſtatt
des Hutes dient; einem groben Hemde,
dicken Schuhen und ſehr weiten Beinklei-
dern, die einige Ahnlichkeit mit den türki-
ſchen haben. Die Männer tragen ſehr lange

83
Bärte; einigen hangen ſie bis auf den Gür-
tel herunter. Als ich ſie zuerſt ſah, brachte
mir ihr ehrwürdiges Anſehen unſere alten
Barden der Vorzeit, die Druiden, ins Ge-
dächtniß; die Weiber gehen, die Beinklei-
der ausgenommen, wie die Männer.
Sie leben ſehr enthaltſam, und eſſen kein
Fleiſch, nicht, weil ſie es für geſetzwidrig
halten, ſondern um dem Geiſte des Chri-
ſtenthums gemäſſer zu leben, der alles Blut
verabſcheuet. Sie nähren ſich aus dieſem
Grunde bloß von Gartenfrüchten und von
den Produkten der Erde.
Sie verrichten mit großer Freudigkeit ih-
re verſchiedenen Geſchäfte, wovon jeder un-
ter ihnen eins oder das andere betreibt. Den
Ertrag ihres Fleißes legen ſie in ein gemein-
ſchaftliches Magazin nieder, um die Bedürf-
niſſe eines jeden zu beſtreiten, und durch
dieſe Vereinigung ihres Fleißes haben ſie
Ackerbau und Manufakturen ſo weit empor
gebracht, daß nicht nur ihre kleine Geſell-
ſchaft zu ihrem Unterhalte genug hat, ſon-
dern auch noch ihren Überfluß gegen euro-
päiſche Waaren austauſchen kann.
Obgleich beide Geſchlechter abgeſondert
F 2

84.
leben, entſagen ſie doch der Ehe nicht. Die-
jenigen, welche dazu geneigt ſind, verlaſſen
die Stadt, und ſetzen ſich auf einem Striche
Landes, den die Dumplers zu dieſem Zwecke
gekauft haben. Das neue Ehepaar wird auf
öffentliche Koſten erhalten, die es durch den
Ertrag ſeiner Arbeit wieder bezahlt; die
Kinder werden zur Erziehung nach Deutſch-
land geſchickt. Ohne dieſe weiſe Einrichtung
wären die Dumplers nicht viel beſſer als
Mönche, und würden mit der Zeit aus-
ſterben.
Ungeachtet der vielen Sekten und der
Verſchiedenheit der Glaubensmeinungen
herrſcht durch die ganze Provinz eine bewun-
derungswürdige Eintracht. Sie ſehen ſich an
als Kinder eines Vaters, und leben als
Brüder, weil ſie die Freyheit haben, als
Menſchen zu denken. Dieſer erfreulichen Ein-
tracht iſt es hauptſächlich zuzuſchreiben, daß
Penſylvanien früher als alle anderen Pro-
vinzen zu einem blühenden Staate heran
wuchs. Wollte der Himmel zum Wohle des
Menſchengeſchlechts, daß eine gleiche Ein-
tracht auf der ganzen Erde herrſchte!

85
56.
Lankaſter in Penſylvanien, den
17. December 1778.
Auf unſerm Wege hierher gingen wir über
den Skuilkill, über die Brücke, welche Ge-
neral Waſhingtons Armee bauete, als ſie in
Valley-Forge ihr Lager aufgeſchlagen hatte.
Ich glaube, er war die Abſicht der Amerika-
ner, mit dieſer Brücke ein bleibendes Denk-
mahl ihres Sieges zu errichten; denn in
der Mitte jedes Schwibbogens ſind die Na-
men ihrer vornehmſten Generale ins Holz
eingegraben. In dem mittlern Bogen ſtand
Waſhingtons Name mit der Jahreszahl.
Dieſe Brücke hatten ſie gebauet, um eine
Kommunikation zu erhalten und einen Rück-
zug zu begünſtigen, im Falle ſie gezwungen
würden, ihr Lager zu verlaſſen.
Unſere Truppen ſchliefen in den Hütten,
welche die Amerikaner zu Valley-Forge er-
bauet hatten; wir mußten bis des andern
Tages ſpät auf die Ablieferung des Pro-
viants warten, ehe wir marſchirten, und
ich hatte folglich vollkommen Zeit, das gan-
ze Lager zu beſehen. An der öſtlichen und
ſüdlichen Seite waren Verſchanzungen mit

86
einem ſechs Fuß breiten und drey Fuß tie-
fen Graben; der Wall war keine vier Fuß
hoch, ſehr ſchmal, und konnte leicht von Ka-
nonen niedergeſchoſſen werden. Zwey Schan-
zen waren ebenfalls angefangen, aber nicht
vollendet; der Skuilkill lag zu Linken, und
eine Brücke ging, wie ich vorhin bemerk-
te, quer hinüber. Der Rücken war durch
ein faſt unerſteigliches, von Valley-Kreek
gebildetes Vorgebirge, das nur eine enge
Durchfahrt nahe bey dem Skuilkill hatte,
beynahe gänzlich gedeckt. Dieſes Lager war
auf keine Weiſe ſchwer zu erſteigen; der rech-
te Flügel hatte einen Zugang, und an einer
Stelle der Fronte konnte man faſt unbemerkt
hinaufſteigen. Die Vertheidigungswerke wa-
ren ſehr ſchwach, und ich habe ſie bey den
Amerikanern noch nie ſo leicht gebauet ge-
funden. Eine ſechspfündige Kanone hätte ſie
ſogleich zerſchmettern können. Die Gräben
waren nur drey Fuß tief, und ſo ſchmal,
daß ein Knabe mit Bequemlichkeit hinüber
ſetzen konnte.
Ein Loyaliſt, in deſſen Hauſe ich in Val-
ley-Forge im Quartier lag, und der zu der
Zeit, als Waſhingtons Armee im Lager
war, ſich daſelbſt aufhielt, ſagte mir, als
General Waſhington dieſen Ort zu ſeinem

87
Winterquartiere gewählt hätte, wären ſei-
ne Leute genöthiget geweſen, ſich Hüt-
ten von unbehauenen Stämmen zu bauen,
die Zwiſchenräume mit Lehm auszufüllen,
und ſie mit lockerem Stroh und Koth zu
decken. Dieß war ſogleich ein ſehr ungemäch-
licher Aufenthalt, der nicht einmal vor dem
Wetter ſchützte, und wo die Leute von der
rauhen Jahreszeit auf äußerſte litten. Das
Lagerfieber wüthete unter ihnen; ſie muß-
ten bey der Kälte beynahe nackt gehen: vie-
le hatten keine Schuhe und Strümpfe, und,
die virginiſchen Truppen ausgenommen,
fehlte es ihnen faſt durchgängig an den noth-
wendigſten Kleidungsſtücken. Waſhingtons
Armee ſchwand durch Krankheiten hinweg,
die in allen ſeinen Hoſpitälern, deren er eilf
an der Zahl hatte, tödtlich wütheten, ohne
daß er den Leidenden mit der nöthigen Ar-
zeney beyſtehen konnte. Überdieß deſertirten
ihm ganze Kompagnien von zehn bis zu funf-
zig auf ein Mal, wodurch ſeine Armee ſo
vermindert ward, daß er einmal nur vier
tauſend Mann hatte; und auch dieſe konn-
ten nicht als wirklich brauchbare Truppen
betrachtet werden. Die Pferde, die Tag und
Nacht dem Regen und Schnee ausgeſetzt wa-
ren, geriethen in ſolchen Zuſtand, daß viele
ſtarben, und die übrigen vor Entkräftung zu

88
keiner Arbeit zu gebrauchen waren. Wäre er
angegriffen und geſchlagen worden, ſo hätte
er aus Mangel an Pferden ſeine ganze Ar-
tillerie zurück laſſen müſſen. Dieſe Summe des
Elends wurde dadurch noch vergrößert, daß
Waſhington zu keiner Zeit nur auf eine Wo-
che Lebensmittel für Mann und Pferd hat-
te, und oft gänzlichen Mangel daran litt.
Die Loyaliſten machen dem General Ho-
we große Vorwürfe, daß er Waſhington vom
December bis zum May in dieſem ſchwachen
Zuſtande ruhig bleiben ließ, und daß er nicht
die ganze Armee angriff oder umzingelte.
Sie erwarteten in den Monathen März, April
oder May täglich Nachricht von einem An-
griffe auf das Lager zu hören. Allerdings
ſchien die Lage deſſelben einen Sturm zu
begünſtigen; zur Linken lag der Skuilkill,
der unzugänglich war ; jenſeit der Brücke
aber, lag ein Valley-Creek mit dem Vor-
gebirge und engen Paſſe; zur Rechten und
von der Vorderſeite konnte man auf gleiche
Art heran nahen. Zwey tauſend Mann, auf
eine Anhöhe in der Nähe der Brücke an der
Nordſeite des Skuilkill geſtellt, hätten dem
Feinde von der Linken die Flucht unmöglich
gemacht. Zwey tauſend Mann auf einem
gleichen Grunde, dem ſchmalen Paſſe ge-

89
genüber, mußten von hinten den Rückzug
abſchneiden, und fünf bis ſechs tauſend
Mann zur Rechten und in der Fronte ſeines
Lagers würden auch von dieſen Seiten die
Flucht verhindert haben. Die Lage war ſo
beſchaffen, daß ein Corps bey einem plötzli-
chen Angriffe augenblicklich unterſtützt werden
konnte. Unter allen dieſen günſtigen Umſtän-
den ließ ſich an dem glücklichen Erfolge nicht
zweifeln; allein General Howe ſcheint ſich
genau in der Lage des Generals Burgoyne
befunden und keine Nachrichten erhalten zu
haben, auf die er feſt fuſſen konnte. In die-
ſem Punkte haben die Amerikaner einen ent-
ſchiedenen Vorzug vor uns. General Wa-
ſhington erhält durch die unzähligen Spione
und geheimen Feinde, die unter der Larve
von Loyaliſten in unſer Lager kommen, die
genaueſten Nachrichten von unſeren Poſten
- und Lagen, ja von unſeren geheimen Mär-
ſchen ſogar, da bey ihn hingegen der Fall
ganz umgekehrt iſt. Jeder, der in ſein Lager
kommt, iſt einem oder dem andern bekannt,
weil ſeine Armee aus lauter Provinzialtrup-
pen beſteht.
Die Loyaliſten in Penſylvanien beſchuldi-
gen den General Howe allgemein des Un-
danks, weil er Philadelphia nach allem ihm

9o
geleiſteten Beyſtande verließ, und ſich den
Winter hindurch keine Mühe gab, den Ge-
neral aus Valley-Forge zu treiben, weil er
es litt, daß der Feind von jeder Seite der
brittiſchen Linien die Loyaliſten bedrängte
und plagte, ihre Mühlen umriß, ihr Korn ,
ihre Pferde und ihr Rindvieh wegnahm,
die unglücklichen Einwohner verhaftete ,
peitſchte, brandmarkte und tödtete, weil ſie
der Sache ihres Monarchen anhingen, und
trotz aller Gefahr die Armee, die Seemacht
und die Loyaliſten, die innerhalb der Linien
wohnten, mit allen zum Leben und ſelbſt
zum Wohlleben erforderlichen Erzeugniſſen
des Landes verſorgten.
Die Loyaliſten in Penſylvanien ſind in der
That ſehr zu beklagen; ſeitdem unſere Trup-
pen Boſton räumten, haben ſie die äußerſte
Verfolgung erlitten. Ihre Loyalität iſt ſehr
geſchwächt, ſeitdem ſie glauben, daß Gene-
ral Howe ſie aufgeopfert hat. Sie ſind ſo
aufgebracht und heftig gegen ihn erbittert,
daß ſie ohne Scheu ſagen, er hätte bey der
Gemächlichkeit und dem Wohlleben in der
Stadt Philadelphia ſich wenig um kriegeri-
ſchen Ruhm und Ehre bekümmert; er hätte
ſeine Pflicht gegen ſeinen König und ſein Va-
terland aus den Augen geſetzt, den Vor-

- 9 1
theil und die Sicherheit des Landes, zu deſ-
ſen Schutz er ausgeſchickt ward, vernachläſ-
ſigt und Privateigennutz und Ehrgeiz zur
alleinigen Richtſchnur ſeines Verfahrens ge-
macht. Meine Geſinnungen darüber zu äu-
ßern, behalte ich mir bis zu unſerm Wie-
derſehen vor.
Es befremdete mich, in einem armſeli-
gen Pachterhauſe, wo ich die Nacht zuvor,
ehe wir in dieſe Stadt kamen, ſchlief, die
Wirthinn mit zwey grünen Wachslichtern
herein kommen zu ſehen; denn dafür hielt ich
ſie auf den erſten Anblick. Ich hatte mich
geirrt: ſie waren von den Beeren eines
Stammes gemacht, der die Talgſtaude ge-
nannt wird, weil er eine Art von Wachs
oder Talg trägt. Die Staude wächſt in Eng-
land, und iſt unter dem Namen des Licht-
beerbaums (candleberry-tree) *) bekannt.
Um das Talg aus dieſen Beeren zu machen,
ſammelt man ſie ſpät im Herbſte, und legt
ſie in einen Topf mit ſiedendem Waſſer.
*) Die Rede iſt hier von der Myrica cerifera
Linn. Wenn der Verfaſſer ſagt, ſie wachſe in
England, ſo kann er allenfalls nur meinen, daß
ſie in botaniſchen Gärten gepflanzt werde.
G. F.

92
Das Fett ſchmilzt auf dieſe Art aus, und
ſchwimmt auf der Oberfläche, wo man es
abſchöpft, und eben ſo fortfährt, bis kein Fett
mehr darin iſt. Wenn es geronnen iſt, hat es
eine grüne ſchmierige Farbe, iſt es aber geläu-
tert, ſo wird es vollkommen durchſichtig-
Von dieſem Talge machen ſie ihre Lich-
ter. Sie waren vormals ſehr in Gebrauch;
vor dem Kriege aber konnte man Talg in
großem Überfluſſe haben, und bediente ſich
deſſen lieber, weil es viel Zeit und Mühe
koſtet, die Beeren zu ſammeln und zu be-
reiten. Jetzt aber müſſen die armen Leute
ihre Zuflucht dazu nehmen, weil kein Talg
eingeführt und ihnen alles Vieh für die Ar-
mee weggenommen wird. Die aus den Bee-
ren gemachten Lichter haben viele beſondere
Eigenſchaften; ſie brechen nicht leicht, und
fließen im Sommer nicht ſo arg wie die
gewöhnlichen Lichter; ſie brennen beſſer und
langſamer, und laſſen beym Auslöſchen
ſtatt zu ſtinken einen angenehmen Geruch
zurück“).
*) Da Talg ein thieriſches Fett bezeichnet,
ſo hat der Verfaſſer Unrecht, das Wachs dieſer
Beeren, wenn es ſchon etwas weicher als das
von Bienen eingeſammelte ſeyn mag, Talg zu
NEUMLIN, G. F.

93
Die Stadt Lankaſter iſt die größte im
Innern liegende Stadt in Amerika; ſie ent-
hält wenigſtens zehn tauſend Einwohner,
meiſtens Deutſche und Irländer. Außer ei-
nigen wenigen guten Häuſern ſcheint ſie we-
der ſchön noch anmuthig zu ſeyn; doch ſind
die Märkte reichlich mit allen Arten von Le-
bensmitteln verſehen, und der Obſtwein iſt
ſehr vortrefflich. Unter allen Weinen, die ich
in Amerika fand, kommt er dem engliſchen
am nächſten.
Bey den meiſten Häuſern iſt vor der
Thür eine Erhöhung, zu der man durch
Stufen von der Straſſe hinauf ſteigt. Sie
gleicht einem kleinen Balkon mit Bänken
an beiden Seiten, wo die Einwohner ſitzen,
freye Luft genießen, und die Leute vorüber
gehen ſehen. Gewöhnlich haben ſie Öfen,
ſo wie die Häuſer der Kanadier.
Dieſe Stadt trieb vor dem Anfangeder un-
glücklichen Unruhen einen anſehnlichen Han-
del mit Philadelphia und mit den Grenz-
kolonieen; jetzt aber hat ſie kaum genug,
um die Einwohner und die benachbarten
Pachtungen zu verſorgen. Es iſt wirklich
traurig, eine ſo volkreiche und blühende
Stadt, einſt die Scene des geſchäftigen

- 94
Fleißes, jetzt in Unthätigkeit verſunken zu
ſehen. Die Krämer faulenzen und rauchen
vor ihren Thüren; ihre Läden, worin ſie
alle Arten von Uberfluß hatten, enthalten
jetzt nicht viel mehr, als Shakeſpears Apo-
theke, einen bettelhaften Vorrath von lee-
ren Büchſen, einigen franzöſiſchen Tand aus-
genommen, den die Einwohner nicht kau-
fen mögen. Nur bey den Sattlern und
Waffenſchmieden, die für die Kontinental-
armee arbeiteten, war noch eine kleine Spur
von Betriebſamkeit wahrzunehmen. Dieſer
unglückliche Krieg hat Amerika in einen Zu-
ſtand verſetzt, woraus es in einem Jahrhun-
derte ſich kaum wieder erhohlen wird“).
Die Stadt Lankaſter hat kein Gebäude,
das einiger Maſſen bemerkt zn werden ver-
diente, die lutheriſche Kirche ausgenommen,
die nur aus Ziegelſteinen gebauet iſt. Das
Innere hat ein äußerſt prachtvolles Anſehen.
Die großen Gallerieen an jeder Seite, die
anſehnliche hohe Orgel, von korinthiſchen
Säulen unterſtützt, machen die ſchönſte Wir-
kung, und Pfeiler von der joniſchen Art lau-
*) Es hat ſich längſt wieder daraus erhohlt,
und noch ſind ſeit dem Frieden nicht zehn Jah-
re verfloſſen! G. F.


9 5
fen von den Gallerieen bis zur Decke. Das
Altarſtück iſt ſehr geſchmackvoll verziert. Die
ganze Kirche, ſo wie die Orgel, iſt weiß mit
goldenen Einfaſſungen gemahlt, welches ſich
ſehr gut ausnimmt. Es erinnerte mich an
die Kapelle im Greenwich-Hoſpital. Die Or-
gel wird für die beſte und größte in ganz
Amerika gehalten; ein Deutſcher, der etwa
ſiebzehn Meilen von Lankaſter wohnt, baue-
te ſie, und verfertigte alle einzelnen Theile,
woraus ſie beſteht, mit eigenen Händen. Er
brachte beynahe ſieben Jahre damit zu. Dieſe
Orgel hat außer den gewöhnlichen Pfeifen
und Regiſtern (stops) noch viele andere Pfei-
fen, welche zur Verſtärkung des Baſſes die-
nen, und von einer erſtaunlichen Größe
ſind. Sie werden mit den Füſſen, vermittelſt
einer Reihe hölzerner Taſten oder Klaven,
geſpielt, auf welche der Spieler tritt. Ich
erinnere mich nicht, irgendwo eine Orgel
von dieſer Einrichtung geſehen zu haben“),
ausgenommen in der Savoy-Kapelle und in
der St. Paulskirche. In der letztern wur-
*) Dieſes kann nur von England zu verſtehen
ſeyn, wo man bloſſe Poſitive, aber keine Orgeln
mit Pedalen kennt. Die rechten Orgeln ſind in
Niederſachſen und in Holland zu Hauſe.
- G. F.

96
den aber die Pfeifen weggenommen, weil
ihr Schall für den Raum der Kirche zu
ſtark war, wiewohl ſie nur vier oder fünf
ſolcher Taſten hatte, anſtatt daß dieſe ihrer
zwölf hat. Der Mann, der uns die Orgel
zeigte, ſpielte darauf, und die Wirkung die-
ſer Taſten war zum Erſtaunen: die ganze
Kirche erzitterte davon. Es iſt die größte,
und ohne Ausnahme die ſchönſte Orgel, die
ich jemals geſehen habe; und wenn man ſie
unterſucht, muß man ſich wundern, daß
der Mann nicht ſein ganzes Leben damit hin-
gebracht hat, ſie zu bauen. Um Ihnen einen
Begriff von ihrer Güte und ihrem Werthe
zu machen, will ich Ihnen nur noch ſagen,
daß ſie zwey tauſend fünf hundert Pfund
Sterling koſtete.
57.
Frederickstown in Maryland,
den 25. December 1778.
Nachdem wir Lankaſter verlaſſen hatten,
fuhren wir über den Susquehannah. Dieſer
große, breite und ſchöne Fluß iſt wegen des
ſchnellen Stromes und wegen unzähliger
kleiner Felſen, die nur eben über das Waſ-

d
ſer hervorragen, ſehr gefährlich zu beſchiffen.
Nicht ohne Furcht fuhren wir hinüber; denn
ein Nachen, der zur zweyten Brigade ge-
hörte, und worin Lord Torphinchin und ei-
ne große Anzahl Offiziere und Soldaten
vom zwey und zwanzigſten Regimente ſich
befanden , wäre beynahe an einem dieſer
Felſen geſcheitert. Dieſer Fluß fällt in den
Cheſapeak, und bildet die Spitze dieſes gro-
ßen Gewäſſers. Ungeachtet er einer der größ-
ten und ſchönſten Flüſſe in Amerika iſt,
bringt er doch den wenigſten Nutzen von
allen. Schiffe von einiger Ladung können
höchſtens zwölf bis funfzehn Meilen darauf
fahren, und weiter hinauf iſt er kaum für
Kanots ſchiffbar. Dieſer Fluß würde großen
Vortheil bringen, wenn auch nur Kanots
darauf gehen könnten, weil der öſtliche Arn
deſſelben im Mohawks-Lande entſpringt, und
von da bis zur Mündung im Cheſapeak ſind
beynahe ſieben hundert Meilen.
Nach unſerer Fahrt über den Susquehan-
nah langten wir zu Work-Town an, welches
eine Zeitlang der Sitz des Kongreſſes war.
Sie wird für die zweyte inländiſche Stadt
in Amerika gehalten, iſt nicht ganz ſo groß
wie Lancaſter, aber weit angenehmer, weil
ſie am Kodorow-Kreek liegt, einem artigen
Neneſte Reiſebeſchr. 12. B. G
-

98
Strome, der in den Susquehannah fällt.
Dieſe Stadt enthält zwiſchen zwey und
drey tauſend Einwohner, meiſtens Irländer
mit einigen Deutſchen vermiſcht. Vormals
wurde ſtärkerer Handel hier getrieben als
in Lancaſter, und ungeachtet der Unruhen
hat ſie noch das Anſehen einer Handelsſtadt.
Wir kamen um vier Uhr Nachmittags an,
und marſchirten den andern Morgen wie-
der ab; ich hatte folglich wenig Zeit, nä-
here Beobachtungen zu machen. Doch ging
ich in der Stadt umher, und ſah das Ge-
richtshaus und einige Kirchen; es ſind ſehr
nette Gebäude von Ziegelſteinen. Überhaupt
ſcheinen mir die Häuſer beſſer und regelmäſ-
ſiger gebauet zu ſeyn als in Lancaſter. Wenn
ich eine von beiden Städten zum Wohnorte
wählen ſollte, würde ich Mork vorziehen,
ob es gleich viel kleiner iſt als Lancaſter.
Der Kongreß hat ſeine Abſicht, unſere
Leute durch einen Marſch in dieſer rauhen
Jahreszeit zum Deſertiren zu bewegen, bey
vielen erreicht. Vorzüglich haben uns die
Deutſchen, als ſie ſahen, wie angenehm ih-
re Landsleute in Neuyork, in den Jer-
ſeys und in Penſylvanien lebten, in großer
Menge verlaſſen *). Unter den vielen De-
*) Den Deutſchen ermangelt Hr. Anhurey

99
ſ
ſerteurs befindet ſich auch mein Bedienter,
der, als wir Lancaſter verließen, mit mei-
nem Pferde, Mantelſacke und allem, was er
mitnehmen konnte, davon lief. Ich vermiß-
te ihn erſt des Abends, weil ich geglaubt
hatte, er wäre bey den Bagagewagen. Den
andern Morgen erhielt ich von dem Offiziere,
der uns begleitete, Erlaubniß, umzukehren,
um ihm nachzuſetzen, weil ich Urſache hatte,
zu vermuthen, daß er nach Neuengland
zurück gehen wollte. Nachmittags traf ich jen-
ſeit Lancaſter die erſte Brigade der Deut-
ſchen, die in die Stadt marſchirten. Ich
nicht, bey Gelegenheit eins anzuhängen; nur
ſind die Vorwürfe nicht immer ſo herabwürdi-
gend, wie er ſelbſt wohl glaubt. Es iſt doch die
Frage, welches Gefühl man mehr ehren ſoll:
die militäriſche Unterwürfigkeit, die auf alles
Denken und Urtheilen für ſechs Kreuzer den Tag
Verzicht gethan hat; oder den Sinn für Frey-
heit und wahre Beſtimmung des Lebens: an den
Gütern der Erde, die ſie den Fleißigen ſo gern
darbringt, ſeinen beſchiedenen Theil mit frohem
Herzen hinnehmen, ohne die Geißel des Tyran-
nen über ſeinem Haupte aufgehoben zu ſehen und
ihre Schläge fürchten zu müſſen? Wo der Sol-
dat ein Menſch iſt, wird man ihn ehren können:
wo er ſtur Automat bleibt und bleiben ſoll, iſt
er das verächtlichſte Geſchöpf ſeiner Gattung,
ein Auswurf des Mºss G. F.
2

l OO
kenne den Oberſten Mingen, der ſie anführ-
te, und er fragte mich, ob ich Ordres für
ihn brächte; als er aber den Zweck meiner
Reiſe hörte, ſagte er mir: er ſey meinem
Bedienten dieſen Morgen begegnet, als ſie
eben marſchiren wollten; er hätte ihn ge-
fragt, wie ich mich befände und warum ich
umgekehrt wäre, und der Spitzbube hätte
ihm geantwortet: ich befände mich ſehr
wohl und hätte ihm eine Empfehlung an
den Oberſten aufgetragen, im Fall er ihm
begegnete; er wäre nur wegen eines Man-
telſackes umgekehrt, den er unter Weges zu-
rück gelaſſen hätte. Ich glaubte nunmehr,
daß alles Nachſetzen vergeblich ſeyn würde,
und kehrte alſo wieder zum Regimente zu-
rück, welches indeſſen in der Stadt ange-
langt war.
Der ungleiche Werth der Thaler hat uns
auf unſerm Marſche durch die verſchiedenen
Provinzen in große Verlegenheit geſetzt: in
einigen galten ſie nur ſechs Schilling, in
andern ſieben, ſieben und einen halben,
und wieder in andern acht Schilling. Matt
achtet in jeder Provinz das Geld aus einer
andern ſehr geringe, weil es in der näch-
ſten Provinz nicht gilt. Das Neuyorker
Geld gilt nicht in den Jerſeys, das Jer-

O 1
ſeyer Geld nicht in Penſylvanien u. ſ. w.
Das Kongreßgeld gilt allenthalben; allein
verſchiedene Provinzen ſchätzen ihr eigenes
Geld höher als das Geld des Kongreſſes,
und nehmen es lieber, ob ſie ſich gleich nicht
weigern dürfen, jenes zu nehmen, um nicht
des Hochverraths ſchuldig erkannt zu werden.
Bis zu unſerer Ankunft an dieſem Orte
haben wir das ſchönſte Wetter gehabt;
geſtern Morgen aber kam ein heftiger
Schneeſturm, der den ganzen Tag dauerte.
Er war ſchärfer, als ich je einen in Kana-
da ſah; der Schnee liegt kniehoch, und
die Überfahrt über den Polowmack iſt da-
durch ſo gefährlich geworden, daß wir hier
warten müſſen, bis er entweder zufriert
oder ſchiffbar wird. Die erſte Brigade iſt
glücklicher geweſen, und muß jetzt ſchdn zu
Charlotteville angekommen ſeyn.
Fredericktown iſt eine ſchöne große Stadt,
und hat ein ſehr edles Anſehen, weil faſt
alle Häuſer von Ziegeln und Quaderſteinen
gebauet ſind; man findet hier ſehr wenige
Gebäude von Holz. Die Stadt enthält ge-
gen zwey tauſend Einwohner, meiſtens
Deutſche. Sie liegt tief im Lande; der näch-
ſte Hafen, den ſie hat, iſt Georgetown,

1 O 2
funfzig Meilen weit, der einzige benachbar-
te Fluß iſt der Potowmack, der acht Meilen
weit von der Stadt fließt.
Etwa vier Meilen von der Stadt geht
man über den Monokacky-Kreek, wo ein
Fremder, der keinen Führer hat, ihm die
Furt zu zeigen, unfehlbar den Strom hinab
geriſſen werden müßte. Dieſe Furt iſt in
Form eines halben Mondes und von großen
locker gelegten Steinen gemacht, ſo daß
ein Pferd in beſtändiger Gefahr iſt zu fal-
len. Das Waſſer reicht gewöhnlich bis an
den Saum des Sattels, und nach dem
kleinſten Regen iſt es mehrere Stunden lang
unmöglich durchzukommen. Zwar iſt ein
Both zum Überfahren vorhanden; allein es
wird ſo ſchlecht geführt und iſt in ſo gebrech-
lichem Zuſtande, daß man ſich fürchtet, ſich
hinein zu wagen.
Ich bin bey einem gewiſſen Herrn Mac-
murdo, Proviantkommiſſarius in dieſer
Stadt, einquartiert. Ungeachtet dieſer Mann
ein warmer Anhänger der Sache der Ameri-
kaner iſt, beſitzt er doch viel allgemeine
Menſchenliebe, und ſein höfliches Betragen
gegen die Offiziere, die bey ihm in Quar-
tier liegen, verräth den Gentleman und

1 O3
den Weltmann. Seine Aufmerkſamkeit ge-
gen uns geht ſo weit, daß er denn heutigen
Tage, der hier eben ſo ſehr gefeyert wird
wie in England, und den er ſchon ſeit lan-
ger Zeit bey ſeinen Verwandten und Freun-
den zuzubringen verſprochen hatte, zu Hauſe
blieb, und uns mit einer ſchönen Weihnachts-
mahlzeit bewirthete, wobey unſer Pudding
nicht vergeſſen ward. Wenn ſolche Geſin-
nungen unter den Amerikanern allgemeiner
wären, ſo würden die vielen abſcheulichen
Barbareyen und Verfolgungen unterbleiben,
die aus dieſem unnatürlichen Kriege entſte-
hen und die den Namen Amerika mit einer
Schande gebrandmarkt haben, welche kei-
ne Zeit auslöſchen, kein Verdienſt wegtil-
gen kann ").
Ich ſehe jetzt aus Erfahrung, was man
mir oft geſagt hat: daß ich die Einwohner
gaſtfreyer und höflicher finden würde, je wei-
ter ich nach Süden käme,
*) Welche Verſöhnungskraft doch in einem
Pudding ſteckt! G. F.

1 O4
58.
Jones-Plantage, bey Charlotteville in
Virginien, den 20. Jänner 1779.
Von Fredericktown gingen wir mit augen-
ſcheinlicher Gefahr üben den Potowmack;
der Strom war ſehr reißend, und es ſchwann-
men große Eisſchollen hinunter, obgleich
der Fluß nur eine halbe Meile breit war.
Das Both, worin ich mich befand, lief
einige Male die höchſte Gefahr. Einmal ſaß
es heynaheim Eiſe feſt; die Leute arbeiteten
aus allen Kräften das Eis zu brechen, und
wir erreichten endlich das andere Ufer wohl
eine Meile weit unter dem Anlandungs-
platze.
Unſre mühſame Überfahrt war nur der
Vorläufer des Ungemachs und der Beſchwer-
lichkeiten, die bey unſerm Eintritte in Vir-
ginien unſer warteten. Unſer Marſch dahin
war äußerſt beſchwerlich; die Wege waren
durch den letztgefallenen Schnee ſehr ver-
ſchlimmert worden. Es war zuſammen ge-
packt, aber nicht hart genug, um einen
Mann zu tragen, ſo daß wir alle Augen-
blicke bis an die Kniee verſanken, und uns
die Schieubeine und Knöchel zerſtießen. Nach

1 05
einem ſolchen Marſche von ſechzehn bis acht-
zehn Meilen mußten endlich die Gemeinen
ihr Nachtlager wohl gar im Walde halten.
Nachdem wir den Ort unſrer Beſtimmung
erreicht hatten, ritten die Offiziere noch fünf
bis ſechs Meilen, um ein Obdach für die
Nacht zu finden.
Keine Feder aber kann die Scene des .
Elends und der Verwirrung ſchildern, die
wir bey unſrer Ankunft zu Charlotteville
fanden. Die Offiziere von der erſten und
zweyten Brigade waren in der Stadt, und
unſere Ankunft vermehrte ihr Elend. Die-
ſer berühmte Ort, von dem wir ſo viel ge-
hört hatten, beſteht nur aus einem Gerichts-
hauſe, einem Gaſthofe und aus ungefähr
einem Dutzend Häuſer. Dieſe waren alle voll
von Offizieren; und die von unſrer Brigade
mußten folglich im Lande umher reiten und
die Einwohner bitten, uns aufzunehmen.
Die Lage der Gemeinen war wirklich
ſchrecklich. Nach dem ſchweren Ungemache,
das ſie auf ihrem Marſche von Potowmack
erlitten hatten, wurden ſie, anſtatt in bequeme
Baracken zu kommen, in einen Wald ge-
führt, wo man eben angefangen hatte, einige
elende Hütten zu bauen, die größten Theils

1 o6
ohne Dächer und alle mit Schnee gefüllt
waren. Dieſe Hütten mußten ſie ſäubern
und decken, um ſich ſo ſchnell als möglich
vor dem rauhen Wetter zu ſchützen, und in
Zeit von zwey Tagen wurden ſie zu einem
wohnbaren, obgleich auf keine Weiſe an-
genehmen Aufenthalte gemacht. Der Man-
gel an Lebensmitteln vermehrte noch ihr
Elend. Es war noch kein Proviant für die
Truppen angekommen, und ſechs Tage lang
mußten ſie von indianiſchem Kornmehl, in
Kuchen gebacken, leben. Der Mann, der
die Aufſicht über alles führte, ſagte uns,
daß man uns erſt im Frühjahr erwartet
hätte.
Nie war wohl ein Land aller Bequem-
lichkeiten ſo ganz beraubt. Zehn Tage lang
waren keine Lebensmittel zu kaufen; die
Offiziere lebten von Pökelfleiſch und von
indianiſchem Korn, zu Kuchen gemacht. Kein
Tropfen Branntewein irgend einer Art; das
Wenige, was da geweſen war, hatte die
erſte und zweyte Brigade ſchon verzehrt. Ei-
nige Offiziere thaten rothen Pfeffer in das
Waſſer, um doch eine Herzſtärkung zu haben.
Auf eine Vorſtellung unſrer Lage, die der
Brigadier General Hamilton dem Oberſten
- *,
-

1 o7
Bland, dem Anführer der amerikaniſchen
Truppen, machte, verſprach dieſer, die
ſchleunigſten Verfügungen zu treffen, um die
Lage der Soldaten ſo leidlich als möglich
zu machen. Den Offizieren wurde auf Un-
terzeichnung einer Parole erlaubt, nach Rich-
mond und andern umliegenden Städten zu
gehen, um ſich Quartiere zu verſchaffen, und
ihnen ein Umkreis von beynahe hundert
Meilen zugeſtanden. Nachdem ſie Looſe ge-
zogen hatten, weil drey bey den Soldaten
in ihren Hütten oder in Charlotteville blei-
ben ſollten, machte ſich der größte Theil
nach Richmond auf; verſchiedene haben ſich
in Pflanzungen zwanzig bis dreyßig Meilen
weit von den Baracken begeben. Ich liege
mit Major Maſter und vier andern Offizie-
ren von unſerm Regimente in dieſer Pflan-
zung (Jones's Plantation), ungefähr zwan-
zig Meilen weit von den Hütten, im Quar-
tiere. Der Eigenthümer hat uns ſein Haus
in Beſitz gegeben, und iſt indeß zu ſeinen
Verwalter gezogen; wir bezahlen ihm für
den Gebrauch ſeines Hauſes wöchentlich
zwey Guineen,
Bey unſrer Ankunft zu Charlotteville tran-
ken die Offiziere theils aus Verdruß, theils
um die Kälte aushalten zu können, über-

-
1 O 8
mäſſig von einem abſcheulichen hitzigen Ge-
tränke , Pfirſichbranntewein genannt, der,
wenn er zu Kopf ſteigt, einen völligen
Rauſch hervorbringt; und in der Trunken-
heit begingen ſie verſchiedene Thaten, die nicht
zu entſchuldigen ſind. Die Einwohner müſſen
uns wirklich für toll gehalten haben; denn in
Zeit von drey oder vier Tagen gab es nicht
weniger als ſechs bis ſieben Duelle.
Der Oberſte Bland, der die amerikani-
ſchen Truppen anführt, war ehemals Phy-
ſikus an einem Orte, Namens Petersburg,
am Jamesfluß; bey dem Anfange des Krie-
ges aber fühlte er als Verwandter des Bland,
der eine Abhandlung über den Krieg ge-
ſchrieben hat, einen martialiſchen Geiſt in
ſich erwachen, verließ die Kunſt des Asku-
lap, und errichtete auf eigene Koſten ein
Regiment leichter Reiter. Von dieſen Trup-
pen ſeines Regiments bey Waſhingtons Ar-
mee kann ich weiter nichts ſagen, als daß
diejenigen, die der Oberſte zu beſonderen
Beſtellungen hier bey ſich hat, die ſeltſam-
ſten Figuren ſind, die man ſich nur denken
kann. Einige haben, wie Prinz Prettyman"),
*) Dieß iſt eine Anſpielung auf des Herzogs
von Buckingham berühmtes Schauſpiel, the Re-

- 1 09
g
n
ſ
Einen Stiefel; andre weniger Beglückte ha-
ben gar keinen; einige gehen ohne Strüm-
pfe, und die Zehen ſehen ihnen aus den
Schuhen hervor; andre tragen Hoſen, wo-
bey die Sittſamkeit erröthet; einige gehen
in kurzen Jacken, andre in langen Röcken;
alle aber tragen ſchöne Dragonermützen und
ſind mit langen Schwertern umgürtet; ei-
nige ſind mit Piſtolenhalftern verſehen, an-
dere nicht, an Piſtolen aber iſt gar nicht zu
denken; ich glaube, ſie haben zuſammen kei-
ne anderthalb Paar. Sie ſind indeß ziemlich
gut beritten, und das iſt alles, was man
Vortheilhaftes von ihnen ſagen kann. Der
Oberſte iſt ſo verliebt in ſeine Dragoner,
daß er ſie alle Morge: muſtert und ma-
nöuvriren läßt; und ſo oft er ausreitet, hat
er zwey mit gezogenen Säbeln vor und hin-
ter ſich. Es iſt wirklich lächerlich, ihn ſo
mit ſeinem zerlumpten Regimente aufziehen
zu ſehen; es ſieht, mit Shakeſpear zu re-
den, aus, ,,als wenn man die Galgen ge-
plündert hätte, um es voll zu machen.”
Der Oberſte ſelbſt hat trotz ſeinem kriegeri-
ſchen Geiſte einen ſo gravitätiſchen Anſtand,
als wenn er zu einer mediziniſchen Berath-
ſchlagung ginge.
hearſal, worin er den Dichter Dryden lächer-
lich machte. - G. F.

1 1 o
Das Haus, worin wir wohnen, liegt
auf einer Anhöhe, und man hat eine Aus-
ſicht von wenigſtens dreyßig Meilen im Um-
kreiſe. Das Land ſieht aus wie ein uner-
meßlicher Wald, mit verſchiedenen darin zer-
ſtreueten und wenige Meilen von einander
gelegenen Pflanzungen. In den Pflanzun-
gen ſteht in der Mitte ein Wohnhaus, und
die Küchen, Rauchkammer und Nebenge-
bäude ſtehen abgeſondert. Dieſe verſchiede-
nen Gebäude geben jeder Pflanzung das
Anſehen eines kleinen Dorfes. In einiger
Entfernung von den Häuſern liegen Apfel-
und Pfirſichgärten , und rings umher ſind
die Negerhütten undTabakshäuſer zerſtreuet.
Dieſe letzteren beſtehen aus langen hölzer-
nen Gebäuden zur Verarbeitung dieſes
Artikels. -
Die Häuſer ſind meiſtens von Holz ge-
bauet; das Dach iſt mit Schindeln gedeckt,
und inwendig ſind ſie nicht immer bedielt
und getüncht. Nur die beſſeren ſind auf die-
ſe Art vollendet und auswendig angeſtrichen.
Die Kamine ſind oft von Ziegeln, meiſtens
aber von Holz und inwendig mit Lehm be-
kleidet. In den beſſeren Häuſern findet man
Fenſter mit Glasſcheiben, in den übrigen
aber nur Läden von Holz.

I 1,1
ſº
Die Zäune und Einfaſſungen in dieſer
Provinz ſind nicht von der Art wie in den
anderen. In den nördlichen Provinzen macht
man ſie entweder von Steinen, oder es ſind
Stangen, die man in Fuß weit von einan-
der ſtehende Pfoſten befeſtigt. Hier beſtehen
ſie aus ſo genannten Zaungittern (ferce
rails), die aus Bäumen gemacht werden.
Man ſchneidet oder ſägt ſie in zwölf Fuß
lange Stücke, die man in vier bis ſechs
Zoll dicke Stangen ſpaltet.
Wenn ſie einen Zaun machen, ſo legen
ſie dieſe Stangen ſo, daß ſie an jedem En-
de quer über einander ſtoſſen, und auf die-
ſe Art werden zehn bis eilfStangen in Zick-
zack über einander gelegt; dann werden ge-
gen jeden Winkel doppelt einander gegen-
über Pfähle gerichtet und unten im die Erde
geſchlagen, und über die Pfähle wird eine
Stange geſteckt, die noch ein Mal ſo groß iſt
als die anderen. Sie wird der Reiter (rider)
genannt, ſchließt gewiſſer Maſſen das Gan-
ze, und hält den Zaun feſt zuſammen.
Dieſe Verzäunungen ſind gewöhnlich ſie-
ben bis acht Fuß hoch; ſie ſind nicht ſehr
ſtark, aber bequem, weil ſie von einer Stel-
le zur andern gebracht werden können, wo

1 2
ſie am nöthigſten ſind. Die Neuengländer
haben von dem Zickzackartigen dieſer Zäune
ein Sprichwort hergenommen; wenn ſie ei-
nen Mann betrunken ſehen, ſo ſagen ſie: er
macht virginiſche Zäune.
Ihre Methode, das Land urbar zu ma-
chen, beſteht in Folgendem : ſie ſchneiden
rund um den Baum, ehe der Saft hinein
ſchießt, einen Kreis durch die Rinde bis
tief ins Holz, wodurch er getödtet wird;
dann reißen ſie das kleine Geſträuch aus,
und bebauen den Grund. Den Baum laſſen
ſie zum Faulen ſtehen, welches in wenigen
Jahren geſchieht; denn nach dem Kreisſchnitte
trägt er keine Blätter mehr. Ein großes Feld
in dieſem Zuſtande hat ein ſehr ſonderbares,
auffallendes und ſchreckliches Anſehen. Man
ſollte es für gefährlich halten, darin zu ge-
hen; an den erſtaunlich hohen großen Bäu-
unen hangen in ſchauderhaften Ruinen große
Stücken und Zweige von ungeheuerm Um-
fange, die ſich unaufhörlich losreißen; und
oft ſtürzen ganze Bäume mit ſchrecklichem
Krachen zur Erde, das durch die umliegen-
den Ecchos wiederhallt und ſich weiter ver-
breitet; doch ſoll, ungeachtet der Ä
wenig Schaden, ausgenommen beym Vieh,
entſtehen. -
A/

v 1 13
Nachdem wir dem Proviantkommiſſa-
rius von unſeren Quartieren Nachricht ge- .
geben hatten, gab er uns einen Befehl an
einen gewiſſen Oberſten Cole, der vier Mei-
len von hier wohnt, uns mit Lebensmitteln
zu verſehen. Dieſer Mann war dazu ange-
ſetzt, Proviant zum Gebrauche des Kongreſ-
ſes im hieſigen Diſtrikte zuſammen zu brin-
gen, und auf unſere Vorſtellung ſchickte er
uns auf einen Monath Proviant an Mehl
und Pökelfleiſch für uns und unſere Bedien-
ten. Als der Wagen durch die Plantagen
fuhr , wunderte ich mich ſehr, daß alles
Rindvieh, Pferde, Schafe und Schweine
ihm folgten , und daß der Fuhrmann ſie
nicht forttreiben konnte, bis er ans Haus
kam. Endlich ſah ich, daß es ihnen darum
zu thun war, die Fäſſer mit dem Pökelfleiſche
abzulecken.
Durch ganz Amerika geben die Einwoh-
ner, die in weiter Entfernung von der See
oder vom Salzwaſſer wohnen, ihrem Rind-
vieh und Pferden ein oder zwey Mal die
Woche Salz, womit ſie ſich begnügen. Hier
aber ſind ſie ſo begierig darauf, daß ſie,
wo nur ein Topf, worin geſalzene Speiſen
gekocht ſind, geſtanden hat, die Erde le-
cken, bis ſie alle Salztheilchen aufgeleckt
Neueſte Reiſebeſchr. 12, B. H
-

1 14
haben; und wenn ein Pferd, das ſcharf ge-
ritten, und in Schweiß gerathen iſt, mit
den andern heraus gebracht wird, ſo umrin-
gen ſie es auf der Stelle, und lecken es ab.
Die Natur ſcheint dieſe Thiere durch In-
ſtinkt zu lehren, als fühlten ſie, daß dieſe
Salztheilchen durchaus nothwendig wären,
um die Säure zu verbeſſern, die eine zu gro-
ße Anhäufung des Pflanzenſaftes im Magen
hervorbringt. Die Einwohner geben ihnen
das Salz nicht nur als Arzeney und
um den Anſatz des Fleiſches bey ihnen zu
befördern, ſondern um ſie ſanft und zahm
zu machen und ſie nach ihren Plantagen zu
locken; gewiß würden ſie ſonſt, da es ihnen
im Winter nicht an Futter fehlt, in dieſen
unermeßlichen Wäldern wild umher ſtreifen
und ihren Eigenthümern davon laufen. Aber
dieſer Vorſicht ungeachtet, ſieht man ſie doch
ſcharenweiſe ganz wild im Felde irren,
ohne andere Herren, als auf deren Ländern
ſie ſich finden laſſen.
Die Beſitzer großer Plantagen haben mei-
ſtens Theils ein ſogenanntes Waldrecht,
vermöge deſſen ſie zu einem gewiſſen An-
theile an den Schafen, die wild umher lau-
fen, berechtigt ſind; ſie können damit ma-

1 5
chen, was ſie wollen, oder ſie als erklär-
tes Eigenthum anderen überlaſſen. Sie ha-
ben kein anderes Mittel, ſich des Beſitzes
zu verſichern, als ihnen ein Zeichen einzu-
brennen oder einzuſchneiden. Jeder hat ein
verſchiedenes Zeichen, das im Gerichte auf-
geſchrieben wird. Überdieß wird das Eigen-
thum durch eine Akte der Provinzialverſamm-
lung geſichert, welche es für Felonie er-
klärt, die Zeichen zu verändern oder un-
kenntlich zu machen. A
Meiſtens übertragen die Pflanzer die
Aufſicht über ihre Plantagen und Neger
einem Verwalter. Auch der Mann, in deſſen
Hauſe wir wohnen, hat ſeinen Aufſeher,
wiewohl er mit Bequemlichkeit ſelbſt die
Aufſicht führen könnte; allein ſobald ſie
ein Paar Neger haben, glauben ſie, es ſey
unter ihrer Würde, und außerdem ſind ſie
fürchterlich träge. Ich will ihnen doch einen
kleinen Begriff von der gewöhnlichen Le-
bensart dieſes Mannes machen.
Um acht Uhr ſteht er auf, trinkt ſeinen
Julep, nämlich ein großes Glas voll Rum
mit Zucker verſüßt , und geht oder reitet
dann gewöhnlich rund um ſeine Plantagen,
beſieht ſeinen Vorrath, und kommt um zehn
H 2

1 16
Uhr zu Hauſe, um ein Frühſtück von kaltem
Fleiſche oder Schinken, in der Pfanne geba-
cken, Homminy, geröſtetem Brote und Obſt-
wein zu verzehren. Thee und Kaffee wird ſel-
ten genoſſen, außer von den Weibern. Nach
dem Frühſtücke ſchlendert er ums Haus her-
um, unterhält ſich mit den kleinen Negern,
die vor der Thür ſpielen, oder kratzt auch
wohl auf der Violine. Um zwölf oder eins
trinkt er Toddy, um ſich einen guten Appe-
tit zur Mittagsmahlzeit zu machen, die er
um zwey Uhr zu ſich nimmt. Nach Tiſche
legt er ſich gewöhnlich zu Bette, und ſteht
gegen fünf wieder auf, trinkt dann zu Zei-
ten Thee mit ſeiner Frau, meiſtens aber
Toddy bis zum Schlafengehen. Dieſe ganze
Zeit über iſt er weder betrunken noch nüch-
tern, ſondern in einer Art von Betäubung.
Dieſes iſt ſeine gewöhnliche Lebensart, die
er ſelten verändert, und er verläßt ſeine
Plantage nur, um an Gerichtstagen ins
Gericht zu gehen, oder ein Pferderennen und
Hahnengefecht zu beſuchen, bey welchen Ge-
legenheiten er ſich einen ſo tüchtigen Rauſch
hohlt, daß ſeine Frau ihm ein Paar Neger
ſchicken muß, um ihn ſicher nach Hauſe zu
bringen.
Auf ſolche Art fällt die ganze Aufſicht über

1 17
k
die Plantage dem Aufſeher anheim, der zur
Aufmunterung ſeinen gewiſſen Theil von dem
Ertrage ſtatt des Lohnes bekommt. An den
Negern aber hat er außer ihrer Arbeit wei-
ter keinen Theil, und treibt und peitſcht ſie
folglich über ihre Kräfte, oft bis ſie ſterben.
Er erleidet durch ihren Tod keinen Verluſt;
die Plantage muß wieder beſetzt werden,
und ſeine Menſchlichkeit richtet ſich nach ſei-
nem Vortheile, der immer über den Gefrier-
punkt ſteigt.
Nur der arme Neger hat ſaure Arbeit,
und–es thut mir Leid, es zu ſagen–ein
ſaures Leben. Es iſt kaum glaublich, was
dieſe armen Menſchen aushalten müſſen,
und daß die Natur ſo viel tragen kann. Ge-
wiß müſſen ſie in ihrer Leibesbeſchaffenheit,
ſo wie in der Farbe , von uns verſchieden
ſeyn, ſonſt wäre es ihnen unmöglich, aus-
zudauern.
Mit Tagesanbruch ruft man ſie, und ſel-
ten erlaubt man ihnen, einen Mundvoll Hom-
miny und Schaufelkuchen (hoe-cake) zu
verzehren, ſondern treibt ſie ſogleich ins Feld,
wo ſie unabläſſig bey ſchwerer Arbeit bis
Mittag ausdauern müſſen. Selten wird ihnen
zur Mittagsmahlzeit eine Stunde geſtattet.
„“

1 18
Ihre Mahlzeiten beſtehen aus Homminy und
Salz; und wenn ihr Herr menſchenfreund-
lich denkt, und von den feinern Regungen
der Liebe und Fühlbarkeit durchdrungen iſt,
ſo vergönnt er ihnen zwey Mal in der Wo-
che ein wenig ſaure abgerahmte Milch, ge-
räuchertes Fleiſch oder alten Häring, um
dieſes elende dürftige Mahlzu würzen. Der
Herr dieſer Plantage vergönnt dagegen ſei-
nen Negern einen Morgen Land, und alle
Sonntag Nachmittag dürfen ſie ihres eige-
nen Getreides und Federviehes warten. Wenn
ſie zu Mittag gegeſſen haben, gehen ſie wie-
der ins Feld, und arbeiten bis es dunkel
wird. Nun ſollte man denken, wäre die Ta-
gesarbeit dieſer armen Geſchöpfe vorbey:
aber nein! ſie gehen in die Tabakshäuſer,
wo jeder ſein gewiſſes Theil abſtreifen oder
eine gewiſſe Quantität indianiſches Korn
aushülſen muß, womit ſie noch ein Paar
Stunden zubringen. Wenn ſie es verſäu-
men, werden ſie des Morgens gebunden,
und von dieſen fühlloſen Unthieren, den Auf-
ſehern, geprügelt, denen ihre Herren eine
ſo brutale Gewalt ohne Einſchränkung ein-
räumen. Bey dieſer Abendarbeit wird es
ſehr ſpät, ehe die armen Menſchen zu ihrem
zweyten elenden Mahle kommen, und die
Zeit, welche darauf hingeht, ſchmälert ihre

1 19
Stunden zum Schlafe. Zur Erhohlung mit
Eſſen und Schlaf kann man nie mehr als
acht Stunden bey ihnen rechnen.
Auch die Erquickung des Schlafes wird
ihnen ſehr verkümmert und geſchmälert; ſie
liegen auf einer Bank oder auf der Erde,
und ein alter zerlumpter Teppich dient ihnen
zum Bett und zur Decke zugleich. Ihre Klei-
dung iſt eben ſo elend : im Sommer beſteht
ſie aus einem Hernde und Schifferhoſen von
grobem, lockerm, hartem hanfneun Zeuge;
im Winter gibt man ihnen eine grobe wol-
lene Jacke, wollene Beinkleider und Schu-
he dazu. Seit dem Kriege aber iſt das Tuch
nicht mehr ſo gut zu bekommen, und ihre
Herren laſſen ſie jetzt in Lumpen, und viel-
fältig ganz nackend gehen.
Die Sklavinnen theilen Arbeit und Ru-
he auf eben die Art, die wenigen ſogenann-
ten Hausnegerinnen ausgenommen, die zu
ſchwerer Hausarbeit gebraucht werden.
Dieſe armen Geſchöpfe ſind bey allen Be-
leidigungen und Kränkungen ganz Unter-
würfigkeit, und ſehen ſich gezwungen, ſich
leidend zu verhalten. Auch dürfen ſie ſich
nicht widerſetzen oder wehren, wenn ein

12O
Weißer ſie angreift, wäre es auch ganz aus
freyen Stücken; denn das Geſetz ſpricht, daß
der Arm des Negers abgehauen werden ſoll,
wenn er ihn gegen einen Weißen aufhebt,
geſchähe es auch nur zur Vertheidigung ge-
gen muthwillige Barbarey und Schmach.
Dieſer Herabwürdigung und harten Be-
handlung ungeachtet, leben dieſe armſeligen
Geſchöpfe unbekümmert, und ſcheinen froh,
zufrieden und glücklich zu ſeyn. Wohl ihnen,
daß ſie mit einer ſo leicht zu befriedigenden
Gemüthsart begabt ſind! ſonſt müßten ſie
durchaus unter dieſer Zuſammenhäufung
von Jammer und Elend erliegen. Sonder-
bar iſt es, daß ſie immer ein Feuerzeug bey
ſich führen, und bey ihrer Arbeit Feuer an-
machen, wenn es auch noch ſo heißes und
ſchwüles Wetter iſt.
Ich habe verſchiedene Male des Hommi-
ny und Schaufelkuchens (hoe-cake) er-
wähnt, und will Ihnen erklären, was man
darunter verſtehet. Das Homminy wird von
indianiſchem Korne gemacht, das man grob
zerſtößt und mit einigen franzöſiſchen Boh-
nen kocht, bis es beynahe zu Brey wird.
Schaufelkuchen wird von indianiſchem Korne
gemacht, das man zu Mehl mahlt, in einen

k
121
Teig knetet, und vor dem Feuer backt. Die
Neger backen die ihrigen auf den Schau-
feln, womit ſie graben, und daher werden
ſie Schaufelkuchen genannt. Dieſe Kuchen
ſind bey den Einwohnern ſehr gebräuchlich;
ich kann nicht ſagen, daß ſie einen angeneh-
men Geſchmack haben: was den Wohlſchmack
betrifft, würden Kuchen von Sägeſpänen
eben ſo gut ſeyn, und ungefähr eben ſo aus-
ſehen; übrigens aber iſt es eine geſunde und
nahrhafte Koſt.
59.
Richmond in Virginien, den
12. Februar 1779.
Dieſe Gegend iſt ſo von Wäldern bedeckt,
daß man lange reiſen kann, ohne eine Woh-
nung zu ſehen. Die erſte, auf die wir ka-
men, lag beynahe achtzehn Meilen von Char-
lotteville. Sie können kaum glauben, wie
ſchwer es iſt, den rechten Weg zu finden;
ſelbſt diejenigen, die oft in Amerika gerei-
ſet ſind, können ihn kaum errathen. Wenn
der Weg ſchlecht iſt, ſo machen ſie einen
andern in ganz verſchiedener Richtung, und
außerdem nehmen ſich die Plantagenbeſitzer

1 22
die Freyheit, ohne alle Umſtände den Weg
abzulenken, wie es ihnen bequem iſt, und
wie er ihren Plantagen näher liegt. Trifft
man zufällig einen Einwohner an, und er-
kundigt ſich bey ihm nach dem Wege, ſo
findet man ſeine Anweiſung, wo möglich,
noch verworrener als die Wege ſelbſt.
Alle Gaſthöfe und Wirthshäuſer in Vir-
ginien, die außer den Hauptſtädten liegen,
werden Speiſehäuſer (Ordinaries) genannt,
und dieſer Name iſt im Ganzen nicht unpaſ-
ſend *). Sie beſtehen aus einem kleinen Hau-
ſe, das in der Mitte des Waldes in einer
einſamen Gegend erbauet iſt, und gewöhn-
lich beſtimmt man nach dieſen Speiſehäu-
ſern die Weite des Weges. Die Bewirthung,
die man hier findet, iſt wirklich höchſt armſe-
lig. Selten können ſie etwas anderes herbey
ſchaffen als Eyer und Speck mit indiani-
ſchen Schaufelkuchen; an vielen Orten iſt
auch das nicht zu haben. Das einzige Ge-
tränk iſt Pfirſichbranntewein und Whisky.
*) Ordinary iſt eigentlich, was man unter dem
franzöſiſchen Ausdrucke table d'hôte verſteht;
weil aber ordinary auch gemein und ſchlecht be-
deutet, ſo findet der V. die Benennung paſſend.
G. F.

1 23
Indeß ermangeln ſie nicht, ſich für dieſe elende
Mahlzeit artig bezahlen zu laſſen. Es nimmt
mich nicht Wunder, daß die Reiſenden ſo
ſchlecht bewirthet werden; denn vor dem
Kriege ſoll die Gaſtfreyheit ſo weit gegangen
ſeyn, daß die Reiſenden immer in einer
Plantage einſprachen, wenn ſie Labung für
ſich und ihre Pferde bedurften. Sie fanden
ſtets die beſte Bewirthung, und erhielten al-
les umſonſt, und wenn ein Plantagenbe-
ſitzer erfuhr, daß ein Herr in einem dieſer
Speiſehäuſer eingekehrt war, ließ er ihnge-
wiß durch einen Neger in ſein Haus ein-
laden.
Wir ſtießen auf unſerm Wege hierher
auf ein Volk wilder Truthühner, und ein Paar
Pudel, die wir bey uns hatten, ſetzten ih-
nen nach. Es iſt unglaublich, wie ſchnell ſie
laufen. Ungeachtet wir unſere Pferde in Ga-
lopp ſetzten, konnten wir ſie doch nicht einhoh-
len, ob ſie gleich zwey hundert Ruthen weit
liefen, ehe ſie aufflogen. Sie ſcheinen weit
größer zu ſeyn als bey uns, und oft ſollen
ſie dreyßig bis vierzig Pfund wiegen. Die
Einwohner fangen ſie auf folgende Art: ſie
machen einen Zaun von Stämmen, unge-
fähr zwölf Fuß im Viereck, und befeſtigen
ihn oben mit ſchweren Stangen; ehe ſie ihn

1 24
aber bedecken, graben ſie einen Weg aus
der Mitte bis zur Außenſeite des Zauns,
belegen ihn ſo, daß er leicht durchläßt, und
um den Eingang, ſo wie auf den Weg,
ſtreuen ſie indianiſches Korn, auch in die
Falle ſelbſt ſtreuen ſie eine hinlängliche Men-
ge Futter. Die Vögel ſehen das Korn in-
wendig liegen, und gehen rund herum, um
es aufzubicken, bis ſie auf das ſtoſſen, was
man ausgeſtreuet hat, um ſie in den Weg
zu führen. Sie freſſen nun immer weiter,
bis ſie in die Falle kommen, und um wie-
der heraus zu gelangen, fliegen dieſe thö-
richten. Thiere immer in die Höhe, ſtattden-
ſelben Weg, den ſie kamen, zurück zu ge-
hen; gewöhnlich findet man des Morgens
ein oder ein Paar vom ganzen Haufen todt,
und oft wird ſolcher Geſtalt ein ganzes Dutzend
auf ein Mal gefangen.
Ungefähr ſieben Meilen weit, zu Weſt-
ham, nimmt der Fall des Jamesfluſſes ſei-
nen Anfang, und dauert fort bis eine hal-
be Meile weit jenſeit dieſes Ortes, wo der
Strom aufwärts gehet. Der Tabak iſt die
große Stapelwaare dieſer Provinz; er wird
in zuſammen gebundenen Kanots von den
entlegenſten Niederlaſſungen an bis Weſt-
ham den Fluß hinunter geführt, und

125
dann zu Lande bis hierher gebracht, weil die
Waſſerfälle wohl ſieben Meilen weit keine
Kommunikation zu Waſſer zulaſſen. Das
Waſſer ſtürzt hier in großen Strömen den
Fluß hinunter, tobt ungeſtüm, und ſchlägt
mit einem ſchrecklichen Getöſe, das man
viele Meilen weit hört, von Felſen zu Felſen.
Das Land ſteigt hier plötzlich zu großen
Bergen empor, und überall erblickt man er-
ſtaunliche Felſen, große Steine und Bäume.
Viele dieſer Bergſpitzen hangen über den
herabſchießenden Strom des Jamesfluſ-
es, und gewähren eine äußerſt rounantiſche
Ausſicht.
Nicht weit hinter Richmond ſtrömt die
Fluth bis an die Felſen, welche den Waſ-
ſerfall bilden, und an dieſer Stelle, wo der
Jamesfluß eine halbe Meile breit iſt, fährt
man mit Bothen hinüber.
Am Fuſſe der Waſſerfälle liegen drey
Städte. Richmond, die größte, wird durch
die Schoekoesbucht (l. Schukus) von der
angrenzenden Stadt Schoekoes getrennt.
Dieſe beiden Städte liegen an der Nordſeite
des Fluſſes, und an der Südſeite ſteht Che-
ſterfield, das aber ſeiner Lage wegen mehr

1 26
unter dem Namen Rocksbridge, (die Fel-
ſenbrücke) bekannt iſt. Kleine Bothe kommen
bis an die Waſſerfälle; und zwey Meilen
unterhalb derſelben können große Schiffe
heraufkommen, um Waaren zu laden.
Oberhalb der Waſſerfälle ſoll der Fluß
bey ſtarkem Regen ſehr hoch anſchwellen,
und viele Meilen weit alle Ebenen über-
ſchwemmen; bey den Waſſerfällen ſelbſt aber,
wo er durch die Berge, die abgeriſſen an
jeder Seite emporſteigen, eingeengt wird,
machen das Geräuſch, die Stärke und das
Toben des Stroms eine furchtbare ſchreck-
liche Wirkung.
Viele der vornehmſten Einwohner in der
Gegend von Richmond haben ſich durch ihre
warme Anhänglichkeit an die Sache der Ame-
rikaner nicht abhalten laſſen, die dieſer Pre-
vinz ſo eigenthümliche Großmuth und Gaſt-
freyheit durch ihre beſondere Höflichkeit ge-
gen die hier und in der benachbarten Ge-
gend im Quartier liegenden Offiziere zu be-
weiſen. Unter andern haben ſich der Oberſte
Randolph zu Tuckahoe, Oberſt Good zu Che-
ſterfield, Oberſt Carry zu Warwick u. ſ. w.
hervorgethan. Ihre eingeſchränkteren Lands-
leute beſchuldigen ſie der Parteylichkeit ge-

1 27
gen Großbritannien; allein als Männer
von Gewicht, Einfluß und feſten Grundſä-
zen können ſie alles Geſchrey des Volkes
verachten.
Vor einigen Nächten hatten wir eine äu-
ßerſt merkwürdige Lufterſcheinung, die wir
für nichts Seltenes in dieſem Lande hiel-
ten, wobey aber die Einwohner in erſtaun-
liches Schrecken und Unruhe geriethen: näm-
lich ein fürchterliches Gewitter. Den Tag
über war eine ſo ſchneidende Kälte geweſen
wie im ſtrengſten Winter, und Abends kam
das Gewitter. Donnerſchläge und Blitze
folgten unabläſſig hinter einander, und der
Donner brüllte mit krachenden Schlägen.
Dieſes Gewitter dauerte gegen zwey Stun-
den. Zu Anfange war die Luft warm, und
die Hitze nahm ſo plötzlich zu, daß ſie uner-
träglich ward; ſo wie das Gewitter ſich leg-
te, verſchwand auch die Hitze, und den an-
dern Morgen hatten wir ſcharfen Froſt.
Auf einem Spaziergange mit einigen Offi-
zieren wurde mir ein Mann aus der Stadt
gezeigt, ein gewiſſer Herr Fanchee, Wund-
arzt und Apotheker, den ein ſonderbares Un-
glück betroffen hatte. Das eine Auge war
ihm ausgeſchlagen, glücklicher Weiſe aber

1 28
noch zu rechter Zeit wieder eingeſetzt wor-
den, und man hoffte, daß er den Gebrauch
deſſelben wieder erhalten würde. Um ihnen
ein Beyſpiel von der Grauſamkeit der nie-
drigen Volksklaſſe in dieſem Lande zu geben,
will ich Ihnen erzählen, wie dieſer Unfall
ſich zugetragen hat. Herr Fanchee ſpielte im
Billiardzimmer, wo ſich viele Leute von
Stande, und verſchiedene von unſeren Offi-
zieren befanden. Ein gemeiner Kerl, der ſich
ein vornehmes Anſehen geben wollte, kam
dazu, und ſie geriethen beym Spiele in ei-
nen kleinen Streit, wobey der Kerl erſtmuth-
willig ſchimpfte, und dann durchaus darauf
drang, mit Herrn Fanchee zu fechten, in-
dem er zugleich zu wiſſen verlangte, auf wel-
che Art er fechten wollte, weil die gemeine
Klaſſe auf verſchiedene Arten ficht. Herr Fan-
chee lehnte alle Arten ab, und ſagte, er ver-
ſtände ſich auf Boren ganz und gar nicht;
weil aber ſein Gegner ſich für einen Mann
von Stand ausgäbe, ſo wollte er auf ſtan-
desmäſſige Art mit ihm zuſammen kommen.
Kaum hatte er dieſe Worte geſagt, ſo flog
der andre auf ihn zu, und riß ihm in einem
Augenblicke das Auge aus dem Kopfe; ja, er
war Unmenſch genug, es ihm ganz ausrei-
ßen zu wollen, als es auf dem Backen hing,
wenn man ihn nicht daran verhindert hät“

1 29
f,
te. Sie können ſich denken, was die gegen-
wärtigen Offiziere als Zuſchauer einer ſol-
chen Scene fühlten, da ſie dieſen Böſewicht
ungeſtraft laſſen mußten, weil ſie durch ihr
Ehrenwort gebnuden waren, ſich in keinen
Streit zu miſchen.
Dieſe barbariſche Gewohnheit, vor der
ſelbſt ein Wilder erröthen würde, iſt bey dem
Pöbel in dieſer Provinz ſehr gewöhnlich. Zu
einer gewiſſen Zeit war ſie ſo ſehr eingeriſ-
ſen, daß der Statthalter und die Landes-
verſammlung ſich genöthigt ſahen, durch ein
Geſetz peinliche Strafe darauf zu legen. Die-
ſes Geſetz iſt noch in voller Kraft vorhanden;
allein der Pöbel iſt ein ſo unbändiger Hau-
fe, beſonders im Innern der Wälder, daß
er ſich durch keine Geſetze des Staates ein-
ſchränken läßt, und in den entlegenen Nie-
derlaſſungen herrſcht dieſe barbariſche Ge-
wohnheit noch immer. Ich habe einen Kerl
geſehen, der für einen großen Meiſter in
der Kunſt des Augenauskratzens gehalten
wurde. Er hielt ſich die Nägel an den Dau-
men und an den zweyten Fingern immer ſehr
lang und ſpitz; und um zu verhindern, daß
ſie bey der Ausführung ſeiner teufliſchen
Vorſätze nicht brächen oder zerſplitterten,
härtete er ſie alle Abend am Lichte.
Neueſte Reiſebeſchr. 12. B. J

13 O
Man hält allgemein dafür, daß der Tod
dem Verluſte des Geſichtes vorzuziehen iſt,
und ſelten gehen wir ohne Degen aus, da
man jede Gelegenheit zu Zank mit den Offi-
zieren begierig aufſucht. Schade, daß ein
Land, wo die beſſere Klaſſe ſo gaſtfrey und
freundſchaftlich iſt, durch die Grauſamkeit
des Pöbels ſo unſicher gemacht wird!
6o.
Richmond in Virginien, den
18. Februar 1779.
Die Gaſtfreyheit der Herren aus der Nach-
barſchaft, die mich durchaus nicht fortlaſſen
wollten, ehe ich nicht ihren ganzen Zirkel
beſucht hätte, hat mich veranlaßt, länger
hier zu verweilen, als es anfänglich meine
Abſicht war. Unter andern bin ich auch bey
dem Oberſten Carry zu Warwick geweſen.
Er wohnt in einem prächtigen Hauſe, ne-
ben welchem einige ſehenswerthe Mühlen
und Eiſenwerke liegen, die ihm einige tau-
ſend Pfund zu bauen koſteten. Dieſe Gebäu-
de haben nicht nur ihm, ſondern auch dem
Publikum großen Vortheil gebracht. Sein
Haus liegt am Ufer des St. Jamesfluſſes,
und am andern Ufer hat Major Randolph

13 1
##
ſ
ein Haus. Die Randolphs ſtammen von ei-
nem dem erſten Anſiedler dieſes Namens in
dieſer Provinz ab, und haben ſich ſo ſehr
ausgebreitet, daß ſie, gleich den ſchottiſchen
Geſchlechtern, ſich durch ihren Aufenthalts-
ort unterſcheiden müſſen.
Petersburg liegt nur wenige Meilen von
des Oberſten Carrys Wohnſitze, und eini-
ge von uns äußerten eines Abends, wie leid
es ihnen thäte, daß unſere Parole ihnen
nicht erlaubte, dieſe Stadt zu ſehen. Den
andern Morgen nach dem Frühſtücke ſagte
der Oberſte: „Kommen Sie, meine Herren,
wir wollen uns zu Pferde ſetzen, und vor
Tiſche einen kleinen Ritt nach Petersburg
machen." Wir verſicherten ihn, daß wir uns
ſehr glücklich ſchätzen würden, ihn zu be-
gleiten; allein unſer Ehrenwort hielte uns
zurück. „Nicht doch, meine Herren!" ant-
wortete er, und zog einen Brief von dem
amerikaniſchen kommandirenden Offizier her-
vor, worin er uns Erlaubniß gewährte. Sie
ſehen aus dieſem Umſtande, welche feine
Aufmerkſamkeit dieſer Mann mit ſeiner Gaſt-
freyheit verbindet.
Die Stadt Petersburg liegt an den Ufern
des Fluſſes Apamatock, und an dem andern
J 2

132
Ufer ſtehen einige Häuſer, die eine Art von
Vorſtadt, Namens Pokahlunta, unabhän-
gig von Petersburg, bilden. Der Haupthan-
del von Petersburg beſteht in der Ausfuhr
des Tabaks, der in den Packhäuſern und
Magazinen niedergelegt wird; ehe er aber
in dieſe Packhäuſer kommt, unterſuchen ihn
die Inſpektoren, um zu bezeugen, daß er
zur Ausführung gehörig im Stande iſt. Wenn
ſie ihn geprobt und gut befunden haben, ge-
ben ſie dem Pflanzer eine Quittung auf ſo
und ſo viel, und dieſe Quittungen gelten
ſo gut wie Münze. Wer in dieſen Packhäu-
ſern Tabak niederlegt und eine Quittung
dafür bekommt, kann ſich damit nach Wil-
helmsburg oder nach jedem andern Orte in
der Provinz begeben, und alles, was er nur
kaufen will, mit ſeinen Quittungen bezah-
len, die durch eine Menge Hände gehen,
ehe ſie an den Kaufmann kommen, welcher
den Tabak zum Ausführen kauft. Auf ſolche
Art iſt dieſe nützliche Waare ſo gut wie Ban-
ko - oder bares Geld. Wenn die Einwohner
den Preis von dem, was ſie gekauft haben,
angeben wollen, ſagen ſie, anſtatt: „ich gab
ſo und ſo viel Pfund dafür,” es koſtet ſo
und ſo viel Faß Tabak.
Der Fluß Apamatock iſt beynahe ſo breit

33
:
wie die Themſe, und fällt etwa zwölf Mei-
len weit von den Waſſerfällen, die oberhalb
Petersburg liegen, in den Jamesfluß. Dicht
unter dem Waſſerfalle ſteht eine große höl-
zerne Brücke bey der Stadt Pokahunta,
nach welcher beſtändig Schaluppen, Bothe
und kleine Schiffe hinſegeln. -
Die Stadt Pokahunta hat ihren Namen
von der Tochter eines berühmten indiani-
fchen Oberhaupts oder Kaiſers, Powhattan,
erhalten–(ſo nennen die Indianer auch den
Jamesfluß)–der ſeiner Tochter alles Land
rings um dieſen Platz zum Brautſchatze gab.
Der Sohn einer gewiſſen Mrs. Bowling
zu Petersburg, die ein großes Waarenla-
ger, eine ſehr große Plantage und weitläuf-
tige Ländereyen beſitzt, hat ein ſehr ange-
nehmes junges Frauenzimmer geheirathet,
das in gerader Linie von Pokahunta ab-
ſtammt. Der Oberſte Carry erzählte uns in
der Kürze die Geſchichte der Pokahunta, die
den Engländern bey ihrer erſten Niederlaſ-
ſung in der Provinz ſehr geneigt war, und
ſich mit einem Engländer verheirathete, mit
dem ſie nach Europa ging. Auch theilte er
mir noch folgende Anekdote von einem gro-
ßen Manne aus ihrer eignen Nation mit,

134
der ſich in ihrem Gefolge befand, als ſie
Virginien verließ.
Dieſer Mann hatte vom Kaiſer Paw-
hattan den Auftrag erhalten, die Einwohner
von England zu zählen und ihm von ihrer
Anzahl Nachricht zu geben. Weil die India-
ner weder Buchſtaben noch Figuren haben,
nahm er, nachdem er ans Land geſtiegen
war, einen Stab zur Hand, und wollte bey
jeder Perſon, die er ſah, einen Einſchnitt
machen; allein er wurde, wie Sie leicht
denken können, des Dinges bald müde,
und warf ſeinen Stab weg. Bey ſeiner Zu-
rückkunft fragte ihn der König, wie viele
Einwohner England hätte. Der Indianer
bat ihn, die Sterne am Himmel, die Blät-
ter auf den Bäumen und den Sand am
Meere zu zählen; denn ſo viele Menſchen
wären in England. Bey dieſer Rede mach-
te der Oberſte die ſchalkhafte Bemerkung:
„Meinen Sie nicht, daß Sie Ihrem Köni-
ge eben die Antwort geben könnten, wenn
er Sie fragte, wie viele Menſchen Sie in
Amerika geſehen hätten?”
Alle Tabaksmagazine zu Petersburg, ſo
wie zu Richmond, ſind geſtopft voll Tabak,
weil ſich keine Käufer finden, und weil die

1 3.5
Pflanzer wegen unſrer vielen Kaper ſich nicht
getrauen, ihn ſelbſt auszuführen. Einige Kauf-
leute haben ſich mit kleinen Schaluppen nach
den Bermuda-Inſeln gewagt, und ſind glück-
lich davon gekommen. Nur dieſe haben Waa-
ren in ihren Magazinen; alle anderen ſind ver-
ſchloſſen. Wenn ich ſolche Städte, wie Pe-
tersburg und Richmond, in eben ſolchem Zu-
ſtande ſehe wie Lankaſter, ſo kann ich mich
nicht enthalten, eben die Bemerkung zu ma-
chen: aller Handel ſtockt jetzt an dieſen Or-
ten, wo er vor dem Kriege gewiß ſehr an-
ſehnlich geweſen ſeyn muß, da dieſe beiden
Städte vormals die Koloniſten in den hin-
tern Kolonieen mit allem, was ſie für ihre
Plantagen brauchten, verſorgt haben. Aus-
genommen in den Hauptſtädten, als in
Boſton, Neuyork und Philadelphia, findet
man in den anderen Städten keine beſonde-
ren Manufakturzweige, als da ſind Leinen-
händler, Seidenhändler, Spezereyhändler,
Strumpfhändler, Hutſtaffierer, Papierhänd-
ler, ſondern alles iſt unter dem Namen Kauf-
mann und Krämer begriffen. Was man in
England Kaufladen nennt, heißt hier Ma-
gazin, und man findet nicht nur alles Noth-
wendige, ſondern auch alles, was zum
Schmucke gehört, ſelbſt Juwelen, darin. Au-
ßer den großen Magazinen in den Haupt-

136
ſtädten gibt es noch kleinere allenthalben im
Lande.
Ich brachte einige Tage bey dem Ober-
ſten Randolph zu Tuckahoe zu, und fand in
ſeinem Hauſe die Gaſtfreyheit, welche im
ganzen Lande herrſcht. Es ſteht auf einer
Anhöhe, und hat die ſchönſte Ausſicht auf
den Jamesfluß, den man ganz überſieht.
An der einen Seite liegt Tuckahoe; dieß iſt
die indianiſche Benennung dieſes Meerbu-
ſens, nach welchem er ſeine Plantage Tu-
ckahoe nannte. Sein Haus ſcheint bloß zu
den Zwecken der Gaſtfreyheit gebauet zu ſeyn;
die Einrichtung iſt ganz anders, als man ſie
in andern Ländern zu finden pflegt. Es iſt
in der Form eines H gebauet, und hat das
Anſehen zweyer Häuſer, die durch einen gro-
ßen Saal zuſammen hangen. Jeder Flügel
hat zwey Stock und vier große Zimmer an
der Erde; in dem einen wohnt die Familie,
und der andre iſt bloß für Beſuche. Der
Saal, der ſie verbindet, iſt ſehr geräumig.
und hat an jeder Seite Thüren. Er iſt hoch
gewölbt, und der gewöhnliche Sommeraufent-
halt, weil er wenig Sonne und immer freye
Luft hat, die beſtändig durch die offenen Thü-
ren zieht. An jeder Seite ſtehen zwey Sophas,
außer den Stühlen, und in der Mitte hangt

137
ein Kronleuchter. Dieſe Säle dienen zugleich
zu einem kühlen Aufenthalte bey der bren-
nenden Sonnenhitze und zu einem bequemen
Ballzimmer. Die Nebengebäude ſtehen in ei-
niger Entfernung, damit das Haus von al-
len Seiten der Luft offen iſt. -
Der Oberſte Randolph iſt ein großer Lieb-
haber von Pferden, ſo wie mir überhaupt
dieſe Liebhaberey unter allen Ständen in Vir-
ginien zu herrſchen ſcheint, und ſpart keine
Mühe und Koſten, ſich die beſten Arten kom-
men zu laſſen und die Zucht zu verbeſſern.
Er machte ſich eine große Freude daraus,
uns ein ſchönes Pferd, Namens Shakespear
zu zeigen, das er gerade zu Anfange des
Krieges hatte kommen laſſen. Er hatte ihm
einen beſondern Stall bauen laſſen, worin
ein Bett für den Neger, der die Aufſicht
darüber führte, angebracht war, damit er des
Nachts nach ihm ſehen könnte. Es iſt ein
ſchöner apfelgrauer Schimmel, ungefähr ſech-
zehn und eine halbe Hand hoch und außeror-
dentlich ſchön an Kopf und Hals. Übrigens
läßt ſich nicht viel von ihm ſagen; denn das
Thier war ſo erſtaunlich aufgefüttert und
fett, und da es zur Raße der Rennpferde
gehörte, waren ſeine Füſſe ſo ſchlank und
dünn, daß ſie das Gewicht ſeines Körpers
/

1 38
kaum tragen zu können ſchienen. Es ſah ge-
rade ſo aus wie die Perde, die man auf
alten Gemählden findet. Vom Nacken herun-
ter bis zum Schweife hatte es eine ſolche
Fettgrube, daß wenn man ihm Waſſer auf
den Nacken gegoſſen hätte, es in gerader
Linie bis zum Schweife herabgelaufen ſeyn
würde. Es muß immer im beſten Stande ge-
halten werden, um den zahlreichen Gäſten
vorgezeigt zu werden, die im Frühjahre hin-
kommen.
In wenigen Tagen werde ich nach Char-
lotteville zurückgehen, und im Grunde iſt es
mir nicht unangenehm. So viele Höflichkeit
mir auch hier erzeigt wird, fühle ich mich
doch nicht ganz behaglich. Es liegt uns Eng-
ländern nun einmal in der Art, uns nir-
gends recht wohl zu befinden, wenn wir uns
bewußt ſind, daß es außer unſerer Macht
iſt, die empfangenen Höflichkeiten zu erwie-
dern. Ich muß indeß den Herren, in deren
Häuſern ich mich befand, die Gerechtigkeit
widerfahren laſſen, daß ſie bey einem Ge-
ſpräche über politiſche Gegenſtände nie etwas
Beleidigendes aufkommen ließen. Zuweilen,
wenn wir mit Frauenzimmern allein waren,
neckten ſie uns wohl mit unſerer Gefangen-
ſchaft, aber ſtets mit vieler Gutmüthigkeit.

139-
Ich erinnere mich nur eines unangenehmen
Vorfalls zu Tuckahoe, wo ein Offizier über
ſeinen Verdruß die Dankbarkeit aus den Au-
gen ſetzte, die er für die genoſſene Gaſtfrey-
heit ſchuldig war.
Der Oberſte Randolph macht ſeiner Tochter
alle Jahr auf gut Glück ein Geſchenk mit zwey
Faß Tabak, zu Kleidern und Putz; und die-
ſes Jahr waren unglücklicher Weiſe die
Schiffe gekapert worden. Einſtmals als die
Offiziere bey dem Frauenzimmer ſaſſen, und
das Geſpräch auf politiſche Gegenſtände fiel,
fragte Miß Randolph in aller Unſchuld: auf
welche Art wir zu Gefangenen gemacht wä-
ren?– Der Offizier antwortete mit einiger
Hitze: „Gerade ſo wie ihr Tabak: durch
ſtärkere Macht.” Ich brauche Ihnen wohl
nicht zu ſagen, in welche Verlegenheit ſo-
wohl das junge Frauenzimmer als der Of-
fizier ſelbſt gerieth; er fühlte ſogleich, was er
geſagt hatte, und machte ſich durch ſeine un-
zeitige Hitze alles Anſpruches auf die Gaſt-
freyheit zu Tuckahoe verluſtig.

1 4G.
61.
Jones-Plantage, bey Charlotteville in
Virginien, den 10. Aprill 1779.
Während meiner Reiſe nach Richmond lang-
ten General Phillips und General Riedeſel
zu Charlotteville an, und gingen den Tag
nach unſerer Ankunft in die Baracken. Sie
waren ſehr aufgebracht über die Behandlung
der Armee. Jetzt wohnen die Soldaten leid-
licher; hätte aber General Phillips ſie in
dem Zuſtande geſehen, worin ſie bey der er-
ſten Ankunft der Truppen waren, ſo würde
gewiß ſein warmes Temperament und ſeine
Liebe für ſie ihm eben den Zwang aufgelegt
haben wie zu Boſton. Mit Lebensmitteln
ſind die Truppen überhaupt ſehr ſchlecht ver-
ſehen worden. Sie haben nur zwey oder drey
Mal die Woche Fleiſch gehabt, und einige
Wochen über gar keins. Was ſie bekommen,
iſt kaum genießbar. Gegenwärtig leben ſie,
ihrem Ausdrucke nach, in den Faſten. Seit
dem fünf und zwanzigſten des vergangenen
Monaths haben ſie kein Fleiſch gekoſtet. Ge-
neral Phillips hat ſich ſeit ſeiner Ankunft
nachdrücklich für ſie verwendet, und hoffent-
lich werden ſie in Zukunft beſſer verſorgt
werden,

1 4 1
Dem Kongreſſe darf man dieſe ſchlechte
Einrichtung nicht zurechnen; er iſt durch eins
ſeiner eigenen Glieder, durch einen Oberſten
Harvey, der ein Abgeordneter für dieſe Pro-
vinz war, irre geleitet und hinter das Licht
geführt worden.
Als der Kongreß den Entfchluß bekannt
machte, uns gegen die Artikel der Konren-
tion als Gefangene zurück zu behalten, hielt
es der Staat Maſſachuſetts für drückend, zur
Unterhaltung unſrer Armee genöthigt zu ſeyn,
da er willig für die Truppen des Kongreſſes
mehr hergeſchoſſen hatte als die andern Pro-
vinzen; und da er unſre Armee bereits bey-
nahe zwölf Monathe lang verſorgt hatte, ſo
hielt er es für nicht mehr als billig, daß die
ſüdlichen Provinzen die Bürde tragen hül-
fen, und gab ſeinen Abgeordneten Anwei-
ſung, ſich zu dem Ende an den Kongreß zu
wenden. Der Kongreß fand die Vorſtellung
des Staates Maſſachuſetts der Billigkeit ge-
mäß, und zog nunmehr in Überlegung, nach
welcher Provinz man uns verlegen wollte.
Die Provinzen Jerſey und Neuyork, als der
Sitz des Krieges, waren dazu nicht bequem;
Penſylvanien war von beiden Armeen ſo ver-
wüſtet worden, daß man es dieſer Provinz
nicht zumuthen konnte, ihre eigene Armee

142
auch nur mit ihrem beſtimmten Theile der
Lieferungen zu verſorgen. Die Provinz Ma-
ryland war zu klein, um in Betracht zu
kommen, und Virginien wurde wegen ſei-
ner Größe und Fruchtbarkeit für die beſte
zu dieſem Zwecke gehalten. Wenn man die
Armee in die Niederlaſſungen im Inneren
verlegte, ſo fiel alle Furcht weg, daß ein
Theil der Armee von Neuyork einen Ver-
ſuch machen könnte, ſie zu befreyen.
Sobald man ſich für Virginien beſtimmt
hatte, ſchlug der Oberſte Harvey dem Kon-
greſſe vor, die Konventionsarmee nach ei-
nem Striche Landes, der ihm gehörte, ſechs
Meilen von Charlotteville, vier Meilen von
den blauen Gebirgen und beynahe zwey hun-
dert Meilen weit von der Seeküſte, zu ver-
legen. Wenn der Kongreß dieſe Lage gut
fände, ſo wollte er ſich anheiſchig machen,
Baracken zu bauen und im folgenden Früh-
jahre Lebensmittel herbey zu ſchaffen. Die-
ſer Vorſchlag wurde genehmiget und der Be-
fehl dazu gegen das Ende des vergangenen
Junius ausgefertiget.
Der Oberſte Harvey verfügte ſich ſogleich
nach Virginien, und ſtellte alle ſeine Neger
und eine Menge Einwohner an, um dieſe

* 143
Baracken zu bauen und Lebensmittel beyzu-
treiben. Nachdem er alles entworfen hatte, über-
ließ er ſeinem Bruder die übrige Ausführung,
und verfügte ſich wieder zum Kongreſſe. Sein
Bruder, der nicht ſo viele Thätigkeit beſaß,
und vielleicht auch nicht ſo ſehr bey der Sa-
che intereſſirt war, richtete nicht die gehöri-
ge Aufmerkſamkeit darauf, und wir fanden
alſo bey unſerer Ankunft die Baracken nicht
vollendet und alles in der größten Unordnung.
Als der Oberſte Harvey Virginien verließ,
glaubte er, daß alle nothwendigen Bequem-
lichkeiten und ein Vorrath von Lebensmit-
teln zur Aufnahme der Truppen auf Weih-
nachten bereit ſeyn würden; er wußte, daß
die Hütten von Baumſtämmen längſt fertig
ſeyn konnten, und in Betreff des Proviants
hatte er ſolche Anweiſungen zurück gelaſſen,
daß es nicht daran fehlen konnte, falls ſie
nur befolgt würden. Ich darf nicht vergeſſen,
daß der Kongreß den Oberſten Harvey vor-
her zu Rathe zog, ehe er ſeine Entſchlie-
ßung bekannt machte, und zu unſerm Abmar-
ſche aus dem Staate Maſſachuſetts Befehl
ausſtellte.
Das Haus und die Plantage, wo Ge-
neral Phillips wohnt, wird Blenheim ge-
nannt. Ein gewiſſer Herr Carter, Sekretär

144
bey der Kolonie, erbauete dieß Haus kurz
nach der merkwürdigen Schlacht in Deutſch-
land, und machte es zu ſeinem Lieblings-
ſitze. Es ſtehet auf einer Anhöhe, hat eine ſehr
weite Ausſicht, und iſt in der Manier, die
ich in meinem vorigen Briefe beſchrieb, ge-
bauet. Der gegenwärtige Beſitzer, Oberſt Car-
ter, beſitzt ein großes Vermögen, und hat
mehrere Landſitze, die an Lage Blenheim
noch übertreffen. Er läßt es ſehr in Verfall
gerathen, und als General Phillips es be-
zog, war dieſe reizende Wohnung voll Ne-
ger, die man aus verſchiedenen andern Plan-
tagen herbey geſchickt hatte, um ein Stück
Landes wenige Meilen davon urbar zu ma-
chen. Oberſt Carter beſitzt einen unermeßli-
chen Strich Landes in dieſer Provinz, und
gewiß hat er die größte Anzahl von Negern:
ſie belaufen ſich, auf ſeinen verſchiedenen
Plantagen zuſammen genommen, auf tau-
ſend fünf hundert.
Die erſte Nacht, ſeit wir Richmond ver-
ließen, ſchlief ich in einer ſchönen Villa, Bel-
vedere genannt; ſie gehörte vormals einem
Oberſten Bird, der ſich im letzten Kriege bey
dem traurigen Schickſale des Generals Brad-
dock ſehr auszeichnete. Er hatte ein großes
Vermögen, und beſaß viele Meilen weit al-

145
les Land um die Waſſerfälle, ſo wie den
größten Theil der Ländereyen um die Stadt
Richmond. Seine Geiſtestalente und perſön-
Iichen Vorzüge hatten ihm die allgemeine
Achtung erworben; nur brachte er durch ei-
nenunglücklichen Hang zum Spiele ſeine Ver-
mögensumſtände in große Zerrüttung. Seine
Wittwe, die mit acht Kindern zurück blieb,
hat durch kluge Einrichtung aus dem Schiff-
bruche ſeines fürſtlichen Vermögens ein ſchö-
nes Haus zu Weſtover, einem Orte am Ja-
mesfluſſe, einige perſönliche Güter, einige
Plantagen und eine Menge Sklaven gerettet.
Die Gärten um Weſtover ſind im ſchönſten
Geſchmacke angelegt, und haben vom Fluſſe
ab ein reizendes Anſehen.
Ich glaubte auf meiner vorigen Reiſe zu
beobachten, daß vor dem Kriege der Grund-
ſatz der Gleichheit (levellin principle) in
Virginien nicht ſo ſehr herrſchte wie in den
andern Provinzen, und daß die verſchiede-
nen Volksklaſſen daſelbſt einen größern Un-
terſchied behaupteten wie in den letzteren;
ſeit dem Kriege aber ſcheint ſich dieſer Grund-
ſatz in Virginien ſehr ausgebreitet zu haben.
Ich ſah ein Beyſpiel davon bey dem Ober-
ſten Randolph-zu-Tuckahoe. Drey Bauern,
die in Geſchäften kamen, traten in das Zim-
Neueſte Reiſebeſchr. 12. B. K

146
mer, wo der Oberſte und ſeine Geſellſchaft
ſaß, ſetzten ſich Stühle zum Feuer, ſpuck-
ten aus, zogen ihre ſchmutzigen Kamaſchen
ab, und trugen dann ihr Anliegen vor, das
weiter nichts betraf als etwas Mehl, wel-
ches ſie auf des Oberſten Mühle wollten mah-
len laſſen. Nachdem ſie fort waren, machte
jemand einige Bemerkungen über ihr freyes
Betragen. Der Oberſte antwortete: dieß wä-
re unvermeidlich; der Geiſt der Unabhängig-
keit hatte ſich in Gleichheit umgewandelt,
und jeder, der Waffen trüge, ſchätzte ſich ſei-
nem Nachbar gleich. „Ich zweifle nicht, ſag-
te er, daß jeder dieſer Leute ſich in allem
Betrachte für meines Gleichen hält.“
Die Einwohner hatten und haben noch im-
mer drey Klaſſen unter ſich, die Neger aus-
geſchloſſen; allein ich fürchte, daß der Vor-
zug des Standes in dieſem Lande nie wie-
der in dem Grade aufleben wird, wie vor
dem Anfange der Feindſeligkeiten.
Die erſte Klaſſe beſteht aus Perſonen von
den beſten Familien und Vermögensumſtän-
den, die hier zahlreicher und geehrter ſind
als in den andern Provinzen. Meiſten Theils
haben ſie eine aufgeklärte Erziehung genoſ-
ſen, und vereinigen Kenntniß der Welt mit

147
einem ungezwungenen freyen Ton und Be-
tragen. Viele haben Equipage, beſitzen ſchö-
nes Silberſervice, und halten ohne Ausnahme
ihre Reitpferde und ſchönes Kutſchgeſpann.
Die zweyte Klaſſe, welche beynahe die
Hälfte der Einwohner ausmacht, beſteht aus
einer ſo ſeltſamen Miſchung von Charakte-
ren, von ſo verſchiedenartigen Beſchäftigun-
gen, daß es ſchwer hält, ihre eigentlichen
Merkmahle und den Hauptpunkt, wodurch ſie
ſich auszeichnen, zu beſtimmen. Sie ſind in-
deß gaſtfrey, großmüthig und freundſchaft-
lich; aus Mangel an gehöriger Weltkennt-
niß aber, und wegen ihres beſtändigen Um-
ganges mit ihren Sklaven, über die ſie un-
umſchränkte Gewalt ausüben, ſind ſie bey
allen ihren guten Eigenſchaften roh, grau-
ſam und hochmüthig, und dem Spiele und
den Zerſtreuungen, beſonders dem Pferde-
rennen und Hahnengefechte ſehr ergeben; mit
Einem Worte: ſie ſtellen die ſeltſamſte Verei-
nigung widerſprechender Eigenſchaften und
Grundſätze dar. Sie verbinden oftmals die
beſten und ſchlimmſten, die vortrefflichſten
und die nichtswürdigſten Grundſätze, feine
Sittlichkeit und rohe Brutalität; und bey al-
ler dieſer Inkonſiſtenz des Charakters gibt
es viele ſchätzbare Glieder der Geſellſchaft
K 2

143
unter ihnen, und nur wenigen fehlt es an
Geiſtesfähigkeiten.
Die dritte Klaſſe, die überall den größ-
ten Theil des Menſchengeſchlechtes ausmacht,
iſt nach Verhältniß der Einwohner in Vir-
ginien geringer als vielleicht in irgend ei-
nem Lande in der ganzen Welt. Auch dieſe
Wenigen ſind, trotz ihrem rohen, einge-
ſchränkten, lermenden, unruhigen Weſen,
großmüthig, gut und gaſtfrey. Ich möchte
faſt glauben, daß das Klima von Virginien
eine eigene Beſchaffenheit hat, welche alle
Klaſſen von Einwohnern ſo gaſtfrey macht.
Der niedrige Pöbel beſitzt die unverſchäm-
te Neugierde, welche Fremden ſo ſehr un-
angenehm und läſtig iſt, obgleich bey wei-
tem nicht in dem Grade wie die Einwoh-
ner von Neuengland. Er arbeitet nicht gern,
liebt den Trunk, und iſt in der Trunkenheit
äußerſt grauſam und rachſüchtig; ja, er rächt
in ſolchem Zuſtande ſogar Beleidigungen von
langer Zeit her, wenn ſie gleich längſt friedlich
beygelegt ſind: nur die Beleidigung ſtellt ſich
ihnen dar; die neue Freundſchaft wird gänz-
lich vergeſſen. Sie ſuchen ihren Gegenſtand
mit unermüdeter Sorgſamkeit auf, und ſätti-
gen ihre Leidenſchaft mit wilder Grauſamkeit.

1 49
Ihre Vergnügungen haben ſie mit der
Mittelklaſſe gemein, die Borpartieen aus-
genommen, wobey ſie Grauſamkeiten be-
gehen, aus welchen ihre innere rohe Ge-
müthsart vollkommen hervor leuchtet. Ein
engliſches Boren–wiewohl eine Schande
für eine verfeinerte Nation–iſt, in Vergleich
mit der virginiſchen Art zu fechten, noch et-
was ſehr Menſchliches. Ehe ſie auf einander
einfallen, machen ſie aus, ob alle Vortheile
gelten ſollen, worunter Beißen, Augenaus-
kratzen und eine gewiſſe andere Verſtüm-
melung begriffen ſind. Sobald ſie dieſe
Punkte in Ordnung gebracht haben, fahren
ſie auf einander los, und packen nach einem
kleinen Kampfe ihren Gegner mit den Zäh-
nen. Ein Umſtand war mir auffallend, und
bewies mir, daß ſie bey ihren Streitigkei-
ten eine gewiſſe Kaltblütigkeit behalten, und
daß dieſelben nicht bloſſe Aufwallungen der
Hitze ſind: was auch für Bedingungen be-
ſonders ausgemacht ſeyn mögen, es ſey ei-
ner oder zwey von den drey erwähnten Punk-
ten, ſo überſchreiten ſie nie die anderen,
wenn es auch noch ſo ſcharf hergehet.
Gartengewächſe ſind in dieſen Waldun-
gen nie in Überfluß vorhanden, und im
–
verse Frühjahre litten wir großen Man-

150
gel daran. Wir machen es wie die Einwoh-
ner, und ſammeln die Blätter des vir-
giniſchen Poke (Phytolacca decandra
Linn.), wenn ſie eben hervorſchießen, und
-
noch weich und zart ſind. Es iſt kein übler
Erſatz für den Spinat, uud kommt ihm
an Geſchmack ſehr gleich; nur muß man
ſich wohl vorſehen, daß man ihn nicht zu
alt und nicht den Stengel bricht; denn wenn
nur etwas Holzichtes unter den oberen
Sproſſen bleibt, ſo ziehet man ſich unver-
meidlich den Tod zu, weil dieſes Holz die
Eingeweide übermäſſig angreift. Ungeachtet
dieſer ſchädlichen Eigenſchaft der Pflanze
eſſen die Kinder im Sommer die Beeren
ohne üble Wirkung davon zu ſpüren. Der
Saft der Beeren gibt das ſchönſte Karmoi-
ſinroth; allein man hat noch kein Mittel ent-
deckt, der Farbe Beſtand zu geben; ſie ver-
ſchwindet auf Leinen- und Wollzeugen ſehr
geſchwind. Mehrere geſchickte Chemiker ha-
ben ſich viele Mühe damit gegeben, und
man trachtet eben ſo begierig nach dieſer
Kunſt wie nach dem Stein der Weiſen;
ohne Zweifel würde ſie auch eben ſo nützlich
in ihren Folgen ſeyn,

1 51
62. -
Jones-Plantage bey Charlotteville in
Virginien, den 12. May 1779.
Ich ſagte ſchon ein Mal in einem meiner
vorigen Briefe, daß ich einen guten Rück-
zug für das Meiſterſtück eines Befehlshabers
hielt; und mich dünkt, Sir Heinrich Clin-
ton hat bey dem ſeinigen deutlich bewieſen,
daß er eben ſo viel Einſicht und Talent als
Tapferkeit beſitzt, indem er die unzähligen
Schwierigkeiten und Gefahren, womit er
zu kämpfen hatte, beſiegte. Sein Weg ging
allenthalben durch ein feindliches Land, wo
er keinen Beyſtand erwarten konnte. Er
wandte deßwegen alle mögliche Vorſicht an,
und ſorgte für alle Fälle, ehe er ſich auf
dieſen gefährlichen Rückzug begab. Der große
Vorrath von Lebensmitteln, den er durch-
aus mitnehmen mußte, und die Bagage
für die Armee, gereichten ihm zu einer nicht
geringen Laſt; ſeine Marſchrute erſtreckte
ſich beynahe auf zwölf Meilen im Umfange,
und dieſe Armee mußte durch ein Land zie-
hen, das mit Hügeln, Wäldern, Flüſſen,
Defileen und beſchwerlichen Päſſen durch-
ſchnitten war. Da unter ſolchen Umſtänden
der Marſch der Armee ſehr langſam gehen

1 52
mußte, ſo hatten die Amerikaner Zeit, ſich
zu verſammeln und ſie zu beunruhigen. In
kurzer Zeit hatte Waſhington eine hinläng-
liche Macht zuſammen gebracht, um ihr Fort-
rücken äußerſt gefährlich zu machen.
Als Sir Heinrich Clinton merkte, daß
die Amerikaner auf einen Angriff dachten,
ſchloß er natürlich, daß ſie die Abſicht hät-
ten, die Bagage und den Rückzug der Ar-
mee abzuſchneiden, und fürchtete, daß die-
ſes bey der großen Ausdehnung ſeiner Linie
nicht ſchwer ſeyn würde. Den Tag vor der
Schlacht ſaß er beynahe eine Stunde auf
einem Steine, ſah der Bagage nach, wie
ſie vorüber zog, und überlegte bey ſich ſelbſt,
ob er nicht ſogleich Befehl geben ſollte, ſie
zu verbrennen. Doch glaubte er, es würde
ein zu großer Triumph für die Amerikaner
und eine Schande für die brittiſche Armee
ſeyn, und beſchloß endlich, ſie auf allen
Fall zu erhalten. Zu dieſem Ende ſchickte er
am Tage der Schlacht zu Monmouth die
Bagage in aller Frühe unter Begleitung des
Generals Kniphauſen voraus, damit ſie
ungehindert fortrücken könnte.
Das Wetter wird jetzt ſehr unangenehm;
den größten Theil des Tages.aber iſt es drü-

1 53
ckend heiß. Deſſen ungeachtet ſind die armen
Neger faſt den ganzen Tag der Hitze aus-
geſetzt, und müſſen ſelbſt am Mittage bey
den brennenden Sonnenſtrahlen den Tabak
behacken. Bey aller Hitze aber gerathen ſie
kaum in Schweiß. Dieſe armen Geſchöpfe
müſſen durchaus einige natürliche Eigen-
ſchaften haben, vermöge deren ſie der ent-
ſetzlichen Hitze widerſtehen können. Ihre
Farbe kann es nicht ſeyn; denn es iſt be-
kannt, daß Schwarz mehr als alle anderen
Farben die Sonnenſtrahlen einſaugt. Ich
glaube alſo, daß die ölichte Subſtanz, die ih-
nen immer aus den Poris dringt, die Urſache
iſt. Selbſt bey dem kälteſten Wetter glänzt
ihre Haut beſtändig, und iſt viel weicher
als die unſrige. Von den Negern bis zu den
Mulatten, die an Farbe verſchieden ſind,
habe ich bemerkt, daß ſie alle in dem Ver-
hältniſſe ausdünſten, wie ſie ſich vom Schwar-
zen entfernen, und daß die Weißen unter
allen am ſtärkſten ſchwitzen.
Sie rathen wohl nicht, woher die ver-
ſchiedene Farbe der Mulatten entſteht? Aus
der Miſchung der Pflanzer mit den Negern
wird ein Mulatte; und wenn ſie ſich mit
dieſen vermiſchen, ſo wird die Farbe noch
heller. Bey dem Oberſten Cole, deſſen ich

1 54
ſchon erwähnt habe, ſah ich ſelbſt den Be-
weis hiervon. Er hatte Mulatten von allen
Farben, vom erſten Urſprung an bis zu
einer beynahe ganz weißen. Einige junge
Mädchen darunter waren wirklich ſchön,
außerordentlich wohlgebildet, und hatten ſehr
feine Züge; ſie ſollen alle von dem Ober-
- ſten abſtammen. Ich konnte mich der Be-
merkung nicht erwehren, daß es äußerſt
ſchändlich iſt, wenn ein Herr ſeine eigenen
Kinder, die er mit ſeinen Sklavinnen zeugt,
wieder zu dieſem Stande verdammt; denn
dieſe Mulattinnen verrichten eben die Arbeit
wie die Neger, welche aus Afrika kommen.
Sie werden vielleicht ſagen, es ſey ein be-
quemes Mittel, ſich um wohlfeilen Preis
Sklavinnen zu verſchaffen! Dieſer Mulattin-
nen konnten bey dem Oberſten Cole nicht we-
niger als zwanzig bis dreyßig ſeyn, ungeach-
tet er mit einer ſehr angenehmen und ſchönen
Frau acht rechtmäſſige Kinder gezeugt hat.
Sie wiſſen, worin die Hauptbeſchäftigung
der armen Neger beſteht, und ich will Ih-
nen jetzt beſchreiben, auf welche Art man
die große Stapelwaare dieſer Provinz, den
Tabak, bauet und behandelt.
Dieſe Pflanze iſt in Amerika einheimiſch

155
F
ſ
und ſeit langer Zeit in Gebrauch; doch ward
ſie weder ſo allgemein gebauet, noch ſo gut
verarbeitet, als ſeitdem die Europäer ſich
in dieſer Provinz niedergelaſſen haben. Die
Indianer ſammelten nur die Blätter der
wildwachſenden Pflanze. Der Tabak iſt in
ſeiner natürlichen Höhe ſo groß wie ein
Mann von mittlerem Wuchſe. Der Stengel
iſt gerade , haarig und außerordentlich zä-
he; die Blätter wechſeln in ihrer Lage am
Stengel, haben ein mattes gelbliches Grün,
und werden unten nach dem Stamme zu
ſehr groß.
Der Tabaksſamen wird zuerſt in Beete
geſäet, woraus er bey dem erſten regnigen
Wetter in ein Erdreich verpflanzt wird, das
beynahe wie unſere Hopfengärten in kleine
Hügel abgetheilt iſt. In Zeit von einem Mo-
nathe nach ihrer Verpflanzung wachſen die
Pflänzchen ungefähr einen Fuß hoch; dann
kappt man ſie, ſchneidet die Schößlinge und
unteren Blätter ab, und reinigt ſie von die-
ſer Zeit an zwey Mal wöchentlich mit gro-
ßer Sorgfalt von Unkraut und Würmern.
Sie ſehen hieraus, was für eine erſtaunli-
che Arbeit auf einer großen Plantage ſeyn
muß, wo nichts als Tabak gebauet wird.
Etwa ſechs Wochen nach dem Kappen und

165
Beſchneiden erreicht die Pflanze ihre volle
Höhe, und bekommt dann eine bräunliche
Farbe, welche das Merkmahl iſt, daß der
Tabak ſeine Reife erlangt hat.
So wie die Pflanzen reifen, werden ſie
abgeſchnitten und aufgehäuft, und was den
Tag über auf dieſe Art geſammelt iſt, bleibt
die Nacht über liegen, um zu ſchwitzen.
Den andern Tag wird es in das Tabaks-
haus gebracht, welches ſo gebauet iſt, daß
es die nöthige Luft zuläßt und den Regen
abhält. Die Pflanzen werden dann in ge-
höriger Entfernung von einander vier bis
fünf Wochen lang aufgehängt, um zu trocknen.
Sobäld nach dieſer Zeit feuchtes Wetter ein-
fällt, werden ſie abgenommen; denn ge-
riethen ſie in Entzündung, ſo würden ſie
zu Staub zerkrümeln. Nach dieſem legt man
ſie auf Stöcke, und deckt ſie dicht zu, damit
ſie noch eine oder ein Paar Wochen ſchwi-
zen, und dann ſtreifen die Neger ſie ab,
und ſortiren ſie. Die oberen Blätter geben
den beſten, und die unteren den ſchlechteſten
Tabak. Die Blätter werden in Fäſſer ge-
packt oder in Rollen gelegt. Zu dem letztern
Geſchäfte muß man ſorgfältig feuchtes Wet-
ter wählen, weil ſonſt der Tabak ſich nicht
gut biegen läßt. Der Bau dieſer Pflanze

157
ſcheint äußerſt einfach zu ſeyn; allein Sie
können ſich unmöglich von der erſtaunlichen
Arbeit, Sorgfalt und Mühe, die ſie vom
erſten Säen des Samens bis zum Ein-
packen in die Fäſſer erfordert, einen Be-
griff machen, ſo wenig wie von der gro-
ßen Angſt desjenigen, der die Aufſicht
darüber führt; denn die ganze Behandlung
erfordert die größte Kenntniß und Beur-
theilung.
Das Reiſen iſt in dieſem Lande äußerſt
gefährlich, beſonders bey windigem Wet-
ter, wo die vielen verfaulten Fichten immer
herabſtürzen. Nach einem Sturme iſt es
nichts Ungewöhnliches, ſich in einem Raume
von einer Meile in dem Walde ſechs bis ſie-
ben Mal nach verſchiedenen Richtungen wen-
den zu müſſen, um die Bäume zu paſſiren,
die herabgeſtürzt ſind und den Weg hem-
men. Selbſt bey ruhigem Wetter iſt es nicht
ganz ſicher, weil viele alte morſche Fichten
da ſtehen, die ganz kahl von Zweigen ſind,
und bey dem leichteſten Lüftchen ſchwanken.
Vor einigen Tagen wäre die Frau von Riedeſel
mit zwey Kindern auf dieſe Art beynahe um-
gekommen. Sie fuhr in ihrer Poſtchaiſe nach
den Baracken, und als der Wagen eben
über eine hölzerne Brücke gekommen war

1 58 -
(die an ſich ſelbſt ſehr gefährlich ſind, weil
ſie nur aus rohen, kreuzweiſe gelegten Stäm-
men beſtehen, und an keiner Seite ein Ge-
länder haben) – fiel eine alte Fichte gera-
de zwiſchen Pferd und Wagen nieder; zu
gutem Glücke aber geſchah weiter kein Scha-
de , als daß die beiden Vorderräder in
Stücke zerſchlagen und ein Pferd gelähmt
wurde.
Weil wir nicht allzu reichlich mit friſchen
Lebensmitteln verſehen waren, ging ich mit
verſchiedenen anderen Offizieren in die Wäl-
der, um Kaninchen aufzuſuchen. Wenn die
Hunde ihnen auf die Spur kommen, ſo ſind
ſie bald gefangen; denn ſie kriechen nicht
in Höhlen wie in England, ſondern klet-
tern auf hohe Bäume. Aber von dieſen Zu-
fluchtsörtern werden ſie vertrieben, indem
man mit einem jungen Schößlinge vom Hi-
ckorynußbaume, der am Ende geſpalten iſt,
hinauf reicht, und ihn in den Pelz des Ka-
ninchens verwickelt. Während wir uns mit
dieſem Kaninchenfange beſchäftigten, bellten
die Hunde in Einem fort. Wir gingen zu,
und fanden unter einem Baume ein Beutel-
thier (Opossum), das mit dem Schwan-
ze an dem äußerſte Ende eines Zweiges ge-
hangen hatte, wie es dieſe Thiere gewöhn-

1 59
lich thun, ſobald ſie verfolgt werden. Wir
ließen einen Bedienten den Baum hinauf
ſteigen; er ſchüttelte es ab, und es fiel un-
ter die Hunde, machte aber nicht den min-
deſten Verſuch zu entwiſchen, und ſchien todt
zu ſeyn. Wir nahmen es auf, und trugen es
nach Hauſe. Die ganze Zeit über gab es,
außer einem leiſen Athemhohlen, kein Zei-
chen des Lebens von ſich. Es wurde in den
Hof gelegt, von wo es nicht entwiſchen konn-
te; wir beobachteten es faſt eine halbe Stun-
de lang, allein es bewegte ſich nicht, und
blieb wie todt liegen. Endlich richtete es
leiſe den Kopf auf, ſah rund umher, und
lief, als es keine Gefahr merkte, augen-
blicklich. davon. Wir machten die Thür
auf, und ließen die Hunde hinaus; ſie ſetz-
ten ihm nach, und es legte ſich hin - wie
zuvor, ohne ein Zeichen des Lebens blicken
zu laſſen. Auch wollten die Hunde ſich nicht
mit ihm abgeben, und liefen zurück. Wir
gingen hinzu, und hetzten die Hunde darauf;
allein ungeachtet zwey muthige Pudel es
zauſten und zerrten, ja ihm ſogar die Kno-
chen zerbiſſen, wie wir deutlich hörten,
verrieth es kein Zeichen von Leben. Nach-
dem die Hunde es genug gezerrt und ihm
beynahe alle Beine am ganzen Leibe zer-
brochen hatten–welches, wie Sie vielleicht

1 6d -
anmerken werden, unſerer Menſchlichkeit
eben keine große Ehre macht–ward ihm
ein ſchwerer Stein auf den Kopf geworfen,
um ſeine Qual zu endigen; aber ſelbſt jetzt,
indem es vom Leben ſchied, zuckte es kaum.
Dieſe Art, ſich todt zu ſtellen, ſchützt es
vor der Bergkatze (Luchs) und andern fleiſch-
freſſenden Thieren.
Vor einigen Tagen ging ich mit verſchie-
denen Offizieren aus, um einen beſondern
Zeitvertreib in dieſem Lande mit anzuſehen:
ein ſogenanntes Viertel-Rennen, oder einen
Wettlauf zwiſchen zwey Pferden, eine Vier-
telmeile in gerader Linie. Man ſäubert zu
dieſem Ende einen Strich Landes in den
Wäldern, und macht zwey Wege, etwa
ſechs bis acht Schritte von einander, worin
die Pferde laufen. Die mittlere und niedrige
Klaſſe findet großen Gefallen an dieſem Zeit-
vertreibe, und ſie haben eine Zucht Pferde,
die den Weg mit erſtaunlicher Geſchwindig-
keit zurücklegen, und mit größter Leichtig-
keit alle andern auf dieſer Strecke überlau-
fen. Ich kann ohne Übertreibung behaupten,
daß ſelbſt die berühmte Eclipſe *) ſie an
*) Eines der ſchnellſten Rennpferde in England.
- G. F.

1 61
k
L?
Schnelligkeit nicht übertreffen könnte. Un-
ſere Pferde brauchen einige Zeit, ehe ſie
in vollen Galopp kommen; dieſe aber ſind
ſo gezogen, daß ſie gleich in Galopp anfan-
gen. Es iſt der drolligſte Zeitvertreib von
der Welt; man darf nur einen Augenblick
einen andern Weg ſehen, ſo iſt der Wett-
lauf vorbey, ehe man den Kopf umgedre-
het hat. Deſſen ungeachtet werden große
Summen dabey verwettet. Wir ſahen ver-
ſchiedene mit an, und gingen dann nach
Hauſe, weil man uns zu verſtehen gab,
daß nach geendigtem Wettlaufe der Tag mit
einigen abſcheulichen Boxereyen , die ich
Ihnen in meinem letzten Briefe beſchrieben
habe, geſchloſſen werden ſollte, und daß
zwey oder drey tollkühne Kerle geſagt hät-
ten, ſie wollten mit den brittiſchen Offizieren
Händel ſuchen. Wir hielten es deßwegen
für das Beſte, dieſe Buckskins (Bocks-
häute) ruhig unter ſich fechten zu laſſen. Im
Vorbeygehen will ich nur erinnern, daß die
Neuengländer den Virginiern dieſen Namen
zur Vergeltung für den ihnen gegebenen Na-
men A)ankees gaben. Es ſoll eine Anſpielung
auf ihre Vorfahren darin liegen, welche
Jäger waren, und Bock- oder vielmehr Dann-
hirſchfelle verkauften; denn Rehböcke gibt es
in Virginien nicht.
Neueſte Reiſebeſchr. 12. B. L

1 62
Dieſes Pferderennen iſt bloß unter den
Koloniſten in den inneren Gegenden dieſer
Provinz gebräuchlich; die Einwohner in den
Niederungen um Richmond und andere gro-
ße Städte finden ſie ſehr lächerlich, und ſpot-
ten darüber. In Wilhelmsburg iſt eine ſehr
ſchöne Rennbahn von zwey, drey bis vier
Meilen, woſelbſt alle Frühjahr und Herbſt
Wettrennen gehalten werden. Die Pferde
laufen für Summen, die meiſtens durch
Subſkription zuſammen gebracht werden,
und das, welches auf der Viermeilenbahn
zwey Mal in dreyen gewinnt, erhält den
Preis, der den erſten Tag auf hundert, und
die folgenden Tage auf funfzig Pfund geſetzt
iſt. Dieſe Wettrennen dauern gewöhnlich eine
Woche. Man ſieht dabey ſehr ſchöne Pferde, die
zU Newmarket keine übleFigur ſpielen würden.
Es gibt hier zwey Arten äußerſt beſchwer-
licher Inſekten: die Holzmilbe (woodtick)
und die Samenmilbe (seedtick). Die er-
ſteren ſind von der Größe einer Wanze, der
ſie ſehr ähnlich ſehen, und halten ſich mei-
ſtens auf Bäumen und in Binſen auf. Wenn
ſie auf die Vorübergehenden fallen, ſtechen
ſie ihnen den Rüſſel in die Haut, ſaugen
das Blut aus, bis ſie ungeheuer aufſchwel-
len, und fallen dann ab. Sie ſind für das

1 63
Vieh äußerſt beſchwerlich. Die andere Art,
oder die Samenmilbe, wird ſo genannt,
weil ſie nicht viel größer als ein kleines
Samenkörnchen iſt; ſie hält ſich gewöhn-
lich in langem Graſe auf, und iſt ſo klein,
daß ſie ſich in die Schweißlöcher ſetzt, wenn
ſie an den Leib kommt. Dieſes verurſacht
einen empfindlichen Reiz, und das Kratzen
iſt ſehr gefährlich, weil es unvermeidlich ei-
ne Entzündung und oft ſogar eine Lähmung
nach ſich zieht. Das einzige Mittel, dieſe
Folgen zu verhindern, iſt, Tabaksrauch an
die leidenden Theile zu bringen, der in die
Poren dringt, und das Inſekt tödtet.
Es gibt hier zu Lande einen Strauch mit
kleinen Blumen, welche die Einwohner die
Buſenblumen (bubby-flower) nennen. Sie
gleicht der Blume des Wieſenklees, und hat
beſondere Eigenſchaften: ſie behält ihren an-
genehmen und würzhaften Geruch lange nach-
dem ſie gebrochen iſt; ja, er nimmt ſogar
zu, ſo wie ſie verwelkt. Ihren Namen hat
ſie von einer Gewohnheit der Frauenzim-
nner, die ſie an den Buſen zu ſtecken und
da zu behalten pflegen, bis ſie ihren ange-
nehmen Geruch ganz verloren hat.–
Das Papiergeld, ſowohl des Kongreſſes
L 2

1 64
als der hieſigen Staaten, hat uns kürzlich
in große Verlegenheit geſetzt. Beides hat
man nachgemacht; das erſtere iſt dadurch
größten Theils ungültig, das andere ganz
aufgehoben worden, und man hat neue
Stempel oder Formen zu einer anderen Emiſ-
ſion verfertigt. Der Statthalter und die Ver-
ſammlung ſchmeicheln ſich, daß man dieſes
Geld nicht leicht nachmachen werde, weil
das Papier, worauf es gedruckt iſt, in die-
ſen Gegenden ſchwer zu bekommen, und die
Papiermacherkunſt hier noch nicht zu ſolcher
Vollkommenheit gediehen iſt, daß man es
verfertigen könnte.
Wirklich verſteht man ſich in Amerika
noch nicht auf das Papiermachen; denn die
meiſten ihrer Zeitungen ſind auf blaues oder
auf ſo grobes weißes Papier gedruckt, wie
die Krämer es in ihren Läden brauchen.
Dieſes neue Geld aber iſt von dem Silber-
papiere, deſſen ſich die Hutmacher bedienen.
Man fand einen großen Vorrath davon auf
einem gekaperten Schiffe, und der Statt-
halter nahm es zu dieſem Behufe in Be-
ſchlag. Außer dem großen Verluſte, welchen
wir immer bey dem Papiergelde haben, lei-
den wir großen Schaden bey dieſer neuen
Auflage, ſo wie bey der beträchtlichen Her-

1 65
.
abſetzung des Kongreßgeldes; man wechſelt
jetzt fünf hundert Papierthaler für eine
Guinee.
Die Herabſetzung des Kongreßgeldes
rührt von der großen Menge des falſchen
Geldes her, welches jeder, der die Gefahr
wagen will, zu Neuyork umſonſt bekommen
kann, um es in der ganzen Provinz in Um- -
lauf zu bringen. Denken Sie ſich, was
für Verwirrung beym Schluſſe dieſes un-
glücklichen Krieges entſtehen muß, auf wel-
che Seite er auch ausſchlägt, da jetzt meh-
rere Perſonen wirklich Plantagen beſitzen,
die ſie mit dem falſchen Gelde, das ſie aus
Neuyork mitbrachten, gekauft haben.
63.
Richmond in Virginien, den
14. Julius 1779.
Ich blieb auf meinem Wege hierher zu Tu-
ckahoe liegen, wo ich den Oberſten Mead,
Oberſten Lorenz und noch einen Offizier von
General Waſhingtons Gefolge fand. Mehr
als ein Mal äußerte ich den Wunſch, daß
der General ſelbſt bey der Geſellſchaft gewe-

1 66
ſen ſeyn möchte, um einen Mann kennen zu
lernen, von deſſen perſönlichem Charakter ich
auf allen meinen Reiſen durch die verſchie-
denen Provinzen nie nachtheilig reden hör-
te, und der als Mann von öffentlichen Ge-
ſchäften die Bewunderung und das Erſtau-
nen von ganz Europa auf ſich gezogen hat.
In Gerichtshauſe zu Goochland hörte
ich, mit welchem Muthe der Oberſte Ran-
dolph die erbärmliche Denkungsart einiger
von ſeinen Nachbarn geahndet hatte, die
ſich die Drohung verlauten ließen, ihm ver-
ſchiedene Mühlen wegen ſeiner Gaſtfreyheit
gegen die brittiſchen Offiziere anzuzünden.
Bey dem nächſten Gerichtstage trug er in
einer ſehr lebhaften Rede vor, daß niemand
das Recht hätte, ſich in ſeine Privatange-
legenheiten zu miſchen; daß ſein öffentlicher
Charakter bekannt wäre, und daß niemand
die Sache der Amerikaner mit mehr Eifer
und Beharrlichkeit unterſtützen könnte, als
er es bisher gethan. Er ſchloß damit, dem-
jenigen, der ihm die Urheber dieſer Dro-
hungen entdeckte, eine Belohnung von fünf
hundert Pfund anzubieten. Der Oberſt hat
ſeit dieſer Zeit den Offizieren noch mehr
Höflichkeit bewieſen, um den Grundſätzen
der Unabhängigkeit treu zu bleiben und ſei-
"-

1 67
h
g
ne Landsleute wegen ihrer kleinen Denkungs-
art zu beſchämen.
Ich ward auf ineiner Reiſe hierher beyna-
he zwey Tage durch das Übertreten des Fluſ-
ſes bey der ſogenannten Gabelſpitze (Point
of Forks), wo der James-Fluß ſich theilt,
aufgehalten. Ich erſtaunte über dieſes plötz-
- liche Anſchwellen des Waſſers, da es ſeit
verſchiedenen Tagen nicht geregnet hatte;
allein man ſagte mir, daß, wenn der Re-
gen nicht außerordentlich ſtark iſt, das Waſ-
ſer immer erſt einige Zeit nachher anſchwillt;
es ſammelt ſich während dieſer Zeit von den
Gebirgen, und ſtürzt in erſtaunlichen Strö-
nnen herab. Es war dieſes Mal dermaſſen an-
geſchwollen, daß es die Ufer des Fluſſes
viele Meilen weit überſchwemmt hatte, und
indem es mit Ungeſtüm von den Bergen her-
ab ſchießt, und ihre röthliche Erde abſpült,
gleicht es einem Strome von Blut. Seit-
dem das Waſſer wieder gefallen iſt, ſind ei-
ne Menge Störe und Klippfiſche bey den
hieſigen Waſſerfällen gefangen worden. Es
gibt in der That un dieſe Zeit Fiſche in
Überfluß, beſonders Aale, die außerordent-
lich groß ſind, und in Wehren gefangen wer-
den. Man hat ihrer eine Menge auf dem
James-Fluſſe, oberhalb der Waſſerfälle, ſo

1 68
wie auf den meiſten Flüſſen und Bächen,
angelegt. Sie werden von Steinen gemacht,
die man bis zur gewöhnlichen Höhe des
Stroms quer über den Fluß legt, und in
der Mitte auf einen Punkt bringt, wo man
einen Korb von geflochtenen Weiden oder
einen hölzernen Kaſten befeſtigt, worin ſich
eine große Menge Fiſche fangen.
Nichts beweiſt wohl mehr das allgemei-
ne Elend in ganz Amerika, und den Druck
und die Verfolgung, die in allen Provinzen
herrſcht, als die zum Erſtaunen häufigen
Auswanderungen nach einer neuen Anſiede-
lung an einem gewiſſen Orte, Namens Ken-
tucky. Der dortige Boden iſt ſehr fruchtbar,
und es gibt eine Menge wilder Ochſen in
der umliegenden Gegend. Das Land iſt vie-
le Meilen im Umkreiſe eine weite Ebene,
auf der nur wenige Bäume ſtehen. Man
macht täglich neue Entdeckungen auf der wei-
ten Fläche des feſten Landes von Ameri-
ka, und dereinſt wird man auch deſſen weſt-
liche Grenzen kennen lernen. Dieſe neue An-
ſiedelung liegt beynahe tauſend Meilen von
hier, und diejenigen, welche dieſe weite Rei-
ſe unternehmen, haben vielleicht bequeme
Häuſer und Plantagen zurück gelaſſen, mit
deren Einrichtung ſie ihr ganzes Leben hin-

1 69
brachten. Bey dem allen ſcheinen ſie froh
und glücklich, freuen ſich des Gedankens,
von der Tyranney und Unterdrückung des
Kongreſſes und ſeiner neugebackenen Beam-
ten befreyet zu ſeyn. Ihre Art zu reiſen
gleicht der alten patriarchaliſchen: ſie neh-
men ihre Pferde, Ochſen, Schafe und an-
deres Hornvieh, ſo wie alle Arten von Fe-
dervieh mit. Ich begegnete auf meiner Reiſe
hierher einer Familie, die nach dieſer neuen
Anſiedelung zog, und eine ſchöne Wohnung
zurück ließ, die mit allein umgeben ſchien,
was ſie zum Sitze der Freude und Glückſe-
ligkeit machen konnte.
-
Die Hitze iſt jetzt ſehr drückend, und macht
das Reiſen, beſonders zu Pferde, ſehr un-
angenehm. Die Sonnenſtrahlen brennen um
Mittag ſo arg, daß weder Reiter noch Pferd
es aushalten können; auch reiſet man nur
des Morgens und Abends. Die Einwohner
ſchleppen ſich in einem Fahrzeuge fort, das
fie Sulky nennen: eine Art von einſpänni-
gem Wagen, worin aber nur eben eine Perſon
ſitzen kann. Sie behaupten, es wäre nicht ſo er-
müdend für das Pſerd, als wenn ihm jemand
auf dem Rücken ſäſſe. Wer zu Pferdereiſet, muß
entweder Schritt oder Galopp reiten; der
Trab iſt zu ermüdend für Reiter und Pferd.

1 70
Auf jeder Plantage, wo man vorüber
kommt, bietet der Pfirſichbaum ſeine Frucht
dar, um den brennenden Durſt, den die Hitze
verurſacht, zu lindern, und es iſt kein Ver-
brechen, ſtill zu halten und ſich und ſein
Pferd zu erquicken. Wenn der Herr der Plan-
tage einen Vorübergehenden Früchte brechen
ſieht, ſo kommt er hinzu, und führt ihn zu
dem Baume, der die beſten trägt; denn die
Pfirſichen in dieſem Lande ſind von ſehr ver-
ſchiedener Art, und ob ſie gleich ſo häufig
wachſen, daß man die Schweine damit füt-
tert, haben doch wenige, ausgenommen in
den Gärten der Vornehmen, den Saft und
Geſchmack wie in England.
Da ich nun geſehen habe, wie man den
Pfirſichbranntewein macht, wundere ich mich
nicht länger über die ſchädlichen Wirkungen
dieſes Getränkes, wenn es in Übermaß ge-
noſſen wird, und begreife wohl, wie unge-
ſund auch der mäſſigſte Genuß davon ſeyn
muß... Wenn die Frucht gebrochen iſt, wird
ſie in Fäſſer gepackt, und darin gelaſſen, bis
ſie in ſolche Fäulniß geräth, daß man kaum
den Geruch“ aushalten kann; in dieſem Zu-
ſtande wird der Saft ausgepreßt und abge-
zogen. Ich konnte nie erfahren, warum man
die Pfirſiche in dieſe Fäulniß gerathen läßt.

17 .
-
So oft ich die Einwohner fragte, ob der
Saft der Pfirſiche nicht beſſer und ſtärker
ſeyn würde, wenn man ſie friſch auspreßte,
erhielt ich nur zur Antwort: es könnte wohl
ſeyn; jenes wäre aber einmal gebräuchlich“).
Die Stadt Richmond, ſo wie die umlie-
genden Plantagen, ſind in großer Gefahr
geweſen; es war Feuer in den Wäldern aus-
gekommen, das eine Zeit lang gewaltig unt
ſich griff, und allgemeine Zerſtörung zu dro-
hen ſchien. Glücklicher Weiſe aber fiel ein
ſiarker Regen, ehe es noch weſentlichen Scha-
den gethan hatte; indeß iſt es noch nicht ganz
ausgelöſcht, und bricht noch täglich, aber
nicht mehr ſo heftig aus, und kann leichter
getilgt werden.
In den Sommermonathen ſind dieſe
Feuersbrünſte nichts Seltenes, und zu Char-
lotteville habe ich die Berge drey bis vier
Meilen in die Länge in einer Flamme ſte-
*) Mit der Schädlichkeit des Pfirſichbrannte-
weins mag es wohl noch eine andere Bewandt-
niß haben; denn die Auflöſung der Frucht, wel-
che der Verfaſſer hier ſah, iſt wohl unumgäng-
lich nöthig zur Entwickelung der geiſtigen Theile:
G. F.

172
hen ſehen. Sie rühren von der Nachläſſig-
keit der Fuhrleute her, die des Abends, wenn
ſie ihre Pferde abgeſchirrt haben, ſie füttern,
ſatteln, ihnen eine Schelle um den Hals bin-
den, und ſie frey im Walde graſen laſſen.
Zugleich machen ſie ein großes Feuer an,
um ſie zu wärmen, wenn ſie ſchlafen, und
vergeſſen, es des Morgens, wenn ſie fort-
reiſen, auszulöſchen. Dieſes Feuer theilt ſich
den dürren Blättern, die auf der Erde lie-
gen, mit, verbreitet ſich ſchnell, und verur-
ſacht dieſe ſchrecklichen und gefährlichen
Flammen.
64.
Jones-Plantage, bey Charlotteville in
Virginien, den 4. Auguſt 1779.
Bey meiner Zurückkunft von Richmond ſah
ich, wie es zugeht, daß die virginiſchen
Scharfſchützen ihr Gewehr ſo fertig führen
können. Sie waren in großer Menge ver-
ſammelt, und ſchoſſen nach Zielen, und wie
ich hörte, war dieſes ſchon lange vor dem
Kriege ihr beſtändiger Zeitvertreib. Sie ſind
des Treffens ſo ſicher, daß ſie ſich nicht ſcheuen,
das Schießbret mit ausgeſtrecktem Arme zu

1 73
g
halten; ja einige ſind ſo wenig furchtſam,
daß ſie es zwiſchen die Beine nehmen, und
den andern darnach ſchießen laſſen.
Ein Inſekt, der Feuerkäfer genannt, iſt
ſeiner innern Einrichtung wegen ſehr merk-
würdig. Es iſt wirlich ein vollkommener
Phosphorus. Einen großen Theil ſeines Le-
bens hindurch glänzen die meiſten Theile
ſeines Körpers zu gewiſſen Zeiten, und ei-
nen großen Theil der Nacht hindurch ſtrömt
es, vermöge zweyer Drüſen zwiſchen Kopf
und Schultern, Lichtſtrahlen von ſich. Allein
ungeachtet dieſe Lichtſtrahlen von Natur von
ihm ausgehen, ſcheint es doch wachend in
ſeiner Macht zu ſeyn, ſie nach Willkür zu
unterbrechen, und dann ſind dieſe Stellen
dunkel. Zwar ſtrahlen, wie ich vorhin be-
merkt habe, die meiſten inneren Theile die-
ſes Inſektes ein Licht aus; allein ſeiner di-
cken Haut wegen können ſie an keinem an-
dern Orte durchſcheinen als an den Stel-
len, welche die Natur dazu eingerichtet hat.
Schiebt man aber die Ringe, die ſeinen
- Leib bedecken, ein wenig auseinander, ſo
ſieht man eben das Licht hervor ſchimmern.
Wenn man eins von dieſen Thierchen
zwiſchen den Fingern hält, und mit den glän-

174
zenden Stellen über das Glas einer Uhr
fährt, ſo kann man bey ſeinem Lichte bequem
die Stunden zählen; und zehn bis zwölf in
ein durchſichtiges Glas geſetzt, geben ſo
viel Licht, daß man deutlich dabey leſen und
ſchreiben kann.
Dieſe Thierchen zeigen ſich des Abends,
und ſind einen großen Theil der Nacht über
zu ſehen. Den Reiſenden werden ſie in ſpä-
ten Stunden oft ſehr läſtig, weil ſie ſo zahl-
reich ſind, daß ſie das Auge völlig blenden,
und durch die Abwechſelung von Dunkelheit
und plötzlichem Schimmer das Geſicht von
allen Gegenſtänden der Gefahr abziehen.
Kürzlich erſt trug ſich mit einem Offizier ein
ſolcher Fall zu, der ſehr unglücklich für ihn
hätte ſeyn können. Er hatte ſich dieſer Thiere
wegen auf dem Fußwege im Holze verloren,
und rannte mit ſolcher Heftigkeit gegen ei-
nen halb umgeriſſenen Baum, den er nicht
wahrnahm, daß er betäubt umſank. Als er
wieder zu ſich ſelbſt kam, ſah er, daß er im
Fallen von ſeinem Pferde ein Bein zerbrochen
hatte, und mußte in dieſem Zuſtande liegen
bleiben bis zum andern Morgen, wo ein
Neger ihn fand, und ihn nach Hauſe brachte.
Sie werden ſich erinnern, daß ich ſchon

175
i
ein Mal der Rohheit und Sittenloſigkeit des
hieſigen Pöbels erwähnte. Kürzlich hat ſich
ein Fall ereignet, wo ſie die muthwilligſten
Grauſamkeiten gegen einen Artillerieoffizier
ausüben wollten, der auf die wunderbarſte
Art dieſen Barbaren entwiſchte, als ſie ihn
nach dem Orte hinführten, wo ſie ihren ab-
ſcheulichen Vorſatz auszuführen dachten.
Der Offizier lag auf der Plantage eines
gewiſſen Watſons im Quartiere, eines Schur-
ken, der in der Kunſt des Augenauskratzens
Meiſter iſt, und ſeine Nägel dazu bereitet.
Er hat eine artige, obwohl auf keine Weiſe
ſchöne Frau, und ließ ſich einfallen, über
die allgemeinen Höflichkeiten, die ſie dem
Offizier erzeigte, den ſie für ſein bares Geld
mit Hühnern, Milch u. ſ. w. verſorgte, ei-
ferſüchtig zu werden. Er theilte einigen ſei-
ner gleichgeſinnten Nachbarn ſeine einfältigen
Grillen mit, und ſie entwarfen gemeinſchaft-
lich einen Plan, ſich an dem Offiziere zu
rächen.
Nach wenigen Tagen brachen ſie bey fin-
ſterer Nacht in ſein Zimmer; das Geräuſch
weckte ihn, und er hatte eben Zeit nach denn
Degen zu greifen, womit er ſich eine Weile
vertheidigte, bis er brach. Nunmehr über-

176
wältigten ihn ſein Wirth und drey andere
Kerle, zwangen ihn, ſich anzuziehen, banden
ihm die Hände, und führten ihn in den
Hof, wo ſie ihn auf ſein eignes Pferd ſetz-
ten, und, mit Flinten bewaffnet, mit ihm
davon ritten, um ihn zu einem andern die-
ſer Wagehälſe zu bringen, mit dem ſie über
die Art der Rache zu Rathe gehen wollten.
Denken Sie ſich, in welcher Lage er ſich
auf dem Wege nach dieſes Nachbarn Hauſe
befinden mußte, da er dieſe Kerle berathſchla-
gen hörte, ob ſie ihm die Gurgel abſchnei-
den und den Körper über die Seite bringen,
oder ihn kaſtriren und einen ſteilen Felſen
hinunter rollen ſollten.
Als ſie die Plantage erreichten, nahmen
ſie ihn vom Pferde, und führten ihn ins
Haus. Der Eigenthümer wollte ſich nicht in
die Sache miſchen, und rieth den anderen da-
von ab; allein ſie beharrten bey ihren bluti-
gen Vorſätzen, und forderten Pfirſichbrannte-
wein, wovon ſie tranken, bis ſie berauſcht
wurden, indem ſie die ganze Zeit über zu
Rathe gingen, was ſie mit dem Offiziere an-
fangen wollten. Der Spitzbube Watſon, der
ſich für beſonders gekränkt hielt, und der
erſte Anſtifter dieſes ſchwarzen Komplotts
war, ſchlug ſeine Flinte an, und drohete

177
unmittelbarer Rache. Endlich brach die Däm-
merung an; die Schurken, als wären ſie
ſich der Schändlichkeit ihres Vorhabens be-
wußt, bemerkten, daß es bald hell werden
würde, und beſchloſſen, die letzte von ihren
Drohungen in Ausführung zu bringen. Sie
verließen das Haus, brachten den Offizier
auf ſein Pferd, und eilten nach der Stelle,
wo ſie die That ausführen wollten, am Fuſſe
eines Berges, nahe bey einem ſehr ſteilen
Abgrunde.
Der Offizier befand ſich wirklich in einer
ſchrecklichen Lage; wenn er ſich auch noch
ſo ſehr in ſein Schickſal ergeben hatte, ſo
war doch die Art deſſelben höchſt traurig:
in den Händen tollkühner Amerikaner, die
ärger als Wilde, rachſüchtig und betrunken
waren, ihm von Zeit zu Zeit ihre Flinten
vorhielten, und ihm augenblicklichen Tod dro-
heten.
Als ſie beynahe drey Meilen mit ihm zu-
rück gelegt hatten, war es völlig Tag ge-
worden, und ſie hielten es nun für nöthig,
ihren Schritt zu beſchleunigen, weil ſie
jemanden zu begegnen fürchteten. Durch das
Traben des Pferdes ging der Strick los,
womit die Hände des Offiziers gebunden
Neueſte Reiſebeſchr. 12. B. M

1 78 "
waren. Er wurde es gewahr, und da er
nach einigem Bemühen fand, daß er die
Hände losmachen konnte; ſo verhielt er ſich
ganz ſtill, und wartete weislich einen be-
kannten Weg ab. Als ſie nicht weit mehr
von ihrem Beſtimmungsorte waren, ent-
deckte er einen Nebenweg, der nach den Ba-
racken führte; ſogleich machte er die Hände
los, ergriff den Zaum, ſetzte ſeinem Pferde,
einem alten Wettreuner, zu, und ſprengte
im vollen Galopp davon. Die Spitzbuben
ſchoſſen ſämmtlich ihre Gewehre auf ihn los;
allein der dicke Wald und ihre Trunkenheit
halfen ihm glücklich davon, und erlangte
wohlbehalten bey ſeinen Kameraden an.
Der General trug dem Statthalter der
Provinz die Sache vor, und beſchrieb ihm
zugleich die Leute und ihren Wohnort. Der
Statthalter gab zur Antwort, daß es ihm
ſehr leid thäte; allein die Civilmacht hätte
jetzt wenig Anſehen, weil die Beamten es
nicht wagten, ſich ihrer Autorität unter die-
ſen Waldmenſchen zu bedienen, um nicht
ihr Leben in Gefahr zu ſetzen. Er könnte
dem Offiziere nur empfehlen, auf ſeiner Huth
zu ſeyn und die Baracken nicht zu verlaſſen;
um ihm des Nachts Sicherheit zu ſchaffen,
hätte er dem befehlshabenden Offiziere der

179
Kontinentaltruppen geſchrieben, eine Ser-
geantenwache vor ſein Haus zu ſtellen. Al-
lein ungeachtet die Schurken dieſes wußten,
haben ſie doch die Frechheit gehabt, um die
Baracken herum zu ſchleichen, um ſich ſeiner
zu bemächtigen; ſeitdem man ihnen aber an-
gedeutet hat, daß der amerikaniſche Kom-
mandant Befehl hätte, ſie zu ergreifen und
zum Gouverneur nach Wilhelmsburg zu
ſchicken, haben ſie von ihren Verſuchen ab-
gelaſſen. Mich dünkt, dieß iſt Beweis ge-
uug von der Anarchie und Verwirrung, die
jetzt in Amerika herrſchen, und zeigt deut-
lich, daß alles, was ſie von bürgerlicher
Regierung ſagen, nur idealiſch iſt. Der Kon-
greß, vom Militär unterſtützt, iſt wirklich
jetzt die einzige regierende Macht. Er ver-
fährt deſpotiſch, und ſetzt ſeine Befehle ver-
mittelſt des Militärs mit der Eigenmacht
durch, womit unbeſchränkte Könige in ihrem
Lande regieren“).
*) An dem Beyſpiele von Amerika läßt ſich
abnehmen, wie bald die Ruhe nach einer Re-
volution wieder hergeſtellt werden kann, wenn
es gleich die Natur der Sache mit ſich bringt,
daß die Energie der gewöhnlichen delegirten Ge-
walt während des kritiſchen Zeitpunktes ge-
ſchwächt und gleichſam verſchwunden zu ſeyn
ſcheint. Der unbedingte Gehorſam gegen den
M 2

1 80
Die Staude, welche unſere Fabriken mit
Baumwolle verſorgt, wird in dieſer Pro-
vinz ſehr angebauet, und die niedrigere Klaſ-
ſe der Einwohner, die es jetzt ſo ſchwer fin-
det, ſich und ihren Negern Kleidung zu ver-
ſchaffen, richtet gegenwärtig mehr Aufmerk-
ſamkeit darauf als auf den Tabak. Dieſe
Pflanze ſchießt ſchnell und üppig bis zu einer
Höhe von fünf oder ſechs Fuß empor; ſie
erfordert einen dürren Boden, und treibt am
beſten in bereits gepflügtem Lande. In fri-
ſchem Erdreiche blühet ſie zwar ſtärker, trägt
aber, des überflüſſigen Saftes wegen, mehr
Holz als Früchte. Sie wird in regelmäſſi-
gen Reihen, in einiger Entfernung von ein-
ander, gepflanzt. Damit die Zweige ſich aus-
breiten können, werden, wenn ſie fünf bis
ſechs Zoll hoch geworden ſind, die Stengel
ausgeriſſen, zwey oder drey von den ſtäm-
migſten ausgenommen, die vor Ende Au-
guſts zwey Malabgeſtutzt werden. Dieſe Vor-
ſicht iſt durchaus nothwendig, weil das Holz
Kongreß, dem Herr Anburey hier eine deſpoti-
ſche Alleingewalt zuſchreibt, iſt das ehrenvolle-
ſte Zeugniß, welches er dieſem Senate hätte er-
theilen können; denn es beweiſet das volle Zu-
trauen, womit der Souverän, das Volk von
Amerika, ſeine Delegirten beehrte. Die Anwen-
dung hiervon liegt am Tage. G. F.

181
erſt nach dem zweyten Beſchneiden Früchte
trägt. Wenn man aus Nachläſſigkeit die
Pflanze über vier Fuß hoch aufſchießen läßt,
ſo trägt ſie lange nicht ſo gut und ſo viel,
und die Frucht iſt ſchwer zu brechen.
Die Frucht der Baumwollenſtaude wächſt
aus einer Blume, die an der äußerſten Spi-
ze ihrer Zweige blühet. Ihr Fruchtknochen
wird zu einer Kapſel von der Größe eines
Taubeneyes, und wenn die darin enthaltene
Baumwolle zur Reife gelangt iſt, ſpringt
ſie auf, und bringt den in die natürliche
Wolle gehüllten Samen in die Sonne.
Wenn der größte Theil der Früchte auf dieſe
Art offen iſt, ſo brechen die Neger ſie ab,
und ſondern vermittelſt einer Maſchine, die
ſie Gen nennen, den Samen von der Baum-
wolle. Dieſe Maſchine beſteht aus zwey glat-
ten Rollen, die in gerader Linie gegen einan-
der ſtehen, und ſich durch verſchiedene Rä-
der an der andern Seite der Maſchine, die
durch Treten des Fuſſes in Umlauf gebracht
werden, nach verſchiedenen Richtungen be-
wegen. Die Baumwolle wird auf dieſe Rol-
len gelegt, und gehet beym Umdrehen leicht
durch, indeß der Same, der für den Zwi-
ſchenraum zu groß iſt, zurück bleibt. Was
bey dieſer Operation durchgeht, wird nach-
her aufgeleſen, um es von dem kleinen Un-

1 82
rathe, der mit der Baumwolle durch die
Maſchine kommt, zu reinigen, und iſt dann
gut zum Gebrauche.
Das Kratzen und Spinnen der Baum-
wolle macht die Hauptbeſchäftigung der Ne-
gerinnen aus; denn ſeitdem die Einwohner
unſere engliſchen Kattune entbehren müſſen,
verfertigen ſie ſelbſt eine Art dieſes Zeuges,
die dem von Mancheſter wenig nachſteht, und
faſt alle Familien in dieſer Provinz, ſowohl
Männer als Weiber, tragen dieſe Zeuge
von ihrer eigenen Manufaktur. Die höhere
Klaſſe geht den niedrigeren, welche die Noth-
wendigkeit dazu zwingt, hierin mit Bey-
ſpiel vor.
Es iſt bey der entſetzlichen Hitze nicht
möglich wollene Kleider zu tragen, und
die Offiziere tragen theils aus Noth, theils
weil es die Mode des Landes iſt, baum-
wollene Kleider. Ich erhielt den Kattun zu
dem meinigen von meinem Wirthe, und
ſah ihn wachſen und verarbeiten, von dem
Säen des Samens an, bis er aus dem
Weberſtuhle kam.

183
65.
Jones-Plantage bey Charlotteville in
Virginien, den 12. Decemb. 1779.
Wenn man bedenkt, durch was für un-
zählige Hinderniſſe und Beſchwerlichkeiten
die Kolonieen ſich hindurch arbeiten mußten,
um ihre Unabhängigkeit zu behaupten, und
wie bewunderungswürdig ihr Erfolg ſcheint,
der nur durch die allgemeine Eintracht un-
ter allen Anführern und Hauptperſonen in
jedem Staate bewirkt werden konnte; ſo muß
man nicht minder erſtaunen, daß ſie bey ih-
rer ſtrengen Unterſtützung der öffentlichen
Maßregeln die innere Verwaltung ihrer An-
gelegenheiten ſo ſehr vernachläſſigen, daß ſie
eine allgemeine Verwirrung befürchten müſ-
ſen. So ſind zum Beyſpiel alle Arten von
Kaufmannswaaren, und die gemeinen und
nothwendigen Artikel des Lebens ſo über-
trieben im Preiſe geſtiegen, daß wenige ſie
ſich zu verſchaffen im Stande ſind, und daß
alle Klaſſen durch dieſen Mangel in große
Nothgerathen. Der Kongreß hat verſchiedene
Mittel ergriffen, um dieſem Übel abzuhelfen;
allein ſeine Bemühungen ſind durch einige
Schurken, die in Philadelphia und in an-

1-84
deren großen Städten den Alleinhandel an
ſich geriſſen haben, vereitelt worden. Aus
dieſer Quelle entſpringt ein großer Theil des
öffentlichen Elends, wodurch der Kongreß
bey ſeinen Abſichten und Unternehmungen ge-
hindert wird.
Noch nie aber hat ſich der Kongreß in
einer mißlichern und gefährlichen Lage be-
funden als jetzt, und wenn es ihm nicht
gelingt, dieſe Schwierigkeit zu überſteigen,
ſo muß er auf alle Hoffnungen, jemals Un-
abhängigkeit zu erlangen, Verzicht thun.
Dieſer gefährliche Umſtand nämlich iſt die
Herabſetzung des Papiergeldes. Von der er-
ſten Emiſſion dieſer Papiere, zu Anfange des
Krieges, bis jetzt, hat der Kongreß noth-
gedrungen gegen vierzig Millionen Pfund
Sterling an Kontinentalthalern ausgeben
müſſen, und die unermeßlichen Summen des
nachgemachten Geldes aus Neuyork und an-
deren Orten in unſerm Beſitze tragen noch
mehr zur Herabſetzung deſſelben bey.
Der Kongreß ſieht wohl ein, daß es durch-
aus nothwendig iſt, alle jene Beſorgniſſe
und Zweifel aus dem Wege zu räumen, als
ob die vereinigten Staaten nicht im Stande
ſeyn würden, ihre Schuldſcheine einzulöſen,

185
und daß eine neue Auflage von Geld nur
die umlaufende Papiermünze vermehren,
und ihren Werth folglich noch mehr herab
ſetzen würde. Er hat deßwegen, um dieſe ſich
täglich mehr verbreitenden Beſorgniſſe aus
dem Wege zu räumen, in allen Kolonieen
eine Reſolution bekannt gemacht, worin er
zuerſt anführt, wie ſehr ſein Papiergeld im
Werthe gefallen ſey, weil gewiſſe eigennü-
zige Menſchen den großen Zweck, nach wel-
chem Amerika ſtrebte, und ſchon lange geſtrebt
hätte, aus den Augen ſetzten, und dann
die ungeheuern Summen falſchen Geldes er-
wähnt, welches die Feinde mit dem ſeinigen
in Umlauf gebracht hätten. Er erklärt ſo-
dann förmlich, daß von einem gewiſſen Zeit-
punkte an, kein Papiergeld mehr gelten ſoll
als dasjenige, welches man um dieſe Zeit aus-
geben wird. Weil aber viele Perſonen, we-
gen des falſchen Geldes große Summen ver-
lieren könnten, ſo ſoll jeder, der Summen,
von welcher Art ſie auch ſeyn mögen, an
die Schatzkammer zu Philadelphia bringt,
für vierzig Thaler einen Thaler von dem neuen
Papiergelde erhalten. Und um den Werth und
Kredit der neuen Emiſſion vollkommen zu
begründen, ſetzt der Kongreß ſeinen Kredit
zum Pfande, den Werth derſelben an Gold
oder Silber zu bezahlen.

186
Dieſes hat die Wirkung hervor gebracht,
welche der Kongreß einzig beabſichtete: näm-
lich das Volk bey gutem Muthe zu erhalten;
denn es muß jedem einleuchten, daß es ihm
unmöglich iſt, ſein Verſprechen zu erfüllen,
und daß es nur Spottes werth und lächer-
lich ſeyn würde, nach Philadelphia zu ge-
hen, um für einen Thaler Münze einzutau-
ſchen. Die gegenwärtige Herabſetzung der
Münze beweiſet deutlich, daß jedermann die-
ſer Meinung iſt; denn wir erhalten für einen
Speciesthaler fünf und vierzig von dieſem
neuen papiernen Gepräge.
Unter den verſchiednen Früchten hier zu
Lande gibt es eine, die dieſer Provinz eigen
zu ſeyn ſcheint. Sie heißt der Perſimon
(Diospyros Virginiana Linn), und iſt
nicht eßbar, ja kaum zu koſten, ehe ſie nicht
durch öftern ſcharfen Froſt genießbar gewor-
den iſt. Verſchiedene von uns haben ſich durch
dieſe Frucht betriegen laſſen: wenn ſie reif
am Baume hangt, gleicht ſie einer Pflaume;
allein ſie zog uns den Mund dermaſſen zu-
ſammen, daß wir mehrere Stunden hinbrach-
ten, ehe wir den Sinn des Geſchmackes wie-
der erhielten. Die Einwohner brauen in eini-
gen Gegenden von dieſer Frucht ein Getränk,
das ſie Perfimonbier nennen,

187
Die Thiere in den Wäldern lieben ſehr
den Geſchmack dieſer Frucht, beſonders die
Bären, die weit her darnach kommen, vor-
züglich wenn es gegen den Winter geht. Die
Einwohner jagen ſie um dieſe Zeit, und töd-
ten ſie meiſtens, weil ſie nicht im Stande
find, die Berge wieder zu erreichen, ehe die
Hunde ſie einhohlen. Wenn ſie die Gebirge
erreichen, ſo iſt es wegen der vielen fleiſch-
freſſenden Thiere, die ſich daſelbſt aufhalten,
ſehr gefährlich, ihnen nachzuſetzen. Neulich
ſetzte ein Offizier mit einigen ſeiner Kamera-
den und verſchiedenen Einwohnern einem
Bären bis an den Fuß der Berge nach, als
plötzlich ein fleiſchfreſſendes Thier, daß ich
ſchon beſchrieben habe, der Luchs oder die
ſogenannte Bergkaze , auf ihn zuſpringen
wollte. Einer von den Einwohnern merkte es,
und ſchoß es mit ſeiner Flinte durch den Kopf,
daß es todt zur Erde fiel.
Es gibt in dieſer Provinz, was ich mich
nie in einer andern geſehen zu haben erin-
nere, einen großen Raubvogel, der ſich von
Aas nährt. Er iſt beynahe ſo groß wie ein
Adler, und wird turkey-buzzard*) ge-
*) Dieß iſt eine Art von Geyern: Vultur Au-
ra Linn. - G. F.

1 88
nannt, weil er eben ſolche rothe Lappen wie
der Truthahn hat. Er ſcheint eine Art von
Weih zu ſeyn, ſchwebt auf den Flügeln
wie dieſer, und nährt ſich von Fleiſch. Die
Einwohner tödten ihn um ſeiner Füſſe wil-
len, die, in Öl aufgelöſt, ein gutes Heilmit-
tel für Hüftweh und Gliederſchmerzen ſind.
Bey der mühſeligen Lebensart der Ne-
ger ſollte man kaum glauben, daß die Lei-
denſchaften der Liebe und Eiferſucht ſo mäch-
tig auf ſie wirkten. Es wäre natürlicher zu
erwarten, daß alle ihre Ideen ſich auf dieſe
einzige koncentrirten, ihre elende Lage zu
verbeſſern; allein jene Leidenſchaften wirken
ſo ſtark auf ihre Seelen, daß ſie aus ge-
täuſchter Hoffnung oder Eiferſucht unaufhör-
lich ſich unter einander vergiften. Das Gift
können ſie ſo einrichten, daß es auf längere
oder kürzere Zeit wirkt, ſo wie es ihren Be-
griffen von Rache gemäß iſt. Dem Beſitzer
unſerer Plantage ſind mehrere Negerinnen
vergiftet worden; einige ſchmachteten ſechs
bis acht Monathe, und andere nur eine oder
ein Paar Wochen. Eine außerordentlich hand-
feſte Dirne ſtarb den achten Tag nach der
Vergiftung. Das Schwinden der Lebens-
kräfte war vom zweyten Tage an merklich
ſichtbar; allein ſie klagte nur über heftigen

1 89
Kopfſchmerz und immerwährende Übelkeit.
Keine Arzeney konnte dem Gifte entgegen
wirken; woraus es aber beſtand, hat man
bis jetzt noch nicht erfahren können, ob es
gleich bey den Negern häufig in Gebrauch iſt.
Wir haben nun beynahe zwölf Monathe
in dieſer Provinz zugebracht, und die Sol-
daten werden noch nicht viel beſſer beköſtigt
als bey ihrer erſten Ankunft. Den größten
Theil des Sommers über haben ſie oftmals
dreyßig bis vierzig Tage zugebracht, ohne
daß ihnen andere Lebensmittel geliefert wur-
den als das Mehl von indianiſchem Korne.
Pökelfleiſch iſt in Menge in den Baracken
angekommen; allein es war bey der Hitze
und vielleicht wegen Mangel an Luft in
Fäulniß übergegangen. Man hat dem ameri-
kaniſchen Kommiſſarius gerathen, das Fleiſch
auf ein Paar Tage in die Erde zu graben,
ſo würde es ſeine erſte Reinheit wieder er-
halten; als es wieder aufgegraben wurde,
behauptete er, ungeachtet es voller Unge-
ziefer war, daß es außerordentlich gut wä-
re, und nur ein wenig von der Hitze gelit-
ten hätte, welches die äußerſte Sorgfalt
nicht verhindern könnte. Er theilte es den
Soldaten zu ihrer Portion auf ſo und ſo
viele Tage aus, und alle Klagen des Ge-

1 9o
nerals Phillips bey dem Gouverneur der
Provinz blieben fruchtlos; man autwortete
nur, es wäre die Sache des Kongreſſes,
und gehörte nicht vor den hieſigen Staat.
Dennoch hoffen wir, daß man den Klagen
der Soldaten-abhelfen werde. General Phil-
lips und General Riedeſel ſind vor kurzem
ausgewechſelt worden, und nach Neuyork
gegangen, und nahmen ſich vor, auf ihren
Weg nach dieſer Stadt eine Audienz bey Ge-
neral Waſhington zu ſuchen, um ihm dieſe
Beſchwerden vorzutragen; und wenn das
unmöglich wäre, wollten ſie dem Sir Heim-
rich Clinton die Lage der Truppen vorſtellen,
und durch ihm bey General Waſhington um
Hülfe anſuchen. Von den Amerikanern läßt
ſich wohl wenig Hülfe erwarten. Ungeachtet
der menſchenfreundlichen Geſinnungen ihres
erſten Anführers, die ihm zur höchſten Ehre
gereichen, iſt er doch, ſo ſehr er auch ge-
liebt und geſchätzt wird, nicht im Stande ge-
weſen, dieſes Wohlwollen und dieſe gott-
ähnliche Tugend auf diejenigen zu erſtrecken,
welche nach Schutz zu ihm aufblicken. Die
einzige Hoffnung, worauf wir einiger Maſ-
ſen bauen können, iſt, daß Sir Heinrich
Clinton aus Mitleid mit dem Elende der
Trippen alles aufbieten wird, um dieſen
Winter eine allgemeine Auswechſelung zu be-

1 91
wirken. Sollte dieſe vor ſich gehen, ſo wird
er gewiß keine tapferern Soldaten bey ſeiner
Armee haben können. Die Grauſamkeit und
üble Behandlung, die ſie ſeit ihrer Gefan-
genſchaft erlitten, wird ſie antreiben, bis
zur Verzweiflung zu fechten.
Es ſind bereits viele von unſeren Solda-
ten entlaufen, in der Abſicht, nach Neuyork
zu gehen, um nicht länger ſolches Elend zu
erleiden. Sie hatten gewiß keinen andern
Bewegungsgrund; denn viele haben vor ih-
rem Entlaufen den Offizieren ihre Abſicht
entdeckt, und einen Schein verlangt, daß
ſie ſo und ſo viel Sold und auf ſo und ſo
viel Jahre Kleidung zu fordern hätten. Wir
konnten ihnen dieß eben ſo wenig abſchla-
gen, als uns ihrem Fortgehen widerſetzen;
denn, aufrichtig zu geſtehen, ehe wir ihr
Elend mit anſahen, das wir nicht lindern
konnten, waren wir ihnen lieber dazu be-
hülflich. Wir wußten, daß ſie eine günſtige
Aufnahme bey dem Befehlshaber en Chef
finden würden, wenn ſie ſo glücklich wären,
Neuyork zu erreichen, und Scheine von ih-
ren Offizieren vorzeigten. Gegen hundert ſind
nach Neuyork gekommen, und gegen ſech-
zig bis ſiebzig ſind aufgegriffen, verhaftet,
und in ein Gefängniß bey den Baracken ge-

1 92
bracht worden. Unzählige würden hier Hun-
gers geſtorben ſeyn, wenn ihnen nicht die
Offiziere Hülfe geleiſtet, und ſie auf ihre
Koſten mit Lebensmitteln verſorgt hätten.
Eine Partey von zwanzig Mann unter
dieſen Deſerteurs ernannte einen Sergeanten
zu ihrem Anführer, und ehe ſie ſich auf den
Weg machten, ſchworen ſie einen feyerlichen
Eid, gewiſſe Geſetze, die dieſer Sergeant in
Form von Kriegesartikeln für ſie aufgeſetzt
hatte, treu zu befolgen. Man hatte äußerſt
merkwürdige Strafen auf die Verletzung die-
ſer Artikel gelegt: keine andere als den Tod,
unverzüglichen, augenblicklichen Tod, an
den nächſten Baum gehängt zu werden, und
andere eben ſo ſchreckliche. Die einzige, wor-
aus noch Mitleid hervor leuchtete, war, dem
Verbrecher die Ohren abzuſchneiden. Die gan-
ze Partey, einen einzigen ausgenommen, der
auf einer Streiferey nach Proviant ergriffen
wurde, kam glücklich nach Neuyork. Ich
muß hier anmerken, daß dieſes Deſertiren
bloß unter den brittiſchen Truppen geſchieht;
die Deutſchen fühlen dieſe Liebe des Vater-
landes nicht, und ſind überdieß vollkommen
zufrieden. Sie ſtehen in eben dem Solde wie
die engliſchen Truppen, und das iſt beynahe
vier Mal ſo viel als ſie in ihrem Vaterlande
j

1 93
M
erhalten. Auch ſind die Amerikaner, ich weiß
nicht warum, nachſichtiger gegen die Deut-
ſchen. Sie erlauben ihnen ringsum in der
Gegend zu arbeiten; und da ſie größten Theils
geſchickte Handwerker ſind, verdienen ſie
noch außer ihrem Solde vieles Geld. Die
deutſchen Truppen ſind meiſten Theils nur für
dieſen Krieg angeworben, und werden als
Leute von einigem Vermögen nach ihrem
Vaterlande zurück kommen. Außer den zwey
ſehr gut diſciplinirten Regimentern, der Leib-
wache des Landgrafen von Heſſen-Kaſſel und
den Dragonern zu Fuß des Generals Riede-
ſel, waren die deutſchen Truppen ſo beſchaf-
fen, daß man wenig Dienſte von ihnen er-
warten konnte; und wenn man bedenkt, auf
welche Art ſie angeworben wurden , darf
man ſich nicht wundern, daß ſie ſich nicht thä-
tiger bey dem Feldzuge bewieſen. Die ge-
wöhnliche Methode, dieſe Hülfstruppen auf-
zubringen, war folgende: Wenn ein deut-
ſcher Hof um Truppen angeſucht ward, ſo
ließ der Fürſt alle Kirchen während des Got-
tesdienſtes umzingeln, und jeden ergreifen,
der als Soldat gedieut hatte *). Um nun
*) Daß man ſich bey den Werbungen der Lan-
deskinder in gewiſſen deutſchen Staaten alles
erlaubt, iſt eine bekannte Sache, wenn auch der
Neueſte Reiſebeſchr. 12. B. N

1 94
dieſe Haufen in Regimenter zu formiren, er-
nannte er alte Offiziere, die ſeit vielen Jah-
ren auf halben Sold geſtanden hatten, zu
ihren Anführern, und wenn ſie ſich weiger-
ten, Dienſte zu nehmen, verloren ſie ihren
halben Sold. Auf ſolche Art wurden dieſe
Regimenter errichtet, und alte Invaliden zu
Offizieren gemacht, die in ihrer Jugend mit
Ehre und Anſehen gedient, und ſich nun in
Ruhe geſetzt hatten, um ein gemächlicheres
Alter zu genießen. Denken Sie ſich nur
Fähnriche von vierzig bis funfzig Jahren,
die nicht viel jüngere Soldaten kommandi-
ren, und urtheilen Sie ſelbſt, wie brauch-
bar dieſe Leute zu einem rüſtigen Feldzuge
in den dichten Wäldern von Amerika ſeyn
können.
Man ſteht bey der ganzen Armee in der
Meinung, daß wir, ſolange der Krieg dauert,
Gefangene bleiben werden. Die brittiſchen
Offiziere haben ihre Lage ſo leidlich zu ma-
chen geſucht, wie die Beſchaffenheit des Lan-
des es zuläßt; um Geſelligkeit zu befördern,
haben ſie ein Kaffeehaus und ein Theater
Verfaſſer die Art, wie man dabey zu Werke
geht, nicht richtig angegeben haben ſollte.
G. F. .

- 195
errichtet, und auch ein kaltes Bad ange-
legt, um die von der entſetzlichen Sonnen-
hitze erſchlafften Fibern wieder zu ſtärken.
Mit äußerſtem Schmerz melde ich Ihnen
den Tod Ihres alten Freundes W. . . von
unſerm Regimente, der an den traurigen
Wirkungen des verderblichen Pfirſichbrannte-
weins ſtarb. Die Umſtände ſeines Todes wa-
ren wirklich ſehr merkwürdig. Er war ein
Paar Tage bey einigen Offizieren zum Beſuche
geweſen, und durch zu vieles Trinken wäh-
rend dieſer Zeit hatte ſein Verſtand gelitten.
Er gab den erſten Beweis von ſeinem Zu-
ſtande, indem er mitten in der Nacht auf-
ſtand, und einige Stunden barfuß im Schnee
herum lief, bis ihm die Füſſe erfroren. Er
war beynahe vier Stunden abweſend, ehe
man ihn vermißte, und als ſeine Gefährten
ausgingen, um ihn zu ſuchen, fanden ſie
ihn in Parade vor der Thür. Sie brachten
ihn ins Haus, und durch die gewöhnlichen
Mittel wurde aller Froſt aus den Füſſen ge-
ſchafft. Den Morgen daraufforderte er mehr-
mals ein Meſſer, um einen Stock zu ſchnei-
den. Seine Kameraden wußten immer aus-
zuweichen, und als ſie Charlotteville verlie-
ßen, wo ſie geſchlafen hatten, wollten ſie
ihn nach den Baracken bringen, um den
N 2

1 96
Arzt zu Rathe zu ziehen; als er aber ein
Verlangen äußerte, weiter nach ſeinem ei-
genen Quartiere zu gehen, gewährten ſie
ihm ſeine Bitte. Man ſagt, daß Perſonen,
die an dieſer fürchterlichſten aller Krankhei-
ten leiden, diejenigen ſehr liſtig zu hinterge-
hen wiſſen, von denen ſie ſich beobachtet
glauben. Dieſer arme Menſch gab einen Be-
weis davon. Er führte unter Weges die ver-
nünftigſte Unterhaltung, und verrieth keine
Spur von Wahnſinn, bis ſie an einen ſehr
ſteilen Hügel kamen, an deſſen Fuß ein Bach
hinfloß. Sie hielten ſtill, um ihre Pferde zu
tränken, und er ergriff dieſe Gelegenheit,
verließ ſie, und ſprengte, ſo ſchnell er konn-
te, den Hügel hinauf. Seine beiden Ka-
meraden ſetzten ihm nach; allein er ſaß beſ-
ſer zu Pferde, und war ihnen bald aus dem
Geſichte. Sie folgten der Spur ſeines Pfer-
des im Schnee, bis ſie ſich im Walde ver-
kor, und da ſie nun alles weitere Nachſetzen
für vergeblich hielten, eilten ſie in ihr Quar-
tier zurück, um Beyſtand zu hohlen. Unge-
achtet es jetzt ſchon dunkel geworden war,
machte ſich ein Haufe von zehn bis zwölf
Mann mit Laternen auf, vertheilten ſich auf
verſchiedene Wege in die Wälder, die ſie
den größten Theil der Nacht über durchſtreif-
ten, ohne die mindeſte Spur von ihm auf-

1 97
finden zu können. Den andern Morgen er-
neuerten ſie ihr Suchen, und fanden unge-
fähr fünf Meilen vom Walde in einem ab-
gelegenen Orte ſein Pferd dicht an einem
Bache an einen Zaun gebunden. Sie ſahen
auf dem Schnee die Fußſtapfen eines Man-
nes bis zu dem Bache, und folgten der Spur,
bis ſie auf das Eis kamen, das ſie bis zur
Krümmung des Fluſſes unter einen über-
hangenden Felſen führte, wo der Fluß we-
gen des ſchnellen Stroms nicht zufror. Dieſe
Stelle war auch jetzt nicht gefroren, und ſie
glaubten, daß er hinein gefallen wäre, ſich
aber wieder herausgearbeitet hätte, weil ſie
ſehr ſeicht war. Es war ihnen unmöglich,
lange in dieſer Ungewißheit zu bleiben, und
ſie ſchickten ſeinen Bedienten zurück, um ei-
nen Schuh von ihm zu hohlen. Der Schuh
paßte genau in die Spur, und da ſie ſein
Pferd ſo nahe gefunden hatten, konnten ſie
faſt nicht länger zweifeln. Bald aber ver-
ſchwand aller Zweifel–man fand den Kör-
per des unglücklichen Mannes! –Mit ſchwe-
rem Herzen leiſtete ich ihm den letzten trau-
rigen Dienſt; ſein Andenken aber wird ſtets
von allen, die ihn kannten, aufrichtig bedauert
werden.

198
6.
In den Baracken zu Charlotteville
in Virginien, den 18. Apr. 178o.
Seitdem ich in Virginien bin, habe ich
nie einſehen können, warum die Ochſen und
Schafe ſo klein ſind, da ſie im Sommer in
den weiten Wäldern Gras in Überfluß ha-
ben; dieſen Winter aber ſah ich, daß die
Urſache in der Nachläſſigkeit der Pflanzer
liegt, die bey der ſtrengen Jahreszeit ſo
wenig auf ihr Vieh achten, daß die Jungen
Hungers ſterben oder wenigſtens im Wachs-
thume zurück bleiben, und ſelten die Größe
erreichen, die ſie ſonſt erreicht haben wür-
den. Sie ſind zufrieden, wenn ſie ihnen nur
das Leben friſten; ungeachtet die armen
Thiere im Winter ſolche Noth leiden müſſen,
werden ſie doch gegen das Frühjahr fett,
und das iſt den Beſitzern genug. Aus dieſer
Urſache ſind ihre Schafe im Winter weder ſo
fett, noch ſo groß wie in England. Ihr Fleiſch
iſt indeß ſehr zart und von gutem Geſchmacke.
Unter den vielen ſeltenen Pflanzen in Ame-
rika trägt keine mehr zur Schönheit des
Frühlings bey als der blumige Hartriegel
(Corus florida Linn.) (dogwood), der
in großer Menge wächſt, und mit ſeinen un-
/

1 99
zähligen weißen Blumen geſchmückt einen
äußerſt ſchönen Anblick gewährt. Das Holz
iſt ſehr hart, und zertheilt ſich in kleine Fa-
ſern. In Ermanglung anderer bedienen wir
uns dieſes Holzes zu Zahnbürſten. Die Ein-
wohner haben die Gewohnheit, dem Vieh
einen Zweig von dieſem Baume um den Hals
zu binden, wenn es im Sommer vor Mattig-
keit umfällt, und bilden ſich ein, daß es durch
die Kraft deſſelben wieder hergeſtellt werde.
Es gibt noch einen Baum, den man nur
in Amerika findet: den Tulpenbaum (Li-
riodendron tulipifera Linn.). Mit Ver-
wunderung ſiehet man im Frühjahre Bäu-
me von erſtaunlicher Größe und Höhe vier-
zehn Tage lang eine Blume tragen, die an
Geſtalt, Farbe und Größe den Tulpen gleicht.
Die Blätter wachſen in beſonderer Form, und
der Baum heißt daher an einigen Orten das
alte Weiberhemde (old woman's smock.)
Die Hütten von Baumſtämmen, worin
die Soldaten wohnen, ſind äußerſt gefähr-
lich, wiewohl man ſie erſt ſeit ſo kurzer Zeit
erbauet hat. Ein Inſekt, das ſich in der
Baumrinde aufhält, hat das Holz beynahe
ganz zerfreſſen. Es erhält nicht hinlängliche
Nahrung von dem Terpentin, ſo lange der

2 O 69
Baum wächſt, und nagt daher an den feſten
Theilen deſſelben. Dieſes Thier heißt, we-
gen der Verwüſtung, die es anſtiftet, und
wegen ſeines Geräuſches, der Sägewurm
oder Holzſäger (Sawyer), und gewiß mit
Recht. Ich habe dicke Bäume geſehen, die
noch nicht über ſechs Monathe gefällt wa-
ren, und wo man unter der Rinde nichts als
Holzſtaub und eine große Menge dieſer Thiere,
die einem großen Engerlinge glichen, entdeckte.
Die Soldaten ſind ſchlecht mit Proviant
verſehen, und in den Baracken halten ſich
eine Menge Ratzen von ungeheurer Größe
auf. Ungeachtet man in jeder Hütte eine
oder zwey Katzen hält, freſſen dieſe beſchwer-
lichen Gäſte, trotz aller Vorſicht, unaufhör-
lich des Nachts an den Kleidern und Bet-
ten der Soldaten. Es iſt nichts Seltenes, ſie
bey ſechs oder ſieben, eine nach der andern,
durch die Zwiſchenräume der Stämme, wor-
aus die Baracken beſtehen, laufen zu ſehen.
67.
Wincheſter in Virginien, den
2o. November 178o.
Die ganze Armee iſt auf dem Marſche. Der
Kongreß fürchtete, daß der Lord Cornwallis,

2G .
der in die Karolinas gerückt war, unſere Ar-
mee durch forcirte Märſche einzuhohlen däch-
te.–Vor ungefähr ſechs Wochen traten wir
unſern Marſch aus den Baracken von Char-
lotteville an, und die Armee bewegte ſich
in eben der Ordnung, als da wir Neueng-
land verließen. Der Ort unſerer Beſtimmung
aber iſt noch unbekannt; allem Vermuthen
nach wird es eine der nördlichen Provinzen
ſeyn. Fürs erſte bleiben wir hier, bis der
Kongreß eine Streitigkeit zwiſchen dieſer Pro-
vinz und Maryland beygelegt haben wird.
Dieſe letztere empörte ſich durchaus, der
Armee den Eingang in ihren Staat zu ver-
ſtatten, weil ſie fürchtete, daß ſie daſelbſt
bleiben ſollte, und daß ein ſolches Heer von
Menſchen die Einwohner in einer ſo kleinen
Provinz ſehr bedrängen würde. Wirklich wi-
derſetzten ſie ſich mit den Waffen in der
Hand unſerer Überfahrt über den Potawmack.
Die Offiziere mußten in die äußerſte Un-
zufriedenheit gerathen, als ſie zuerſt hörten,
daß ſie bis zu ihrer Auswechſelung in den
Baracken bleiben würden. Viele legten große
Summen an, um dieſe Wohnungen für den
Winter erträglicher zu machen. Sie hatten
im vorigen Winter ſehr an der Kälte gelit-
ten, weil ſie ohne die äußerſte Gefahr kein or-
dentliches Feuer anzünden konnten; die Ka-

2O2
mine waren, nach Landesart, von Holz ge-
bauet, und die Offiziere mußten, um allem
Unfalle vorzubeugen, meiſtens ſteinerne ma-
chen laſſen. Sie werden kaum glauben, daß
meine elende Hütte, die nicht über ſechzehn
Quadratfuß hielt, dreyßig bis vierzig Gui-
neen zu bauen koſtete. Verſchiedene Offiziere,
die ſich darein ergeben hatten, bis zur En-
digung des Krieges hier zu bleiben, hatten
große Summen aufgewendet, um ſich ihre
Wohnungen bequem zu machen. Die Bara-
cken gewannen das Anſehen einer kleinen
Stadt, und die meiſten Offiziere verfügten
ſich dahin, um Geſellſchaft zu haben. Die
eingeſchränkte Lage war Anfangs unſere größ-
te Einwendung; denn dieſe Wohnungen wa-
ren nicht nur mit Waldung umgeben, ſon-
dern lagen im Holze ſelbſt. Dem Oberſten
Harvey, dem Eigenthümer des Gutes, wird
unſer Aufenthalt viel Vortheil bringen, wenn
er auch der Provinz keinen gebracht hat; denn
die Armee hat einen Raum von ſechs Mei-
len im Umkreiſe um die Baracken herum
völlig urbar gemacht. *
Nachdem wir die Baracken geräumt hat-
ten, brachten die Einwohner beynahe eine
Woche damit zu, die zurückgebliebenen Ka-
zen zu vertilgen, die ſich, vom Hunger ge-

203
trieben, in die Wälder begeben hatten, wo
ſie ſich ſo ſehr vermehrten, daß man fürchten
mußte, ſie würden in Kurzem nicht mehr zu
vertilgen ſeyn. Auch war zu vermuthen, daß
ſie ſehr wild und raubgierig werden und eine
große Verheerung unter dem Federvieh an-
richten würden.
Wir gingen über Pignet-Ridge (die Pig-
net-Gebirge) oder eigentlich über die blauen
Gebirge bey Wood's Gap, und fanden nicht
ſo viel Beſchwerlichkeit, als da wir in Kon-
nektikut über die ſogenannten grünen Berge
paſſirten, ob ſie gleich weit höher ſind als
dieſe. Bis man auf dem Gipfel iſt, merkt
man kaum, daß man eine Höhe, geſchweige
denn eine ſo erſtaunliche Höhe, hinan ſteigt;
die Einwohner haben den Weg ſo gut ein-
gerichtet, daß ſeine Krümmungen das Hin-
aufſteigen ſehr erleichtern.
Man hat beynahe eine Meile durch einen
dichten Wald zu machen, ehe man den Gi-
pfel dieſer Berge erreicht, und wird dann
auf der Spitze plötzlich durch eine unbe-
grenzte Ausſicht überraſcht, die mit Bewun-
derung und Staunen erfüllt. Am Fuſſe des
Berges ſtrömt ein ſchöner Fluß; jenſeit deſ-
ſelben liegt eine große Ebene voll abwech-

204
ſelnder Gegenſtände, und macht die Gegend
noch reizender; funfzig Meilen weiter liegen
die hohen Allegany-Gebirge, deren Spitzen
ſich in den Wolken verlieren.
Wincheſter iſt eine unregelmäſſig gebauete
Stadt, die gegen drey bis vier hundert Häu-
ſer enthält. Sie war im letzten Kriege, ſo
wie jetzt, der Sammelplatz der virginiſchen
Truppen, wenn ſie gegen die Indianer aus-
zogen. Ich hörte von einem Einwohner, der
ſich während des letzten Krieges in dieſer
Stadt aufhielt, daß, ehe wir Fort du Quesne
erreichten, die Indianer die umliegende Ge-
gend ſehr verwüſtet hätten. Sie verübten un-
erhörte Grauſamkeiten; die Stadt ſelbſt ge-
rieth in große Gefahr, und gewiß würde ſie
geſchleift und die Einwohner niedergemacht
worden ſeyn, hätte nicht der Oberſte Wa-
ſhington, der jetzige berühmte General, eine
Feſtung auf einer Anhöhe am nördlichen Ende
der Stadt erbauet, wodurch ſie ganz gedeckt
wurde. Doch waren die Indianer ſo kühn,
ſich in die Nähe der Stadt zu wagen, wie-
wohl ſie ſich vor der Feſtung hütheten.
Die Überreſte dieſer Feſtung ſind noch
immer ſichtbar. Es ſcheint, als ſey ſie in
einem regelmäſſigen Vierecke gebauet gewe-

- 2 o 5
ſen, mit Baſtionen an jeden Winkel, und
Kurtinen dazwiſchen, von achtzig bis neun-
zig Fuß in der Länge. Die Baracken ſind
noch immer vorhanden, und können mit Be-
quemlichkeit gegen fünf hundert Mann in
ſich faſſen; im Nothfalle aber würde eine
doppelt ſo ſtarke Mannſchaft darin wohnen
können, und wirklich halten ſich auch bey-
nahe ſo viele von den unſrigen darin auf.
Dieſe Hütten ſind von runden Baumſtäm-
men, faſt auf eben die Art wie die zu Char-
lotteville, aber nach größerm Maßſtabe,
gebauet. Seit dem Aufange des Krieges ha-
ben die Amerikaner ſie mit Palliſaden um-
geben, und ſie zu einem Sicherheitsorte für
Gefangene beſtimmt. Man ſcheint einige Ver-
ſuche gemacht zu haben, einen trockenen Gra-
ben um die Feſtung zu ziehen; allein der
Felſen iſt undurchdringlich.
Das Waſſer zu Wincheſter hat einen ſehr
unangenehmen Geſchmack, der, wie ich glau-
be, von der lehmichten Beſchaffenheit des
Erdreichs entſtehet. Wer nicht daran gewöhnt
iſt, bekommt außerordentliches Bauchgrim-
men, woran auch wir ſchmerzlich litten. Es
war lächerlich, unſre Morgenbegrüſſungen
anzuſehen, wenn wir einander mit Jammer-
geſichtern erwarteten, und das Waſſer und

2 o6
das ganze Land zum Teufel wünſchten. Die
Einwohner ſagen, daß es ein Heilmittel ge-
gen viele Krankheiten ſey.
Wir erfuhren mit nicht geringem Verdruſſe,
daß es innerhalb einer Tagereiſe von Win-
cheſter viele Naturſeltenheiten gibt, die wir
nicht beſuchen durften. Ich kann Ihnen bloß,
nach der mündlichen Erzählung eines der Ein-
wohner, eine Beſchreibung davon machen.
Ungefähr dreyßig Meilen von Auguſta
Court Houſe, ſteht ein Felſen, den die Einwoh-
ner für denſelben halten, welchen Moſes mit
ſeinem Stabe berührte, weil aus ſeiner Seite
ein Strom Waſſer quillt. Seine Schönheit
wird noch dadurch vermehrt, daß das Waſſer,
wenn es eine Strecke weit durch eine Wieſe
gelaufen iſt, einen ſenkrechten, beynahe zwey
hundert Fuß tiefen Abgrund hinunter ſtürzt.
Zwanzig Meilen von dieſem Orte iſt eine
äußerſt merkwürdige Höhle, die beynahe eine
Meile weit unter einem Felſen hinläuft, und
worin Phänomene vorhanden ſind, deren Er-
klärung ich den Philoſophen überlaſſen muß.
Es entſpringen zwey Quellen darin, wovon
die eine an Hitze dem wärmſten, und die
andere dem kälteſten Bade gleich kommt.

2 o7
Sie liegen einen Fuß breit von einander,
und werden durch den natürlichen Felſen ge-
trennt. Beide beſitzen große Heilkraft, und
jede iſt in bequeme Bäder abgeleitet.
Nahe dabey rinnt ein Fluß, der gewiſſer
Maſſen dem Fluß Mole in England gleicht;
der einzige Unterſchied iſt, daß der Mole,
wiewohl er ſich unter der Erde verliert, in
der Entfernung von einigen Meilen wieder
erſcheint; da hingegen dieſer Fluß unter ei-
nem Berge verſchwindet und nie wieder zum
Vorſcheine kommt. Er heißt deßwegen mit
Recht der verlorne Fluß (lost river).
Zwey Naturmerkwürdigkeiten, die nur ei-
nen Morgenritt von Wincheſter entfernt lie-
gen, erlaubte man uns, zu beſuchen. Die
eine war eine von der Natur gebildete Höhle
oder ein Brunnen. Zu gewiſſen Zeiten kann
man gegen zwey hundert Ruthen tief hinun-
ter ſteigen, und zu anderen Zeiten ſtrömt er
in großer Fülle über. Die Einwohner nennen
ihn wegen ſeines Steigens und Fallens den
Ebbe- und Fluth-Brunnen (Tide-well).
Dieſe Naturſeltenheit iſt um ſo wunderbarer,
da viele Meilen weit im Umkreiſe weder ein
Berg, noch fließendes Waſſer zu ſehen iſt,
und der Brunnen auf ganz flachem Lande

208
liegt. Die andere wird zwar hier zu Lande
auch für eine Merkwürdigkeit gehalten, allein
für diejenigen, welche den Pik in Derbyſhire
beſucht haben, kann ſie es nicht ſeyn. Sie
beſteht aus ſechs bis ſieben mit einander zu-
ſammenhangenden Höhlen in einem Felſen
Ich beſchrieb Ihnen in einem vorigen
Briefe, wie außerordentlich gut die Block-
häuſer zur Vertheidigung zu gebrauchen ſind.
Kürzlich hat ſich ein Vorgang ereignet, der
nicht nur denen, die ſich darin vertheidig“
ten, zur höchſten Ehre gereicht, ſondern auch
die Wahrheit meiner Behauptung beſtätig“
Dieſes Blockhaus wurde von einer Par-
tey von ſiebzig amerikaniſchen Loyaliſten er*
richtet, die an dem Ufer des Hudſonsfluſſes
Neuyork gegenüber, Poſto faßten, um ſich
vor einem überfalle oder plötzlichen Angriffe
von Waſhingtons Armee zu ſichern. Sie ha“
ten ſich nicht mit Unrecht gefürchtet. Geg"
zwey tauſend Amerikaner unter dem General
Wayne thaten mit ſieben Kanonen einen wil-
thenden Angriff auf ſie, und wurden unge“
achtet einer Kanonade von drey Stunden
woſelbſt jeder Schuß das Holz durchlöcher“
te, und verſchiedene Verſuche gemacht wur*
den, den Platz mit Sturm zu erobern, mit
ſt
R
t
in

209
großem Verluſte zurück geſchlagen, indem ſie
viele Todte und Verwundete zurück ließen.
Die braven ſiebzig Mann verfolgten ſie auf
ihrem Rückzuge, nahmen verſchiedene Ge-
fangene, und trieben ihnen einiges Vieh wie-
der ab, das ſie von den benachbarten Plan-
tagen geplündert hatten.
Wir haben durch einen Offizier, der eben
Waſhingtons Lager verließ, die traurige
Nachricht von dem Tode des Major André,
des Generaladjutanten der brittiſchen Ar-
mee, erhalten. Er wurde bey einer Unter-
handlung mit dem General Arnold, die den
Amerikanern den Untergang drohete, als
Spion ergriffen. Dieſer Offizier war bey
ſeiner Hinrichtung gegenwärtig, und ſagte,
daß er ſein Schickſal mit einer Tapferkeit und
einem männlichen Muthe ertrug, welche je-
den der Anweſenden tief rührte, und daß
ſein hartes Geſchick allgemein beklagt wur-
de. Er ſtand in ſolcher Achtung, daß General
Waſhington bey dem Ausſpruche des ſtrengen
Urtheils Thränen vergoß. Als er ſah, daß
ſein Schickſal unabänderlich beſtimmt war,
und daß alle Verwendungen, alles Bemühen
des Sir Heinrich Clinton, ſein Leben zu ret-
ten, vergebens blieben, ergab er ſich ruhig;
ja, er war ſo vollkommen gefaßt, daß er
Neueſte Reiſebeſchr. 12. B. HO

21 O
die Nacht vor ſeiner Hinrichtung die Lage
von der Schaluppe Vulture, ſo wie ſie im
Nordfluſſe lag, nebſt einer Anſicht von Weſt-
Point zeichnete, die er durch ſeinen Bedienten
an einen Generaloffizier zu Neuyork ſchickte.
Das einzige, was ihn einiger Maſſen außer
Faſſung brachte, und ihn zu überwältigen
ſchien, war die Weigerung des Generals
Waſhington, ihn einen militäriſchen Tod
ſterben zu laſſen. Der Offizier ſagte uns, daß
der General Waſhington ſeine Bitte gewiß
würde gewährt haben; allein die Verſamm-
lung der Offiziere, die ſein Urtheil unter-
zeichneten, hielten es für nothwendig, dieſen
nach den Grundſätzen des Krieges abgefaß-
ten Ausſpruch buchſtäblich auszuführen. Sie
bezeigten zugleich den aufrichtigſten Schmerz,
dazu gezwungen zu ſeyn, und von der ein-
geführten Gewohnheit nicht abweichen zu
dürfen. -
Aus der Nachricht, die uns dieſer Offizier
von des Majors Ergreifung gab, ſcheinet es,
daß er zu ſicher geweſen iſt. Als die drey
Leute, die ihn gefangen nahmen, ihn anre-
deten, fragten ſie ihn, ob er zur Ober- oder
Unterpartey gehörte. (Die Oberpartey be-
ſtand nämlich aus den Anhängern der Ame-
rikaner, und die Unterpartey aus den ane-

21.
rikaniſch-loyaliſtiſchen Flüchtlingen in Neu-
york.) Er antwortete: zur Unterpartey, weil
er aus der kurzen Entfernung von Neuyork
ſchloß, daß ſie zu keiner andern gehören
könnten. Sie riſſen ihn aus ſeinem Irrthume,
und ſagten, er ſey ihr Gefangener, und
müßte mit ihnen gehen. Er nahm zu ſpät
ſeinen Irrthum wahr, und ſuchte ſie durch
Vorzeigung eines Paſſes, den er in John
Anderſons Namen vom General Arnold er-
halten hatte, vom Gegentheile zu überzeugen.
Dieſes ſchien die gewünſchte Wirkung zu
thun. Sie befreyeten ihn, und ließen ihn
ohne weitere Hinderniß ſeinen Weg fortſetzen;
allein er war kaum einige Schritte weit ge-
gangen, als einer von den jungen Leuten
ſich beſann, daß der Fremde ſehr verwirrt
geſchienen hätte, und daß etwas Sonderba-
res in ſeinem Geſichte läge, weßwegen er
wünſchte, ſeine Gefährten möchten umkehren
und ihn ſchärfer unterſuchen.
Dieſes Beſinnen war entſcheidend und
unglücklich für André, der auf einen ſolchen
Vorfall nicht gefaßt war; denn der Offizier
ſagte uns, er hätte in ſeinem Briefe an den
General Waſhington ſelbſt geſtanden, „er
ſey zu wenig im Betruge erfahren, als daß
O 2

2 12
er hoffen könnte, damit durchzukommen.“
Als die jungen Leute zu ihm zurückkehrten,
bot er ihnen eine anſehnliche Goldbörſe,
eine Uhr von Werth und unzählige andere
Lockſpeiſen nebſt den blendenden Verſpre-
chungen auf lebenslängliche Verſorgung an,
wenn ſie ihn paſſiren laſſen oder nach Neu-
york begleiten wollten. Umſonſt waren alle
Lockungen, alle Überredung! Sie blieben
unbeweglich bey ihrem Vorſatze, und führ-
ten ihn als Gefangenen nach Waſhingtons
Hauptquartier.
Hätte der Major André auf die erſte Fra-
ge geantwortet: von der Oberpartey, ſo
würde ihm niemand etwas in den Weg ge-
legt haben. Wären ſie, wie er vermuthete,
von der Unterpartey geweſen, ſo würde man
ihn zwar gefangen genommen, aber ihn zu
Neuyerk leicht erkannt haben. Seine über-
eilte Erklärung aber, daß er zur Unterpar-
tey gehörte, zog ihm dieß unglückliche Schick-
ſal zu.
Es iſt weit leichter, auf Fehler aufmerk-
ſam zu machen, als ſie zu verbeſſern. Es iſt
nicht zu läugnen, daß Major André in ſei-
nem ganzen Betragen bey dieſem gefährli-
chen Geſchäfte eine Entſchloſſenheit und See-

2 13
lenſtärke bewies, welche ihn großer Hand-
lungen fähig machte; und gewiß würde er der-
einſt eine Zierde des Militärs und ein Lieb-
ling ſeines Königs und Landes geweſen ſeyn.
Dieſe Ober- und Unterparteyen kennen
ſich meiſtens, und haſſen ſich gegenſeitig
aufs bitterſte. Wenn beide Parteyen zuſam-
men treffen, ſo ſieht man nicht ſelten die
nächſten Blutsverwandten mit einander in
Streit. Beide Theile ſtreifen zwiſchen den
brittiſchen und amerikaniſchen Linien umher,
und es hat ſich mehr als ein Mal zugetra-
gen, daß ſie gegenſeitig die Feindſeligkeiten
einſtellten, ſich zu einer guten Mahlzeit nie-
derließen, und einen fröhlichen Abend mit
einander hinbrachten. Beym Abſchiede kom-
men ſie überein, nach verſchiedenen Richtun-
gen zu gehen, und nach einer beſtimmten
Zeit treffen ſie wieder zuſammen, und fech-
ten mit verzweifeltem Muthe.
68.
Fredericktown in Maryland,
den 17. April 1781.
Wenige Tage nach meinem letzten Briefe
verließen wir Wincheſter, um unſern Weg

214 -
bis hierher zu fortzuſetzen. Der Kongreß hat
beſchloſſen, daß die Armee fürs erſte bleiben
ſoll, bis eine Lagerſtätte beſtimmt iſt. Die
Einwohner aber halten dieß nur für ein Vor-
geben, um uns in die Provinz zu bringen,
und glauben, daß man uns hier laſſen will.
Wir gingen von Wincheſter wieder über
die blauen Berge bey Wilhelms Schlund
(Williams Gap) zurück, und fanden auf
unſerm Marſche wenig Merkwürdiges außer
dem Shenandofluſſe, der außerordentlich ſchön
und romantiſch und reich an Waſſerfällen iſt.
Das Waſſer iſt ſo klar, daß man ſieben bis
acht Fuß tief die Kieſelſteine ſehen kann. Es
iſt voll Forellen und anderer Fiſche, aber
wegen der unzähligen Felſen unter dem Waſ-
ſer nicht einmal für Kanots ſchiffbar, und
die Einwohner bedienen ſich der Flöſſe, um
die Waaren den Fluß hinunter zu ſchaffen.
Als wir überfuhren, war er beynahe zuge-
froren.
Ich war dieß Mal nicht ſo glücklich, ſo
gutes Quartier hier zu erhalten, wie auf
meiner vorigen Durchreiſe, und mußte mich
mit zwey anderen Offizieren in ein elendes
ſchmutziges Wirthshaus verfügen, wo wir
bis zur letzten Entſcheidung des Kongreſſes

2 15
blieben; man glaubte zuverläſſig, daß wir -
weiter nordwärts gehen würden.
h Wir blieben nur neun Tage in dieſem
z, Wirthshauſe, wofür uns der Wirth eine
weitläuftige Rechnung von 732 Pfund 15
Schilling hieſigen Geldes überreichte. Nach-
º dem ich die Punkte der Rechnung durchlau-
z fen und ſie richtig befunden hatte, fragte
ich den Wirth, wie viel er gegen bares
Geld wollte ſchwinden laſſen? Als ein ech-
4 ter Amerikaner gerieth er in heftigen Zorn,
und ſagte: es nähme ihn Wunder, daß ich
ihm einen ſolchen Antrag machte; es gäbe
ſchon Spitzbuben genug, die ihr Land durch
ſt das Handeln und Wuchern mit Papiergeld
r zu Grunde richteten; er für ſeinen Theil ließe
keinen Unterſchied zwiſchen dem Gelde des
Kongreſſes und des Königs Georg gelten.
ſ Ich bat ihn, ſich zufrieden zu geben; in ei-
g ner halben Stunde wollte ich ſeine Rech-
nung berichtigen. Allein er antwortete mit
der äußerſten Grobheit: Ich ſchwöre Ihnen,
wenn ſie um zwölf Uhr nicht berichtiget iſt,
will ich den Sherifhohlen laſſen,–und
Sie ſollen bald das Innere dieſes Ortes
M kennen lernen–wobey er auf das Gefäng-
r niß, ſeinen Hauſe gegenüber, zeigte.

2 16
Sie werden ſich wundern, daß ich den
Kerl für ſeine Unverſchämtheit nicht durch-
peitſchte. In England würde ein Wirth die-
ſer Züchtigung ſchwerlich entgangen ſeyn.
Aber, mein guter Freund, wir ſind hier voll-
kommene Stoiker geworden, und es muß
ſehr arg werden, wenn man uns aufbringen
will. Wir ſind an die groben Reden und an
die Unverſchämtheit der niedrigen Klaſſe ſchon
ſeit ſo langer Zeit gewöhnt, daß wir wirk-
lich, wie der General Phillips bemerkte, nicht
mehr darauf achten als auf das Geſchnat-
ter der Gänſe.
Als ich von dem Menſchen ging, um Pa-
piergeld zu hohlen, fiel mir bey, daß er mir
vielleicht jemand über den Hals ſchicken könn-
te. Ich verfügte mich alſo in die Baracken,
und ſchickte einen Sergeanten hin. Er kam
bald zurück, und ich ging nun zum Wirthe,
und bezahlte ihm ſeine Rechnung von ſieben
hundert und zwey und dreyßig Pfund funf-
zehn Schilling. Auch einen Artikel von einem
Pfund funfzehn Schilling in hartem Gei-
de zahlte ich ihm in Papier, indem ich mich
auf ſeine eigenen Worte berief, daß er von
keinem Unterſchiede wüßte. Der Kerl ſchien
ſehr beſtürzt und beſchämt zu ſeyn; den Über-
ſchuß für den gänzlichen Gebrauch des Zim-

2 17
uers aber, den ſeine Frau ſich als Accidenz
ausbedungen hatte, bezahlte ich außerdem
mit einem halben Johannes *). Gewiß hät-
te ſich der Kerl nicht das mindeſte Bedenken
gemacht, die ganze Rechnung in barem Gel-
de zu nehmen.
Sie wollen wiſſen, wie hoch ich das Pa-
piergeld kaufte, um die Rechnung zu bezah-
len? Ich wechſelte die ungeheure Summe
von ſieben hundertzwey und dreyßig Pfund
funfzehn Schilling für vier und eine halbe
Guinee ein. Mich dünkt, ich brauche nun
von der Herabſetzung des Papiergeldes nichts
zweiter zu erwähnen.
Der Kongreß hat beſchloſſen, daß die Ar-
mee ſich eine Zeit lang in dieſer Stadt auf-
halten ſoll, und die Gemeinen ſind in ſehr
bequeme Baracken gebracht, welche die Ame-
rikaner ſeit dem Anfange des Krieges baue-
ten. Man hat ſie beſſer mit Lebensmitteln
verſorgt, und ihnen mancherley Freyheiten
zugeſtanden: ſie dürfen für die Einwohner
arbeiten, aufs Land gehen, um ſich Früch-
te zu kaufen u. ſ. w. Kurz, ſie haben ſeit ih-
rer Gefangenſchaft noch nie ſo viel Begün-
*) Portugieſiſche Goldmünze. G. F.

2 18
ſtigung genoſſen. Der Kongreß wird durch
dieſe Behandlung ſeine Abſicht, ſie zum Ent-
laufen zu reizen, beſſer erreichen als durch
Härte. Das Deſertiren war wirklich bey un-
ſerm Regimente ſo ſtark eingeriſſen, daß wir
jetzt, die ſubalternen Offiziere eingeſchloſſen,
auf ſechzig Mann reduzirt ſind; die andern
Regimenter, die in Kanada vier hundert und
funfzig Mann ſtark waren, ſtehen in eben
dem Verhältniſſe.
Die Offiziere ſind in der Stadt und in
den umliegenden Plantagen einquartiert. Ich
habe mein Quartier bey dem Oberſten Beat-
tie von der Miliz angenommen. Dieſer Of-
fizier iſt zwar ein eifriger Anhänger der ame-
rikaniſchen Sache, weil er einen Sohn bey
der Armee des Generals Green unter dem
marylandiſchen Regimente hat; allein es fehlt
ihm darum nicht an Gefühl für den wahren
Probierſtein. Er ſchützt bey ſeinen Landsleu-
ken zur Entſchuldigung, daß er uns in ſein
Haus aufgenommen hat, ſeine große Fami-
lie vor, für welche er nach beſten Kräften
ſorgen müſſe.

21 9
69.
Oberſt Beatties Plantage, bey Frederick-
town in Maryland, den 11. Julius 1781.
Nichts kann wohl die Tyranney und Un-
terdrückung des Kongreſſes und ſeiner Beann-
ten in ein helleres Licht ſetzen als zwey
ſchreyende Ungerechtigkeiten, die ſie in dem
Hauſe eines Schneiders begingen, eines
Quakers, bey welchem Kapitän Jameſon
von unſerm Regimente logirt. Einer von
den Kollekteurs nahm ihm wegen einer Ab-
gabe von acht und vierzig Schillingen ein
ſchönes Pferd, das beynahe dreyßig Guineen
werth iſt, aus dem Stalle; und für eine an-
dere Abgabe von fünf oder ſechs Pfund führ-
ten ſie einen großen Vorrath Heu, von bey-
nahe vierzig Pfund an Werth, auf Karren
davon. Dieſer duldſame Mann (der als treuer
Anhänger der engliſchen Regierung ſehr ver-
folgt wurde) ließ ſich keine andere Klage
verlauten als: „Laßt ſie es hinnehmen,
laßt ſie meinen ganzen Vorrath, meine Pach-
tung hinnehmen und mich aus meinem Hau-
ſe ſtoſſen! Ich führe das mit mir, was mich
im Alter nie wird Mangel leiden laſſen."
Wegen ſeiner Treue gegen ſeinen Monar-

22O
chen und der Freymüthigkeit, womit er ſeine
Geſinnungen äußerte, drohete man ihm unauf-
hörlich mit Verhaft; allein er ertrug dieſe,
ſo wie jede andere Verfolgung, den Grund-
ſätzen ſeiner Religion gemäß, mit äußerſter
Freudigkeit und Ergebung. Doch ſtieß der
arme alte Mann zu Zeiten einen ſchweren
Seufzer aus, als wollte ihm das Herz bre-
chen, und er rief: „Ach, ehemals ließ ich es mir
nicht träumen, daß nach der Arbeit meiner Ju-
gend, nachdem ich eine große Familie in der
Furcht Gottes aufgezogen hätte, dieß der Lohn
meines Alters ſeyn würde. Hier Freund –in-
dem er auf einige große Wieſen vor ſeinem Hau-
ſe zeigte–mit dieſen Händen bearbeitete ich
den Erdboden, und manche lange Nacht durch
habe ich bey dem Lichte eines Fichtenholzes
gearbeitet, um meinen Kindern ein Erbe zu
hinterlaſſen, welches man mir jetzt täglich zu
nehmen drohet.” Hier verlor er ſeine Faſſung,
und nach einer kleinen Weile war ſein letzter
Ausruf: „Der Wille des Herrn geſchehe!”
Wir erwarten mit jedem Tage, aus die-
ſer Provinz verlegt zu werden. Es heißt, daß
die Armee des Lord Cornwallis ſich mit den
Truppen vereinigen ſoll, die unter der An-
führung der Generale Phillips und Arnold
in Virginien ans Land geſtiegen ſind, und

22
man fürchtet in dieſem Staate, daß die kö-
niglichen Truppen hierher kommen werden.
General Waſhington hat zu dem Ende zwey
ſtarke Corps detaſchirt. Das eine beſteht aus
den Kontinentaltruppen unter dem Marquis
de la Fayette, und das andere aus der pen-
ſylvaniſchen Linie unter General Wayne. Sie
kamen vergangenen Monath durch Frederick-
town, und ſchienen, außer einer großen Men-
ge Neger, meiſtens aus Schotten und Jr-
ländern zu beſtehen. Sie waren ſchlecht ge-
kleidet, und ſchienen ſo äußerſt aufrühreriſch
und mißvergnügt zu ſeyn, daß ihre Offizie-
re ſich fürchteten, ihnen Munition anzuver-
trauen. Ich bemerkte, daß ſie ſchwarz und
weiße Kokarden trugen, und als ich nach der
Urſache fragte, antwortete ein ſtattlicher Ame-
rikaner: „ſie trügen ſie als Zeichen der Ach-
tung und Liebe für ihre tapfern und groß-
müthigen Bundesgenoſſen, die Franzoſen."
Unſere Wohnung iſt uns durch einen tran-
rigen Vorfall ſehr verleidet worden; der Sohn
des Oberſten iſt in der Schlacht bey Kam-
den in den Karolinas geblieben. Der Ober-
ſte ſowohl als die ganze Familie haben ſich
dieſen Tod ſehr zu Herzen gezogen, und das
Haus iſt ſeitdem ein Aufenthalt des Jammers.
Es wird uns noch unangenehmer dadurch,

C 2“:
daß der Oberſte ſich auf alle Arten an uns
zu rächen ſucht, ſo oft wir mit ihm zuſam-
men kolumen. Wir ſehen uns nach andern
Ouartieren um; allein ſie ſind hier ſehr
ſelten.
Am Oſterfeſte haben die jungen Leute in
dieſer Provinz die Gewohnheit, Eyer in Bra-
ſilienholz zu kochen, welches die Schale roth
färbt. Dieſe Farbe reibt ſich zwar nicht ab;
allein man kann mit einer Nadel alle mög-
lichen Figuren darauf ritzen. Die jungen Leu-
te und Mädchen pflegen ihre Geſchicklichkeit
daran zu üben, und beſchenken ſich damit
zum Zeichen der Liebe. Durch das lange Sie-
den wird die Schale ſehr hart, und die klei-
nen Kinder beluſtigen ſich damit, ſie an ein-
ander zu ſchlagen; wenn eins zerbricht, ſo
fällt es dem zu Theil, deſſen Ey ganz bleibt.
Um ſeine Kinder frühzeitig mit Ideen von
dem glorreichen Kampfe der Amerikaner um
die Unabhängigkeit zu erfüllen, hat der Ober-
ſie die Schlacht bey Bunkershill auf ein Ey
graben laſſen. Er gibt ſich erſtaunlich Mühe
es ſeinen Kindern zu erklären; nur dürfen
ſie es nicht berühren, weil ſein Sohn, der
in die Schlacht ging, es verfertigte; jetzt aber,
da er gefallen iſt, bewahrt er es als Reliquie

223
auf. Er ließ ſich herab, es uns zu zeigen, und
für den kleinen Raum iſt die Schlacht ſehr
genau gezeichnet.
Es ſind wirklich Befehle zur Verlegung
der Armee nach Pork-Town und Lankaſter
angelangt; die Offziere ſollen an dieſen Or-
ten von den Soldaten getrennt und nach
Oſt-Windſor in Konnektikut verlegt werden.
Der Brigadier General Hamilton iſt mit die-
ſer Trennung ſehr unzufrieden geweſen, weil
ſie den Bedingungen der Konvention gerades
Weges entgegen läuft; allein nachdem der
Kongreß den wichtigſten Punkt gebrochen hat,
iſt es vergeblich gegen ſolche Schritte zu re-
den. Wir ſind jetzt in ſeiner Macht, und er
verfährt mit uns, wie es ihm am beſten
dünkt. Der General hat erklärt, wenn es die
Truppen wünſchten, ſo wollte er bey denn
Kongreſſe gegen dieſe Trennung proteſtiren,
ob er gleich wüßte, daß es umſonſt ſeyn
würde. Er empfahl den Soldaten aufs an-
gelegentlichſte, ſich in jeder Rückſicht ſo zu
betragen, als wären ihre Offiziere noch ge-
gegenwärtig, und ihrer Trennung ungeach-
tet nicht zu vergeſſen, daß ſie auch den ſub-
alternen Offizieren, die noch eben die Gewalt
über ſie hätten, Gehorſam ſchuldig wären.
Der General beklagte, daß er ſie nicht mit

224
Kleidern und andern Nothwendigkeiten ver-
ſehen könnte, und gab den Offizieren, wel-
che die Zahlung der Kompagnieen beſorgen,
den Auftrag, ihren Sold zu berichtigen, da-
mit ſie ſich ſelbſt verſorgen könnten. Sie wer-
den es auch im Stande ſeyn; denn ſie haben
im Durchſchnitte zwanzig bis dreyßig Pfund
zu fordern. Unter der Kompagnie, für die
ich die Zahlung beſorgte, befand ſich einer,
deſſen Forderung ſich auf fünf und vierzig
Pfund belief.
Die Truppen haben ſich ſeit ihrem Aufent-
halte zu Fredericktown ſehr vermindert, theils
durch Deſertion, theils durch den Tod. Vie-
le ſind am Branntewein geſtorben, den ſie
ſich leicht und wohlfeil verſchaffen können,
weil es viele Brannteweinbrennereyen int
Lande gibt. Man ſah die Soldaten faſt im-
mer betrunken. Ich brauche Ihnen nicht zu
ſagen, wie ausſchweifend die Soldaten den
Branntewein lieben, und wie ſchwer es iſt,
ſie davon zurück zu halten. Wenn ſie ihn nun
gar immer vor ſich ſehen, ſo iſt es beynahe
unmöglich. In dieſen vierzehn Tagen haben
wir zwey Leute auf die traurigſte Art ver-
loren. In Abweſenheit des Mannes, der über
die Brennerey auf des Oberſten Plantage
die Aufſicht führt, tranken ſie den Brann-

225
tewein heiß aus der Röhre, und wurden den
andern Morgen todt im Bette gefunden.
Ich öffne dieſen Brief wieder, um noch
eine traurige Nachricht, die wir ſo eben er-
halten, hinzu zu ſetzen: der brave Offizier
General Phillips iſt im vorigem Monathe zu
Richmond an einem Fieber geſtorben. Sei-
ne Erfahrung und ſeine Kenntniſſe im Krie-
gesweſen erwarben ihm ſchon in ſeiner Ju-
gend während des letzten Krieges in Deutſch-
land den Beyfall des großen Feldherrn, Fer-
dinand von Braunſchweig, und ſein ganzes
nachheriges Verfahren rechtfertigte dieſes Lob.
Vorzüglich zeichnete er ſich bey den unerhör-
ten Beſchwerlichkeiten in dem läſtigen Dien-
ſte und bey den Gefahren unſers Feldzuges
aus. Eine Grauſamkeit beging man bey ſei-
nem Tode, die dem unmenſchlichen Betra-
gen der Amerikaner bey der Beerdigung des
Generals Fraſer beynahe gleichkommt. Die-
jenigen, welche aus Erbitterung handelten,
wollte ich allenfalls entſchuldigen; daß aber
der Marquis de la Fayette, deſſen Nation
ſich durch ihre Höflichkeit vor allen andern
auszeichnet, ſich eines ſolchen Verfahrens
ſchuldig machen konnte, iſt unbegreiflich. Un-
geachtet ihm eine Friedensfahne geſchickt ward,
um ihn zu benachrichtigen, daß General Phil-
Neueſte Reiſebeſchr. 12. B. P

226
lips in einem Hauſe jenſeit des Fluſſes ge-
fährlich krank läge, und ſchon im Sterben
begriffen ſey, ſchlug er es ab, die Karona-
de aufzuheben, und ließ ein unabläſſiges Feuer
unterhalten. Verſchiedene Kugeln gingen durch
das Haus, und als eben General Phillips
den letzten Athemzug ausſtieß, ging eine Ku-
gel durch das Nebenzimmer. Er hörte es,
und rief aus: „Mein Gott! es iſt doch grau-
ſam: man will mich nicht einmal in Frie-
den ſterben laſſen“)! ” -
76.
Oſt-Windſor in Konnektikut,
den 2. September 1781.
So traurig auch der Anblick war, als wir
unſern Leuten befahlen, die Waffen abzule-
*) Die Begriffe des Verfaſſers von der Höf-
lichkeit, die der Feind einem ſterbenden Gene-
rale ſchuldig iſt, gehen wirklich ins Ungereim-
te. Daß ein kranker Offizier die Spannung
nicht mehr beſitzt, womit er bey geſunden Sin-
nen und Kräften allem Ungemache des Krieges
trotzt, läßt ſich noch wohl begreifen; aber als
Muſter will er doch wohl die unkriegeriſche Aus-
rufung des Generals Phillips nicht hergeſchrie-
ben haben? G. F.

227
gen und ſie auf der Ebene bey Saratogalie-
gen zu laſſen; ſo kam er doch der Trennung
der Offiziere von den Gemeinen zu Lanka-
ſter bey weitem nicht gleich. Am Morgen
dieſes Tages zogen die Regimeuter bey den
Baracken auf, welche verpalliſadirt und in
ein Gefängniß verwandelt ſind. Nicht weit
davon ſtand ein Regiment Kontinentaltrup-
pen; der Oberſte bey demſelben betrug ſich
ſehr höflich, und ſagte, er würde die britti-
ſchen Truppen nicht eher nach den Baracken
marſchiren laſſen, bis ihre Offiziere ihn be-
nachrichtigten, daß ſie bereit wären. Als ihm
geſagt wurde, daß er ſie könnte ausrücken
laſſen, formirten die amerikaniſchen Truppen
ein Viereck rings um die brittiſchen Solda-
ten, und führten ſie ins Gefängniß.
Der Anblick rührte uns zu tief, und wir
eilten von der Stelle. Hätten ſie dieſe Ge-
ſichter voll Treue, Ehrfurcht, Liebe und Ver-
zweiflung geſehen, Sie würden die Erinne-
rung daran mit ins Grab nehmen. Es war
die Trennung zwiſchen Kind und Vater, das
Scheiden der Seele von dem Körper; es be-
wirkte, was die vereinte Macht der rauhen
Jahreszeit, des Hungers und Durſtes, der
unaufhörlichen Barbarey, des Mißgeſchicks
und alle Beleidigungen der Amerikaner zu-
P 2

228
ſammen gehäuft nicht hätten bewirken kön-
nen–es lockte Thränen aus den Augen der
alten Krieger, die lieber ihr Blut vergoſſen
hätten. So weit nur Töne reichen konnten,
hörten wir ihre Abſchiedsſegnungen. Es war
eine Scene, die einen immerwährenden Ein-
druck in der Seele zurücklaſſen muß. Sovie-
le Männer, die tapfer an unſerer Seite
fochten, die bey allen ihren Leiden nach Schutz
zu uns aufblickten, jetzt in ein Gefängniß,
geſchleppt zu ſehen, wo ſie alles Ungemach
erlitten, vielleicht aus Mangel an Nahrung
Hungers ſtarben, und vor Kälte erfroren,
niemand hatten, den ſie um Hülfe bitten konn-
ten, und von der Menſchlichkeit der Amerika-
ner wenig erwarten durften.
Es war mir äußerſt unangenehm, daß
meine Hoffnung, Philadelphia zu beſuchen,
wieder vereitelt ward, zumal da es mir vor
Augen lag. Alle Bitten an den Major, der
uns begleitete, waren vergeblich. Ein klei-
ner Erſatz war es uns indeß, durch Bethle-
hem zu gehen, wo die mähriſchen Brüder
eine Niederlaſſung errichtet haben.
Der Gaſthof zu Bethlehem iſt nach einem
ſehr guten Plane gebauet und zur Bequem-
lichkeit für Reiſende vortrefflich eingerichtet.
-

- 229
Ein beynahe dreyßig Fuß breiter Gang theilt
das ſehr große Gebäude. Zu beiden Seiten
liegen ſehr geräumige Zimmer, die aus ei-
nem Wohnzimmer und zwey abgeſonderten
Schlafgemächern beſtehen. Alle dieſe Zimmer
ſind ſehr hell, und haben Kamine. Sobald
man ankommt, wird man in eins dieſer Lo-
gis geführt, erhält den Schlüſſel, und iſt
ſo ungeſtört wie in ſeinem eigenen Hauſe.
Alle anderen Bequemlichkeiten ſind ſo gut zu
haben wie in dem beſten Gaſthofe zu Lon-
don. Sie können glauben, daß wir nach den
elenden Mahlzeiten in den Ordinaries nicht
wenig erſtaunten, eine reichlich mit Fiſchen,
Vögeln und Wildbret verſehene Tafel zu
finden. Eben ſo neu waren uns vortreffliche
Weine von allen Arten, woran wir uns nicht
wenig labten, da wir ſeit Boſton keinen Wein
geſchmeckt hatten. Ungeachtet des Glanzes und
der Eleganz in verſchiedenen Familien, die
wir in Virginien beſuchten, kam nie Wein
auf ihren Tiſch. Für jedes Logis iſt ein Be-
dienter beſtimmt, der weiter nichts zu thun
hat als der Geſellſchaft darin aufzuwarten,
und den man wie einen eigenen Bedienten
gebrauchen kann. Die Stallungen für die
Pferde ſind eben ſo gut angelegt und mit
Knechten zur Wartung verſehen. Mit Einem
Worte, man ſcheint bey der Einrichtung die-

23o
ſes Gaſthofes bloß auf die Bequemlichkeit
der Reiſenden Rückſicht genommen zu haben,
und er iſt ſo groß, daß füglich hundert und
ſechzig Perſonen darin logiren können. Dem
General Phillips hatte es außerordentlich gut
darin gefallen. Als er Virginien verließ, und
wegen einiger kriegeriſchen Operationen am
Fuſſe der Jerſeys nicht nach Neuyork gehen
durfte, machte er einen Umweg von beyna-
he vierzig engliſchen Meilen, um hier zu
logiren.
Der Wirth begleitete uns nach dem Vor-
ſteher der Geſellſchaft der Herrnhuther, der
uns mit großer Höflichkeit alles Sehenswer-
the in dieſer Niederlaſſung zeigte.
Zuerſt führte er uns in das Haus der
ledigen Frauenzimmer. Es iſt ein großes
ſteinernes Gebäude und wie der Gaſthof in
geräumige Zimmer abgetheilt, die nach deut-
ſcher Art durch Öfen geheizt werden. Die
jungen Frauenzimmer geben ſich hier mit
dem Haushalte, und einige mit feiner Arbeit
und Pußmachen ab. In allen Zimmern ſte-
hen verſchiedene muſikaliſche Inſtrumente.
Die Aufſeherinn führte uns in das Schlaf-
gemach der jungen Frauenzimmer. Es iſt
ein großes gewölbtes Zimmer, das längs

23 1
f
dem ganzen Gebäude hinläuft, und worin
für jedes Frauenzimmer ein beſonderes Bett
ſteht. Die Frauenzimmer eſſen in einem
großen Saale, der mit einer ſchönen Orgel
verſehen iſt, und deſſen Wände mit bibli-
ſchen Mahlereyen von einigen Frauenzimmern,
die ehemals bey der Geſellſchaft waren, ge-
ſchmückt ſind. Dieſer Saal dient zugleich zum
Refektorium und zur Kapelle; an Sonntagen
aber feyern ſie den Gottesdienſt in der großen
Kirche, einem ſchönen einfachen Gebäude.
Das Haus der ledigen Mannsperſonen
iſt nach eben dem Plane gebauet. Von einem
Belvedere auf dem Dache hat man die
ſchönſte Ausſicht, und überſieht die ganze
Kolonie. Das Gebäude war ſehr verfallen,
und der Aufſeher ſagte uns, es wäre in
dieſen Zuſtand gerathen, weil die Amerika-
ner es nach der Schlacht bey Germantown
den jungen Leuten weggenommen und es in
ein Hoſpital für die Kranken und Verwundeten
verwandelt hätten. „Es iſt unglaublich, ſetzte
er hinzu, wie viele Menſchen aus Mangel
an gehöriger Aufſicht und Arzeney umgekom-
men ſind.” – Er zeigte auf ein angrenzen-
des Feld: „Hier, ſagte er, liegen ſieben bis
acht hundert amerikaniſche Soldaten, die im
Winter ſtarben."

234
Alle Arten von Gewerben und Manufak-
turen werden hier beſonders getrieben, und
die e verſchiedenen Arbeiten machen die Be-
ſchäftigung der jungen Leute aus. Jeder lie-
fert ſeine Arbeit, und der Ertrag fließt in
die gemeinſchaftliche Kaſſe. Dieſe jungen Leu-
te erhalten kein Wochengeld, ſondern be-
kommen alles, was ſie brauchen, aus den
verſchiedenen Werkſtätten. Sie dürfen ſich
um die gewöhnlichen Angelegenheiten des
Lebens nicht bekümmern, und ihre ganze
Zeit verſtkeicht zwiſchen Arbeit und Gebet.
Ihre einzige Erhohlung beſteht in Koncerten,
die ſie alle Abende aufführen.
Dieſe Leute, die ſehr ſchlau und verſchla-
gen ſind, ſahen gewiſſer Maſſen die üblen
Folgen, welche ein bürgerlicher Krieg nach
ſich ziehen mußte, vorher, und hatten vor
dem Ausbruche deſſelben einen großen Vor-
rath europäiſcher Waaren eingelegt, die ſie
nach ihren Pachtungen rings um ihre Anla-
geſchickten.
Die mähriſchen Brüder ſind bey ihrem
Fleiße zugleich ſehr erfinderiſch. Sie haben
eine Art von Ehe eingeführt; allein ſie ſcheint
mir nicht berechnet, großes Glück und Zärt-
lichkeit bey den Verehlichten zu befördern.

233
Ein junger Mann hat Luſt zu heirathen,
nicht aus Liebe zu einem beſondern Gegen-
ſtande (denn er ſieht ſeine Frau nur ein
Mal vor der Zeremonie, weil es den Grund-
ſätzen ihrer Religion zuwider läuft, einen
ſolchen Schritt aus Leidenſchaft zu thun),
ſondern bloß nur den Untergang der Geſell-
ſchaft zu verhüthen. Er eröffnet dem Prieſter
ſeinen Wunſch, und bittet ihn, ein Mädchen
zur Frau für ihn auszuwählen. Der Prie-
ſter geht mit der Aufſeherinn der jungen Mäd-
chen zu Rathe, und ſie führt diejenige, wel-
che die nächſte Anwartſchaft zum Heirathen
hat, herbey. Der Prieſter ſtellt ſie dem jun-
gen Manne vor, und läßt ſie eine Stunde
zuſammen. Nach Verlauf dieſer Zeit geht er
wieder zu ihnen, und wenn ſie eins gewor-
den ſind, werden ſie den folgenden Tag zu-
ſammen gegeben. Haben ſie eine Einwendung
gegen einander, ſo ſind ſie beide ſehr zu be-
klagen, beſonders aber das Frauenzimmer.
Sie wird an das Ende des Verzeichniſſes
geſetzt, das ſich bis auf ſechzig oder ſiebzig
beläuft, und das arme Mädchen darf ſich
nicht die mindeſte Rechnung auf einen Mann
machen, bis die Reihe an ſie kommt, es wäre
denn, daß der erſte ſich beſönne; denn auch
dieſer darf keine heirathen als die, mit der
er die erſte Zuſammenkunft hatte. Wahr-

234 .
ſcheinlich iſt dieß die Urſache, warum man
ſo viele alte Jungfern unter ihnen findet.
Auf ſolche Art ſind die Ehen und ihre ſüſſen
Freuden hier nicht die Frucht der Leiden-
ſchaft, ſondern ein bloſſes Werk des Mechanis-
mus, das durch Zufall in Bewegung geſetzt
und nur durch Nothwendigkeit gehemmet wird.
Wenn zwey Leute ſich verheirathen, ſo
gibt ihnen die Geſellſchaft eins der Häuſer,
die in großer Menge rings um die Stadt
liegen–niedliche Wohnungen - mit ſchönen
Gärten. Ihre Kinder, beiderley Geſchlechts,
werden ihnen im ſechsten Jahre genommen
und in die zwey Schulen gegeben, aus wel-
cher Urſache ſie wenig Zärtlichkeit für ſie he-
gen. Stirbt die Frau, ſo geht der Mann in
die Wohnung der ledigen Männer zurück,
und wenn der Mann ſtirbt , ſo begibt ſich
die Wittwe in ein zu dieſem Behufe gebau-
tes Haus. Die Religion der Herrnhuther
gleicht mehr der lutheriſchen als der refor-
mirten; nur in einem Punkte weicht ſie ſehr
von beiden ab: ſie laſſen Muſik und Gemähl-
de in ihren Kirchen zu *). Das Beten füllt
*) Dieſe verworrenen Begriffe von den ver-
ſchiedenen Religionsparteyen muß man wohl ei-
nem Engländer, einem jungen Menſchen und
einem Fähnriche zu gut halten. G. F.

235
beynahe ein Drittel ihrer Zeit aus; neben
dem täglichen öffentlichen Gottesdienſte in ih-
rer großen Kirche wohnen ſie Morgens, Mit-
tags und Abends den Andachtsübungen in
ihren eigenen Kapellen bey.
Ihre lächerliche Art der Verheirathung
abgerechnet, die ſie wenig zu fühlen ſchei-
nen, halte ich dafür, daß ſie ein ſehr glück-
liches Leben führen. Fern vom Geräuſche der
Welt leben ſie in vollkommener Freyheit,
hangen jeder ſeinen Neigungen nach. Die
Lage des Orts iſt ſo geſund, daß ſie ſelten
irgend einer Krankheit unterworfen ſind.
So wie ſie keinen Mangel kennen, kennen
ſie auch keine Laſter. Sie wiſſen nichts von
den verfeinerten Bedürfniſſen der eleganten
Welt, und fühlen keinen Kummer, daß ſie
nichtReichthum beſitzen, um ſie ſich zu verſchaf-
fen; doch beſitzen ſie, was viele nicht kennen,
die mit ſogenannten Freuden umringt ſind:
den wahren und weſentlichen Segen der Ge-
ſundheit und Ruhe der Seele.

236
71.
Hartfort in Konnektikut, den
14. September 1781.
Dieß iſt die Hauptſtadt dieſer Provinz. Sie
liegt an der Weſtſeite des Konnektikutfluſſes,
ungefähr vierzig engliſche Meilen weit von
der Seeküſte.
Unter andern Merkwürdigkeiten zeigte man
uns ein Haus von amerikaniſchen Eichen,
das im Jahre 164o gebauet iſt. Das Holz
war noch geſund und beynahe in Verſteine-
rung gerathen. Es war der Geburtsort eines
gewiſſen Jonathan Belcher , Statthalters
von dieſer Provinz und von Neujerſey, der
ſeiner Redlichkeit wegen in beiden Staaten
vergöttert ward. Die zweyte Merkwürdigkeit
war ein Ulmenbaum , den die Einwohner
eben ſo heilig verehren wie die alten Bar-
den in unſerm Lande vormals die Eiche.
Zu einer Zeit der Gefahr ward der Frey-
brief der Provinz in dieſer Ulme verborgen.
Die dritte Merkwürdigkeit war eine wun-
derbare Höhle. Man hatte beynahe ſiebzig Fuß
tief darin eingegraben, ohne einen Tropfen
Waſſer zu finden. Endlich trafen die Arbei-
ter auf einen großen Felſen; ſie wollten ihn /

237
durchbohren, um ihn mit Pulver zu ſpren-
gen, und als ſie den Bohrer hinein trieben,
ſprang das Waſſer mit ſo erſtaunlicher Hef-
tigkeit hervor, daß ſie kaum mit vielem Pum-
pen und einer Feuermaſchine die Höhle tro-
cken halten konnten, bis ſie gemauert war.
Nicht ſo bald war man damit fertig, als
das Waſſer ſie füllte und überfloß; und von
dieſer Zeit an hat es ſeit hundert Jahren einen
Bach unterhalten oder vielmehr gebildet.
Die Einwohner von Hartfort erzählen ei-
ne drollige Geſchichte von dem berühmten
Whitfield, der, in Hoffnung den Samen
des Methodismus auszuſäen, durch Ameri-
ka reiſte. Eine Rede aber, die er bey einer
Verſammlung in dieſer Stadt hielt, und die
wohl nicht darnach eingerichtet war, die
weiblichen Mitglieder ſeiner Gemeine für ihn
zu gewinnen, zog ihm öffentliche Mißhand-
lung zu , und nöthigte ihn, in dem erſten
Hauſe, wo man ihn aufnehmen wollte, Zu-
flucht zu ſuchen. Er hatte ſich den Text ge-
wählt: Beſtreiche meine Augen mit Augen-
ſalbe. Nachdem er ſich lange bemühet hatte,
zu zeigen, was die wahre Augenſalbe nicht
ſey, ſagte er in gewöhnlichem Tone dieſer
fanatiſchen Prediger: „Und nun, meine Brü-
der, will ich euch ſagen, was die wahre Au-

238
genſalbe iſt. Es iſt Glaube, Gnade, Einfalt,
Tugend –es iſt jungfräuliches Waſſer. Aber,
o Gott, wo iſt das zu finden? Vielleicht in
dieſer ganzen großen Verſammlung nicht?"
In einem gewiſſen Orte, Symsbury ge-
nannt, waren vormals einige Kupferberg-
werke, die man , ſeitdem ſie erſchöpft ſind,
in ein Staatsgefängniß verwandelt hat. Vor
Zeiten ſetzte die Staatenverſammlung ſolche
Verbrecher hinein, die ſie nicht mit dem Le-
ben ſtrafen wollte. Ein Beweis der Menſch-
lichkeit und Milde des Geſetzes, die ſich in-
deß meiner Meinung nach weit wirkſamer
würde gezeiget haben, wenn man die un-
glücklichen Menſchen gehängt hätte. Nur we-
nige Monathe ſchmachteten ſie ein elendes Le-
ben hin, und dann machte die Auflöſung
der Natur ihren Schmerzen ein Ende. Vor
vielen Jahren ward der Bau dieſer Gruben
betrieben. Die Bergleute bohrten beynahe ei-
ne halbe Meile weit durch einen Berg, und
gruben große Zellen, die hundert und zwan-
zig Fuß tief unter der Erde liegen. Die Ge-
fangenen werden, vermöge einer Winde, in
dieſe traurige Höhle gelaſſen, und zwar durch
eine Deffnung (einen Schacht), durch wel-
che ſie Luft und Speiſe erhalten; Licht
dringt ſelten zu ihnen.

239
g
Seit dem Anfange des Krieges hat man die-
ſen Ort zu dem ſchändlichen Behufe gebraucht,
die Loyaliſten zu verhaften, um ſie von ih-
rem Monarchen abwendig zu machen und ſie
zum Gehorſame gegen den Kongreß zu zwin-
gen. Man hat ſie auf Befehl des Gerichts
ſchaarenweiſe aus ihren Häuſern geriſſen,
und nach einem leichten Verhöre und Auf-
ſtellung boshafter oder beſtochener Zeugen
in dieſen Kerker geſtürzt, um ſie in kurzem
ihr Leben in Schmerz und Elend ausſchmach-
ten zu laſſen. Wegen der vielen ſtandhaften
Männer, die in dieſem ſcheußlichen Aufenthalt
eingeſperrt wurden und ſtarben, könnte es
füglich die Katakombe der Loyalität heißen.
Es gibt hier ein Thier, das ſich nur in
Neuengland aufhalten ſoll, der Kuba ge-
nannt. Dieſes Thier ſcheint zu fühlen, daß
ſeine Familie ſich auf ſeinen Schutz verläßt.
Es iſt äußerſt zärtlich gegen ſie, und trennt
ſich nie von ihr , bis der Tod die Vereini-
gung auflöſt. Seine Großmuth zeigt ſich fer-
ner darin, daß es nie den mindeſten Zorn
gegen das Weibchen blicken läßt, wenn es
auch noch ſo ſehr von ihm gereizt wird. Eine
vortreffliche Lehre, welche die Natur dem
Menſchen gibt ! Wie glücklich würde der
vernünftige Theil der Schöpfung werden,

240
wenn er dem Beyſpiele dieſer unvernünftigen
Thiere folgte !
72.
Neuyork, den 25. September 1781-
Newhaven iſt dadurch merkwürdig, daß die
Neuengländer daſelbſt den Namen Kürbiß-
köpfe erhalten haben, und zwar wegen ei-
nes ſtrengen Religionsgeſetzes, das bey der
erſten Niederlaſſung zu Konnektikut gegeben
ward. Allen Mannsperſonen wird durch die-
ſes Geſetz auferlegt, das Haar nach einer
Kappe rund abſchneiden zu laſſen, und wenn
nicht gleich eine Kappe bey der Hand iſt, ge-
brauchen ſie ſtatt derſelben eine harte Kür-
bißſchale. Sie ſetzten ſie alle Sonnabend
auf den Kopf, und das Haar ward am Ran-
de derſelben weggeſchnitten. Was für from-
me Kraft in dieſer Gewohnheit liegt, läßt
ſich freilich nicht beſtimmen: vernünftig aber
iſt ſie gewiß; denn ſie verhindert, daß das
Haar ſich nicht verwirrt und nicht ins Ge-
ſicht hangt, und macht Haarbeutel und Haar-
bänder überflüſſig.–Dieſe Leute waren Re-
ligionsſchwärmer und dabey ein unbändiges
und zügelloſes Volk, und ich glaube beynahe

24. 1
daß dieſe Gewohnheit daher entſtand, weil
man es denjenigen, die um der Ketzerey wil-
len ihre Ohren verloren hatten, unmöglich
machen wollte, ihr Unglück und ihre Schan-
de zu verhehlen.
Wir kamen vor einem Gotteshauſe nahe
am Seeufer vorbey. Seit drey Tagen hatte
eine Partey von Long-Island während des
Gottesdienſtes dieſes Haus umzingelt, und
die bekannteſten Rebellen wurden nebſt dem
Geiſtlichen gefangen genommen. Auf dieſe
Nachricht gerieth alles in Beſtürzung. Die
Gemeinde eilte, ſo ſchnell ſie konnte, her-
aus; jeder ergriff das erſte beſte Pferd, und
ſprengte in vollem Galopp davon. Einige von
unſern Leuten beſtiegen andere Pferde, und
ritten ihnen nach. Ein Einwohner, der na-
he bey der Kirche wohnt, ſagte uns, es wä-
re ein äußerſt ſeltſamer Anblick geweſen.
Hier ſprengte einer mit ſeines Nachbars
Pferde davon; der Eigenthümer lief ihm
nach, um ihn anzuhalten; Andere ſuchten in
eiuem benachbarten Walde Zuflucht; die Wei-
ber ſchrieen und fielen in Ohnmacht. Indeß,
es geſchah kein Unglück, und die Zuſchauer
konnten um ſo herzlicher den Vorfall belachen.
Es iſt unmöglich, den Ausdruck von
Neueſte Reiſebeſchr. 1a. B. Q

242
Freude auf allen Geſichtern zu mahlen, als
wir zu Kingsbridge anlangten. Nachdem
wir die Grenzfeſtung erreicht hatten, fühl-
ten wir uns wieder in Freyheit und ſicher
aus den Händen der Barbaren entkommen.
Wir hatten ſeit unſerer Gefangenſchaft ſo
manchen Glückswechſel erfahren, daß wir
ſelbſt, nachdem uns der Kommiſſarius der
Gefangenen Nachricht von unſerer Auswech-
ſelung ertheilt und uns unſere Päſſe gegeben
hatte, nicht eher ganz an unſere Freyheit
glaubten, bis wir in die brittiſchen Linien
gelangt waren.
Die Inſel Neuyork hangt bey Kingsbridge
durch eine kleine hölzerne Brücke mit dem
feſten Lande zuſammen, und die umliegen-
de Gegend iſt ſehr felſig und gebirgig. Der
Fluß, der die Inſel von dem feſten Lande
trennt, dient zu einer Schutzwehre gegen
einen plötzlichen feindlichen Überfall, und
die außerordentlich ſtarken aufgeworfenen
Schanzen liegen ſo vortheilhaft, daß keine
Armee es wagen darf, hinüber zu ſetzen,
ohne in Stücke geſchoſſen zu werden. Die-
ſer Poſten liegt vierzehn engliſche Meilen
weit von Neuyork.
Unſere Flotte wird. nach dem Seetreffen

243
mit den Franzoſen von Cheſapeakbay, aus-
gebeſſert, und ſo bald ſie im Stande iſt,
ſoll ſie mit einem anſehnlichen Corps Trup-
pen abſegeln. Sir Heinrich Clinton wird
es in eigener Perſon anführen, um womög-
lich des Lord Cornwallis Armee zu retten.
Ich kann nicht beſchreiben, wie ſehr die See-
macht ſowohl als die Landmacht darnach ver-
langen, vorzüglich die erſtere, die mit äu-
ßerſtem Fleiße die nothwendigen Ausbeſſe-
rungen betreibt.
Ein Paar Tage vor unſerer Ankunft lang-
te Prinz Wilhelm Heinrich von England im
Löwen, einem Kriegesſchiffe von vier und
ſiebzig Kanonen, unter Aufſicht des Admi-
rals Digby hier an. Der Prinz iſt ans Land
geſtiegen, und hat ſowohl die Stadt als die
umliegenden Örter in Augenſchein genom-
men. Er zeigt ſehr viel Verſtand, und macht
viele treffende Bemerkungen. Neulich ſagte
er zu dem Lieutenant Bibby von unſerm Re-
gimente: „Nun Kapitän Bibby, Sie ſitzen
im Generaladjutanten-Amte. Es mag da
ganz artige Accidenzien geben.” Bibby ant-
wortete: „Ihro königliche Hoheit ſind un-
recht berichtet; keiner in dieſem Kollegium
hat mehr als ſein bloſſes Gehalt.” „Iſt es
möglich! rief der Prinz voller Verwunde-
Q 2

244
rung. Ey wahrhaftig, da ſollte man Ihnen
von dem Gehalte der Kommiſſarien und Ba-
racken-Inſpektoren etwas abgeben; denn, im
Vertrauen geſagt, dieſe Leute haben für
beide Einnahme genug."
Die Stadt Neuyork iſt an der ſüdlichen
Grenze der Inſel erbauet und vortrefflich
gelegen. Die Ausſicht iſt ſo ſchön und man-
nigfaltig, daß man ſich nichts Anmuthige-
res denken kann. Sie iſt hauptſächlich des
Hafens wegen am Oſtfluſſe gebauet. In vie-
len Straſſen ſtehen an jeder Seite Reihen
von Bäumen zum Schutze vor der erſtaun-
lichen Sommerhitze. Die Häuſer ſind mei-
ſtens von Backſteinen, ſehr ſtark und nett,
und mehrere Stockwerke hoch; bey verſchie-
denen hat man Balkone auf den Dächern,
wo die Geſellſchaft im Sommer ſitzet, um
die Ausſicht auf den Fluß zu genießen. Die
Dächer ſind mit Schindeln gedeckt, die Straſ-
ſen gepflaſtert und reinlich, aber im Gan-
zen ſehr ſchmal; nur zwey oder drey ſind
breit und luftig. Die Länge der Stadt er-
ſtreckt ſich auf etwas mehr als eine engliſche
Meile, und die Breite beträgt ungefähr ei-
ne halbe Meile. Die Lage ſoll der Geſund-
heit ſehr zuträglich ſeyn; nur findet dabey
eine große Unbequemlichkeit Statt: die Ge-
gend hat kein friſches Waſſer.

245
Es gibt hier verſchiedene öffentliche Gebäu-
de; allein nur wenige verdienen bemerkt zu
werden. Die Stadt hatte zwey große Kirchen:
die alte oder Trinitätskirche, und die neue
oder St. Georgskapelle. Die erſte ward vom
Feuer zerſtört; nach den Überreſten aber war
ſie, wie es ſcheint, in gothiſchem Geſchmacke
gebauet. Die letzte iſt nach dem Modell ei-
ner von den neuen Kirchen in London ge-
bauet, und ihr gegenüber ſieht man einen
großen viereckigen Platz, auf welchem die
Artillerie ſteht. Außer dieſen zweyen gibt es
noch verſchiedene andere Gotteshäuſer: zwey
holländiſche reformirte Kirchen, Verſamm-
lungshäuſer für Lutheraner, Presbyteria-
ner, Quäker, Anabaptiſten, Herrnhuther
und eine jüdiſche Synagoge. Die Stadt hat
eine ſehr gut eingerichtete Armenſchule für
ſechzig Knaben und Mädchen, ein gutes
Arbeitshaus, Baracken für ein Regiment
Soldaten und ein ſehr ſtarkes Gefängniß.
Das Gerichtshaus iſt nicht ſo groß, wie
man es für eine ſolche Stadt erwarten ſoll-
te, und gegenwärtig in ein Wachthaus für
die Hauptwache verwandelt.
Die Feſtung war Anfangs viereckig, und
konnte ſechzig Kanonen halten; jetzt aber iſt
ſie ſehr erweitert worden. Innerhalb dieſer

246 -
Feſtung ſteht das Schloß des Statthalters,
und unterhalb iſt eine Batterie für vier und
neunzig Kanonen nebſt Baracken für zwey
Kompagnieen Soldaten errichtet. Auf einer
kleinen Inſel, der Stadt gegenüber, ſteht
ein Hoſpital für kranke und verwundete Ma-
troſen. - -
Man hat etwas mehr als zwey Meilen
über dem Nordfluſſe nach Paulus-Hook,
woſelbſt Neuyork gegenüber eine außerordent-
lich ſtarke Feſtung liegt. Wegen der Nord-
winde und Eisſchollen im Winter können
die Schiffe um dieſe Jahreszeit hier nicht
vor Anker gehen, und bleiben lieber im Oſt-
fluſſe liegen, der den ſicherſten und beſten,
obwohl den kleinſten Hafen hat.
Neuyork erhält ans der See Auſtern und
viele andere Seefiſche in großer Menge. Es
gab hier ſonſt viele Hummer von erſtaun-
licher Größe. Nach der Kanonade auf Long-
Island aber verließen ſie die Küſte, und
keiner hat ſich ſeitdem wieder ſehen laſſen.
Sie ſind auf eine ſonderbare Art zuerſt an
die Küſte gekommen. In ſo großer Menge ſie
auch in Neuengland waren, fing man ſie
doch niemals hier, ſondern dieſe Stadt ward
von den Neuengländern damit verſorgt, die

247
ſie in großen durchlöcherten Bothen hier-
her brachten. Eins von dieſen Bothen, das
durch den Sund kam, und Hell-Gates, ei-
ne ſehr gefährliche felſige Gegend, paſſir-
te, ſcheiterte und zerbrach in Stücke. Die
Krebſe entwiſchten, und von dieſer Zeit an
haben ſie ſich ſehr vermehrt, und wurden in
großer Menge gefangen, bis der Lerm der
Kanonen ſie fortſcheuchte. -
Es iſt nicht mehr als billig, das ich den
ſchrecklichen Namen Hell-Gates (Höllen-
pforten) erkläre, da ich dieſes Ortes ein
Mal erwähnt habe. Ich bin es um ſo beſſer
im Stande, weil ich eines Nachmittags
mit einer Geſellſchaft den Sund hinauf ge-,
fahren und dieſe gefährliche Stelle paſſirt
bin. Wir verließen Neuyork mit einem ſchö-
nen friſchen Winde, als die Fluth am höch-
ſten ſtand – denn zu andern Zeiten iſt jene
Stelle nicht ſchiffbar – und paſſirten in un-
gefähr zwey Stunden durch Hell-Gates. Es
iſt in der That unmöglich, dieſe Fahrt zu
machen, ohne ſich an Scylla und Charyb-
dis zu erinnern. Die Breite des Sundes
beträgt an dieſem Orte ungefähr eine hal-
be Meile; der Kanal aber iſt ſehr eng,
und nicht über achtzig Ruthen breit. Das
Waſſer ſtürzt mit großer Schnelligkeit und

248
in verſchiedenen Strömungen heran; allein
nur über einen derſelben kann ein Schiff mit
Sicherheit gehen: denn an einer Seite iſt
eine Bank von Felſen, die nur eben über das
"Waſſer hervorragen, und an der andern ein
ſchrecklicher Wirbel, den ein Felſen, neun
Fuß tief unter der Oberfläche, hervor bringt.
Er wird der Keſſel (pot) genannt, zieht
alles, was ſich heran nahet, zu ſich, ver-
ſchlingt es, und ſchmettert es an den unten
liegenden Klippen zu Trümmern. Zu gewiſ-
ſen Zeiten der Fluth ſprudelt und tobt die-
ſer ſchreckliche Wirbel wie ein Keſſel mit
ſiedendem Waſſer, und zu andern Zeiten
ſaugt er gleich einer Röhre alles ein, was
ſich ihm nahet.
Beynahe Hell-Gates gegenüber liegt
eine andere Felſenbank, die nicht minder
ſchrecklich iſt, und die Teufelsbratpfannege-
nannt wird. Das Geräuſch des Waſſers,
wenn es hinüber ſtürzt, gleicht dem Ziſchen
von Waſſer auf glühendem Eiſen. Dieſe
Felſenbank reißt ebenfalls die Schiffe zu ſich,
und zerſchmettert ſie.
So erfahren auch die Piloten ſind, die
durch dieſe gefährlichen Meerengen ſchiffen,
gehen doch oftmals Schiffe verloren. Vor

249
-
dem Kriege hielt man es für unmöglich,
daß ein Schiff mit großen Maſten hier paſ-
ſiren könnte; ſeit dem Kriege aber haben
Flotten von Transportſchiffen und die Fre-
gatten, welche ſie deckten, es gewagt und
ausgeführt.
Einen noch auffallendern Beweis von
Muth und Unerſchrockenheit gab jedoch der
tapfere Steuermann Sir James Wallace,
wie er das Kriegsſchiff Experiment von
fnnfzig Kanonen durch dieſen ſchrecklichen
Kanal führte.
Zu der Zeit, wie d'Eſtaing mit einer
ſtärkern Flotte vor Sandyhook lag, und den
Hafen von Neuyork blockirte, ſchickte er ei-
nige Linienſchiffe um die öſtliche Spitze von
Long-Island, die in dem Sunde kreuzen
und die königlichen Schiffe auffangen ſoll-
ten. Sir James Wallace kreuzte eben an
der Mündung, und als er die franzöſiſchen
Schiffe ſah, ſegelte er in den Sund zurück.
Die Franzoſen ihrer Beute gewiß, verfolg-
ten ihn. Sir James ſah die Gefahr; er war
nicht im Stande dieſer ſtärkern Macht die
Spitze zu bieten, und ehe er das Schiff in
Feindes Hände fallen ließ, machte er den
kühnen Verſuch, Hell-Gates zu paſſiren.

25e -
Sowohl die Franzoſen, die voll Verdruß
umfahren mußten, als alle Kapitäne von
unſerer Flotte, erſtaunten über dieſe Kühn-
heit. Es wird immer ein Wageſtück bleiben;
allein die Noth zwang ihn dazu.
Dieſen Nachmittag ging ich ans Ufer,
um die Wallfiſchbothe mit Depeſchen für
des Lord Cornwallis Armee abſegeln zu ſe-
hen. Sie können nicht glauben, welche Freu-
de das Schiffsvolk bey dem Gedanken bezeig-
te, Nachrichten zu überbringen, die ihnen ei-
ne fröhliche Aufnahme verſchaffen mußten.
Da ſie in offenen Bothen fahren, und ſo
viele Meilen bis zum Cheſapeak haben, muß
die Reiſe äußerſt gefährlich ſeyn. Es iſt ih-
re Abſicht, ſich längs dem Ufer zu halten;
allein ſie müſſen fürchten, oft vom Lande
abgetrieben zu werden. Das letzte Both, das
Lord Cornwallis ſchickte, befand ſich drey
Tage in dieſer Lage. Sie laufen indeß nicht
leicht Gefahr, gekapert zu werden, weil ſie
über ſeichte Stellen und dicht am Ufer ſchif-
fen können. Die Bothe, die zwiſchen beiden
Armeen hinſchiffen, brauchen keine Kaper
zu fürchten, außer wenn ſie durch die fran-
zöſiſche Flotte an der Mündung des Cheſa-
peaks paſſiren.

2.51
78.
Neuyork, den 30. Oktober 1781.
Obgleich Long-Island in unſerem Beſitze
iſt, halten ſich doch noch beſtändig ſtreifende
Parteyen der Amerikaner an dem öſtlichen
Ende dieſer Inſel auf. Sie fahren vom Ufer
des Konnektikuts über den Fluß, und ihr ein-
ziges Geſchäft beſtehet darin, die Einwoh-
ner zu plündern und Gefangene zu machen.
Wenn man von Neuyork über den Oſt-
fluß gehet, ſteigt man zu Brooklyn, einem
einzelnen Dorfe, das aus einigen Häuſern
beſteht, ans Land. An dieſem Orte iſt ein
ſehr gutes Wirthshaus, wohin oftmals Ge-
ſellſchaften gehen und Fiſche eſſen. Der Wirth
hat ſich während des Krieges ein unermeß-
liches Vermögen geſammelt. In kleiner Ent-
fernung von der Stadt liegen einige Anhö-
hen, welche die Stadt Neuyork beſtreichen.
Man hat eine ſtarke reguläre Feſtung mit
vier Baſtionen darauf errichtet. Die Fe-
ſtungswerke, welche die Amerikaner auf die-
ſer Inſel errichtet haben, zu beſchreiben,
würde mehr Aufmerkſamkeit erfordern, als
ſie verdienen; denn ſie bedecken wirklich die
ganze Inſel. Die Lage iſt ſehr vortheilhaft,

252 -
und die Feſtungswerke ſind ſo ſtark, daß
ich gar nicht begreife, wie die Amerikaner
ſie ſo ſchnell verlaſſen konnten, da ſie durch
einen ſolchen Schritt Neuyork nothwendig
aufgeben mußten. Wahrſcheinlich glaubte
General Waſhington, die Amerikaner wä-
ren nach der Schlacht, wo unſre Truppen
ſie dicht bis an ihre Linien verfolgten, in
ein ſo paniſches Schrecken gerathen, daß ſie
keinen Sturm aushalten würden; und wenn
ſeine Linien geſchlagen wurden, ſo wußte
er wohl, daß er keinen Zufluchtsort hatte,
und daß ſeine Armee unvermeidlich zu Grun-
de gehen mußte.
Long-Island iſt die größte Inſel von Kap
Florida bis Kap Sable. Sie erſtreckt ſich
hundert und dreyßig Meilen weit in die Län-
ge und funfzehn Meilen weit in die Brei-
te, und hat ihren Namen von ihrer Geſtalt.
Die Südſeite nächſt dem atlantiſchen Meere
iſt flach und ſandig, und hat verſchiedene
tief ins Land gehende Buchten in ihrer gan-
zen Länge. An der andern Seite, dem fe-
ſten Lande gegenüber, iſt das Land hoch,
bergig, und hat viele ſchöne Bayen und Hä-
fen. Eine Kette von Hügeln läuft mitten
durch die Inſel der ganzen Länge nach hin,
und man hat von denſelben eine weite Aus-

- 253
i
ficht auf den Ocean und auf das angren-
zende Land.
Die Ebene iſt durchaus flach, und was
eine ſeltene Erſcheinung in Amerika iſt, es
wächſt auch nicht Ein Baum darauf. Der
Boden ſoll weder Bäume noch Gewächſe
hervor bringen können, ausgenommen ein
grobes Gras und eine Art Geſträuch, das
ſelten über vier bis fünf Fuß hoch wird; und
auch das wächſt nur in einer beſondern Ge-
gend der Ebene. #
Der Erdboden iſt ſchwarz, mit einer Art
Moos bedeckt, und unter der lockeren Er-
de liegt eine Sandſchichte. Dieſer Sandſaugt,
natürlicher Weiſe den ſtärkſten Regen ein,
und verhindert, daß kein Waſſer auf dem
Lande ſtehen bleibt. Folglich wächſt in naſ-
ſen Jahren Gras die Fülle; bey dürren hin-
gegen trocknet es gänzlich auf.
Die Ebene ernährt eine große Menge
Hornvieh, Schafe und Pferde. Sie erhal-
ten ihr Trinkwaſſer aus den Teichen, wel-
che die Einwohner an verſchiedenen Orten
gegraben, und, um den Regen darin zu be-
halten, mit Lehm belegt haben. Es iſt eben
ſo merkwürdig wie die Ebene ſelbſt, daß

254
auf der ganzen Fläche kein Quell oder flie-
ßendes Waſſer iſt. Dieſe Ebene gleicht un-
ſeren Gemeinweiden in England; ſie hat kei-
ne Verzäunungen, und iſt beynahe unbe-
wohnt, einige öffentliche Häuſer zur Be-
quemlichkeit der Reiſenden ausgenommen.
Es iſt unmöglich, die allgemeine Bewe-
gung zu beſchreiben, wie die Flotte dieſen
Ort verließ. Ungeachtet ſie ſich ihren Weg
durch eine ſtärkere Macht bahnen mußte,
war alles voll fröhlicher Hoffnung, daß ſie
das Mittel ſeyn würde, die tapfere Armee
unter dem Lord Cornwallis zu retten. Aber
keine Sprache kann die Gefühle jedes treuen
Unterthans beſchreiben, als die Flotte zurück
kam, ohne dieſen edlen Zweck erfüllt zu ha-
ben! Drey Tage zuvor, ehe die Flotte den
Cheſapeak erreichte, hatte dieſe tapfere Ar-
mee ſich der vereinigten Macht von Frank-
reich und Amerika ergeben.
Ungeachtet der Entfernung von beynahe
ſechs hundert Meilen hatte General Wa-
ſhington acht und vierzig Stunden nach dem
Abſegeln der engliſchen Flotte von Sandy-
Hook, durch Signalſchüſſe und Alarmen,
die zuverläſſige Nachricht erhalten. So wie
die Flotte unter Segel ging, hing ein erklär-

2.55
ter Rebell in Neuyork eine weiße Fahne
zum Signal auf der Spitze ſeines Hauſes
aus, und dieſes Signal ward ſogleich durch
das Abfeuern einer Kanone, auf einem klei-
nen Dorfe ungefähr eine Meile weit von
unſerem Poſten zu Paulus-Hook, beantwor-
tet, und man hörte nun am andern Ufer
ein unabläſſiges Kanonenfeuer. Am zweyten
Tage nach dem Abſegeln der Flotte drang
General Waſhington auf die Übergabe der
Armee. Bey allen Unternehmungen im Krie-
ge, bey allen beſondern Mitteln zur Aus-
führung derſelben, wird durchaus Geheim-
niß erfordert, ſonſt iſt alles verloren. Die-
ſes war auch hier der Fall: ein Schurke,
unter der Maske eines Loyaliſten, entdeck-
te den Amerikanern das Abſegeln der Flot-
te; und ähnlichen Verräthereyen haben wir
das viele Ungemach, die mancherley Wi-
derwärtigkeiten, welche unſere Armee in die-
ſem Lande erlitt, zu danken ").
*) Die Bemerkung des Verfaſſers, ſo trivial
ſie übrigens ſeyn mag, iſt gegründet, daß man-
cher gute Plan durch Verrätherey vereitelt wird;
allein was er hier von der Aufforderung zur
Übergabe erzählt, die bloß darum erfolgt ſeyn
ſoll, weil General Waſhington die Abfahrt der
engliſchen Flotte von Neuyork erfuhr, iſt wirk-
lich kein guter Beleg zu jener Behauptung. Die

256
Der Verluſt der Armee des Lord Corn-
wallis iſt ein zu harter Schlag, als daß
wir uns ſo leicht davon erhohlen könnten.
Die Sachen müſſen dadurch nothwendig ei-
ne andere Geſtalt erhalten. Der Krieg, der
in dieſem Lande anfing, und ſtets offenſiv
hätte geführt werden müſſen, wird nun in
einen ſchimpflichen Defenſiv-Krieg ausarten;
und wenn es Großbritannien Ernſt iſt, die
Kolonieen zu überwinden, ſo muß es im
Frühjahre eine ſehr zahlreiche Verſtärkung
ſchicken, oder die Übergabe des Lord Corn-
wallis wird als die Schlußſcene des gan-
zen amerikaniſchen Krieges anzuſehen ſeyn.
Ich habe mir einen Platz auf dem Pa-
ketbothe Swallow beſtellet, das mit Ende
der Woche nach England abſegelt. Ich woll-
te lieber in dem Paketbothe als in einem
Transportſchiffe nach England gehen. Sie
ſegeln nicht nur ſchneller, und laufen wegen
der ſtärkeren Mannſchaft weniger Gefahr,
gekapert zu werden, ſondern ſind auch um
deßwillen den Transportſchiffen vorzuziehen,
aufforderung geſchah, ſo bald der amerikaniſche
Heerführer ſtark genug war, das Corps von
Cornwallis zur Übergabe zwingen zu können.

257
weil dieſe ſich gewöhnlich in äußerſt gebrech-
lichem Zuſtande befinden. Sie liegen ſo lan-
ge Zeit auf den Flüſſen, daß der Boden
ganz verdirbt, ſo daß ſie den ſtürmiſchen
Winden und Wellen auf einer Winterfahrt
keinen Widerſtand leiſten können.
74.
Am Bord des Paketboths Swallow, im
Hafen St. Mary, an den Inſeln
Scilly, den 8. December 178.
Lord Dalrymple, dem Sir Heinrich Clin-
ton die Beſorgung der Depeſchen aufgetra-
gen hatte, fürchtete, daß das Paketboth
durch widrige Winde zu lange aufgehalten
werden möchte, und miethete den Tag nach
unſerer Ankunft ein kleines Fiſcherboth,
um der Nation Nachrichten von ſolcher Wich-
tigkeit aufs ſchleunigſte mitzutheilen. Er war
ſo ſehr vom Dienſteifer beſeelt, daß er mit
Gefahr ſeines Lebens dem ſtürmiſchen Win-
de, der See und den umringenden Feinden
edelmüthig trotzte, und in Begleitung des
Grafen von Lincoln, eines Paſſagiers am
Bord des Paketbothes, unter Segel ging.
Von einer Anhöhe ſahen wir das Both die-
Neueſte Reiſebeſchr. 12. B. R -

258
ſe Inſeln verlaſſen, während die Wellen
ſich ſo fürchterlich thürmten, daß wir alle
beſorgten, ſie würden nie die Küſte von Eng-
land erreichen. -
Man führt die Fremden, die hier lan-
den, nach der Stelle, wo der Leichnam des
berühmten Admirals Sir Cloudesley Sho-
vel nach ſeinem Schiffbruche im Jahre 17o7
gefunden ward. Er lag in einer kleinen Bay
Namens Porthelisk, nahe bey dem ſoge-
nannten Tolmens. Man erzählt, daß er na-
ckend gefunden worden ſey; um den Hals
aber trug er ein Gemählde ſeiner königlichen
Gebieterinn, auf deſſen linker Seite ſein
Name ſtand; und dieß war das einzige,
was ihn von dem gemeinſten ſeiner Matro-
ſen unterſchied.
Zu ſehr bequemer Zeit bot ſich eine Sand-
bank zum Begräbniſſe des Körpers dar. Wer
den Ort geſehen hat, der ganz zu dieſem
Zwecke eingerichtet ſcheint, wird geſtehen
müſſen, daß es doppelte Unmenſchlichkeit ge-
weſen wäre, einen Todten hier nicht zu be-
graben. Wir wiſſen aus der Geſchichte,
daß der Körper dieſes großen Mannes in
der Folge ausgegraben und nach der Weſt-
minſter-Abtey geführt ward. Eine kleine Ver-

2.59
.
tiefung auf dieſem ſandigen grün bewachſe-
nen Platze iſt noch ſichtbar.
Dieſe Inſeln haben zur Zeit des Krie-
ges großen Nutzen. Sie gewähren den Han-
delsſchiffen und den Retourſchiffen Schutz,
die ohne dieſe Zuflucht durch widrige Win-
de ſich genöthiget ſehen würden, im Ka-
nal umher zu kreuzen, wo ſie Gefahr liefen,
vom Feinde gekapert zu werden.
Es iſt Schade, daß man nicht zwiſchen
dieſen Inſeln und dem feſten Lande ein Pa-
ketboth eingeführt hat. Gewiß würde dieſe
Einrichtung eine beträchtliche Summe ein-
tragen. Während unſers Aufenthaltes er-
hielt der Kapitän auf unſerm Schiffe bey-
nahe ein eben ſo großes Paket Briefe, als
er von Neuyork mitgebracht hatte, zurück.
Sie werden kaum glauben können, daß ſeit
ſiebzehn Wochen nicht das mindeſte Verkehr
zwiſchen den Inſeln und dem feſten Lande
geweſen war. Aus dieſem gänzlichen Man-
gel an Nachrichten müſſen nothwendig die
nachtheiligſten Folgen für den Handel ent-
ſtehen. Gewiß würde ein kleines Fahrzeug,
das regelmäſſig zwiſchen beiden ab und zu
ginge, dem Beſitzer die Koſten der Auslage
reichlich vergüten.
R 2

26o
Ich machte verſchiedene Einwohner auf-
merkſam darauf, wie nützlich es ſeyn wür-
de, wenn man für beſtändig eine Fregatte
in dieſem Hafen hielte. Während des Krie-
ges lief ein franzöſiſcher Kutter in den Ha-
fen ein, um die vor Anker liegenden Schiffe
abzuſchneiden; weil aber eben eine Fregat-
te in der Nähe war, machte ſich der Kutter
davon, und ſeit der Zeit hat ſich keiner wie-
der ſehen laſſen. Wahrſcheinlich glaubten
die Franzoſen, daß ſich wirklich für beſtän-
dig eine Fregatte an dieſen Inſeln aufhielte.
Der Wind iſt uns günſtig geworden und
der Kapitän läßt die Paſſagiere an Bord
rufen.
75-
Falmouth, den 15. December 1781.
Geſtern Nachmittag verließen wir die In-
ſeln Scilly, und langten um ein Uhr die-
ſen Morgen hier an. Keine Sprache vermag
das Entzücken zu ſchildern, als ich jetzt zum
erſten Male mein vaterländiſches Ufer wie-
der betrat !
Wir erfuhren hier, daß der Graf Lincoln

26n
und Lord Dalrymple, nach einer ſehr ge-
fährlichen Reiſe, auf welcher ſie von einem
franzöſiſchen Kutter beynahe gekapert wur-
den, glücklich zu Penzance angelangt und
vor einigen Tagen auf ihrem Wege nach
London hier durchgekommen waren.
Den Grafen Lincoln traf auf dieſer Rei-
ſe ein Streich, der ihn tief bis ins Inner-
ſte verwunden mußte. Als ſie vor einem
Wirthshauſe hielten, um Pferde zu wech-
ſeln, ſahen ſie eine Todtenbahre heraustra-
gen, und hörten, daß es ein Leichnam ſey,
der vor einigen Tagen mit dem Paketbothe
von Liſſabon angekommen wäre, und nach
London geſchafft werden ſollte. Neugier und
ängſtliche Beſorgniß regten ſich bey dem
Lord.–Es war der Leichnam ſeines Bru-
ders, des Lords John Pelham Clinton,
der vor einigen Monathen nach Liſſabon ge-
gangen war, um ſeine Geſundheit wieder
herzuſtellen. Ein Bruder, nach deſſen Wie-
derſehen er ſich ſehnte, deſſen Liebe ſeine
Freude und ſein Stolz war ! So gleichen
unſere kühnſten Hoffnungen einem Thurme,
der auf ſchwaches Schilf gebauet iſt, und je-
den Augenblick einzuſinken drohet!–Ihr ei-
genes Gefühl mag Ihnen die Empfindun-
gen ſeines Herzens bey dieſer traurigen Nach-

262
richt ſchildern. Es war ſonderbar, daß er
den Tag zuvor, ehe wir in die Scilly-In-
ſeln einliefen, ängſtliche Beſorgniß um ſei-
nen Bruder äußerte, von dem er ſeit eini-
gen Monathen nichts gehört hatte. Wir ver-
folgten ein vor uns hin ſegelndes Schiff,
und er ſagte traurig, daß er mit dem näch-
ſten Paketbothe auf Nachrichten hoffte. Das
Schiff vor uns war das Paketboth von Liſ-
ſabon geweſen, das den todten Leichnam ſei-
nes Bruders führte.
Ich habe nun Ihrem Verlangen Genüge
geleiſtet, und ſeitdem ich England verließ,
jede Gelegenheit benutzt, Ihnen zu ſchreiben.
Laſſen Sie mich nun noch am Schluſſe un-
ſeres Briefwechſels wegen aller kleinen Nach-
läſſigkeiten und Verſehen um Entſchuldigung
bitten. Ich werde es als einen Beweis Ih-
rer Einſicht und ihrer Freundſchaft anſehen,
wenn Sie mir glauben, daß ich ſehr gerin-
ges Zutrauen in meine eigenen Fähigkeiten
ſetze, daß mich Ihr nachſichtiges Urtheil zu
keiner Anmaßung verleitet hat, und daß ich
mich von ganzem Herzen in Ihre Arme zu-
rück ſehne.

t
Reiſe nach Bambuk
Ungenannten Franzoſen.



265
Bambus liegt öſtlich von Galam, und fängt
bey dem Dorfe Niakalel-Jagu an, das dem
Könige Siratik-Thomaneh-Niakalel gehört.
Nördlich grenzt es an einen Theil des Kö-
nigreiches Sarakolet, weſtlich an die Re-
publik Bondu, ſüdlich an das Land der Gian-
garn und endlich öſtlich an die Gebirge
von Tambaura, in denen die berühmte Gold-
grube von Natakon iſt.
Ein Franzoſe , Namens Compagnon,
glaubte der erſte zu ſeyn, der bis in das
Land Bambuk vordränge; er ging den Ni-
ger hinunter bis nach Phelemeh, und kann
dann nach Känuiſa (Caynouysa), in deſ-
ſen Nähe er einige Eiſen- und Galmeymi-
nen fand. Nun hielt er die Republik Bondu
für das Land Bambuk, gab ſehr dreiſt Nach-
richten von einem Lande, worin er niemals
geweſen war, erzählte, daß ſich viele Gold-
und Silberminen darin befänden, und ver-
breitete die ungereimteſten ſträflichſten Un-
wahrheiten,
Nicht ihm gehört alſo der Ruhm, zuerſt

266
in Bambuk geweſen zu ſeyn. Vor ihm,
war zuverläſſig ſchon Gaſche, ein engliſcher
Offizier auf dem Fluſſe Gambia dahin ge-
kommen. Indeß währte ſein Aufenthalt da-
ſelbſt nur ſehr kurze Zeit; auch hat er nie-
mals eine Nachricht davon gegeben. Com-
pagnon hingegen, der die Schwierigkeiten
einer Reiſe in das Innere dieſes Landes
kannte, glaubte vielleicht, daß niemand wei-
tere Unterſuchungen anſtellen würde, und
hinterging durch ſeine Nachrichten die Erd-
beſchreiber, die dann ihrerſeits das Publi-
kum wieder irre führten. -
Die friedlichen Bewohner von Bambuk,
die im ruhigen Beſitze eines reichen Landes
waren, beynahe niemandes bedurften, und
im Inneren ihrer Gebirge einen unermeß-
lichen Schatz beſaſſen, mußten ohne Zwei-
fel ſchwer dahin zu bringen ſeyn, die Wei-
ßen aufzunehmen, die ſie als ſehr liſtige,
kühne und vom Handelsgeiſte getriebene Leute
kannten. Unſre Güter reizten ſie wenig; ſie
bekamen gegen ihr Gold alle Waaren der
Marabuts *) von Gugiuru und der Gian-
*) Marabuts ſind eine Art von herumziehen
den muhamedaniſchen Geiſtlichen, oder wallen-
de Brüder, welche vorzüglich weit in das In-

- 267
gar-Kaufleute, und überließen nichts da-
von an die Weißen, die bey ihnen immer
in Verdacht ſtanden, daß ſie nach ihren
Goldminen ſtrebten.
Es war alſo nicht leicht, ihr Mißtrauen
zu heben, und man würde ohne Zweifel nicht
dahin gekommen ſeyn, wenn dieſes an den
Genuß eines tiefen Friedens gewöhnte Volk
ſich nicht mit den Kaſſonen *) entzweyet hät-
te. Dieſe beunruhigten ſie nämlich alle Jah-
re durch ihre Einfälle, und zwangen ſie, ſich,
um ihr Leben zu erhalten, in die Felſen ih-
rer Gebirge zu flüchten. Ein Franzoſe, Na-
mens le Vens, benutzte dieſe Umſtände,
und erbot ſich gegen den König von Farba-
na, Thomaneh-Niakalel, in ſeinem Lande ein
Fort erbauen zu laſſen, das ihn gegen die Be-
leidigungen der Kaſſonen ſchützen ſollte.
Der Traktat hierüber ward in Galam ge-
ſchloſſen, und bald nachher ging Herr de
Suaſſe nach Farbana, um daſelbſt ein Fort
zu bauen. Herr le Vens ließ eine ſo günſti-
nere von Afrika eindringen und einen beträcht-
lichen Handel treiben. F.
*) Die Kaſſonen ſind ein Volk, das zum Stam-
me der Fuhlen oder Fuhlis gehört, und oſtwärts
von Galam am Senegal wohnt. F.

268
ge Gelegenheit nicht ungenutzt; er ſelbſt be-
gab ſich nach Thomaneh-Niakalels Lande,
wählte einen Platz zu dem Fort, und ward
von dem dortigen Volke ſo gut aufgenom-
men, daß er ſeine Reiſe bis nach Samari-
nakuta, der Reſidenz des Siratik-Makan,
fortſetzte. Er hatte die Abſicht, den Franzo-
ſen von dieſem Fürſten Erlaubniß zu einer
Niederlaſſung in ſeinem Lande auszuwir-
ken; aber Siratik-Makan ſchien ſo miß-
trauiſch und den Weißen ſo abgeneigt, daß
le Vens eine eben ſo günſtige Gelegenheit
erwarten mußte wie die, welche den Tho-
maneh-Niakalel zu ſeinem Entſchluſſe be-
wogen hatte. Sie fand ſich bald: die Kaſſo-
nen thaten einen neuen Einfall, plünderten
und ſengten in dem Lande des Siratik-Ma-
kan, und ſetzten ihn und ſeine Leute in eine
ſchreckliche Hungersnoth. Eben ſo würden ſie
es dem Siratik-Thomaneh gemacht haben,
wenn nicht das Geſchütz von Forbana ſie in
Furcht gehalten hätte. Nun faßte Makan,
freilich ein wenig ſpät, den Entſchluß, ſich
an die Weißen zu wenden. Er hieß ſeine
Kinder nach Galam gehen, um daſelbſt um
Hülfe zu bitten. Da man nichts ſo ſehr
wünſchte als Freundſchaft mit dieſem Kö-
nige, ſo ſchickte man Herrn Payen an ihn
ab, der dann mehrere Reiſen nach Sama-

269
rinakuta und nach den Minen von Natakon
machte. Ihm gebührt die Ehre, dieſe zuerſt
geſehen und den Siratik-Makan bewogen zu
haben, daß er Strohhütten bauen ließ, die
wir noch fanden, als wir dahin kamen.
Faſt alle Geographen verwechſeln Bam-
buk mit der Republik Bondu , und halten
beide für ein und daſſelbe Land. Sie laſſen
ſich vielleicht entſchuldigen, da ſie niemals
dort geweſen ſind; aber wie kann der drei-
ſte Compagnon , der über Phelemeh dahin
gegangen zu ſeyn und ſich daſelbſt aufgehal-
ten zu haben verſichert, ſeinen Irrthum und
ſeinen Betrug rechtfertigen ? wie konnte er
zwey ſo verſchiedene Sprachen mit einander
verwechſeln? ein trocknes dürres Land mit
einem, worin das Stroh ſechs Fuß höher
als ein Mann zu Pferde wird ? eine Re-
publik mit einem Königreiche ? ein beynahe
rothes Volk mit dem von Bambuk, welches
von der ſchönſten Schwärze iſt? Schon da-
durch muß das Publikum aus ſeinem Irr-
thume kommen, und durch die Folge meiner
Beſchreibung wird dieß, wie ich mir ſchmeich-
le, gänzlich geſchehen.
Es iſt meine Hauptabſicht, die Minera-
logen zu belehren, und die ungünſtigen Ein-

27o
drücke auszulöſchen, welche ſie durch mehre-
re mit dem Publikum hintergangene Ver-
faſſer von Reiſenachrichten vielleicht bekom-
men haben; denn wäre das Land, wovon
man ihnen ſo falſche Nachrichten gegeben hat,
auch noch ſo reich an Gold und anderen Me-
tallen; ſo würde es doch immer ſehr ſchlecht
ſeyn, wenn es, wie die Schriftſteller auf
das Zeugniß des Betriegers Compagnon be-
haupten, an den nothwendigſten Bedürfniſ-
ſen Mangel litte, und wenn daſelbſt wirklich
eine ſolche Trockenheit herrſchte, daß man
kein Waſſer hätte, und das Stroh nicht hoch
genug wäre, die Wohnungen damit zu decken.
Eintheilung des Landes Bambuk in drey
Königreiche. Macht ihrer Beherrſcher.
Art, ſie zu wählen.
Das Land Bambuk iſt in drey Königreiche
eingetheilt, und dieſe werden, jedes beſon-
ders, von drey Negerfürſten regiert, denen
die Mandinger den Namen Siratik geben.
Man benennt dieſe Reiche nach den Negern,
welche im Beſitze derſelben ſind. So heißen
die Königreiche des Siratik-Thomaneh-Nia-
kalel, des Siratik-Makan und des Muſſa:
Niakalel von Farbana, Samarina-Makan

- 271
und Nambia-Muſſa. Die vornehmſten Dör-
fer des Königs Thomaneh ſind Farbana, ſei-
ne gewöhnliche Reſidenz, Niakalel-Jagu,
Fenore, Jeratuguneh, Molintaget und Se-
maylla, wo ſich eine Goldmine befindet. Die-
ſes Königreich fängt bey dem Dorfe Niakalel
an, und erſtreckt ſich bis zu dem Dorfe Ge-
tata. Von dem Morigo an bis nach Kolom-
ba wird das Land nicht angebauet, ob es
gleich von unzähligen friſchen Quellen be-
wäſſert iſt; ohne Zweifel darum, weil man
daſelbſt allenthalben Eiſengruben in Menge
findet, ſo wie auch ſehr viele braune Kühe,
die das ganze Land verheeren, und die man
nur mit Mühe würde ausrotten können.
Das Königreich Makan iſt nicht ſo groß,
aber beſſer bevölkert und angebauet, und
wird auch durch die fremden Kaufleute, die
wegen der Goldminen von Natakon in Men-
ge dahin kommen, viel reicher als die an-
dern. Es erſtreckt ſich von dem Dorfe Ge-
tata bis jenſeit der Bergkette Tambaura,
die bey dem Dorfe Sirela , N. N. O. von
Samarina, anfängt, und bey dem Dorfe Ka-
kulu ſich endigt. Die Natur hat in dem Halb-
zirkel dieſes Gebirges ein herrliches Thalge-
bildet. Es gibt daſelbſt ſehr viele und ſehr
ſchöne große Bäche, und das Land iſt äu-

272
ßerſt fruchtbar. Die Neger bauen indeß ge-
rade nur ſo viel, wie ſie zu ihrem Unterhal-
te brauchen, ohne ſich um die Zukunft zu
bekümmern. Die vornehmſten Dörfer dieſes
ſehr bevölkerten Landes ſind Natakon, Sa-
marina, Samarinakuta, Sireta, Dajaba,
Gingulu, Jafero, Koba, Kakulu, Kukujan
und Sitagoret.
Das Königreich des Siratik-Muſſa hat
nur zwey Hauptdörfer, die man Lambia und
Kombadirieh nennt. Sie haben eine Gold-
mine; aber die Eingebornen verkaufen das
Gold nicht anders als gegen verarbeitetes
Silber, z. B. Armbänder und Fußketten,
deßgleichen für Stücke Zeug, welches die
Kaufleute von Bondu ihnen in Menge brin-
gen. Die Einwohner des Landes ſind übri-
gens ſo boshaft, daß die Kaufleute nur in
Karawanen dahin gehen, weil man ſie ſonſt
unfehlbar plündern würde.
Alle dieſe Dörfer ſcheinen ſehr bevölkert zu
ſeyn; man ſieht eine große Menge Weiber
und Kinder darin; indeß glaube ich, daß in
dieſen drey Königreichen nicht drey tauſend
ſtreitbare Männer zu finden ſind“).
*) Die geringe Anzahl der Männer in Bam-

273
ſ
Nach den Beſchreibungen der Reiſenden
glaubte ich bey den hieſigen Fürſten große
Reichthünner zu finden; im Gegentheile ſah
ich aber nur die größte Simplicität. Sie
buk gegen die Anzahl der Weiber iſt ein merk-
würdiger Umſtand. Auch andre Reiſende erzäh-
len, daß man unter mehreren Völkerſchaften
in Guinea ſelten oder nie einen unbeweibten
Mann ſieht, daß die ärmſten Männer eine oder
zwey, die Reichen aber hundert und mehr ha-
ben. Daraus ſchließen ſie dann, daß in dem hei-
ßen Afrika mehr Mädchen als Knaben geboren
werden. Dieß iſt ſehr wahr, und beſtätigt den
Satz, daß man nach Premontvals Gründen
die Schicklichkeit und Nothwendigkeit der Mo-
nogamie, oder vielmehr Monogynie, nicht be-
haupten kann. Er macht nämlich ſeine Berech-
nung nach den europäiſchen Ländern, worin die
Monogynie eingeführt, und wo eben deßhalb die
Anzahl der männlichen und weiblichen Kinder
beynahe gleich iſt. In Ländern, wo die Polygy-
nie herrſcht, werden mehr weibliche Kinder ge-
boren, und in Thibet, wo die Polyandrie Statt
findet, mehr männliche. Die Anzahl der Kna-
ben oder Mädchen, die in einem Lande geboren
werden, iſt alſo eine Folge von der Einrichtung
der Ehen, und kann die Monogamie nicht bee
ſtimmen, für die übrigens aus der Politik und
Moral ſehr gute Gründe herzunehmen ſind.
Neueſte Reiſebeſchr. 12. B. S

274
-
ſind Könige, und dieſer Titel nöthigt ſie,
ſich alles Handels zu enthalten. Auch ihre
Kinder laſſen ſich kaum ſo weit herab, ihre
Felder zu bauen; und da ſie nicht reich ge-
nug ſind, um Arbeiter zu bezahlen, ſo ſäen
und ernten ſie auch nur wenig Getreide.
Ihre Weiber mögen ſich nicht mit dem Gold-
waſchen beſchäftigen, weil dieß ein Schimpf
für ihre Gemahle ſeyn würde. Da nun hier
niemand reich iſt, als wer Tag für Tag ſich
fleißig damit beſchäftigt, Gold aus der Erde
hervor zu holen; ſo müſſen dieſe Fürſten na-
türlicher Weiſe es weit weniger ſeyn als
ihre Unterthanen. Hiervon machte ich eine
nuangenehme Erfahrung, als ich nach Sa-
marinakuta reiſte, um mich daſelbſt einige
Zeit aufzuhalten. Ich hatte vier Kinder des
Siratik-Makan zu Begleitern, und rechnete
ſehr auf ihren Beyſtand. Meinen Weg nahm
ich über Fenore und Kukujan, weil ſie ge-
gen mich geäußert hatten, dieſe Dörfer ſtän-
den unter ihrem Vater, und ich würde da-
ſelbſt Lebensmittel genug für meine Neger
finden. Indeß wäre ich mit dieſen Prinzen
Hungers geſtorben, wenn ich nicht den Her-
ren der Dörfer Waaren gezeigt hätte, wo-
ran es ihnen fehlte. So heilig auch dieſe Leu-
te ſonſt Gaſtfreundſchaft ausüben, ſo behau-
delten ſie doch jetzt die Kinder des Königs

275
eben ſo ſtrenge wie uns, damit ich genö-
thigt wäre, einige Geſchenke auszutheilen.
Ich hoffte, in dem Dorfe Samarina beſſer
aufgenommen zu werden; aber meine Er-
wartung ſchlug fehl. Der arme König kam
beynahe nackend zum Vorſcheine, und erklär-
te ohne alle Zurückhaltung, er wäre nicht
im Stande, uns ein Ziegenböckchen anzu-
bieten; aber er wolle zu den Leuten ſchicken,
welche Lebensmittel beſäſſen, daß ich mit ih-
nen darum handeln könnte. Man brachte uns
bald eine große Menge; und da ich mich mit
Waaren, wie ſie für dieſes Land tauglich
ſind, verſehen hatte, ſo erhielt ich Lebensmit-
tel zu ſehr guten Preiſen.
Ich konnte indeß eine ſo ſchöne wohlbe-
wäſſerte und mit einer unzähligen Menge
Hornvieh bedeckte Ebene nicht genug betrach-
ten. Bey unſern Vorurtheilen machte es aber,
wie ich geſtehen muß, einen ſehr widrigen
Eindruck auf mich, als ich erfuhr, daß Alles,
was ich ſähe, nicht dem Könige gehörte, daß
er allein gar kein Recht darauf hätte, und
daß er ſeine Unterthanen ſogar nicht einmal
zwingen könnte, gegen ihren Willen ein Stück
Geflügel zu verkaufen. Ich wollte dieß An-
fangs nicht glauben; aber ein Aufenthalt von
zwey und zwanzig Monathen beſtätigte es
20

276
mir. Während der ganzen Zeit habe ich
der Gold, noch Ochſen, ja nicht einmal ein
Huhn gekauft, das dem Könige oder ſei-
nen Kindern gehört hätte; und dieſe mach-
ten keine Schwierigkeit, ohne unſer Vorwiſ-
ſen mit unſern Dienern die Überreſte unſrer
Mahlzeiten zu verzehren.
Bey ihren geringen Glücksumſtänden ſind
dieſe Fürſten ſehr überläſtig. Man muß ih-
nen unaufhörlich geben, wenn man nicht will,
daß alles Einverſtändniß abgebrochen wer-
den ſoll. Der König würde ſonſt ſeine Macht,
Schaden zu thun, benutzen, und, wenn man
ihm nur irgend etwas abſchlüge, den Han-
del hemmen oder gar unterſagen. Da man
ſich nicht mit gewaffneter Hand Hülfe ver-
ſchaffen kann, ſo muß man nothwendig der
Habſucht dieſer Fürſten zum Opfer dienen.
Man mag immerhin Traktaten mit ihnen
ſchließen: es fehlt ihnen nie an Vorwänden,
ſie zu brechen; und da ſie immer im Vortheile
ſind, ſo muß man ſich zu einigen Geſchen-
ken verſtehen.
Die Macht dieſer Fürſten iſt übrigens ſehr
geringfügig, und man bemerkt kaum, daß
ſie Könige ſind. Sie haben beynahe durch gar
nichts Vorzüge vor ihren Unterthanen als

- 277
durch das Alter, das bey den Negern in gro-
ßer Achtung ſteht. Um den Kopf tragen ſie
eine Schnur, und um den Hals einen ei-
ſernen Ring. Beides wird allenthalben als
ſchimpflich angeſehen, hier aber als ein Zei-
chen von der Befugniß des Fürſten, Gefan-
gene zu machen. Übrigens würde es keiner
von dieſen Königen wagen, ſich die minde-
ſte Erpreſſung zu erlauben oder etwas von
ſeinen Unterthanen zu fordern. Alle Angele-
genheiten kommen vor den Rath; das heißt:
alle Mannsperſonen, alt und jung, ohne
Unterſchied, verſammeln ſich an einem Orte,
der Bentaba genannt wird. Dort hört ein
jeder dem Vortrage des Königs mit Aufmerk-
ſamkeit zu, und dann überlegt unan, wel-
cher Entſchluß am rathſamſtenſey. Die Stim-
me des Königs gilt nicht mehr als jede an-
dre. Er befiehlt nicht, ſondern bittet; auch
kann er nicht anders als mit Bewilligung
ſeiner Unterthanen an ſeine auswärtigen
Nachbarn Abgeordnete ſchicken, und dieſe
ſprechen dann im Namen der Unterthanen
und des Königs. Will er das Oberhaupt ei-
nes Dorfes abſetzen, ſo verſammelt er die in
dem ſeinigen, und trägt ſeine Klage vor. Hat
er Freunde, ſo gewinnt er ſeine Sache; aber
wenn der Angeklagte nur einiger Maſſen reich
iſt, und einen Ochſen (zu einem Gaſtmahle)

278
ſchlachten kann, ſo ſiegt er ohne Schwierig-
keit über den Fürſten.
Ländereyen ſind nicht theuer, und jeder
nimmt ſo viel, als er braucht, um ſeine Wei-
ber und Kinder zu ernähren. Je arbeitſamer
ein Mann iſt, deſto reicher iſt er auch. Der
König kann es alſo nicht ſeyn , weil ſeine
Würde ihn zu arbeiten verhindert. Da er
auch ſeine Unterthanen nicht zwingen kann,
für ihn zu arbeiten, und nur ſeine Kinder
zur Hülfe hat, ſo ſäet und erntet er nur ei-
ne kleine Quantität Hirſe, Gertes“), Reiß
und andre Produkte, welche ſeine Untertha-
nen in Überfluß gewinnen. Es läßt ſich leicht
denken, wie reich Fürſten ſeyn können, die
keinen Handel treiben dürfen, nicht berech-
tigt ſind Abgaben aufzulegen, und die ihre
Ländereyen ſelbſt bauen müſſen.
Die beiden andern Könige ſind weder rei-
cher noch mächtiger als Makan. Vom Han-
del weiß man bey Thomaneh nichts; auch
hat er gar keine Art von Vieh zu verkaufen.
*) Was für Früchte oder Gewächſe die Guer-
tes ſind, läßt ſich aus dieſer, wahrſcheinlich afri-
kaniſchen, Benennung unmöglich beſtimmen.
F.

- 279
Um ſich Lebensmittel zu verſchaffen, muß
man ſeine Zuflucht zu der Republik Bondu
nehmen, wo es Hornvieh in Menge gibt.
Die Einwohner derſelben bauen auch Baum-
wolle, machen ſchöne Zeuge daraus, und
färben dieſe bloß mit Indigo, der bey ihnen
wild wächſt, ſchwarz. Ein ſolches Stück Zeug
beſteht aus ſieben, vierthalb Ellen langen und
einen halben Fuß breiten, Streifen, und wird
ungefähr für eine Drachme Gold verkauft.
Ohne Zweifel wird man ſich wundern, daß
Fürſten, die ſo wenig Macht haben, doch im
Stande ſind, den Weißen zu ſchaden und
vielfache Geſchenke von ihnen zu verlangen,
ohne daß die letzteren ihren zudringlichen For-
derungen ausweichen können; man muß aber
nicht vergeſſen, daß ſie es nur thun, um die
von ihren Unterthanen, deren ſie am meiſten
bedürfen, zu befriedigen. Dieſe reizt alſo ihr
Vortheil an, bey dem kleinſten Winke ihrer
Fürſten den Weißen zuwider zu ſeyn; und
da die Fürſten aus Erfahrung wiſſen, daß
wir um des Handels willen alle unſre Strei-
tigkeiten bald beylegen, ſo tragen ſie kein Be-
denken, ihn bey jeder abſchlägigen Antwort
zu unterbrechen. So können dann dieſe Für-
ſten den Weißen wohl Schaden thun ,ob-
gleich nichts nützen.

K 3 o.
Dieſe kleinen Königreiche ſind erblich. Ge-
wöhnlich folgt der Sohn ſeinem Vater nach;
doch muß er ſich bemühen, mit den Vornehm-
ſten des Landes in gutem Vernehmen zu
ſeyn , weil ſie ſonſt unter dem Vorwande,
erſey zur Regierung unfähig, mit vollem
Rechte einen andern wählen könnten. Die
Wahl geſchieht durch die Oberhäupter der
Dörfer, die ſich verſammeln, um zu berath-
ſchlagen, wem ſie den königlichen Schmuck
ertheilen wollen.
Das Alter gibt bey ihnen auf alles An-
ſpruch; Reichthum achten ſie wenig. Ja ſie
ziehen einen Armen ohne Bedenken einem
Reichen vor, weil ſie ſich mit Recht fürch-
ken, einen zu mächtigen Mann zu ihrem Ober-
haupte zu haben. Jedes Dorf hat ſeinen be-
ſondern Anführer, dem die Andern gehor-
chen, und der Farin, d. i. Herr, genannt
wird. Das Volk ernennt ihn, und der Kö-
nig gibt, doch nur der Form wegen, die Be-
ſtätigung. Dieſe Anführer nennen ſich von
dem Könige unabhängig, und oft zeigen ſie,
daß ſie es wirklich ſind; denn wenn ſie nur
nichts von dem Volke verlangen, ſo ſind ſie
ſicher, auch trotz dem Fürſten im friedlichen
Beſitze ihres Amtes zu bleiben. Sie können
keine Geſchenke fordern geben aber auch

28 .
keiue, ſelbſt nicht einmal den Könige, von
dem ſie abhangen.
So wenig Anſehen dieſe Oberhäupter auch
haben, ſo beweiſt das Volk ihnen doch viele
Unterwerfung und Ehrfurcht. Der Herr des
Dorfes beſtimmt den Kaufleuten die Preiſe;
das Volk vertrauet ihm ſein Intereſſe an,
und iſt gewöhnlich mit den Waaren zufrie-
den, die es für ſeine Lebensmittel von ihm
bekommt. Er hat freilich einigen geheimen
Vortheil dabey, der größer oder geringer
iſt, je nachdem er die Lebensmittel und das
Vieh taxirt; aber da ein Oberhaupt ſeinen
Kredit verlieren würde, wenn er wohlfeiler
verkaufte als ſein Nachbar, ſo hält er ge-
wöhnlich mit dieſem einerley Preis.
Der Ort der Rathsverſammlung, welcher
Bentaba genannt wird, iſt ein mit Pfählen
umgebener und mit einem Strohdache ge-
deckter Bezirk auf dem öffentlichen Platze.
Hier werden alle Angelegenheiten entſchie-
den; und wenn das Volk hier jemanden ver-
urtheilt hat, ſo muß er gehorchen oder ſich
in ein anders Dorf begeben.
Weder der König noch die Farinen ha-
ben irgend eine Art von Macht über die

282
Goldminen, obgleich verſchiedene Schrift-
ſteller dieß behaupten. Eben ſo ungegründet
iſt es, daß man nur zu einer beſtimmten
Zeit darin arbeite, und daß die Farinen das
Volk durch den Schall des Horns dazu ver-
ſammeln laſſen. Dieſes letztere Vorrecht ha-
ben ſie nur, wenn es ſich bey der Annähe-
rung des Feindes zuſammen ziehen ſoll. Es
iſt auch falſch, daß die Neger ihr Gold zu-
ſammen bringen und es in gleiche Theile
theilen. Man arbeitet in der Mine jährlich
neun Monathe, d. h. bis zu dem Eintritt der
ſchlimmen (regenigen) Jahrszeit. Es finden
ſich von allen Seiten her Neger dazu ein,
ſelbſt Einwohner von Sambageslaie und
von Burbajatoff; mit einem Worte : man
braucht nur ein Schwarzer zu ſeyn, um das
Recht zu haben, in den Minen zu arbeiten.
Wer ſich am beſten auf das Goldwaſchen
verſteht, der gewinnt auch am meiſten; und
kaum hat jemand etwas gewaſchen, ſo ver-
kauft er es auch ſchon. Ich ſelbſt kaufte in
Samarinakuta in fünf Monathen wenigſtens
ſieben Mark in ſehr kleinen Stücken *).
*) Der Verfaſſer beſchreibt hier noch in drey
Abſchnitten die Minen von Bambuk, Nambia
und Samaylla, und das Goldwaſchen, aber ſo,
daß er ſeine große Unwiſſenheit in der Minera-

283
k
Fruchtbarkeit des Landes Bambuk.
Die Goldminen des Landes Bambuk ſind
nicht ſein einziger Reichthum. Einige ſchlecht
unterrichtete Schriftſteller haben es als ſo
dürre vorgeſtellt, daß die Neger nicht einmal
hinlänglich hohes Stroh zum Decken ihrer
Wohnungen darin finden könnten. Die Fel-
der werden aber im Gegentheile alleuthalben
durch eine Menge kleiner Flüſſe bewäſſert,
die jährlich zur Regenzeit austreten, den
Boden fruchtbar machen, und Feuchtigkeit
logie und Bergbaukunde verräth. Er ſpricht uns
ter andern von épanchements de souffres solai-
res, von einem embri d'or, von einem principe
des vapeurs sulfureuses et solaires, qui ne peut
ètre autre chose que l'or renfermé et comprimé
dans le banc de marbre crystallin u. ſ. w. Die
ganze Stelle iſt des Überſetzens nicht werth, In-
deß möchte man aus den verworrenen unbe-
ſtimmten Außerungen des Verfaſſers doch ſo viel
ſchließen, daß in den höheren Bergen reiche
Gänge von Gold enthalten ſind, und daß die
Hügel, worin die Schwarzen das Gold aufſu-
chen, nur Seifenwerke enthalten. Noch ſieht
man aus der Beſchreibung des Verfaſſers, daß
auch in Bambuk, wie in Rußland und auf Suma-
tra, Gold in eiſenſchüſſiger Erde oder Geſtein
gefunden wird. F. *

284
genug geben, daß die Käſe-, die Flaſchen-
kürbiß-, die Tamarinden-*) und viele andre
Bäume nebſt den ſchönſten Dornſträuchen
das ganze Jahr hindurch ihr Grün behalten,
und daß man jene oft ungehemer groß ſieht.
Einige davon tragen Früchte, welche die
Schwarzen, weil ſie daran gewöhnt ſind,
ſehr gut finden, welche aber wegen ihrer
Säure von den Weißen wenig geachtet wer-
den. Honig iſt hier ſehr gemein und ſo gut
wie in irgendeiner andern Gegend der Erde.
Er wird nicht verſchwendet, ſondern vielmehr
von den Schwarzen zum Verkaufe aufgeho-
ben. Landwirthe könnten ihn bald zu einem
ergiebigen Handelsartikel machen. Die Ne-
ger ſetzen ihre Stöcke gewöhnlich auf Käſe-,
Tamarinden- und Kalebaſſenbäume, und
nehmen ſie, wenn ſie voll ſind, wieder weg.
Der Honig iſt dann ſehr weiß; aber entwe-
der das heiße Klima oder die ſchlechte Zu-
bereitung bringt ihn zur Gährung: dann
wird er bald gelb und ſo voll Wachs , daß
die Weißen, wenn ſie ihn gebrauchen wol-
len, ihn filtriren müſſen. Die Schwarzen
*) Käſebäume, Bombax Ceybax pentandra
Linn.; Flaſchenkürbißbäume, Adansonia Bao-
bab Linn.; Tamarindenbäume, Tamarindus In-
dica Linn. F.

285
:
-
eſſen ihn niemals, ſondern gebrauchen ihn
zur Verfertigung eines Getränkes, das ſie
Besdu nennen und ſehr gern trinken. Die
Art, es zu bereiten, iſt folgende: man läßt in
einem großen Gefäſſe voll Waſſer, das ſie
Kanari nennen, und das unſeren irdenen
Krügen vollkommen gleich iſt, ein wenig
Hirſe keimen, und thut hernach eine ver-
hältnißmäſſige Quantität Honig hinzu. Dieß
Getränk wird dann acht oder zehn Tage lang
der Sonne ausgeſetzt; dadurch kommt es in
Gährung, und wird ſo ſtark, daß es ſehr
berauſchend iſt.
Die Schwarzen ſind ſehr große Freunde
von Milch, und verabſäumen nichts, ſich
damit zu verſehen. Man findet bey ihnen ei-
ne große Menge Ziegen, wenige Schafe,
aber viele Kühe. Die letztern warten ſie mit
der äußerſten Sorgfalt; denn ſie haben den
Aberglauben, daß, wenn ſie eine davon ver-
nachläſſigten, dieß ihnen Unglück bringen, und
daß die übrigen vor Gram ſterben würden.
Das Land hat vortreffliche Weide; es iſt
nämlich mit einem ſehr zarten Graſe be-
deckt, das die Ochſen ſehr begierig freſſen.
Die Neger ſchließen ihr Vieh niemals in ih«
re Wohnungen ein, ſondern bringen es in

286
eine Umzäunung zuſammen, die dem gan-
zen Dorfe gehört und Koralljeh (Coraillé)
genannt wird. Jeder hat das Recht, dahin
zu gehen und die ihm zugehörigen Kühe zu
melken. Sie machen vortreffliche Butter, de-
ren ſie ſich zur Zubereitung des Reißes be-
dienen, und womit ſie ſich bisweilen auch
den Leib und die Haare einſalben, denn es
iſt bey ihnen ein Luxus, vom Kopfe bis zu
den Füſſen wohl geſalbt zu ſeyn. Darnach
riechen ſie zwar ſehr ſtark; aber es erhält,
wie ſie behaupten, ihre Kräfte").
Es wächſt in dem Lande eine Art von
Erbſen, welche die Schwarzen Gerte (Guer-
te) nennen, und welche vollkommen unſern
Piſtazien gleicht. Sie haben den Geſchmack
der Haſelnüſſe, beſonders wenn man ſie im
Ofen trocknet, damit ſie ihr Öl von ſich ge-
ben. Dieſe den Appetit ſtark reizende Frucht
wächſt in der Erde an ihrer Wurzel, welche
*) Das Beſalben des Körpers mit Butter iſt
den Negern in der That zur Erhaltung ihrer
Kräfte nöthig; denn ſonſt würde das ſtarke Aus-
dünſten in dem heißen Lande, da ſie wenige Klei-
dung haben, ſie äußerſt abmatten. Butter und
andre Fettigkeiten verſtopfen die Schweißlöcher,
verhindern die übermäſſige Ausdünſtung, und
erhalten folglich die Kräfte. F.

287
eine Art von hochgrünem, dem Klee in Frank-
reich ähnlichem Blatte treibt. Die Schwar-
zen vermiſchen ſie mit ihrer Hirſe, und ver-
brauchen ſehr viel davon. Sie ſchätzen dieſes
Produkt um ſo höher, da es ihrer natürli-
chen Trägheit vortrefflich zu Statten kommt;
denn man darf ein Stück Land nur ein Mahl
beſäen, ſo erhält man drey Jahre hinter
einander Ernten davon, ohne daß man die
mindeſte Arbeit zu thun braucht; und dieß
iſt unſchätzbar für Menſchen, die lieber am
Nothdürftigſten Mangel leiden, als das Land
bauen, um im Überfluſſe zu leben. Außer die-
ſer Art von Piſtazien ernten die Schwar-
zen auch große runde Erbſen, die im Ge-
ſchmacke und der Farbe den Feldbohnen ähn-
lich, leicht zu verdauen und beſonders mit
Fleiſch ſehr gut zu kochen ſind. Es wachſen
hier auch weiße Bohnen, die gerade ſo
ſchmecken wie unſere weißen Schminkboh-
nen; auch findet man Erbſen, die unſern
grünen ähnlich, und nur durch ihre röthli-
che Farbe davon unterſchie. n ſind“). Der
*) Alle die hier angeführten Hülſenfrüchte laſ-
ſen ſich gar nicht botaniſch beſtimmen, weil nicht
das Mindeſte von Charakteren dabey angegeben
iſt; indeß könnten die zuletzt genannten weißen
Bohnen wohl Kichern (cicer arietinum) ſeyn.
F.

288
Weizen nnd andere Getreidarten, aus denen
man in Europa Brot backt, ſind den Schwar-
zen nicht bekannt; aber ohne Zweifel wür-
den ſie hier ſehr ergiebig ſeyn.
Man weiß nicht, ob dieſe Völkerſchaften
uns die Kenntniß des türkiſchen Korns, oder
ob wir ſie ihnen verdanken "); genug ſie
ſäen und ernten eine große Quantität da-
von, und machen Kusku daraus. Doch ge-
wöhnlich eſſen ſie es, um ſich die Mühe des
Zerſtoſſens zu erſparen, ehe es noch völlig
reif iſt, ohne Hülſe wohl am Feuer geröſtet,
welches beyihnen für eine große Leckerey gilt.
Ihre gewöhnliche Nahrung iſt der Kusku
und der Sanglet. Der erſtere wird von Hir-
ſenmehl gemacht, wovon man durch eine Art
von Schwinge die Kleye abgeſondert hat.
Je feiner es iſt, deſto beſſer ſchmeckt das Ge-
richt. Man miſcht geriebene Blätter von dem
Flaſchenkürbißbaume, darunter, und rührt
dann das Mehl ſtark um , wodurch es zu
kleinen Körnern wie Sand wird, ohne Zwei-
*) Das türkiſche oder indianiſche Korn (Zea
Mays) iſt, aller Wahrſcheinlichkeit nach, erſt
aus Amerika nach der alten Welt gebracht wor-
den. F.

289
fel, weil die gepülverten Blätter ſehr kleberig
ſind. In dieſem Zuſtande wird das Mehl,
welches ſtatt des Brotes dient, mit Fleiſch-
brühe angefeuchtet, und dann miſcht man
Fleiſch darunter. Dieß Gericht iſt einigen
Weißen Anfangs zuwider; aber am Ende
finden ſie es gut, und gebrauchen es um ſo
lieber, da es ſehr geſund und nährend iſt,
und niemals Aufſtoſſen oder Unverdaulichkei-
ten verurſacht, weßhalb man es auch Kran-
ken zu eſſen gibt.
Es wachſen in Bambuk zwey Arten von
Hirſe: eine große und eine kleine. Die er-
ſtere ſcheint dieſem Lande eigen zu ſeyn, da
ich ſie ſonſt nirgends geſehen habe; die zwei-
te gleicht der Hirſe , deren wir uns zum Fut-
ter für die Vögel bedienen. Sie iſt hier in
großem Überfluſſe, obgleich die Schwarzen ſo
äußerſt träge ſind, daß ſie nicht mehr Land
bauen, als ſie müſſen, um nicht Hungers
zu ſterben").
*) Die große Hirſe iſt eigentlich Mohrhirſe
(Holcus Sorghum Linn.), und die kleine nicht
die gemeine europäiſche (Panicum miliaceum),
ſondern eine neue Art von Fuchsſchwanz (Alo-
pecurus Linn.) oder vielleicht noch eine andre
Art von Mohrhirſe, die auch im öſtlichen Afri-
ka und in Arabien gebauet wird, und dort Dur-
Neueſte Reiſebeſchr. 12. B. T

290
Der Theil des Landes, den ich ſorgfäl-
tiger kennen zu lernen geſucht habe, war
vor dem Einfalle der Kaſſonen, von denen
es ſo oft verheert worden iſt, noch viel ſchö-
ner. Es läßt ſich alſo nicht begreifen, wie
einige Reiſebeſchreiber ein reiches fruchtba-
res Land haben in eine dürre und trockne
Wüſte verwandeln können. Es muß übrigens
wohl fruchtbar ſeyn, da es von einer großen
Menge kleiner Flüſſe durchſchnitten iſt, die
größten Theils aus lebendigen Quellen ent-
ſpringen. Die Eingebornen wiſſen das Aus-
treten derſelben ſehr gut zu benutzen: ſie ſäen
an Ortern, die am leichteſten überſchwemmt
werden, Reiß, der eben ſo gut wird wie
der , welchen wir aus der Levante bekom-
men. Das Stroh iſt, wie ich ſchon geſagt
habe, allenthalben ſechs Fuß höher als ein
Mann zu Pferde. Die Schwarzen decken ih-
re Hütten damit, und flechten auch Matten
daraus, die acht Fuß breit und dreyßig bis
fünf und dreyßig lang ſind. Kann man nun
wohl ein Land unfruchtbar nennen, das er-
ſtaunlich große Bäume , Hülſenfrüchte von
allen Arten, den ſchönſten Reiß nebſt meh-
ra (bey Forsfäl Holcus Durra) heißt. Man ſehe
Forſters und Sprengels Völker- und Länderkun-
de., Th. I. S. 64. F.

291
reren Arten von Getreide hervorbringt, und
allen Arten von Vieh die vortrefflichſte Wei-
de gibt?
Sitten der Einwohner.
Die Mandinger, welche das Land Bam-
buk bewohnen, nutzen deſſen Fruchtbarkeit
ſehr wenig ; ſie thun nicht mehr, als ſie
ſchlechterdings müſſen, und ſetzen ihr höch-
ſtes Glück in Ruhe und Müſſiggang. Man
findet faſt gar keine Sklaven unter ihnen,
ob ſie gleich zur Bearbeitung ihrer Minen
und Felder dergleichen nöthig hätten. Sie
verabſcheuen die Gefangenſchaft, und ſind
vielleicht die einzigen Schwarzen, die ein-
ander nicht plündern und verkaufen. Die
Könige haben nirgends in dem ganzen Lan-
de das Recht, Sklaven zu machen, und die,
welche ſie beſitzen, kommen aus Bambaran-
na. Sie kaufen dieſelben von den Gujan-
gar-Kaufleuten, die durch ihr Land nach
dem Fluſſe Gambia oder nach Galam ge-
hen. Der gewöhnliche Preis eines Sklaven
ſind zehn Drachmen in Golde.–Da das
Land Bambuk alle Bedürfniſſe des Lebens
hervorbringt, ſo treiben die Einwohner ſehr
wenig Handel mit ihren Nachbarn.
T 2

292
Religion in Bambuk.
Die Mandinger bekennen die unuhame-
daniſche Neligion, d. h., ſie wiſſen Muha-
meds Namen; aber ſie dulden keine Mara-
buts (eine Art von Prieſtern) unter ſich, und
wiſſen auch nichts von Gebeten und von dem
Salam. Sie wollen ſich auch nicht unterrich-
ten, und ſcheinen die Gelegenheiten dazu ſo-
gar zu fliehen. Ihre einzige Übung iſt der
Tanz, wobey ſie ſich mit einer Art von Wuth
bewegen, und zwar nach dem lermenden Ge-
töſe von vier oder fünf Trommeln, die in-
deß doch nach einer Art von Zeitmaßge-
ſchlagen werden. -
Ceremonie der Beſchneidung.
Selbſt die Religion macht die Einwohner
nicht abhängig, da ſie ſich bloß der Beſchnei-
dung unterwerfen. Dieſe wird an allen ih-
ren Kindern, ſowohl Knaben als Mädchen,
vorgenommen, indeß bloß , um ihnen das
Recht zu heirathen zu geben; es wäre näm-
lich bey ihnen für einen Knaben oder ein Mäd-
chen ein großes Verbrechen, vor der Beſchnei-
dung der Wolluſt zu pflegen; dieſe Ceremo-
nie aber ſcheint ihnen die Freyheit zu geben,
ſich dem Vergnügen zu überlaſſen, ohne daß

293
ſie ſich Vorwürfe darüber machen dürfen, oder
ſich den geringſten Tadelzuziehen. Man nimmt
dieſe Ceremonie alle Jahre ein Mal vor, und
mit den Knaben wird der Anfang gemacht.
An allen andern Orten verrichtet ein Ma-
rabut die Operation ; aber da die Bambu-
ker ſo klug ſind, ſich ohne dergleichen zu be-
helfen, ſo iſt die Ehre, das Prieſteramt zu
verrichten, dem Herrn des Dorfes vorbe-
halten. Die Ceremonie wird mit einem gro-
ßen Getöſe von Trommeln und andern Inſtru-
menten angefangen. Der Herr des Dorfes
kauft einen Ochſen, und ſchlachtet ihn ; je-
dermann ißt davon, und wenn die Mahlzeit
geendigt iſt, hält das Volk eine Art von Pro-
zeſſion. Die Inſtrumente gehen voran; dann
folgen die Mädchen und die Knaben paar-
weiſe, und hinter ihnen gehen alle Einwoh-
ner des Dorfes, die ein ſchreckliches Geſchrey
machen. Wenn man an den Ort gekommen
iſt , wo die Operation vor ſich gehen ſoll,
ſo treten die Knaben auf die eine und die
Mädchen auf die andre Seite; dann zeigt
ſich der Herr des Dorfes mit einem Meſſer
in der Hand, deſſen er ſich zum Beſchneiden
der Vorhäute bedient. Dieſe Vorhäute wer-
den ſehr ſorgfältig in ein Gefäß gethan, und
dann von dem Oberhaupte mit Ehrfurcht in
die Erde vergraben. Eben das geſchieht auch

mit dem kleinen Theile, den er den Mädchen
abſchneidet*). -
Nach dieſer Ceremonie haben die Beſchnit-
tenen das Recht, vierzig Tage lang an je-
dem andern Orte als zu Hauſe ſich Eſſen
zu ſuchen. Sie irren während der Zeit auf
dem Felde umher, und beide Geſchlechter
dürfen indeſſen keinen Umgang mit einander
haben. Dieſen verhüthen einige Schwarze, die
man für Zauberer hält und Mamajambas
nennt; ſie reiben ſich den Leib mit Thonerde,
umgeben ſich mit Baumzweigen, und verfol-
gen , mit einer Peitſche in der Hand, die
jungen Mädchen und Knaben. Treffen ſie
dieſe an , fo verwalten ſie ihr Amt auf eine
ſehr unſanfte Weiſe, und zwar zu großer Zu-
friedenheit der Väter und Mütter, die wäh-
rend der Zeit, daß ihren Kindern Enthalt-
ſamkeit vorgeſchrieben iſt, den Mamajambas
ſehr ſorgfältig ihren guten Unterhalt geben,
*) Die Beſchneidung der Mädchen iſt hier
nicht genau genug beſchrieben. Niebuhr bemerk-
te, daß man die Schamlefzen, welche in heißen
Ländern zu groß werden, beſchnitt; und aus die-
ſem Schriftſteller möchte man faſt ſchließen, daß
die Vorhaut der Clitoris etwas verkürzt würde.
F.

Heirathseeremonie
Die Anzahl der Weiber, die ein Bam-
buker hat, richtet ſich nach ſeinem Vermö-
gen. Er braucht übrigens nicht reich zu ſeyn,
um zu heirathen: es iſt ſchon genug, wenn
er ſeiner Braut nur ein Stück Zeug, ein
Halsband von Glaskorallen , zwey kleine
Goldſtücke und einen Korb mit Hirſe geben
kann; denn das iſt der gewöhnliche Preis,
für den man ſelbſt die Tochter eines Königs
kauft. Die Verheirathung geſchieht ohne alle
Ceremonien, und ohne daß man einen Ma-
rabut dazu nöthig zu haben glaubt. Die Ein-
willigung der Parteyen und das Geſchenk–
weiter wird nichts dazu erfordert. Iſt der
Handel geſchloſſen, ſo geht die Frau in die Hütte
des Mannes, nimmt Waſſer, gießt es, in-
dem ſie ſich neigt, auf ſeine Füſſe, und trock-
net ſie dann wieder ab. Dieſes kleine Zei-
chen von Unterwürfigkeit iſt die einzige bey
der Völkerſchaft übliche Heirathsceremo-
nie. Wer mehrere Frauen hat, gibt ihnen
auch mehrere, von einander abgeſonderte
Zimmer; und damit die Eiferſucht keine Un-
einigkeit unter ihnen erregt, ſorgt jede ins-
beſondere für ihre Kinder. Sie bereiten wech-
ſelsweiſe Eſſen für ihren Mann; er ißt aber
nie mit ihnen, ſondern beſucht ſie wöchent-
Y
-

296
lich nach der Reihe. Dieſe Schwarzen ſind
klug genug, keiner eine Art von Vorzug
merken zu laſſen; ſie theilen z. B. die Ge-
ſchenke, die ſie ihnen machen wollen, in
gleiche Theile, und was die eine bekommt,
bekommen auch alle andern. Jede Frau hat
ihr Vermögen für ſich insbeſondere. Die ar-
beitſamſte iſt auch die reichſte, und die ſich
am beſten darauf verſteht, Gold zu waſchen,
hat auch das Meiſte. Indeß kann ſie, weil
der Mann es nicht zugibt, doch keinen grö-
ßern Luxus treiben als die andern, und
ihr Vermögen weiter zu nichts anwenden,
als daß ſie mit ihren Kindern beſſer ißt.
Weiber und Mädchen überlaſſen ſich für
eine Kleinigkeit dem erſten dem beſten, und
dieß iſt den letzteren gar nicht an ihrer Ehre
nachtheilig. Bey den Weibern fällt alles auf
den Mann zurück, der ſich aber weiter nicht
rächen kann, als daß er die Frau wegjagt
(wobeyer indeß die Kinder behält), und ſeine
Klage vor den Bentaba bringt, wo dann
der Rath verordnet, daß der, welcher mit
der Frau Umgang gehabt hat, dem Manne
einen Ochſen geben oder zum Vortheile deſ-
ſelben geplündert werden ſoll. Dieß iſt die
einzige Strafe des Ehebruchs, der indeß die
Frau nicht hindert, ſogleich wieder einen

- - 297
andern, bisweilen weniger ſtrengen, Mann
zu nehmen.
Die Bambuker ſind nicht im mindeſten
kriegeriſch; nur im äußerſten Rothfalle grei-
fen ſie zu den Waffen, und verlaſſen lieber
ihr Land und ihr Vermögen, ehe ſie hand-
gemein werden. Nichts beweiſt dieß ſtärker
als ihr langer Krieg mit den Kaſſonen, die
nur vier bis fünf hundert Mann ſtark ſind,
und doch, ohne Widerſtand zu finden, faſt alle
Jahre in Baynbuk plündern und ſengen. Auf
das erſte Gerücht von dem Anmarſche dieſer
Feinde ziehen die friedlichen Bambuker ſich in
die Felſen von Tambaura zurück, weil dieſe
für jeden, der das Land nicht völlig kennt,
unzugänglich ſind; und doch haben die Kaſ-
ſonen keine andern Waffen als die Bam-
buker ſelbſt, nämlich Pfeile, die mit dem
Safte der im ganzen Lande ſehr häufigen
Wolfswurzel vergiftet ſind"). Dieſe Pfeile
beſtehen aus einem Schilfrohre, an deſſen En-
de ein Eiſen in Form eines Spießes befe-
ſtigt wird. Gefiederte Pfeile kennt man in
*) Das Vergiften der Pfeile mit Wolfsmilch
iſt auch unter den Buſchmännern oder verlaufe-
nen Hottentotten am Vorgebirge der guten Hoff-
nung üblich. / F.

298
Bambuk nicht; auch bedient man ſich hier
des Bogens auf eine andere Art als alle
übrigen Völker: er wird nämlich in der Mitte
angefaßt und das Ende gegen die Erde ge-
ſtemmt,
Bloß mit dieſen Waffen verſammeln ſich
die Einwohner zur Regenzeit in großer An-
zahl, um die wilden Schweine und die brau-
nen Kühe zu bekriegen, welche alle Felder
verwüſten. Dieſe Thiere, die ſich nicht weh-
ren, erlegt der Schwarze mit großer Ge-
ſchicklichkeit; aber gegen ſeine Feinde macht
er hiervon keinen Gebrauch, und ſucht ſein
Heil nur in der Flucht. Bey dieſen Umſtän-
den würden fünf oder ſechs hundert wohl-
bewaffnete, mit Drehbaſſen und Granaten
verſehene Weiße ſich das ganze Land unter-
werfen können, ohne einen einzigen Menſchen
zu verletzen,
Für die Künſte ſind die Bambuker eben
ſo wenig eingenommen wie für den Krieg;
daher gibt es bey ihnen nur zweyerley Pro-
feſſioniſten: den Schmid und den Sapa-
ter*). Der erſtere bearbeitet das Eiſen bloß
*) Dieſes Wort iſt urſprünglich portugieſiſch
(von Capato, der Schuh). Man bedient ſich deſ-
6

299
mit einem Hammer und einem Blaſebalge.
Mehr als dieſe beiden Werkzeuge braucht er
nicht, um Meſſer in Form eines Dolches,
Gujalos (?), Äxte und Werkzeuge zum
Aufkratzen der Erde zu verfertigen; ich ſage
mit Fleiß: zum Aufkratzen; denn dieſe Werk-
zeuge ſind ſo ſchwach, daß ſie nicht über
zwey Querfinger tief in die Ende eindrin-
gen. Daraus kann man beurtheilen, was
dieſe Ländereyen tragen müßten, wenn ſie gut
bearbeitet würden.
Die Sapater ſind Lederarbeiter; ſie be-
reiten das Leder in faulem Waſſer, das
mit dem Samen eines gewiſſen einheimiſchen
Baumes, deſſen Namen ich vergeſſen habe,
roth gefärbt wird. Auch verfertigen ſie für
die Männer und Weiber Zierathen, wel-
che Gris-gris genannt werden, und denen
ſie die Kraft zuſchreiben, von Krankheiten
zu heilen, vor Verwundungen von wilden
Thieren zu ſichern und die Zukunft kennen
zu lehren. Ihr Aberglaube in dieſem Stücke
ſelben ſeit den berühmten Eroberungen der Por-
tugieſen in einem großen Theile von Aſien und
ſeinen Inſeln, auch in einem Theile von Afrika
und Amerika. Schon dieß zeigt, welch eine Rol-
le die Portugieſen ehemals außerhalb Europa
geſpielt haben. A. d. V.

300
iſt ſo groß, daß ſie es für das größte Unglück
halten, wenn ihre Gris-gris verloren gehen
oder verachtet werden. Doch glauben ſie, daß
dieſelben gegen die Weißen unkräftig ſind;
ſie halten uns nämlich für größere Zauberer
als ſich ſelbſt, und verſichern, wir hätten
die Macht, ihre Gris-gris ſo zu bezaubern,
daß unſere Feinde ſich nicht vor unſern Ka-
nonen, Granaten und Säbeln ſichern könn-
ten. Nichts ſetzt ſie mehr in Furcht als un-
ſer Geſchütz, und ſchon bey dem bloſſen Knalle
deſſelben fliehen ſie mit allen Merkmahlen
des größten Schreckens. Da ſie das Verfah-
fahren mit den Kanonen nicht kennen, und
doch ihre ſchrecklichen Wirkungen ſehen; ſo
behaupten ſie, die Kanone ſey kein Krieges-
werkzeug, ſondern vielmehr eine Maſchine,
Felſen zu zerſchmettern, Wälder niederzu-
ſtürzen und Elephanten zu tödten. Was wür-
den ſie nicht erſt ſagen, wenn man in ih-
rer Gegenwart Bomben würfe oder Minen
ſprengte?
Bey aller ſeiner Unwiſſenheit rührt dieß
gute Volk durch ſeine Tugenden und durch
ſeine ſtrenge Erfüllung der geſellſchaftlichen
Pflichten. Sie glauben, daß die Guten nach
dem Tode von Muhamed belohnt werden,
den ſie übrigens keines Weges als einen

3 O 1
Gott, ſondern nur als den vertrauteſten
Freund des Allerhöchſten anſehen. Sie ſagen
oft: man müſſe Andern nicht thun, was man
ſelbſt von ihnen nicht gethan haben wolle.
Flüche und Eidſchwüre verabſcheuen ſie, und
überhaupt haben ſie eine ſehr einnehmende
Sanftheit. Vor allem aber muß man ſie we-
gen ihrer Gaſtfreundſchaft bewundern, die
ſie niemand verweigern. Nie fehlt es einem
Schwarzen an dem Nothwendigen; iſt er na-
ckend, fo gibt man ihm etwas zur Bedeckung,
und nicht ein einziger von ſeinen Landsleu-
ten wird ihm etwas zu eſſen abſchlagen. Ein
Reiſender geht in das erſte beſte Haus, das
er ſieht, grüßt den Herrn, und ſetzt ſich mit
ihm zum Eſſen nieder. Nach der Mahlzeit
ſagt er zu ſeinem Wirthe, der ihm immer
freundlich begegnet iſt: Bissimalaye, laye
inlalaye, amarada, suarailaye; das heißt:
Ich danke dir, Bruder; Muhamed wird
dich ſegnen. Auf dieſe Art kann jemand ein
großes Land durchreiſen, ohne daß es ihm
an etwas fehlt").
*) Wenn doch gewiſſe Gelehrte, welche die
Schwarzen und ihre Moralität herabwürdigen,
dieſe Stelle mit Überlegung leſen! Sie würden
dann einſehen, daß ſie von dem armen, kleinen
und ſchwachen Volke in Bambuk an Edelmuth
und chriſtlicher Tugend bey weitem übertroffen

3 o2
Unabhängigkeit, Müſſigang, beſonders
aber ihr großes Mißtrauen gegen die Wei-
ßen macht ſie gegen dieſe zuweilen betrie-
geriſch. Sie ſehen Diebſtähle, die ſie an uns
begehen können, als geſchickte Streiche an;
und wenn ſie uns etwas weggenommen haben,
ſo ſagen ſie, ſie hätten es gewonnen, und
betrachten in aller Einfalt das Geſtohlne als
ein ſo gerecht erworbenes Gut, daß ſie ſchwer
dahin zu bringen ſind, es wieder heraus zu
geben.
Zum Zeivertreibe rauchen ſie Tabak, tan-
zen und erzählen ſich unter dem Bentaba
Mährchen, die ihr größtes Vergnügen ſind.
Handel von Bambuk.
Vor den ſo häufigen feindlichen Einfällen
werden. Man würde dieſe hartherzigen Philo-
ſophen in jenem Ländchen mit Liebe und Gaſt-
freundſchaft aufnehmen; und ſie dichten den ar-
men, gutmüthigen Negern böſe Eigenſchaften
und gänzliche Stumpfheit an, um ihre Sklave-
rey ewig zu machen und noch mehr Elend auf
ſie zu häufen! Soll die Gelehrſamkeit die Skla-
verey befördern, und das Unglück der Menſchheit
vermehren? Kann man die Philoſophie ärger
mißbrauchen? 4

3G3
der Kaſſonen trieben die Bambuker einen
beträchtlichen Handel mit Vieh und Gold,
das ſie entweder in Galam oder am Gam-
bia verkauften; aber ſeitdem jene das Land
verwüſtet haben, wagen ſie es kaum, noch
dahin zu gehen, um ihr Gold, ihre Ochſen
und ihre Ziegen abzuſetzen. Sie fürchten ſich
nämlich immer, einigen Kaſſonen zu begegnen,
von denen ſie unfehlbar beraubt werden wür-
den; und nur um ſich vor den Einfällen
derſelben zu ſichern, wünſchen ſie ſo be-
gierig, Kanonen und Weiße in ihrem Lande
zu haben.
Heut zu Tage ſchränkt der Handel ſich auf
zwey Artikel ein: ſie verlangen nämlich nach
weiter nichts als nach indiſchen Zeugen und
Salz. An denen Orten, wo die Neger in
den Minen arbeiten, verkaufen ſie die Le-
bensmittel unter einander nur gegen Gold,
da man hingegen in andern Diſtrikten kleine
Glaswaaren dafür gibt.
Obgleich die Neger in Bambuk ihre Mi-
nen ſo ſchlecht bearbeiten, und mit ihrem
Waſchen, wodurch ſie doch nur wenig Gold
gewinnen, viele Zeit und Mühe verſchwen-
den; ſo wird doch bey ihnen ein beträchtli-
cher Handel mit dieſem Metalle getrieben.

3O4
Aus Bambuk kommt alles das Gold, wo-
mit man an dem Nieder-Gambia handelt.
Es wird von den Gujangar-Kaufleuten da-
hin gebracht, welche Zeuge von Gambia,
bisweilen Pulver, und ſelten Glaswaaren,
dafür gegeben haben. Sey es nun Eigen-
ſinn oder Kenntniß der Sache–genug, die
Bambuker lieben das Gold ſehr, und geben
es nur ungern weg. So angenehm ihnen
auch unſere Glaswaaren ſind, ſo geben ſie
doch niemals Gold dafür, ſondern nur Le-
bensmittel; für jenes nehmen ſie nur gear-
beitete Silberbleche, ſchwarze Leinwand und
Zeuge vom Senegal, die beſonders ſehr ge-
ſucht werden.
Die Bonduer, die jährlich, wenn die Be-
arbeitung der Mine geendigt iſt, nach Bam-
buk kommen, haben ſich des Handels mit
indiſchen Tüchern gewiſſer Maſſen gänzlich
bemächtigt; ſie bauen eine große Quantität
Baumwolle, die ſie dann während der Re-
genzeit verarbeiten und den Bambukern brin-
gen. Ihre Kaufleute haben zweyerley Arten
von indiſchen Tüchern: die eine beſteht aus
ſieben, etwa vierthalb Ellen langen und ei-
nen halben Fuß breiten Streifen, und wird
den Weibern, die ſich vom Unterleibe an da-
mit bedecken, für eine Drachme Gold ver-

305
kauft; die andere, gröbere, iſt zum Gebrau-
che der Männer, und der Kaufmann gibt
fünf Streifen, die fünf Zoll breit und drey
Ellen lang ſind, für achtzehn Gran Gold.
Die Weiberheben ſolche Zierathen, die
fie nur gegen Gold bekommen können, ſehr
ſorgfältig auf, beſonders ein viereckiges,
aus zwey Stücken zuſammengeſetztes Silber-
blech und einige Schnüre von langen Koral-
len. Das Gold, das nach dem jährlichen
Einkaufe der indiſchen Tücher und der Wei-
berzierathen im Lande noch übrig bleibt,
verſchaffen ſich die Mauren für Salz, das ſie
nach Galam bringen, und wonach die Bam-
buker ſehr begierig ſind.
Dieß iſt, wie der Leſer überzeugt ſeyn
kann, eine genaue und richtige Schilderung
von Bambuk. Dieſes ſchöne Land verdient
ohne Zweifel die Aufmerkſamkeit des Staats-
mannes; aber eine Betrachtung ſcheint bey
jedem gefühlvollen Menſchen den Gedanken
an die Eroberung zu entfernen. Redliche
Bambuker ! wir würden euch dann bald das
Unglück kennen lehren, und bald würden
alle unſere Laſter an der Stelle eurer rühren-
den Tugenden ſeyn!
Neueſte Reiſebeſchr. 12. B. 1.

»
:





Dr. Thomas Howels
Tagebuch ſeiner Reiſe
durch Armenien und Natolien oder
Kleinaſien,
nach England.

- -
–
- - -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
/ -
-
- > . .
-
-
-
-
-
-
“-
-
-
-
.
-
- -
-
-
-
* -
-
-
-
«
- .
- -
-
-
- /
-
- -
.
r -
-
- (
-
- -
X

309
Ich darf wohl nicht erſt beweiſen, daß die
Kenntniß des beſten und kürzeſten Weges
zwiſchen England und Indien ſowohl für den
Staat als für das Intereſſe einzelner Per-
ſonen ſehr wichtig iſt. Man erinnere ſich nur
an einen Vorfall, der zu traurig war, als
daß er ſchon gänzlich vergeſſen ſeyn könnte.
Bey der Einſtellung der Feindſeligkeiten im
Januar 1783. war die Nachricht hiervon ſo-
wohl um das Vorgebirge der guten Hoff-
nung als über die große arabiſche Wüſte
nach Indien geſchickt; aber wegen der Ver-
zögerungen, die auf beiden Wegen unver-
meidlich ſind, kamen die Depeſchen erſt zu
Anfange des Julius in Madras an; und
am 13. und 25. Junius, alſo ſechs Mo-
nathe nach der Unterzeichnung der Prälimi-
narartikel, verloren in den Gefechten bey
Kuddalore zwey tauſend brave Leute von den
franzöſiſchen und engliſchen Truppen ihr Le-
ben, die noch nicht mitgerechnet, welche um
eben die Zeit in einem Seetreffen zwiſchen
den beiderſeitigen Flotten blieben. Dieß un-
nöthige Blutvergießen würde verhindert wor-
den ſeyn, wenn man einen Weg gewußt

3 1 o
hätte, auf dem die wichtige Nachricht von
dem Frieden ſchneller nach Indien gekom-
men wäre.
Ich will in dieſem Aufſatze zu zeigen ſu-
chen, daß der Weg über Konſtantinopel vor-
züglicher iſt als die über Aleppo und Kai-
ro, welche mehr Zeit und Geld koſten, ohne
deßhalb ſicherer zu ſeyn. Die Meiſten, wel-
che die Reiſe nach Indien über Land *) ma-
chen, gehen jetzt mit den Karawanen von
Baſſora (Basra) über die arabiſche Wüſte
nach Aleppo (Haleb) und Lattichia (Ladikia),
von welchem letztern Orte ſie ſich dann nach
irgend einem franzöſiſchen oder italiäniſchen
Hafen einſchiffen. Für Perſonen, die mit
vielem Gepäcke reiſen oder keine Beſchwer-
lichkeiten ertragen können, iſt dieſer Weg in
der That bequem, da auf ihm immer ſovie-
le Kameele und Pferde zu bekommen ſind,
wie der Reiſende zu ſeinem Gepäcke braucht;
aber für Kuriere, welche Depeſchen zu über-
bringen haben, oder für Perſonen, welche
ſchnell und wohlfeil reiſen müſſen, iſt dieſer
*) So unrichtig dieſer Ausdruck auch iſt, ſo
hat man ihn doch im gemeinen Leben und in der
Schriftſtellerſprache eingeführt (im Gegenſatze
der Reiſe zur See nach Indien). A. d. V.

3 1 .
Weg vielleicht der ſchlechteſte von allen. Der
Aufbruch der Karawanen, welche durch die
große Wüſte reiſen, iſt ungewiß, und ſelten
gehen ſie mehr als ein oder zwey Mal im
Jahre; auch vollenden ſie ihren Weg, da
beladene Kameele nur kleine Tagereiſen ma-
chen können, ſelten in weniger als funfzig
Tagen. Bringt man nun noch die langwei-
lige Fahrt auf dem mittelländiſchen Meere,
wo drey Viertheile vom Jahre Nordwinde
herrſchen, in Anſchlag; ſo iſt es augenſchein-
lich, daß zu dieſem Wege von Indien (nach
England) wenigſtens neun Monathe nöthig
ſind.–
Eine andre Art durch die Wüſte zu rei-
ſen"), iſt die, daß man, ohne auf eine Ka-
rawane zu warten, eine Wache von vierzig
bis funfzig Mann in Sold nimmt. Aber die-
ſe Methode ſcheint mir am wenigſten zu
empfehlen: einmal erfordert ſie großen Auf-
wand, und dann läuft man bey ihr dennoch
Gefahr, von den arabiſchen Räubern ge-
*) Vom Ende des Aprils bis zu Ende des Au-
guſts läßt ſich die große Wüſte faſt gar nicht
durchreiſen, weil nur wenige Engländer eine
ſolche Konſtitution haben, daß ſie die glühende
Hitze des Klimas ertragen können. A. d. V.

312 -
plündert zu werden, welche in Geſellſchaf-
ten von zwey bis drey hundert Mann die
Wüſte unſicher machen.
Eine dritte Art beſteht darin, daß man
mit vier oder fünf arabiſchen Wegweiſern
reiſt. Dieſe ſcheint mir, da ſie wohlfeil iſt,
und da man auf ſolche Art den Weg in zwey
bis drey und zwanzig Tagen zurück legen
kann, den andern vorzuziehen; nur muß
man freilich nicht viel Gepäck bey ſich haben,
Neuerlich hat man den Weg, das rothe
Meer hinauf, über die kleine Wüſte nach
Kairo und von da durch das mittelländi-
ſche Meer , als Zeit erſparend, empfohlen;
und das würde er, wenn der Wind günſtig
wäre, in der That ſeyn. Aber auch hier herr-
ſchen (ausgenommen in dem Theile des ro-
then Meeres, der jenſeit des Wendekreiſes
liegt) wenigſtens zehn Monathe im Jahre
Nordwinde, und ein Schiff bringt, wie
Männer von großer Erfahrung im Seewe-
ſen mir verſichert haben, bisweilen vier bis
fünf Monathe auf der Fahrt nach Suez zu,
Überdieß iſt die Schifffarth in dem rothen
Meere ſchwierig und gefährlich, ſo daß da-
durch noch mehr Zeitverluſt entſtehen kann.
Nach Indien würde man zwar auf dieſem We-

3 1 3
ge Depeſchen vielleicht eben ſo geſchwindbe-
fördern können wie auf jedem andern, hin-
gegen von Indien aus iſt aaf ihm große Ver-
zögerung unvermeidlich. -
Anſtatt der beiden angeführten Wege wür-
de ich einen andern empfehlen, nämlich den
perſiſchen Meerbuſen hinan nach Baſſora
(Basra) und von da in einem Kahne den
Euphrat aufwärts bis nach Hilla, alsdann
nach Bagdad, und von dort mit einem Ta-
tar *) über Diarbekr (Diarbekir) nach Kon-
ſtantinopel. Hier würde ich mich nicht ein-
ſchiffen, ſondern zu Lande über Wien nach
Oſtende gehen, und ſo alle die Zufälle ver-
meiden, denen die Schifffahrt auf dem mit-
telländiſchen Meere ausgeſetzt iſt. Die gan-
ze Reiſe von Indien ließe ſich auf dieſe Art
in viel kürzerer Zeit als gewöhnlich zurück
legen, und Depeſchen, welche auf dieſem
Wege nach Indien geſchickt würden, könn-
ten in zwey und ſechzig Tagen in Bombay
ſeyn, vorausgeſetzt, daß der Reiſende Be-
ſchwerlichkeiten ertragen kann, nur ſo viel
Gepäck, als unumgänglich nothwendig iſt,
*) Das Wort Tatar (Tatahr) bedeutet in der
türkiſchen Sprache einen Kurier oder Boten.
A. d. V.
-

3 14
mitnimmt, und ſich eine kurze Zeit zu den
Sitten und der Lebensart der Türken ver-
ſtehen will. Dieß würde indeſ , wie ich ge-
ſtehen muß, einem Ungeübten freilich ſchwer
fallen, und es möchte ohne überwiegende
Bewegungsgründe ſich wohl nicht leicht je-
mand dazu entſchließen. Die Vorzüge dieſes
Weges ſind übrigens mannigfaltig. Der Rei-
ſende erhält ſeine Lebensmittel zu geringen
Preiſen, und braucht nirgends zu warten,
bis eine Karawane oder eine Bedeckung
zuſammen iſt. Wenn er nur die wirklich
nothwendigen Sachen bey ſich hat, ſo wird
er unter Weges nicht von Zollbeamten aufge-
halten; auch führt er dann die Räuber nicht
in Verſuchung, die hier ſelten wegen gerin-
ger Beute Gewaltthätigkeiten begehen. Das
Land gewährt von Baſſora bis nach Kon-
ſtantinopel ſehr mannigfaltige Anſichten, und
macht dem wißbegierigen Reiſenden durch
ſo verſchiedene Produkte, Sitten, Lufttempe-
raturen und romantiſche Ausſichten den Weg
weniger langweilig; auch hat es Überfluß an
allen Nothwendigkeiten des Lebens und an
Waſſer, dieſem weſentlichen Bedürfniſſe, deſſen
Mangel die Karawanen in der Wüſte bisweilen
auf eine ſo ſchreckliche Art empfunden haben.
Von England kommt man in zehn Tagen
-

315
nach Wien, und von da, glaube ich, in
funfzehn nach Konſtantinopel. Dann kann man
in zwölf Tagen über Diarbekir nach Bag-
dad, und von hier in einem leichten Bothe
den Tigris hinunter in vier Tagen nach
Baſſora (Basra) kommen“). Liegt da ein
Schiff bereit, ſo kann man in ein und zwan-
zig Tagen in Bombay ſeyn. Dieß wäre, wie
ich überzeugt bin, vollkommen möglich,
wenn unſre Miniſter und Reſidenten an den
verſchiedenen Orten ihren Einfluß anwende-
ten, unnöthige Verzögerungen zu verhüthen,
und wenn ein Kurier nach dem Verhält-
niſſe ſeiner Geſchwindigkeit belohnt würde.
Wer von Indien auf dieſem Wege nach
Europa reiſen will, muß noch vor dem En-
de des März in Baſſora ſeyn, theils um die
gefährliche Sommerhitze zu vermeiden, theils
um in der bequemſten Jahreszeit über die
hohen Gebirge von Natolien zu gehen. Deß-
halb müßte er ſich in Bengalen , Madras
oder Bombay gerade nach Baſſora einſchif-
*) Ich glaube, daß der Weg von Aleppo über
die Wüſte nach Baſſora ſich viel geſchwinder zu-
rücklegen ließe, wenn der Reiſende gerade nach
dem Euphrate, und dann in einem Bothe den
Fluß hinunter ginge. A. d. V.

3 16
fen. Der Handel zwiſchen Indien und dem
letztern Orte iſt ſo unbeträchtlich, daß man,
obgleich die kleinen Fahrzeuge der Kompa-
gnie bisweilen von Bombay mit Depeſchen
dahin ſegeln, doch nicht im mindeſten auf
die Überfahrt rechnen kann. Daher würde
es rathſam ſeyn, lieber ſelbſt ein Schiff
(das man am Ende der Reiſe mit Vortheil
wieder verkaufen könnte) mit Reiß oder ei-
ner andern in Baſſora geſuchten Waare zu
befrachten, als ſich der Gefahr auszuſetzen,
lange aufgehalten zu werden, wenn man ſich
an Bord eines von den Dindſchirs oder
Daus (ſo heißen die arabiſchen Fahrzeuge)
einſchiffte. Die Fahrt im perſiſchen Meerbu-
ſen und in der Mündung des Euphrats iſt
zwar nicht ſo unſicher wie die im rothen
Meere, indeß wegen der Nordweſtwinde ,
die hier neun Monathe im Jahre herrſchen,
doch immer langwierig und gefährlich. Die
günſtigſten Monathe ſind der December, Ja-
nuar und Februar. Schiffe, die gerades We-
ges nach Baſſora ſegeln, machen die Fahrt
in weniger als einem Monathe; andre aber,
die in Maskat und Buſchihr (Abn-Schähr)
anlegen, brauchen gewöhnlich vierzig Tage
dazu.– -
In Baſſora kauft man Lebensmittel auf

3 1 7
ſieben oder acht Tage, miethet ſich ein leich-
tes, mit ſieben Arabern bemanntes Both,
und kommt dann in der angegebenen Zeit
leicht nach Hilla (Helle). Ich ſelbſt brachte
ſechzehn Tage auf dieſem Theile meiner Rei-
ſe zu; aber daran hatte mein großes Both
Schuld, das, weil es mit Datteln beladen
war, und ſtark Waſſer ſchöpfte, oft auf dem
Grunde ſitzen blieb. Man muß alſo ja ſorg-
fältig dahin ſehen, daß man ein kleines Both
bekommt, und daß es weder Gepäck noch
Waaren führt; denn ſonſt hat man noch die
unangenehmſten Verzögerungen von den Zoll-
beamten zu erdulden, und reizt auch die an
den Ufern des Fluſſes wohnenden Araber zu
Angriffen. In Helle erhält man, wenn man
einen Brief von dem engliſchen Reſidenten
in Baſſora an den Gouverneur mitbringt,
Pferde nach Bagdad, welches funfzig engli-
ſche Meilen (zehn deutſche) davon entlegen
iſt. Dieſe Reiſe macht man mit guten Pfer-
den, oder wenn man unter Weges wechſelt,
bequem in Einem Tage.
In Bagdad nun würde ich mich alles
überflüſſigen Gepäckes entledigen, und nur
die in nachſtehendem Verzeichniſſe angemerk-
ten Sachen behalten. Was dapon nicht im-
mer gebraucht wird, müßte man in einen

3 1 8
türkiſchen ledernen Reiſebeutelthun, der wie
ein gemeiner Tabaksbeutel geſtaltet iſt, und
ſich leichter voll packen auch bequemer an
dem Sattel befeſtigen läßt als ein Man-
telſack, und überdieß häufig als ein Kopfkiſ-
ſen gute Dienſte thut. Dieſen Beutel und
folgende Sachen kann man in Bagdad kau-
fen: eine kurze türkiſche Jacke und Weſte,
weil die langen Kleider der Türken auf der
Reiſe ſchwer und unbehülflich ſind; türki-
ſche lange Beinkleider, die aber viel enger
als gewöhnlich gemacht ſeyn und über ein
Paar von Flanell gezogen werden müſſen,
weil es für die Geſundheit ſehr wichtig iſt,
daß man den Körper warm hält; einen di-
cken Bothsmantel (ſehr langen und weiten
Mantel), mit Flanell gefüttert, weil es nicht
gut iſt, wie gewöhnlich, Boy dazu zu neh-
men, da die Türken einen Chriſten nicht
gern Roth oder Grün, die Lieblingsfarben
Muhameds, tragen ſehen; ſechs Hemden;
zwey oder drey Paar Strümpfe; ein Paar
Beinkleider; eine Weſte und einen Rock von
leichtem Tuche; ein Paar Schuh und Schnal-
len; eine dicke Weſte von Flanell, welche man
bey dem übergange über die Gebirge tragen,
muß; eine kleine Quantität Kaffee, Zucker
und Thee; einen lackirten Becher, in der
Taſche zu tragen; einen kleinen zinnernen

3 1 9
Theetopf; einen kleinen zinnernen Topf mit
- einem beweglichen Handgriffe, um Waſſer
zum Thee oder Kaffee darin zu kochen; zwey
Gürtel oder Schärpen, eine um den Leib
zu binden, und die andere gelegentlich zu
gebrauchen, um Kopf und Hals vor der
Sonne oder kalten Winden zu decken; eine
türkiſche Mütze ; ein Paar Piſtolen für die
Halfter, ein Paar kleinere, im Buſen zu
tragen; einen Säbel; einen türkiſchen Sat-
tel und Zaum, weil engliſche eine läſtige Neu-
gierde bey dem Volke erregen, und weil über-
dieß niemand damit umzugehen weiß; end-
lich ein Paar türkiſche Stiefeln.
Sollte man es unbequem finden, alle die-
ſe Artikel mitzunehmen, ſo kann man die
entbehrlichſten auch weglaſſen; denn je klei-
ner das Gepäck iſt, deſto weniger Gefahr
läuft man auf der ganzen Reiſe. Wirklich
rührten alle Unglücksfälle, die mir in dem
Lande zu Ohren gekommen ſind, immer da-
von her, daß ein großes Gepäck oder Kauf-
mannswaaren die Araber in Verſuchung ge-
führt hatten.
Es iſt rathſam, alle Kontrakte mit den
Bothsleuten, den Tataren (Kurieren) u. ſ.
w. ſchriftlich aufzuſetzen, daß man nicht mit

32o -
Forderungen von Geſchenken , Zollgebüh-
ren oder andern Ausgaben beläſtigt wer-
den kann; und auf der ganzen Reiſe muß
man weder reich noch arm ſcheinen, um
ſowohl Erpreſſung als Verachtung zu ver-
meiden. Gibt man nur ein einziges Mal den
Bitten um ein Geſchenk nach, ſo läuft das
Gerücht, daß man freygebig iſt, vor einem
her bis nach Konſtantinopel, und man wird
entweder unaufhörlich geplagt, oder man
hat weit mehr auszugeben. Es würde übri-
gens unvorſichtig ſeyn, eine ſo lange Reiſe
ohne eine kleine Summe in venetianiſchen
Zechinen anzutreten, die auf dem ganzen
Wege von Indien nach England gangbar
und folglich jeder andern Münzſorte vorzu-
ziehen ſind; doch muß der Reiſende nur im
äußerſten Nothfalle ſehen laſſen, daß er ba-
res Geld bey ſich hat.–Ich kann nicht ge-
nug davor warnen, daß man dem Tatar ja
nicht erlaubt, Kaufmannswaaren nach Kon-
ſtantinopel zu geleiten; denn wäre dieß der
Fall, ſo würde man öfters Verzögerung er-
fahren, theils wegen Mangel an der gehö-
rigen Anzahl von Pferden , theils weil man
bey gewiſſen gefährlichen Päſſen erſt eine
Bedeckung zuſammen bringen müßte.
In Baſſora oder Bagdad kann man ei-

321
nen Bedienten annehmen, der Franzöſiſch
oder Italiäniſch ſpricht, und auf der Reiſe
zum Dolmetſcher dient. Wer nicht mehr Ge-
päck bey ſich hat als das nothwendige, das
ich oben genannt habe, kann in zwölf bis
ſechzehn Tagen nach Konſtantinopel kommen.
Auf dem ganzen Wege gibt es Konaks,
d. i. eine Art von Poſthäuſern oder Gaſthöfen,
worin die Tataren anhalten. Der Reiſende
bekommt bey ſeiner Ankunft von dem Wir-
the eine Matratze und ein Kopfkiſſen, aber kei-
ne Decke; deſto nothwendiger iſt der Man-
tel, den ich oben unter den Reiſebedürfniſ-
ſen angeführt habe. So lange man zu Pfer-
de ſitzt, legt man ihn auf den Sattel; ſo
dient er anſtatt eines Kiſſens, worauf die
Tataren, um nicht wund zu werden, öfters
reiten").
Ich hoffe, man wird es nicht unbedeu-
*) Die Regierung in der Türkey hält an jeder
Landſtraſſe Pferde für die Tartaren, welche De-
peſchen überbringen, und auch für die Reiſen-
den, die ſich an dem Orte, von wo ſie abreiſen,
mit Päſſen und andern nöthigen Dokumenten
von dem Baſcha verſehen haben. Auf ſolchen
Pferden ritten wir von Bagdad nach Konſtanti-
nopel. A. d. V.
Neueſte Reiſebeſchr. 12. B. 2E

322
tend finden, daß ich häufiges Waſchen mit
kaltem oder warmem Waſſer empfehle; denn
dadurch verhindert man das Jucken der Haut,
welches auf einer ſo langen Reiſe äußerſt
ſchmerzhaft und läſtig ſeyn würde. Faſt in
jeder türkiſchen Stadt findet man warme
Bäder, die für den ernüdeten Reiſenden
ſehr angenehm und erquickend ſind; aber ich
würde doch anrathen, ſich ihrer mit Behuth-
ſamkeit zu bedienen, weil es in einem Lan-
de, wo man bey einer Krankheit weder Rath
noch Beyſtand bekommen kann, gefährlich
wäre, Proben mit ſeiner Konſtitution zu
machen.
Ich verließ am 1. September Madras in
Geſellſchaft des Oberſten Bruce und ſeiner
Familie, die nach Tritſchinapoli gingen, wo-
hin wir aber wegen der regenigen Witte-
rung erſt am 17. kamen. Nach einem Aufent-
halte von einigen Tagen reiſte ich nach Ma-
dura zu dem Major Macleod, der mit mir
zugleich nach England gehen wollte. Unſre
Abreiſe verzögerte ſich bis zum 1. Oktober;
dann gingen wir über Palamkotta und Kal-
kade, und kamen am 12. nach dem Dorfe
Panagudi, von wo wir bald nach Aramne

323
gingen, welches die Grenze zwiſchen den
Beſitzungen des Nabobs von Arkot und des
Königs von Travankor ausmacht. In Kotati
mußten wir, da es in dieſer Gegend keine
Tſcholtries *) (Choultries) gibt, unſer
Nachtquartier in einer von den Kirchen neh-
men, die in einer beträchtlichen Strecke längs
der Küſte eine bis zwey (engliſche) Meilen
weit von einander liegen *). Den 13. er-
reichten wir Kolatſche, ein ziemlich großes
Dorf am Seeſtrande. Der Weg war an die-
ſem Tage ſehr ſchlecht und meiſtens nur ein
ſchmaler Fußſteig, den kein Wagen befahren
kann, welches indeß hier zu Lande wohl
größten Theils der Fall ſeyn mag. Dabey
*) Es gibt in Hindoſtan keine Wirthshäuſer.
Reiſende müſſen in öffentlichen Gebäuden ein-
kehren, die Tſcholtriehs genannt werden und
den türkiſchen Karawanſerais ähnlich ſind.
A. d. V.
**) Kirchen ſollte man ſo häufig, nämlich al-
le halbe oder Viertel- (deutſche) Meile, in In-
dien kaum erwarten; allein es gab ehemals ſehr
viele neſtorianiſche Chriſten auf der Küſte Ma-
labat. Der portugieſiſche Erzbiſchof Menezes
von Goa zwang ſie mit Gewalt zur römiſch-
katholiſchen Kirche, welches aber große Zer-
rüttungen und Verfall des Chriſtenthums verur-
ſachte. F.
3. 2

324
war das Erdreich ſo rauh, daß wir öfters
aus unſern Palankinen ſteigen mußten. Der
Boden iſt durch kleine Verzäunungen abge-
theilt, und dem Anſcheine nach wenig ergie-
big; doch wachſen daſelbſt Pfeffer- und Pal-
mirabäume“) in Menge. Den 14. kamen wir
nach dem Dorfe Trangapatam, und gingen
in einem Kanot über den Kurgriarfuß, und
einige Meilen weiter über den Neyar. In
Puar, einem Dorfe am Seeſtrande, mach-
ten wir Halt, und ſuchten, weil die Sonne
übermäſſig heiß ſchien, in einer Kirche Schutz.
Längs dem Ufer ſtehen Fiſcherhütten, deren
Bewohner uns mit lautem Geſchrey entge-
gen kamen und mit Ungeſtüm bettelten. Ihre
A einzige Nahrung ſind Fiſche, woran ſie aber
jetzt Mangel zu leiden ſchienen. Sie waren
ganz zu Gerippen abgehungert und mit Ge-
ſchwüren bedeckt, welche wahrſcheinlich von
ihrer Armuth und ungeſunden Lebensart her-
rühren. Die Unglücklichen ſind durchgängig
der katholiſchen Kirche zugethan, und Ab-
kömmlinge von denen, die vor Zeiten von
den Portugieſen mit Gewalt und durch Über-
*) Palmirabäume ſind eine Art niedriger
Palmbäume, die man noch nicht botaniſch genau
beſtimmt hat; vielleicht Chamaerops Linn.
- F.
-

325
redung bekehrt wurden. Die Bewohner der
inneren Gegenden verachten und fliehen ſie.
Der Handel im ganzen Lande (Travankor)
gehört dem Könige, und wahrſcheinlich iſt
dieß eine Urſache mehr von dem Elende der
Einwohner. Den 15. Oktober fuhren wir
über den Pally-Jallyfluß. Das Land iſt voller
Hügel und dichter Gebüſche; am Meerſtran-
de aber ſtehen viele Kokospalmen“). Zu Pol-
lythur, wo wir wieder in einer Kirche aus-
ruheten, trafen wir einige Prieſter in euro-
päiſcher Kleidung an, die von den Portugie-
ſen abſtammen wollten, ob ſie gleich ſo ſchwarz
wie die übrigen Eingebornen waren. Einer
von ihnen gab ſich für den Biſchof aus; er
war aber, ſeiner angeblichen europäiſchen
Erziehung ungeachtet, ſo wie ſeine ganze
Geiſtlichkeit, höchſt unwiſſend. Den 16. gin-
gen wir über zwey Flüſſe, an deren einem
Trevinderam, die Reſidenz des Königs, liegt.
Nachdem wir vierzehn (engliſche) Meilen
zurück gelegt hatten, erreichten wir Anjango
*) Es iſt ſehr merkwürdig, daß die wohlthä-
tige Kofospalme ſo nahe am Meere wachſen kann,
daß oft das Meerwaſſer ihre Wurzeln beſpült.
Kokosnüſſe können Monathe lang im Meere
herum treiben, und behalten dennoch die Kraft zu
keimen. Sobald ſie nur das Land erreichen, kom
men ſie ſelbſt im Sande fort. F.

326
oder Angitanghi, wo die oſtindiſche Kom-
pagnie ein kleines Fort und eine Faktorey
beſitzt. Der hieſige Reſident, Herr Hutchin-
ſon, ſagte uns, daß wir am Fuſſe der Hü-
gel einen weniger beſchwerlichen Weg gehabt
haben würden. Da wir hier keine Gelegen-
heit fanden, zur See nach Bombay zu kom-
men, ſo traten wir den 18. unſre Reiſe nach
Kotſchin (Cochin) zu Lande an. Wir kamen
durch Peru, ein ziemlich gut gebautes Dorf,
und darauf über einen See, der drey engli-
ſche Meilen weit davon mit dem Meere zu-
ſammenhangt. Gegen Mittag erreichten wir
das holländiſche Etabliſſement Quilon, ein
ſtark befeſtigtes Fort, das etwa vor zwey
hundert Jahren die Portugieſen erbauet ha-
ben. Die Lage dieſes nicht genug bekannten
Ortes iſt geſund, und die Landſchaft umher
eine der ſchönſten und reichſten. Schon deß-
wegen würde er vor den meiſten europäiſchen
Niederlaſſungen in dieſer Weltgegend den
Vorzug verdienen, wenn man die politiſchen
und Handelsvortheile ſeiner Lage auch nicht
in Anſchlag bringen will. Am 19. verließen
wir Quilon in Kähnen, und am 2o. früh
kamen wir nach Porkade, einem großen am
Meere gelegenen Dorfe. Hier ſchifften wir
uns ein, und langten am folgenden Mor-
gen zu Kotſchin an. Der Wind war unge-

327
ſtüm, und die Mattendecke unſers Bothes
zu dünn, um uns vor dem einfallenden Re-
gen zu ſchützen; auch liefen wir in unſern
Bothen, die man wohl richtiger Kanots nen-
nen könnte, oft Gefahr, umzuſchlagen. Bey
beſſerm Wetter würde dieſe Waſſerreiſe ſehr
angenehm geweſen ſeyn.–Kotſchin iſt nach
europäiſcher Art gebauet, durch Kunſt und
Natur ſtark befeſtigt, beynahe ganz von
Waſſer umgeben und nur von einer Seite
zugänglich. Der Gouverneur, Herr Angel-
beck, erzeigte uns viele Höflichkeit. Man er-
weiſt den holländiſchen Gouverneuren außer-
ordentliche Ehrerbietung, und wenige Sou-
veräne werden von ihren Unterthanen mehr
verlangen als dieſe Befehlshaber von ihren
Untergebenen. Da wir keine Gelegenheit zur
See fanden, und auch keine ſo bald erwar-
ten konnten; ſo mußten wir den 26. in ei-
nem Patamor (offenem Bothe), welches vier
bis fünf Tonnen hält, längs der Küſte fah-
ren, und erreichten den 29. Telitſcherry, wo
uns Herr Lewis, Reſident der Kompagnie,
freundſchaftlich aufnahm.
Den 9. November gingen wir an Bord
eines Küſtenfahrers nach Bombay ab. Den
17. warfen wir im Hafen von Goa die
Anker, und begaben uns den 18. ans Land,

328
um die Kirchen und Klöſter zu beſehen. Goa
verdient nicht den Namen einer Stadt, da
die Häuſer einzeln und oft ſehr weit von ein-
ander entfernt liegen. Der Fluß an der ei-
nen und die ſteile Höhe an der andern Seite
verhinderten die Einwohner, Straſſen nach
europäiſcher Art anzulegen; nur nahe bey
dem ſchönen und wohlgebaueten Pallaſte des
Vicekönigs trifft man einige kleine Gäß-
chen an. Eben ſo zerſtreuet liegen die Fe-
ſtungswerke; die ſtärkſten beſtreichen die
Mündung des Fluſſes, in welchem große
Schiffe ganz nahe bey den Häuſern liegen
können. Die Kirchen und Klöſter ſind pracht-
volle Gebäude; die Fenſterſcheiben aber, wie
in den Privathäuſern, meiſten Theils von dün-
nen halbdurchſichtigen Auſterſchalen. Goa
iſt die vorzüglichſte Beſitzung der Portugie-
ſen in Indien, die ſie im Jahre 15o8 er-
oberten. Ehemals war hier ein ſehr blühen-
der Handel; allein durch die Ausſtoſſung
der Juden, die viel bares Geld beſaſſen,
hat er allmälich ſehr abgenommen. Jetzt
koſtet die Unterhaltung dieſes Etabliſſements
mehr, als es einbringt, da man genöthigt
iſt, der Ehrſucht und Zudringlichkeit des
mächtigen Nachbars, Tippo Sultan, ein an-
ſehnliches Corps Truppen entgegen zu ſtel-
ſen. Den Engländern würde dieſer Ort wich-

329
tiger ſeyn als Telitſcherry, oder ſelbſt als
Bombay, da man von hier aus nicht allein
die Maratten in Zaum halten, ſondern auch
unverzüglich mit einer Armee in Tippos Be-
fitzungen einfallen könnte, ſobald er einen
Angriff auf Karnatik wagte.–Den 19. ver-
ließen wir Goa, und gelangten den 25. nach
Bombay. Wir hatten kaum den Hafen ent-
deckt, ſo lief eine Flottille von marattiſchen
Seeräubern, ohne uns zu bemerken, vor-
bey. Dieſe Seeräuber greifen alle, oft ſelbſt
ziemlich ſtark bewaffnete Schiffe an; nur die
engliſche Flagge reſpektiren ſie, weil ſie ſich
vor der Marine zu Bombay fürchten. Aus
Mangel an Gelegenheit mußten wir uns hier
eine geraume Zeit aufhalten, und wir be-
ſuchten daher die Höhle auf der Inſel Ele-
phanta, die Herr Ives ſo genau beſchrie-
ben hat.
Den 13. Januar 1788, Abends, gingen
wir an Bord einer Schnau, Kapitän Bor-
laſe, nach Baſſora (Basra) unter Segel,
und nahmen den Lieutenant Morris aus Bom-
bay mit, der in unſerer Geſellſchaft nach Eng-
land zurück reiſen wollte. Den 27. ankerten
wir zu Maskat, im glücklichen Arabien. Man
ſieht hier weder Baum noch Strauch, ſon-
dern bloß hohe nackte Felſen, an deren Fuſſe

330
die Stadt liegt, die ſich bis an den Strand
der Bay erſtreckt. Die Häuſer ſind, da es an
den erforderlichen Materialien fehlt, ſchlecht
gebauet. Die Feſtungswerke beſtehen in drey
elenden, jetzt halb verfallenen Kaſtellen. Das
eine davon iſt vor etlichen Jahren von einer
franzöſiſchen Fregatte faſt gänzlich zerſtört
worden, wozu ein Streit zwiſchen ihr und
den Einwohnern die Veranlaſſung war. Seit-
dem getrauen die Franzoſen ſich nicht mehr,
hier einzulaufen; aber wie man ſagt, ſuchen
ſie jetzt durch Geſchenke eine Ausſöhnung zu
Stande zu bringen.–Maskat gehörte ehe-
mals den Portugieſen; die Araber nahmen
es ihnen aber wieder ab, und machten die
ganze Beſatzung nieder, einige wenige Sol-
daten ausgenommen, die ihr Leben dadurch
erkauften, daß ſie den muhamedaniſchen
Glauben annahmen. Die Bay iſt nur klein,
hat aber guten Ankergrund, und ſichert die
darin liegenden Schiffe ſelbſt vor den Nord-
weſtwinden. Übrigens gibt es von hier bis
zur Mündung des Euphrats keinen Hafen
weiter.
Den 3o. ſetzten wir unſere Reiſe fort,
und liefen den 3. Februar in den perſiſchen
Meerbuſen ein. Den 4., Morgens um 4 Uhr,
waren wir von Klippen umgeben, welche

33 1
die Gräber (the Tombs) genannt werden,
und dieſen Namen jetzt mit Recht zu führen
ſchienen, da Blitze und heftige plötzliche
Windſtöſſe uns in eine gefährliche Lage ſetz-
ten. Mir Joad, der noch kürzlich Kapitän
Baſcha zu Baſſora geweſen war, und ſich
als Paſſagier an Bord befand, ließ ſich
durch die muhamedaniſche Prädeſtinations-
lehre nicht abhalten, inbrünſtig in der Ka-
jüte zu beten, bis ſeiner Meinung nach dio
Gefahr vorüber war. Er geſtand, daß ihm
noch nie ſo bange geweſen wäre, ob er ſich
gleich während ſeiner langen Kriegsdienſte
oft in ſehr gefährlichen Lagen befunden hät-
te. Den 12. ankerten wir auf der Rhede von
Buſchir (Abu-Schähr), und wurden von dem
daſigen Reſidenten der oſtindiſchen Kompa-
gnie, Herrn Watkins, freundſchaftlich auf-
genommen. Buſchir iſt der Wohnſitz des
Scheik Naſſer, eines arabiſchen Oberhaup-
tes, das den Perſern zinsbar iſt. Die Stadt
iſt klein und ſchlecht gebauet, und die Ge-
gend umher öde und kahl. Die einzige Merk-
würdigkeit, die ich hier fand, waren ein
Paar große metallene Kanonen, von denen
die eine zwey und vierzig Pfund ſchießt. Ein
altes Linienſchiff, das dem berühmten Nadir
Schach, Sofi von Perſien, gehörte, fault
ſeit funfzig Jahren mitten im Fluſſe.

332
Es ſtreiten ſich jetzt drey Nebenbuhler um
den einſt ſo mächtigen perſiſchen Thron. Ei-
ner reſidirt zu Iſpahan, und ein anderer,
Dſchaffer Khan (Jaffier Cawn) zu Schi-
ras. Der Letztere iſt der mächtigſte. Als er
erfuhr, daß ein Befehlshaber zu Jesd ſich
während der allgemeinen Verwirrung für
unabhängig erklärt hatte, ließ er ihm Tri-
but abfordern, und befahl ihm, nach Schi-
ras zur Huldigung zu kommen. Der Andre
lehnte, weil er die unter den orientaliſchen
Fürſten ſo gewöhnliche Hinterliſt kannte, die
Reiſe unter mancherley Vorwand ab, erbot
ſich indeß, einen Tribut zu entrichten. Da
die Liſt mißlungen war, ſo griff Dſchaffer
Khan ihn nun mit zwanzig tauſend Mann
auserleſener Truppen an. Jener wollte ſie-
gen oder ſterben; denn er wußte wohl, daß,
wenn er ſeinem Feinde in die Hände fiele,
er wenigſtens ſeiner Provinz, ſeiner Frey-
heit und ſeiner Augen beraubt werden wür-
de. Er rückte daher mit aller der Mannſchaft
aus, die er zuſammen bringen konnte, that
einen heftigen Angriff, und ſchlug die Trup-
pen von Schiras in die Flucht. Dſchaffer
floh mit dem zerſtreueten Überreſte eines der
ſchönſten Heere, die Perſien je geſehen hat-
te, in ſeine Staaten zurück, und der ſieg-
reiche Befehlshaber von Jesd war nun im

.
333
Stande, als dritter Mitbewerber um die
Oberherrſchaft von Perſien aufzutreten").–
Scheik Naſſer weigerte ſich, uns einen Loot-
ſen zu geben, wenn wir denſelben nicht zu-
gleich auf dem Euphrat brauchen wollten;
denn er zieht einen Theil von dem Geleits-
gelde des Piloten. Kapitän Borlaſe führte
daher den 15. Februar ſein Schiff ohne
fremde Hülfe aus dem Hafen. Als wir die
Inſel Karak ſahen, wo man gewöhnlich die
Lootſen annimmt, welche die Schiffe den
Euphrat hinauf führen, gaben wir durch
einen Kanonenſchuß das Signal, und bald
darauf kam einer an Bord. Am folgenden
Morgen waren wir an der Mündung des
Euphrats, wo wir wegen des ungeſtümen
Wetters vor Anker gehen mußten, und zwar
um ſo mehr, da die Schifffahrt in der Mün-
dung des Euphrats ſehr gefährlich iſt, und
da man nirgends Baaken antrifft, welche
den rechten Weg abzeichneten. Den 18.
ſchifften wir langſam den Strom hinauf,
und den 19. warfen wir während der Ebbe
die Anker. Aum perſiſchen Ufer des Euphrats
*) Man vergleiche hiermit Franklins Nach-
richten, B. II. des Magazins, S. 215. u. f.,
und auch den Grafen Ferrieres-Sauveböuf, B.
VIII. S. 191. u. f. F.

334
lagen uns gegenüber die Ruinen einer Stadt,
die vormals funfzehn (engliſche) Meilen lang
war. Man hält ſie für die Überreſte des alten
Baſſora oder Balſora, und ſie können etwa
anderthalb engliſche Meilen von dem Fluſſe
entfernt ſeyn. Ich ging mit unſerm Schiffs-
wundarzte gegen Abend ans Ufer. Desſchlam-
migen Bodens ungeachtet wünſchte er tiefer
ins Land zu gehen, und ich bequemte mich,
ſeine Rückkehr abzuwarten. Da er aber die
von ihm beſtimmte Grenze weit überſchrit-
ten hatte, und ſeine Streiferey ſich folglich
noch ſehr in die Länge ziehen konnte; ſo
wollte ich eben wieder an Bord gehen, als
wir ſahen, daß er von fünf oder ſechs Ara-
bern verfolgt ward. Ich kam ihm noch zu
rechter Zeit mit einigen Matroſen zu Hülfe;
denn ſchon war er vom Laufen ganz erſchöpft.
Die Araber ließen nun ſogleich von ihm ab.
Es läßt ſich ſchwer beſtimmen, was ſie mit
ihm würden angefangen haben. Er hatte ein
altes Weib um einen Trunk Waſſer gebeten;
das war ſein ganzes Verbrechen. Daraus
kann man ſich von der übertriebenen Zurück-
haltung der Aſiaten in Anſehung der Frauen-
zimmer einen Begriff machen. – Die Ge-
gend, an der wir nun vorbey kamen, iſt eine
unabſehbare nackte Ebene, außer, daß am
Rande des Fluſſes eine Menge Palmen ſte-

335
hen, unter denen die Schafe hin und wieder
einen Grashalm finden. Den 23. erreichten
zwir Baſſora, wo unſer Reſident, Herr Ma-
neſty, uns mit wahrer Gaſtfreundſchaft auf-
nahm.–Baſſora iſt eine große Stadt am
weſtlichen Ufer des Euphrats, aber von elen-
der unregelmäſſiger Bauart. Die Häuſer ſind
faſt alle von Lehm, und nur wenige von ge-
dörrten Lehmſteinen; die Dächer beſtehen aus
geſpaltenen Palmbaumſtämmen, die quer-
über von einer Wand zur andern gelegt und
mit Erde beſchüttet ſind. Die ganze Gegend
umher iſt eine öde Fläche, worin man auch
nicht eine Spur von einem Strauche ſieht.
Dieſer traurige Strich Landes heißt die Wü-
ſte.–Wenn gleich Baſſora viel von ſeinem
Handel verloren hat, ſo iſt es doch noch im-
mer der Hauptplatz deſſelben in dieſen Län-
dern. Der Gouverneur iſt ein Türke; es woh-
nen auch einige wenige türkiſche und arme-
niſche Familien darin; aber die meiſten Ein-
wohner ſind Araber. Im Jahre 1787 ward
ſie vom Scheik Ithueini, einem mächtigen
arabiſchen Befehlshaber, überfallen. Kein
Einwohner litt weder an ſeiner Perſon noch
an ſeiner Habe einigen Nachtheil, nicht ein-
mal eine Kontribution verlangte er, und
eine halbe Stunde nach der Eroberung ging
alles wieder ſeinen gewöhnlichen Gang. Der

836
Scheik ſteht wegen ſeiner Tapferkeit, Klug-
heit und Gerechtigkeitsliebe in allgemeiner
Achtung. Er war nur drey Monathe im Be«
ſitze von Baſſora, als der Baſcha von Bag-
dad, dem er zinsbar iſt, mit ſechs tauſend
Mann gegen ihn aufbrach. Er ſtellte ſich
dieſem in einiger Entfernung von der Stadt
mit ſeiner ganzen Macht entgegen, ward
aber, ſo zweifelhaft der Ausgang der Schlacht
auch eine Zeit lang blieb, geſchlagen, und
entging mit genauer Noth dem Schwerte des
Siegers. Da ihm der Baſcha den nachge-
ſuchten Pardon verweigert und einen andern
zum Scheik ernannt hat, ſo bleibt Ithueini
an der Spitze ſeines zahlreichen, ihm erge-
benen Stammes immer ein gefährlicher
Feind.–Statt über die große Wüſte gerade
nach Aleppo zu gehen, beſchloſſen wir, un-
ſere Reiſe bis Hilla auf dem Euphrat und
dann nach Bagdad fortzuſetzen. Zu dem Ende
mietheten wir ein völlig ausgerüſtetes Both.
Es war mit neun Arabern bemannt, die,
um es den Fluß hinaufwärts zu ziehen, das
andere Ende eines an die Spitze des Ma-
ſtes geknüpften Seils an eine Art von Ge-
ſchirr vor der Bruſt befeſtigt hatten, wäh-
rend daß einer von ihnen am Steuer das
Both in gehöriger Entfernung vom Ufer
hielt. - - -- . - - -

337
Den 1. März fuhren wir mit günſtigem
Winde ab. Mir Joad begleitete uns als Mit-
paſſagier bis Bagdad, und war uns als
Dolmetſcher ſehr nützlich. Den 2., Morgens
um acht Uhr, erreichten wir Korna. Dieß
armſelige Städtchen liegt am Zuſammen-
fluſſe des Tigris und des Euphrats. Der
erſtere wird von den Arabern Schat Frat,
der, letztere aber Schat Imrad, und das
durch den Zuſammenfluß beider Ströme ent-
ſtehende Gewäſſer Schatul Arab (Strom
der Araber) genannt. Die europäiſchen Geo-
graphen nennen es fälſchlich den Euphrat,
weil ſie es als eine Fortſetzung dieſes Fluſ-
ſes anſehen. Man erblickt hier nichts, was
einem irdiſchen Paradieſe ähnlich wäre, wenn
gleich einige Gelehrte dieſen Fleck für den
ehemaligen Garten Eden gehalten haben.
Am öſtlichen Ufer des Euphrats ſahen wir
verſchiedene Läger von Arabern. Dieſe be-
trachteten uns, indem wir vorbey fuhren,
mit beſonderer Aufmerkſamkeit; und wir
ſchloſſen daraus, daß die in Baſſora ge-
kaufte türkiſche Kleidung uns noch nicht ge-
nug verſtellte, da wir uns nicht auch das
Haar von der Stirn und den Schläfen ab-
geſchoren hatten. Auf Mir Joads Verſiche-
rung, daß ſich in dieſer Gegend Räuber auf-
hielten, fingen wir an unſere Gewehre zu
Neueſte Reiſebeſchr. 12. B. A)

338
putzen und zu laden. Jeder hatte einen Sä-
bel, ein Paar Piſtolen und eine Flinte. Mir
Joad hielt ſich in Beſitz eines Karabiners
von ſieben Läufen, den er in Bombay ge-
kauft hatte, für unüberwindlich. Da unſere
Bothsleute, gegen die Abrede und verſtohl-
ner Weiſe, eine Ladung Datteln an Bord
genommen und unſere Bagage damit der-
maſſen überſchüttet hatten, daß wir nicht da-
zu kommen konnten; ſo mußten wir nicht al-
lein das Nothwendige, ſondern auch alles
das entbehren, was uns zur Bequemlichkeit
und zum annehmlichern Genuſſe des Lebens
dienen ſollte. Ein Reiſender thut Unrecht,
wenn er ſich mit vielem Gepäcke beläſtigt,
zumal in den hieſigen Ländern. Es iſt ein
Mühlſtein, den er ſich an den Hals hängt,
und verhindert nicht nur ſein Fortkommen,
ſondern vermehrt auch ſeine Ausgaben, und
macht ſeine Reiſe unſicher, da es die Raub-
gier und den Betrug in Verſuchung führt.
Den 3. kamen wir wieder bey einigen
arabiſchen Lägern vorbey, und in der Nacht
ankerten wir dem Lager des Scheik Hamud
gegenüber. Dieſer war der Neffe des Be-
fehlshabers, den der Baſcha von Bagdad
an die Stelle des Ithueini geſetzt hatte. Mir
Joad ging mit ſeinem Diener, einem Kaf-

339
fer"), an das Land, um ihn zu beſuchen,
und beide ſpeiſten zu Abend bey ihm nach
arabiſcher Sitte; das heißt: jeder, ohne Un-
terſchied des Ranges, griff mit der Hand
in eine gemeinſchaftliche Schüſſel. Scheik
Hamud wollte auch uns einladen laſſen;
Mir Joad entſchuldigte uns aber, da er ver-
muthete, daß uns dieſe Art zu eſſen ſchwer
fallen möchte. Übrigens verſah uns der Scheik
mit Briefen, die uns zu Päſſen dienten. Den
4. ſetzten wir unſere Reiſe fort; wir fuhren
bey dem Schlachtfelde vorbey, wo der Ba-
ſcha von Bagdad den Scheik Ithueini ge-
ſchlagen hatte, und trafen noch die Spuren
der ſchrecklichen Verwüſtung an. Abends an-
kerten wir bey einem Dorfe, wo ein Zoll-
amt iſt. Mir Joads ungeſtüme Hitze wür-
de uns hier mit einigen Arabern, und am
folgenden Morgen mit einem Zöllner, ver-
drießliche Händel zugezogen haben, wenn
wir uns nicht ins Mittel gelegt hätten. Wir
wären jetzt gern ohne ſeine Geſellſchaft ge-
weſen, da er einen ſo unerträglichen Humor
verrieth, von dem er auf der Reiſe nach
Baſſora nichts hatte merken laſſen. – Bey
*) In Indien heißen alle Sklaven aus Afrika
und von Moſambik, Quiloa und anderen Or-
ten: Kaffern. F.
- A) 2

340
dem Dorfe Ardſcha (Arja), am weſtlichen
Ufer, mußten wir unſere Päſſe vorzeigen,
und der Zollbeamte verlangte ein Geſchenk
oder Bukſchiſch von einem Piaſter. Um zwey
Uhr ſtießen wir auf ein Both mit fünf oder
ſechs Mann. Mir Joad gab ſie ſogleich für
Räuber aus, und ihr Anſehen beſtätigte wirk-
lich ſeinen Verdacht. Er kam bald mit ihnen
in einen heftigen Wortwechſel, und griff
endlich nach ſeinen Piſtolen, worauf ſie ſich
entfernten. Die Nacht brachten wir ſieben
(engliſche) Meilen von Ardſcha, vor einem
am öſtlichen Ufer des Fluſſes gelegenen Dorfe,
zu. Mir Joad ging ans Land, kam aber bald
mit der Nachricht zurück, daß die größte Ge-
fahr uns zwiſchen hier und Semeva bevor
ſtände. Wir hatten vier beladene, von Baſ-
ſora nach Hilla gehende Bothe eingehohlt.
Er rieth uns, lieber mit dieſen Geſellſchaft
zu machen, als, um ein Paar Tage eher
anzukommen, allein voran zu gehen. Wir
beſchloſſen, einen Tag bey dieſen Bothen zu
verweilen. Nun that er den Vorſchlag, zu
mehrerer Sicherheit nicht wie bisher am
Ufer, ſondern mitten im Strome, zu an-
kern. Wir ſchickten daher einen unſerer Boths-
leute an das Land, um einen Anker zu kau-
fen, den man, wie Mir Joad verſicherte,
für einen Piaſter bekommen könne; aber an-

341
ſtatt eines eiſernen Ankers brachte jener ei-
nen großen Stein, der eben den Dienſt lei-
ſten ſollte. Unſere Schiffer befeſtigten indeß,
als es Tag ward, das Both wieder wie ge-
wöhnlich am Strande. Da ſie eigentlich die
Abſicht hatten, ihre Datteln zu verkaufen,
ſo ſuchten ſie bald unter dieſem bald unter
jenem Vorwande bey den anderen Fahrzeu-
gen zu bleiben. Auch Mir Joad fing an, durch
die Verworrenheit in ſeinem ganzen Betra-
gen, uns verdächtig zu werden. Damit nun
unſer Gepäck ihn und ſeine Landsleute nicht
etwa zu einer verrätheriſchen Handlung ver-
leiten möchte, ſo verſprachen wir, ihm bey
unſerer Ankunft in Hilla ein Geſchenk da-
mit zu machen, und nur etwas weiße Wä-
ſche davon zu nehmen. Den 7. fuhren wir
den ganzen Tag, bis die Sonne unterging,
und ankerten mitten im Strome. Seit eini-
ger Zeit fanden wir für gut, Wache zu hal-
ten, und dieſe Nacht war die Reihe an mir.
Ich hörte um Mitternacht einige Flinten-
ſchüſſe, und rief ſogleich die ganze Mann-
ſchaft auf. Bald nachher fuhren vier Bothe
bey uns vorbey, und von einem derſelben
rief man uns zu: Fringhis! (der Name,
den man im Orient allen Europäern gibt).
Wie wir jetzt erfuhren, war der Oberſte
Hartley an Bord, den man auf ſeiner Rück-

342 -
reiſe von Aleppo nach Biombay in Baſſora
erwartete. Den 8. ſegelen wir mit günſti-
gem Winde den ganzen Tag, und fuhren
bey dem Dorfe ul Grechim vorbey. Mir
Joad wollte von einigen uns entgegen ge-
kommenen Schiffern gehört haben, daß in
Semeva und längs dem ganzen Fluſſe bis
Hilla die Peſt herrſche. Er und unſere Ara-
ber riethen uns daher, zu Semeva, wel-
ches der halbe Weg nach Hilla iſt, Pferde
zu miethen und nach dem letztern Orte zu
reiten. Als wir aber hierauf die Hälfte des
ſchon voraus bezahlten Geldes zurück for-
derten, ſagten ſie uns nach Verlauf einer
halben Stunde, ſie hätten eben von andern
Schiffern das Gegentheil erfahren. Ihre Ab-
ſicht war wohl, ihre Ladung in Semeva zu
verkaufen, und dann nach Baſſora zurück zu
gehen. Auf ihren Antrieb ſuchten die Zoll-
beamten zu Semeva ein Geſchenk von uns
zu erpreſſen. Unſere Schiffer hofften näm-
lich, alsdann ihre Datteln zollfrey durch-
bringen zu können; allein wir widerſetzten
uns dieſem groben Betruge.–Den 1 o. ver-
ließen wir Semeva, einen an ſich ſehr kläg-
lichen Ort, obgleich unter den Einwohnern
einige ſehr wohlhabende Leute ſeyn ſollen.
Als etwas Seltenes an den Ufern des Eu-
phrats ſahen wir heute Herden von Pfer-

- 343
den, Schafen und Rindern. Das Waſſer
des Euphrats iſt, ſo lange es fließt, ſchlam-
mig; alle Unreinigkeit ſinkt aber zu Boden,
wenn es einige Minuten in einem Gefäſſe
geſtanden hat, und es wird dann ſehr wohl-
ſchmeckend. Es halten ſich kleine Schildkrö-
ten darin auf, von denen aber die Araber
aus irgend einem Religionsvorurtheile kei-
nen Gebrauch machen. Gegen die Nacht an-
kerten wir vor Sebay, einem weitläuftigen
Flecken, der gegen hundert tauſend Seelen
enthalten ſoll, und einen Scheik Thamar zum
Oberhaupte hat. Unter dem Vorwande un-
ſerer Sicherheit hatte Mir Joad den 11.
fünf Wegweiſer gemiethet, deren Ausſehen
aber unſere Beſorgniſſe vermehrte, anſtatt
ſie zu heben. Einer darunter war ein ſo ge-
nannter Abiſſinier, nämlich ein Sohn eines
Arabers oder Türken von einer afrikaniſchen
Mutter. Man bedient ſich dieſer Raße wegen
ihrer Stärke und Herzhaftigkeit bey allen
gefährlichen Unternehmungen; denn auf Be-
fehl ihres Herrn ſind ſie bereit, jeden Mord
zu begehen. Dieſer Umſtand und das Schick-
ſal eines gewiſſen Herrn Hare von Benga-
len, der hier vor einigen Jahren von den
Arabern geplündert und ermordet wurde,
veranlaßte uns, ſehr auf unſerer Huth zu
ſeyn. Wir behielten daher unſere geladenen

344
Piſtolen und die anderen Gewehre immer
zur Hand, um unſern Begleitern zu zeigen,
daß wir unſer Leben theuer zu verkaufen
gedächten. Dieſe Leute ſollen nie mit einem
Menſchen, gegen den ſie etwas vorhaben,
Brot brechen; ich ſah es daher gern, daß
der Abiſſinier ohne Bedenken den Zwieback
annahm, den ich ihm anbot.-Zu Lemlun,
wo wir gegen Abend anlangten, verließen
uns unſere Führer, nachdem wir ſie vorher
beſchenkt hatten. Am folgendene Abend, wo
wir bey einer Inſel vor Anker legten, ſtieß
ſchnell ein Both auf das unſrige. Ehe wir
noch zu den Waffen greifen konnten, befan-
den ſich ſchon ein Paar Leute an unſerm
Borde. Es waren Mir Joads Bekannte,
die Baſſora fünf Tage ſpäter als wir ver-
laſſen ſollten. Wir bewirtheten ſie mit Kaf-
fee und Tabak, worauf ſie ihren Weg nach
Hilla zu Pferde fortſetzten. Den 13. erreich-
ten wir das Dorf Dewana (Divanié), wo
unſere Bothsleute ihre Datteln mit dreyßig
Procent Gewinn verkauften, über deſſen Ver-
theilung aber ſo zuſammen geriethen, daß
ſie einander ins Waſſer warfen. Zu beiden
Seiten des Euphrats war die Gegend noch
immer eine mit Geſträuch bewachſene Wild-
niß. Wir erhielten hier von dem Gouver-
neur–wenn man ihn ſo nennen will–und

345
ſeinen Beamten einen Beſuch. Mir Joad ſetz-
te ihnen Kaffee vor, und gab ihnen Pfeifen,
welches die gewöhnliche Höflichkeitsbezei-
gung in den hieſigen Gegenden iſt. Da die
Türken ſich von der Wiſſenſchaft eines euro-
päiſchen Arztes immer viel verſprechen, ſo
lagen mehrere mit der Luſtſeuche behaftete
Patienten, die ſich im Gefolge des Gouver-
neurs befanden, mir an, ihnen Arzeney zu
geben. Sie erhielten von mir einige unbe-
deutende Mittel; denn eine Anekdote, die
ich vormals gehört hatte, machte mich vor-
ſichtig. Ein Miſſionar, der zu Moſul zugleich
die Heilkunde ausübte, gab dem daſigen
Gouverneur einige Arzeneyenein; dieſer ſtarb
aber aller Vorſorge und Hülfe ungeachtet,
und der arme Pater ward unter dem Vor-
wande, daß ſeine Arzeneyen den Tod des Pa-
tienten veranlaßt hätten, auf das grauſam-
ſie ermordet.–Den 14. gerieth unſer Fahr-
zeug oft auf den Grund. Im Dickichte gab
es viele Schakale (eine Art von Füchſen),
und zwar größere als die in Indien. Die
Tageshitze war jetzt unleidlich. Den 15.
fuhren wir bey dem kleinen Dorfe Khusku-
ſa vorbey. Der daſige Befehlshaber kam be-
waffnet mit acht Mann auf uns zu; da ſie
uns aber ebenfalls bewaffnet ſahen, ſo zo-
gen ſie ſich zurück, ohne eine Forderung an

346 -
uns zu machen. Den 16. Abends erreichten
wir endlich Hilla (Helle), den Ort, wo einſt
das alte Babylon geſtanden hat.
Nachdem wir am folgenden Morgen un-
ſere Sachen in das Karwanſerai gebracht
hatten, ſchenkten wir Mir Joad alles, bis
auf einige entbehrliche Wäſche. Am 18.
Morgens um ſieben Uhr ſetzten wir unſere
Reiſe mit elenden Pferden fort, gingen auf
einer Schiffbrücke über den Euphrat, und
erreichten in drey Stunden das erſte, um
vier Uhr aber das zweyte Karwanſerai. In
der Nacht kamen wir durch Skandera, und
um ein Uhr nach Biranoß. Nicht weit von
dem Dorfe legten wir uns auf die Erde, um
bis Tagesanbruch zu ſchlafen.–Auch keinen
Grashalm findet man auf dem hieſigen dür-
ren Boden. Bey Tage herrſcht im Sommer
eine unerträgliche Hitze, des Nachts aber
eine durchdringende Kälte. Dieſe ſchleunige
Veränderung iſt den Thieren ſowohl als
den Pflanzen ſehr nachtheilig. Den 19. früh
um 1 o Uhr erreichten wir Azad. Auf unſerm
heutigen Wege erblickten wir einige Ruinen
des alten Kteſiphon, welche jetzt Thak-Kesra*)
*) Das heißt: der Thron des Khosroes.
F.

-- 347
genannt werden, aber eben keine beſondere
Aufmerkſamkeit verdienen ſollen.
Den 20. März, Morgens um ein Uhr,
verließen wir Azad, gingen auf einer Schiff-
brücke über den Tigris, und trafen mit Ta-
gesanbruch zu Bagdad ein, wo wir bey
dem engliſchen Agenten, einem armeniſchen
Kaufmanne, Namens Markar, abtraten.
Dieſer Ort war das Ziel von Mir Ioads
Reiſe. Wir verweilten hier zu kurze Zeit,
zum erfahren zu können, ob ihm eine Aus-
ſöhnung mit dem Baſcha gelungen ſey. Mir
Ioads Vater war ein Sklave aus Georgien,
ſeine Mutter eine Türkinn. Schon in früher
Jugend ward er zu Kriegsdienſten beſtimmt.
Er ſtand zuerſt unter einem unabhängigen
Oberhaupte im Bezirke Sind; darauf kam
er zu einem Fürſten in Bengalen, wo er
dem berühmten franzöſiſchen Gouverneur zu
Chandernagor, Herrn Chevalier, bekannt
ward. Als dieſer ſein in Indien geſammel-
tes großes Vermögen zu Lande nach Euro-
pa brachte, begleitete ihn Mir Joad. Auf
ihrem Zuge durch die Wüſte wurden ſie ver-
ſchiedentlich von zahlreichen Haufen von Ara-
bern angefallen, die ſie aber jedes Mal zurück
ſchlugen. Mir Joads Betragen und Muth
gefielen Herrn Chevalier ſo ſehr, daß er

348
ihm eine Offizierſtelle in der Legion des
Düc de Luxembourg verſchaffte. Bey der
mißlungenen Unternehmung gegen die Inſel
Jerſey ward er verwundet, und gerieth in
engliſche Gefangenſchaft. Nach der Auswech-
ſelung gab ihm der König von Frankreich
zur Belohnung ſeiner Tapferkeit eine golde-
ne Schaumünze. Die Legion ſollte ſich nach
Ceilon einſchiffen; aber Mir Joad hatte kei-
ne Luſt, mit dahin zu gehen. Er nahm ſei-
nen Abſchied, und kehrte dann nach Bagdad,
ſeinem Geburtsorte, zurück. Empfehlungs-
ſchreiben von ſehr angeſehenen Perſonen in
Frankreich und der Ruf von ſeinen euro-
päiſchen Feldzügen erwarben ihm den Po-
ſten eines Kapitän-Paſcha (Admirals) der
türkiſchen Flotte zu Baſſora. Aber als dieſer
Ort durch den Scheik Ithueini eingenom-
men ward, kam Mir Joad in den Ver-
dacht, daß er mit den Arabern heimlich ein-
verſtanden geweſen ſey. Seiner Sicherheit
wegen flüchtete er nach Bombay, bis die
erſte Hitze des Baſcha verraucht wäre. Doch
auf der ganzen Rückreiſe bemerkte man trau-
rige Beſorgniſſe über ſein Schickſal an ihm.
Er war ein großer ſchön gebildeter Mann,
etwa von vierzig Jahren, und ſprach tür-
kiſch, hindoſtaniſch, arabiſch und franzöſiſch
ſehr geläufig, einige andere Sprachen aber

Z49
weniger fertig. Zwar hatte er gute natürli-
che Anlagen, aber an wiſſenſchaftlicher Kul-
tur fehlte es ihm ganz; denn er konnte–
was ihm ſehr leid that – weder leſen noch
ſchreiben.
Bagdad liegt am öſtlichen Ufer des Ti-
gris in Irak Arabe, der Stelle gegenüber,
wo ehemals Seleucia gelegen hat. Es iſt
ſehr volkreich und gut gebauet. Almanzor,
zweyter Kalif vom Stamme der Abaſſiden,
erbaute Bagdad im Jahre 763. Im drey-
zehnten Jahrhunderte ward es von den Tür-
ken eingenommen, und gehörte dann bald
dieſen bald den Perſern. Im Jahre 1638
eroberten die Türken die Stadt abermals,
und ſind ſeitdem im Beſitze derſelben geblie-
ben. Sie iſt von einer Mauer umgeben,
welche vier (engliſche) Meilen im Umfange
hat. Der Kalif Almanzor verlegte, wegen
eines Aufruhres in Haſemia, ſeiner Reſi-
denz, den Sitz ſeines Reiches nach Bagdad,
deſſen Erbauung er in ſechs Jahren vollen-
dete. Es hat ſeinen Namen von Bag (Gar-
ten) und Dad, dem Namen eines Derwi-
ſches oder Eremiten, neben deſſen kleinen
Garten man einen Theil der Stadt erbaue-
te. Dieſe ward durch die Einwohner des
alten Babylon bevölkert, weßhalb einige

35 Ö
Schriftſteller ſie Neubabylon genannt ha-
ben. Bagdad iſt der Sitz eines Paſchaliks,
der ſich beynahe von Moſul bis Baſſora er-
ſtreckt. Die große Entfernung von der Haupt-
ſtadt macht Bagdad zu einem wichtigen Po-
ſten, obgleich der Paſcha nur einen unbe-
deutenden Theil der Einkünfte nach Konſtan-
tinopel entrichtet, da er mit dem größern
Theile ſeinen Aufwand und die Unterhaltung
des zahlreichen Militärs beſtreitet, welches,
nöthig iſt, die Provinzen an der Grenze
theils in Gehorſam zu halten, theils gegen
feindliche Angriffe zu ſchützen. Unſer Agent
hatte zu unſerer Begleitung nach Konſtanti-
nopel zwey Tataren oder Kuriere für 1 2oo
Piaſter bedungen, worunter aber Zehrung,
Pferde und alle Nebenausgaben mit begrif-
fen waren. Ich hoffte nun, in 2o bis 25
Tagen in Konſtantinopel zu ſeyn; denn die
angebliche Entfernung von 15oo (engliſchen)
Meilen ſcheint mir übertrieben, da die Ta-
taren die ganze Reiſe dahin oft in zwölf Ta-
gen zurück legen.–Um uns keinen Beleidi-
gungen von den Muhamedanern auszuſe-
zen, wählten wir genau einen ſolchen An-
zug, wie unſere Führer hatten. Ein um
den Leib ſehr feſt gezogener Gurt erleichterte
mir nachher die heftige Bewegung des Rei-
tens ſehr.

35 f
Den 24. März erhielten wir von dem
Paſcha den nöthigen Paß, und reiſten Mit-
tags um zwölf Uhr zu Pferde von Bagdad
ab. Die Geſellſchaft beſtand aus dem Ma-
jor Macleod; dem Lieutenant Morris; deit
beiden Tataren Muhammed Aga und Bekir
Aga; Muhammed, ihrem türkiſchen Bedien-
ten; denn Kodja Bogos, einem armeniſchen
Kaufmanne aus Konſtantinopel, und mir.
Wein, Branntewein und alle übrigen Erfri-
ſchungen, mit denen wir uns in Bombay
zu der Reiſe durch die große Wüſte verſe-
hen hatten, ließen wir nun zurück. Ich nahm
bloß etwas Thee und Zucker, nebſt den noth-
wendigſten Arzeneyen mit. Bald nach unſerm
Aufbruche von Bagdad hohlten wir einen
Türken ein, der vier mit Kaufmannswaaren
beladene Pferde führte und uns nach Kon-
ſtantinopel begleiten ſollte. Wie wir nun wohl
einſahen, hatte uns Markar unter dem Vor-
wande, daß der Paß noch nicht ausgefertigt
ſey, ſo lange in Bagdad aufgehalten, bis
er dieſe Waaren zugleich mit abſchicken konn-
te. Mit dieſer Vergrößerung unſerer kleinen
Karawane verſchwand übrigens die angeneh-
me Hoffnung, in zwanzig bis fünfundzwan-
zig Tagen nach Konſtantinopel zu kommen.
Jankdſcha, die erſte Poſtſtation oder Konak
erreichten wir in fünf Stunden. Wir ließen

3.52
uns ein Gericht Hammelfleiſch gut ſchme-
cken, und legten uns in freyer Luft ſchlafen,
wozu der Beſitzer des Konaks uns mit einer
Matratze und einem Kopfkiſſen verſorgte.
Die Nacht war angenehm und hell; über-
haupt regnet es hier zu Lande ſehr ſelten.
Nachdem wir den 25. zwey Konaks paſſirt
waren, gelangten wir an den Konak Deli
Abbas, am Ufer eines Fluſſes, der in den
Tigris fällt, und über den eine Brücke geht.
Den 26. erreichten wir nach einem zweyſtün-
digen Marſche das Gebirge Kuskadawire.
Nachher kamen wir über den auch in den
Tigris fallenden Fluß Schat Narin, und
bald darauf an den Konak Karatapa, der
in einer elenden Gegend liegt. Wir erhiel-
ten hier friſche Pferde, und trafen in drey
Stunden zu Kufrie, Abends um ſechs Uhr
aber zu Tuskurmarti ein. Unſere Führer lie-
ßen die Pferde in ſcharfem Galopp gehen,
ſo daß wir zu acht (engliſchen) Meilen ſel-
ten mehr als eine Stunde brauchten, und
heute ſechs und ſiebzig (engliſche) Meilen
zurück gelegt hatten. Die Berge blieben uns
immer zur Rechten liegen. Den 27. langten
wir nach einem Wege von drey Stunden
zu Tauk an, wo wir zu unſerm Mißvergnü-
gen erfuhren, daß wir nun auf der ganzen
Reiſe keine echt arabiſche Pferde mehr zu

353
erwarten hätten. Dieſe ſind nicht groß, aber
voll Kraft und Muth, und gelenkſam.–
Nahe bey dieſem Konak gingen wir über
einen ziemlich großen, aber beynahe ausge-
trockneten Fluß, und, nachdem wir noch
vier Mal über ihn gekommen waren, trafen
wir Nachmittags um vier Uhr zu Tepelli
ein, wo wir wegen Unpäßlichkeit des Mu-
hammed Aga und Kodja Bogos Halt mach-
ten. Den 28. kamen wir durch eine ſchöne,
gut angebaute Ebene nach Kirkuhk, der un-
bedeutenden Hauptſtadt des türkiſchen An-
theils von Kurdiſtan. Dieſes Land iſt zwi-
ſchen die Türken und die Perſer getheilt.
Die Kurden ſollen von den alten Parthern
abſtammen, und den Teufel als den Ur-
heber alles Böſen anbeten, daß er ihnen
und ihrem Viehe keinen Schaden zufüge*).
Die Unpäßlichkeit unſeres Tatars nöthigte
uns den 29. noch hier zu bleiben. Den 3o.
Nachmittags um 3 Uhr, kamen wir nach
der Stadt Alton-Kufrie, die auf einer In-
ſel in dem gleichnamigen Fluſſe liegt. Wir
hatten auf 15 (engliſche) Meileu eine Be-
*) Beſſere Nachrichten von den Kurden ſtehen
in dem VIII. Bande des Magazins von Reiſen
u. ſ. w. in der Anmerkung Seite 163 und f.
F.
Neueſte Reiſebeſchr. 12. B. Z

354
deckung von 25 Mann mitgenommen, be-
kamen aber keinen Räuber zu Geſichte. Mit
einer Bedeckung von funfzehn Mann reiſten
wir den 31. weiter, und kamen Nachmit-
tags zu dem Dörfchen Erbil, dem alten Ar-
bela, in deſſen Nähe Alexander den Darius
ſchlug. Um vier Uhr erreichten wir das klei-
ne Dorf Ankawa.
Den 1. April, Abends um fünf Uhr, tra-
fen wir zu Karakuſch ein. Auf den Wege
dahin gingen wir über die Flüſſe Zarp und
Hafir, und durch das Dorf Killik, deſſen Be-
wohner Manichäer und zugleich ſehr verwe-
gene thätige Diebe ſind, weßhalb wir un-
ſer Gepäck ſorgfältig bewachen mußten. Über
den Zarp fuhren wir auf einer Art von Floß,
das aufgeblaſene, mit Luft angefüllte Schaf-
felle zur Grundlage hatte. Ein Junge, der
auf einem ſolchen Felle ſchwamm, führte die
Pferde hindurch. Im Konak konnten wir an-
fänglich weder Licht noch andere nöthige
Bedürfniſſe erhalten, weil die Leute darin
ihre Armuth vorſchützten. Bekir Aga, ſein Be-
dienter und der Armenier banden aber dreyen
von ihnen Hände und Füſſe, und hieben mit
ihren Peitſchen unerbittlich auf ſie los; nun
erhielten wir alles, was wir brauchten. Den
2. fuhren wir über den Tigris, und kamen

- 355
Morgens um neun Uhr nach Moſul. Die Be-
feſtigung dieſer großen, aber nicht ſonderlich
gebaueten Stadt beſteht in einer Mauer und
einer Citadelle. Faſt an allen Häuſern ſind
die Thürpfoſten von Marmor, den mau, da
er zu dem übrigen armſeligen Gebäude nicht
paßt, vermuthlich aus den Ruinen eines an-
dern Ortes hierher gebracht hat. Die Arme-
nier geben vor, dieſe Stadt ſey das alte
Ninive, welches doch am andern Ufer des
Tigris lag.–Wir wurden von einem alten
armeniſchen Kaufmanne, Namens Kodſcha
Elias, ſehr gut aufgenommen, und verweil-
ten hier bis zum ſechsten. Der eine Tatar
war ſo krank, daß wir die Reiſe mit Bekir
Aga allein fortſetzen mußten. Funfzig zer-
lumpte Reiter begleiteten uns zum Schutze
gegen die Räuber, die ſich in der Gegend
von Niſibi aufhalten ſollten. Nachdem wir
über den Tigris und viele Berge und Thä-
ler gegangen waren, kamen wir Abends um
fünf Uhr bey dem Konak Terſtoff an. Der
Inhaber deſſelben gab uns zu verſtehen, daß
die Türken und Engländer Freunde wären,
und ſtellte dabey ſeine beiden Zeigefinger pa-
rallel neben einander *). Den 7. erreichten
*) Wahrſcheinlich hat die beſondere Zuneigung
der Türken gegen die Engländer ihren Grund
2

356
wir auf einem ſehr unebenen Wege Aſſi. Die-
ſe Station liegt am Fuſſe einer Reihe von
Bergen, dem angeblichen Aufenthalte der
Räuber. Von unſerer Bedeckung hatten wir
jetzt nur noch zwölf Mann bey uns; die an-
dern waren nach Moſul zurück gegangen.
Den 3. mußten wir auf einem engen und
rauhen Wege über die Gebirge ziehen. Wir
ſtießen auf eine kleine Karawane von bela-
denen Maulthieren, und gelangten, nachdem
wir wohl zehn (engliſche) Meilen am Ufer
des Tigris gereiſt waren, über eine Schiff-
brücke nach Dſcheſira oder Geraza, einer gro-
ßen befeſtigten Stadt in Meſopotamien, wo
ein Beg reſidirt. Sie mag vormals bedeu-
tender geweſen ſeyn, da man in ihr an vie-
len Gebäuden noch Überbleibſel von vortreff-
kichem Mauerwerke ſieht. Den 9. verfolgten
wir unſern Weg. Ein junger Türke, den
wir aus Kirkuhk mitgenommen hatten, ward
von einem der Treiber ertappt, da er eben
in Begriff war, unſern ledernen Beutel aus-
zuleeren. Der Tatar beſtrafte ihn mit eini-
gen Peitſchenhieben, indeß, ohne ihn, wie
in dem von Bruce (B. I. S. 173. des engl.
Origin.) angeführten Wahne, daß die letzteren
aus dem Diſtrikte Kas Dangli in Karamanien
abſtammen. F.

„*
357
er eigentlich hätte thun ſollen, fortzujagen,
welches ihn dann bey uns in den Verdacht
brachte, daß er um den Streich wiſſe, und
vielleicht mit jenem habe theilen wollen. Er
verſah ihn am folgenden Tage ſogar mit ei-
nem Pferde, daß er uns begleiten konnte.–
Wir kamen über ſehr fetten, obgleich ganz
unbebaueten Boden; auch ſahen wir kleine
Läger und einige elende Dörfer. Da wir kei-
ne Lebensmittel bey uns führten, ſo muß-
ten wir heute viel vom Hunger leiden; doch
endlich kamen wir an ein großes arabiſches
Lager. Der Scheik und ſeine Familie, Bekir
Aga und die beiden Vornehmſten von unſe-
rer Bedeckung ſetzten ſich um 7 Uhr Abends
zum Eſſen, ohne uns dazu einzuladen. Als
ſie gegeſſen hatten, boten ſie uns das übrig
gebliebene Fleiſch an; aber wir fanden uns
hierdurch, ob wir gleich ſo lange gefaſtet
hatten, zu ſehr beleidigt, als daß wir es
hätten annehmen ſollen, und gaben dem Be-
kir Aga zu verſtehen, daß wir für unſer ba-
res Geld Brot und Milch verlangten. Er
verſchaffte uns beides in Überfluß, warnte
uns aber, nichts von Bezahlung zu erwäh-
nen, wenn wir den Araber nicht aufbringen
wollten. Den 1 o., Morgens um 3 Uhr, ka-
men wir bey mehreren Lägern vorbey, und
einige von den Reitern aus Moſul blieben

358
bis zu Tagesanbruch bey uns. Das Erdreich
war ſehr fett und gut angebauet. Um 1 Uhr
gelangten wir nach Niſibi. Von dieſem ehe-
mals glänzenden Orte ſieht man nur noch
die Ruinen. Seine jetzigen Bewohner haben
in vier bis fünf elenden Hütten hinlänglich
Platz. Die einzigen Überreſte der öffentlichen
Gebäude, welche ehemals dieſe Stadt ſchmück-
ten, beſtehen in einer kleinen zierlichen Mo-
ſchee von gehauenen Steinen und in einer
ſteinernen Brücke über den benachbarten Fluß.
Abends um neun Uhr reiſten wir mit einer
Bedeckung von drey Reitern weiter. Dieſe
forderten, als wir ungefähr zwanzig (engli-
ſche) Meilen zurückgelegt hatten, ein Geſchenk.
Der Tatar ſchlug es ihnen aber rund ab,
worauf ſie, nach einem heftigen Wortwech-
ſel mit ihm, nach Niſibi zurück jagten. Den
1 1. kamen wir über das Dorf Arin auf ei-
nem ſehr holperigen Wege nach Mardin, ei-
ner großen Stadt, die auf einem Felſen liegt.
Die Gegend umher bringt Wein und Maul-
beerbäume hervor. Den 1 2. ging unſer Weg
über Berge und Felſen. Die Bewohner der
elenden Hütten, die längs denſelben liegen,
bauen lieber den obern unfruchtbaren Bo-
den als die ergiebigere Ebene, weil ſie in
der ſetztern dem Drucke des Tyrannen oder
der Gewalt des Räubers ausgeſetzt wären.

359
Um vier Uhr erblickten wir am Ufer des Ti-
gris fünf bewaffnete Männer, die man für
Räuber hielt. Der Tatar ließ anhalten, und
lud ſeine Feuergewehre, auch ſteckte er eine
von meinen Piſtolen zu den ſeinigen in den
Gürtel, um jenen zu zeigen, wie gut wir
uns verſehen hätten; und nun ritten wir dicht
an einander raſch auf ſie los. Dieſes, und
daß unſere Anzahl die ihrige überſtieg, be-
wog ſie , uns ruhig vorbey reiten zu laſſen.
Abends um ſechs Uhr trafen wir zu Diar-
bekr ein. Der Major litt ſchon ſeit einiger
Zeit ſehr am Huſten, und es war uns deß-
halb um ſo angenehmer, daß zwey Miſſio-
nare, ein Deutſcher und ein Franzoſe, uns
in ihre Wohnung einluden, wo wir auch noch
den folgenden Tag ausruheten. Diarbekr iſt
die Hauptſtadt einer Provinz von gleichem
Namen, und mit einer Mauer von Quader-
ſteinen, in Geſtalt eines Vierecks, umgeben.
Zwar iſt ſie nicht mehr ſo blühend wie ehe-
mals, aber noch bevölkert , reich und der
Sitz eines Paſcha. Die Einwohner beſtehen
theils aus Türken, theils aus Chriſten von
verſchiedenen Sekten. Die Armenier und Sy-
rier haben Biſchöfe, die Neſtorianer oder
Chaldäer aber, die ſich zu der römiſchen Kir-
che halten, einen Patriarchen. Es gibt in der
Gegend ſo viele und ſo kühne Räuber, daß

36o X
alle Hausthüren in der Stadt zu jeder Ta-
geszeit feſt verſchloſſen und verriegelt ſind.
Da mir Bekir verſicherte, daß er ohne ei-
nen Zufluß von barem Gelde nicht weiter
gehen könnte, ſo mußte ich von dem Kre-
ditbriefe, den mir Markar an Kodja Hanna,
einen hieſigen armeniſchen Arzt, mitgegeben
hatte, Gebrauch machen. Den 14. verließen
wir dieſen Ort. Der Major Macleod litt noch
immer an ſeinem Katharre. Die Patres, bey
denen wir logirten, und die eben ſowohl
Arzte als Geiſtliche waren, erklärten etwas
übereilt ſeine Krankheit für tödtlich. – Die
Schneegebirge der Turkomannen blieben uns
zur Rechten. Abends kamen wir an ein vom
Wege entlegenes Zelt, worin wir übernach-
ten ſollten; es war aber ſo klein, daß es
uns kaum bedeckte. In dieſer Gegend ſollen
die Räuber in zahlreichen Haufen umherzie-
hen; unſere gaſtfreyen Wirthe in Diarbekr
hatten uns daher gerathen, uns nicht gegen
ſie zur Wehre zu ſetzen, weil wir ſonſt, wenn
ſie uns überwältigten, auf keinen Pardon
rechnen könnten. Den 15. kamen wir nach
Medan, oder Argena Medan, einer großen
Stadt. Hier iſt ein Bergwerk, welches Ei-
ſen und Silber liefert. Wir mußten viele
hohe Berge erſteigen, bis wir Abends in ein
ſchönes bebauetes Thal und endlich nach ei-

361
nem Dorfe gelangten, wo wir übernachte-
ten. Dieſe Gegend wird Quenk genannt. Den
16. erreichten wir Karpuht, eine große, auf
einem Felſen liegende Stadt, die aber faſt gar
nicht bewohnt iſt. Die Garniſon darin tra-
fen wir in Aufruhr an; verſchiedene Haufen
Soldaten feuerten auf einander. Ich war auf
das Dach des Konaks geſtiegen, um das al-
les in Augenſchein zu nehmen. Der Tatar rief
mich aber gleich zurück, und verwies mir
meine Unvorſichtigkeit ſehr nachdrücklich. Den
17. verließen wir dieſen unruhigen Ort. Aus
Mangel an Pferden mußte ich mich beque-
men, ein Maulthier zu beſteigen. Abends um
neun Uhr erreichten wir die von Bergen um-
gebene Stadt Gaban-Medan am Euphrat,
wo wir Schmelzwerke antrafen. Der Weg
dahin war oft nur ein ſchmaler rauher Pfad
neben den furchtbarſten Abgründen. Zwey
Pferde ſtürzten; glücklicher Weiſe kamen in-
deß die Reiter, Herr Morris und der türki-
ſche Bediente, unbefchädigt davon. Nachdem
wir den 18. lange und vergeblich auf friſche
Pferde gewartet hatten, fuhren wir in einem
Bothe über den Euphrat. Durch eine un-
fruchtbare Gegend, worin wir nur wenige
Herden Schafe und kleine Läger ſahen,
kamen wir endlich nach dem armſeligen Dor-
fe Tſcherin, wo wir übernachteten. Wir ſchick-

362
ten einen Maſtn voraus, der uns in einem
fünf (engliſche) Meilen von hier entlegenen
Dorfe friſche Pferde und Maulthiere beſtel-
len ſollte. Dieſe trafen wir auch den 19. da-
ſelbſt an, und erreichten Abends, müde und
vom Hunger gequält, Haſſan Tſchillibi, wo
wir aber zu unſerm Mißvergnügen niemand
fanden, weil die ſämmtlichen Einwohner die-
ſes Ortes ſich fünf (engliſche) Meilen davon
gelagert hatten. Wir ließen uns von den
Maulthiertreibern bereden, das Lager auf-
zuſuchen, irrten aber lange im Finſtern und
unter mancherley Gefahr umher, bis wir
dann Licht ſahen, und Hunde bellen hörten.
Es kamen Leute zum Vorſcheine, die uns ein
altes Weib zur Wegweiſerinn gaben. So viel
ich im Dunkeln bemerken konnte, beſtand dieß
Dorf aus fünf oder ſechs Erdhütten, de-
ren Öffnungen mit Balken belegt waren, ſo
daß wir uns ſtatt im Dorfe auf dem Dor-
fe befunden hatten. Zwey (engliſche) Mei-
len weiter gelangten wir zu dem Lager, wo
aber der Lieutenant Morris und ich, da wir
keine Matratzen bekommen konnten, die Nacht
auf der kalten feuchten Erde hinbringen muß-
ten. Den 2 o. gelangten wir nach dem gro-
ßen Dorfe Hadſchi-Khan, deſſen Einwohner
arm und diebiſch ſind. Des Nachts kamen
zwey Leute mit einem Lichte in unſer Zim-

363
mer, und entwendeten, was ſie in den Bein-
kleidertaſchen des Armeniers fanden. Ich
wachte; aber da ich bemerkte, daß es etwa
nur ſechs Pences (4 Groſchen) an Werth be-
trug, ſo ließ ich ſie ruhig damit abziehen.
In dieſem Dorfe fanden wir ein großes, ziem-
lich altes Gebäude von Quaderſtücken, das
jetzt zu einem Stalle, vormals aber wohl zu
etwas Beſſerem diente. Die Gegend bis De-
lektetas und noch weiter hin iſt unfruchtbar
und wüſte. Da es hier unſicher war, ſo nah-
men wir den 21., bis auf den halben Weg
dahin, eine Bedeckung von zehn Reitern mit.
Ein Tatar, der vor uns in Delektetas an-
gekommen war, und Bekir nebſt dem Arme-
nier beſetzten ſogleich den Platz um das
Feuer, und ſchloſſen uns den ganzen Tag
davon aus, ſo ſehr uns auch das Regen-
wetter durchnäßt hatte. In einem von den
großen Säcken ſteckte unſere Wäſche; aber
Bekir wollte nicht zugeben, daß wir ihn öff-
neten, um uns mit trockner zu verſehen. Lieu-
tenant Morris trug eine ſtarke Erkältung da-
von. Ich trocknete mich des Nachts am Feuer,
als dieſe wilden Leute ſchliefen. Von ſechs
Reitern begleitet trafen wir den 22. Nach-
mittags um zwey Uhr in Siwas ein. Herr
Morris bekam Fieberanfälle, und befand ſich
ſehr ſchlecht. Siwas iſt ein anſehnlicher Ort

364
und die Hauptſtadt eines Paſchaliks. Es liegt
in einem Thale unweit eines Fluſſes, über
den zwey ſteinerne Brücken einige (engliſche)
Meilen weit von einander gebauet ſind. Wir
hatten ſehr gute Pferde bekommen, und ſtie-
ßen Abends um fünf Uhr auf eine große Ge-
ſellſchaft von Tataren und andern Reiſenden,
die ſich aber bald wieder von uns trennten.
Die Nacht war ſehr finſter, und wir hatten
alle Mühe, uns bey einander zu halten. Un-
ſer Tatar war zurück geblieben; wir warte-
ten daher auf ihn. Als er uns eingehohlthat-
te, ſprengte er raſch voraus, ſo dunkel es
auch war, und wir folgten dicht hinter ihm,
wobey wir uns bloß auf die Stärke und den
Inſtinkt unſerer Pferde verlaſſen mußten.
Man reitet übrigens hier zu Lande nicht an-
ders als mit verhängtem Zügel, woran die
Pferde auch ſchon gewöhnt ſind. Bogos zau-
derte, um ein zurück gebliebenes Packpferd
abzuwarten; dafür erhielt er von Bekir ei-
nige tüchtige Hiebe mit der Peitſche. Er dul-
dete ſie mit aller Unterwürfigkeit, ob er gleich
für ſeine Reiſe ſo gut wie einer von uns be-
zahlt hatte. Ich fing an zu beſorgen, der Ta-
tar könnte es ſich einkommen laſſen, auch
an uns zu verſuchen, ob wir uns eben ſo
leidend verhalten würden; wir waren aber
darauf gefaßt, einer ſolchen Beleidigung ge-

365
hörig zu begegnen. Den 23. Morgens um
Ein Uhr erreichten wir Karkun; nachdem wir
hier einige Stunden ausgeruhet hatten, ſetz-
ten wir unſere Reiſe fort. Nachmittags ka-
men wir nach Tokat, einer Stadt von be-
trächtlicher Größe, welche der Sitz eines
Paſcha iſt, und wegen vortrefflicher Weine
in Ruf ſteht. Das alte Kaſtell, das ihr zur
Befeſtigung dient, iſt, ſo wie alle anderen
Gebäude, ſehr baufällig. Da wir keine Pfer-
de bekommen konnten, ſo mußten wir den
folgenden Tag hier verweilen. Den 25. gin-
gen der Tatar, ſein Bedienter und Bogos
bewaffnet aus, und verlangten, daß wir,
der Major und ich, ſie begleiten ſollten. Wir
vermutheten gleich, daß ſie Willens wären,
mit Gewalt Pferde wegzunehmen; daher ſtell-
ten wir uns krank, und lehnten ihr Verlan-
gen ab. Sie kehrten auch bald mit mehreren
Pferden zurück; kaum waren dieſe aber ge-
ſattelt, ſo kamen ſechs Männer in den Konak,
riſſen die Sättel wieder herunter, und war-
fen ſie mit Unwillen und Verachtung auf die
Erde. Unſer Tatar ſah es mit an, ohne ſich
im geringſten zu widerſetzen. Endlich, gegen
Mittag, erhielten wir Pferde, für welche der
Tatar bezahlte; nun ſetzten wir in Beglei-
tung zweyer Türken unſre Reiſe fort, und
kamen Abends nach dem kleinen Dorfe Aſſin.

366
Unſer Nachtlager hielten wir in einem Stal-
le, ganz nahe bey dem Vieh, von welchem
uns nur ein zwey Fuß hoher Erdwall abſon-
derte. Die Ungemächlichkeiten der Reiſe ver-
ſchlimmerten übrigens den Zuſtand unſers
Kranken ſehr. Den 27. kamen wir an einem
kleinen Detaſchement Truppen aus Tokat vor-
bey, die der Paſcha an der Spitze eines Corps
Reiterey nach Konſtantinopel führte, von wo
ſie dann zu der Armee gehen ſollten. Abends
erreichten wir die Stadt Amaſia, den Ge-
burtsort des Geographen Strabo und den
ehemaligen Sitz der Amazonen. Den 27-
gingen wir auf einer ſteinernen Brücke über
den Kaſalmak, und erreichten Nachmittags
die große Stadt Marſiwan. Herr Morris
konnte wegen einer Entzündung am Knöchel
und Fuß, und wegen rhevmatiſcher Schmer-
zen in den Armen, nicht im Trabe reiten;
der Tatar ließ ſich daher bereden, heute in
Marſiwan zu bleiben und die Kaufmanns-
waaren mit Bogos voran zu ſchicken. Den
28. wollte er nicht länger warten; indeß ließ
er doch einen Treiber zurück, um Herrn Mor-
ris zu führen. Ich blieb gleichfalls, um ihm
erforderlichen Falls Hülfe zu leiſten. Wir
verloren bald unſern Wegweiſer, und befan-
den uns nun in einer wüſten Gegend, die
uns eben ſo unbekannt war wie die Lan-
-

367
desſprache. Zwar folgten wir der Spur;
aber theils uahm dieſe öfters mehrere Rich-
tungen, theils konnten wir ſie oft nicht er-
kennen. Endlich kamen wir an einen engen
Paß, der durch ein Wachthaus vertheidiget
ward, und fanden hier zu unſerer nicht ge-
ringen Freude den Tatar nebſt der übrigen
Geſellſchaft. Nachdem wir uns hier erfriſcht
hatten, ritten wir weiter, und trafen Nach-
mittags um vier Uhr in dem Städtchen Os-
mandſchik ein. Wir wollten heute noch nach
Hadſchi Hamſe, das vier und zwanzig (eng-
liſche) Meilen weiter liegt. Um fünf Uhr paſ-
firten wir eine ſteinerne Brücke über den Fluß
Aitoeſu. Als die Dämmerung einbrach, eilte.
der Tatar voran, und überließ uns der Füh-
rung eines ungeſchliffenen Treibers, mit dem
wir uns bey der gegenſeitigen Unkunde der
Sprache nicht einmal verſtändigen konnten.
Wir mochten etwas über zehn (engliſche) Mei-
len von der letzten Station entfernt ſeyn, als
Herr Morris, der die entſetzlichſten Schmer-
zen litt, uns betheuerte, es ſey ihm unmög-
lich, weiter zu gehen. Die Nacht, die wüſte
menſchenlere Gegend, der fürchterliche Ab-
ſturz, an deſſen Rande wir hielten–dieß
alles ſetzte mich in eine ſchreckliche Ungewiß-
heit, was ich zu thun hätte. Auf der einen
Seite hatte ich wenig Hoffnung, daß mein

368
kranker Freund den nächſten Konak erreichen
würde; auf der andern war ich für ſein Le-
ben beſorgt, wenn er auf der feuchten Erde
übernachten ſollte. Ich wünſchte daher nur
den Schutz irgend eines Felſen zu erreichen.
Meine Vorſtellungen und mein flehentliches
Bitten bewogen ihn, noch einige Meilen wei-
ter zu reiten. Das Fieber erregte ihm bren-
nenden Durſt; ich hohlte ihm deßhalb Waſſer
aus dem Fluſſe, das ihn zugleich etwas ſtärk-
te. Am meiſten aber wurden ſeine Lebens-
geiſter durch den Schimmer eines Lichtes
aufgerichtet, das wir einige Meilen weiter
hin erblickten, das ſich aber nicht im Konak
Hadſchi Hamſe befand. Dieſer war noch vier
(engliſche) Meilen entfernt; doch Herr Mor-
ris ritt weiter mit, und wir kamen gegen
Mitternacht daſelbſt an. Am 29. war er
noch nicht beſſer; aber doch ließ er ſich bere-
den, die Reiſe mit uns fortzuſetzen. Nach-
mittags um zwey Uhr gelangten wir nach
Toſſia, wo wir erſt den 2. May Pferde er-
halten konnten. Da der Tatar die Beſſerung
unſers Kranken nicht abwarten wollte, ſo
zahlte er mir die hundert Piaſter zurück, die
ich ihm zu Diarbekr vorgeſchoſſen hatte, und
ſetzte ſeinen Weg fort. Der Major ging mit
ihm, um uns, was wir etwa nöthig haben
könnten, von Kouſtantinopel entgegen zu
-, -

369
ſchicken; der Armenier Bogos aber blieb als
Führer bey uns. Ich bedurfte in dieſer un-
angenehmen Lage meiner ganzen Philoſophie.
Mein Kranker befand ſich in einem hülflo-
ſen Zuſtande; aber nachdem ich ihm zur Ader
gelaſſen und einige Arzeneyen gegeben hatte,
fand ich ihn nach Verlauf von ſechs Stun-
den beſſer, als ich es je gehofft hätte. Den
andern Tag konnte er mit einiger Hülfe ſchon
wieder im Zimmer herum gehen. Am Abende
überfiel ihn ein Fieber, und überdieß wies
man uns auf eine unmenſchliche Art aus dem
Konak; indeß verſchaffte uns Bogos bald
eine andere Wohnung in der Nähe. Der Zu-
ſtand unſers Kranken verbeſſerte ſich immer
mehr, und den 5. konnte er ſeine Füſſe und
einen Arm ſchon wieder vollkommen gebrau-
chen. Da das Wetter jetzt ſehr gelinde war,
und wir, je näher wir nach Konſtantinopek
kamen, im Nothfalle mehr Hülfe erwarten
konnten; ſo willigte er gern ein, weiter zu
gehen. Wir verließen daher Toſſia, wurden
aber eine Stunde darauf von einem heftigen
Regenguſſe überfallen, der uns ganz durch-
näßte, und mich für Herrn Morris ſehr be-
ſorgt machte. In der Abenddämmerung ſa-
hen wir den nächſten Konak ſchon in eini-
ger Entfernung vor uns; wir kamen aber
weil wir uns auf unſern Führer verließen,
Neueſte Reiſebeſchr. 12, B. A a

370
fünf Meilen vom Wege ab, und wußten bey
ſtockfinſterer Nacht zuletzt nicht, wohin wir
uns wenden ſollten. Kodja Bogos, der zu
größerer Sicherheit den türkiſchen Namen
Ibrahim Aga und mit dieſem den Charak-
ter und Übermuth eines Tatars angenom-
men hatte, peitſchte–was freilich unſere La-
ge um nichts verbeſſerte–unbarmherzig auf
den Führer los. Wir folgten nunmehr der
Richtung, in der wir den Konak hatten lie-
gen ſehen, und begegneten bald zweyen
Türken, die uns zurecht wieſen. Um mit
dem Pferde nicht etwa in einen Abgrund
zu ſtürzen, ging ich zu Fuß. In meinem
ungeſchickten türkiſchen Anzuge konnte ich
aber nicht nachkommen, auch wegen der
Höhe der Steigbügel und wegen der lockern
Gurte ohne Hülfe nicht wieder auf das
Pferd ſteigen. Man hörte mich endlich ru-
fen, und half mir wieder hinauf. Es war
zehn Uhr, als wir das elende Dorf Kod-
ſchiſate erreichten. Hier fing Bogos von
neuem an den Führer zu prügeln; wir an-
dern ſchlugen uns aber ins Mittel, und er
mußte davon ablaſſen. Der Lerm zweyer be-
trunkenen Türken ließ uns erſt gegen Mor-
gen einſchlafen, ſo ſehr auch Herr Morris,
der ſich immer noch ſchwach befand, einer
guten Nachtruhe bedurft hätte. In der Nacht

371
fror es ziemlich hart; auch fiel etwas Schnee.
Am folgenden Nachmittage, um zwey Uhr,
erreichten wir Karatſchurin, wo ein Trupp
Soldaten einquartiert war. Unſer Reiſepaß,
den wir vorzeigten, ſchützte uns vor Miß-
handlungen; denn einige von den Einwoh-
nern hielten uns für Ruſſen, mit denen die
Türken eben Krieg führten. Ibrahim, der
mit dem Übermuthe eines Tatars armeniſchen
Geiz verband, wollte den Leuten im Konak
kein Geſchenk geben, und gerieth darüber mit
ihnen in Streit; er mußte ſie aber befriedi-
gen. Mit erſtarrten Händen und Füſſen ge-
langten wir um vier Uhr nach dem Dorfe
Korredſchelar. Den 7. kamen wir durch das
Dorf Sarkis, welches mit Soldaten ange-
füllt war, und trafen dann Mittags zu Bän-
der ein. Ibrahim war unter Weges ſo unge-
ſchliffen gegen meinen Reiſegefährten gewor-
den, daß ich zuletzt eine Piſtole auf ihn zog;
und nun verhielt er ſich mehrere Stunden
lange ganz ruhig. Als er hier den Leuten im
Konak gleichfalls ein Geſchenk verweigerte,
fielen ſie unſern Pferden in den Zügel, und
ließen nicht eher los, als bis er bezahlt hat-
te. Gegen Abend kamen wir nach Dſchere-
dare. Die Kälte war ſo ſtrenge, daß zwey
Fuß lange Eiszapfen von den Dächern hin-
gen. Dieſer rauhen Witterung ungeachtet,

A A 2

372
erhohlte ſich Herr Morris ſichtbarlich, und
wir hofften, den Major noch dieſſeits Kon-
ſtantinopel einzuhohlen. Den 8. kamen wir
an einen mit ſechs Soldaten beſetzten Paß,
wo Reiſende auf Verlangen mit Lebensmit-
teln verſehen werden müſſen. Hier erfuhren
wir von einem Tatar, daß er unſern Geſell-
ſchafter nur zwey Tagereiſen voraus geſehen
hätte; folglich hatten wir, da ſie drey Tage
vor uns abgereiſt waren, ſchon einen Tag
wieder gewonnen. Wir ritten bey verſchiede-
nen Haufen türkiſcher Soldaten vorbey, ohne
uns mit ihnen in ein Geſpräch einzulaſſen,
und trafen Mittags um zwölf Uhr in der
Stadt Boli ein. Abends hörten wir einige
Schüſſe fallen, und die Leute in den Straſ-
ſen auf- und ablaufen; daher ward die Thür
des Konaks ſogleich verriegelt. Wie wir nach-
her erfuhren, war unter den hier einquar-
tierten Soldaten Streit entſtanden. Später-
hin kam ein türkiſcher Offizier zu uns, und
erkundigte ſich, wer wir wären. Nachdem
Ibrahim ihn hiervon benachrichtigt und wir
ihn mit Kaffee und Tabak bewirthet hatten,
wünſchte er uns eine glückliche Reiſe, und
verließ uns. Den 9. ſetzten wir unſere Reiſe
fort. Wir hohlten nicht weit von der Stadt
wieder drey Detaſchements Soldaten ein,
die nach der Hauptſtadt marſchirten. Nach-

- - 373
her kamen wir durch einen großen Wald und
über hohe Berge, und erreichten gegen zwey
Uhr das kleine Dorf Duſchea. Bey Herrn
Morris hatte ſich die Entzündung in den Ge-
lenken wieder eingefunden; daher beſchloß
ich, heute hier zu verweilen, ſo ſehr auch
verſchiedene Tataren im Konak, die nach Kon-
ſtantinopel wollten, uns zuredeten, theils der
bald einrückenden Soldaten , theils eines
unſichern Waldes wegen, mit ihnen zu ge-
hen. Bald nach ihrer Abreiſe trafen die Sol-
daten ein; wir wurden aber, da wir uns
ſtellten, als ob wir ſchliefen, nicht als Frem-
de erkannt, und verließen unſere Matratzen
auch nicht eher, als bis ſie wieder abmar-
ſchirt waren. Wir kamen heute über drey
Flüſſe; dann lagerten wir uns neben einem
Bache am Fuſſe einer Reihe von angenehmen
Hügeln, um einen Biſſen Brot zu genießen.
Ein Soldat von einem Detaſchement, das
uns eingehohlt hatte, bemerkte einen lackir-
ten Becher in meiner Hand, nahm ihn mir
ſanft weg, trank daraus, und gab ihn mir,
ohne ein Wort zu ſprechen, wieder. Dieſem
Beyſpiele folgten noch zwey oder drey ande-
re. Um das kleine, auf der ganzen Reiſe mir
ſo nützliche Geſchirr nicht einzubüſſen, ging
ich den andern Soldaten, die nachkamen,
aus dem Wege. Wir ritten nun viele Mei-

374 -
len durch den uns ſo furchtbar beſchriebenen
Wald, und kamen um. Ein Uhr nach Hin-
dak. Als Ibrahim ſich auch hier um den
Miethspreis der Pferde zankte, ſattelte der
Türke ſehr kaltblütig und grävitätiſch wieder
ab, und zwang dadurch den vorgeblichen
Tatar zu bitten. Wir kamen bey den Lägern
zweyer türkiſchen Detaſchements vorbey, und
gelangten durch Sümpfe und Moräſte gegen
Abend an den Fluß Zacharia, über den eine
ſchlecht gebaute hölzerne, faſt eine (engliſche)
Meile lange Brücke geht. Nun lag ein Sumpf,
durch den ganz verſchiedene Wege führten,
noch vor uns, ehe wir Sabania erreichen
konnten, und unſer Wegweiſer war unge-
wiß, welchen er nehmen ſollte. Die Pferde
geriethen oft bis an den Bauch in Schlamm,
und endlich in einem See ſo tief in das Waſ-
ſer, daß ſelbſt unſer Gepäck völlig durchnäßt
wurde. Nun war noch ein ſchlammiger Gra-
ben zu paſſiren. Ich fand am Ufer einen ganz
ſchmalen Damm, und führte mein und Herrn
Morris Pferd glücklich hinüber. Um zehn Uhr
trafen wir in Sabania ein. Der Konak war
ſo mit Tataren beſetzt, daß ich nur für Herrn
Morris einen Winkel erhielt, wo er ſich nie-
derlegen konnte. Ich mußte warten bis Mor-
gens um zwey Uhr, wo die meiſten Tataren
weiter gingen. Wir faßten indeß Muth, da

375
wir nun nicht mehr weit von Konſtantino-
pel entfernt waren. Den 1 1. hatten wir
Sabania noch nicht weit hinter uns, als
uns zwey bewaffnete Männer einhohlten, die
nicht von uns wichen, und uns daher ver-
dächtig wurden. Ibrahim rief ihnen drohend
zu, ſie ſollten uns verlaſſen; aber ſie blie-
ben dennoch. Wir nahmen nun unſere Ge-
wehre zur Hand, um ihnen zu zeigen, daß
wir uns gegen Gewaltthätigkeiten vertheidi-
gen könnten; aber auch das befreyete uns
nicht von ihnen, und ſie verließen uns nicht
eher, als bis wir einen Trupp Soldaten ein-
hohlten. Wir waren noch eine (engliſche) Mei-
le von Ismid entfernt, als wir bey einem
zweyten Truppe Soldaten vorbey kamen; und
nicht weit von der ſteinernen Brücke, auf
der wir über einen Fluß gingen, ſahen wir
ein großes Lager von Fußvolk und Reiterey.
Allen türkiſchen Truppen, die ich auf meiner
Reiſe zu ſehen bekam, fehlte es gänzlich an
militäriſcher Ordnung und an Disciplin: ſie
marſchirten unordentlich durch einander; ei-
nige ritten auf Pferden, andere auf Eſeln
oder Maulthieren. Eben ſo wenig war ihre
Kleidung gleichförmig: die meiſten trugen kur-
ze Jacken von grobem dunkelfarbigem Tuche
und weite Beinkleider; einige trugen Schu-
he von Leder oder von ungegärbten Fellen;

376
andere trugen wollene Halbſtiefeln, die mit
Schnüren oder Strohſeilen feſtgebunden wa-
ren. Ihre Waffen beſtanden in leichten kur-
zen, nach Willkür des Beſitzers beſchla-
genen Musketen, ohne Bayonett, und aus
Meſſern von verſchiedener Länge. Ihre Of-
fiziere hingegen waren gut beritten und auch
ihr Anzug ſchön, indeß zu der im Kriege er-
forderlichen Thätigkeit keines Weges einge-
richtet. Die vormals ſo berühmten Jani-
tſcharen unterſcheiden ſich jetzt von den übri-
gen türkiſchen Truppen nur noch durch ihren
esprit de corps. Die Artilleriſten ſind, da
zu ihrem Dienſte wiſſenſchaftliche Kenntniſſe
erfordert werden, noch ſchlechter als jene.
Die Reiterey verdient noch einigen Vorzug;
nur von ihr können die Türken ſich im Krie-
ge einigen Erfolg verſprechen, wie wohl das
Meiſte alsdann auf Rechnung ihrer ſtarken,
muthigen und gelenkigen Pferde kommt.–
Mittags kamen wir zu Ismid, den alten Ni-
komedien in Bithynien, an. Jetzt waren wir
nur ſechzig (engliſche) Meilen von der Haupt-
ſtadt entfernt, und befanden uns am Geſtade
des Meeres, das auch die europäiſchen Kü-
ſten beſpült. Ismid iſt eine große volkreiche
Stadt am Abhange eines Berges, und hat
einen guten Hafen. Herr Morris hätte eini-
ger Erhohlung ſehr bedurft; aber wegen des

377
nahen Lagers war alles ſo mit Leuten an-
gefüllt, daß ich wenig Ausſicht hatte, ihm
einige Bequemlichkeit zu verſchaffen. Wir be-
ſchloſſen daher, mit einem ſo eben abgehen-
den Bothe nach Konſtantinopel zu fahren,
um dort das Ende unſerer Leiden und Hülfs-
mittel für den Kranken zu finden. Ich ſchaff-
te den nöthigen Vorrath an, und in einer
Stunde lief unſer Both ſchon aus. Die Ka-
jüte war ſo klein, daß kaum ein Menſch aus-
geſtreckt darin liegen konnte. Herr Morris,
der noch heftige Schmerzen hatte, brachte die
Nacht ſchlaflos zu, und zwar um ſo mehr,
da auch Ibrahim, der ſich fürchterlich be-
rauſcht hatte, ſich in der Kajüte einfand. Unſe-
re Bothsleute waren die höflichſten Türken,
die ich jemals geſehen hatte, und einer von
ihnen bot mir ſogar Kaffee an. Da einer
mich fragte, ob ich ein Muſelmann wäre;
hielt ich es für rathſam, zu antworten: Ja,
durch Gottes Gnade. Der Kapitän machte
aber der Unterredung zu meinem Vergnü-
gen bald ein Ende, indem er dem Matroſen
einen nachdrücklichen Verweis dafür gab,
daß er mich ausgefragt hatte.–Es waren
an vierzig Paſſagiere, größten Theils Arme-
nier, an Bord. Als wir bey einer Gruppe
von kleinen Inſeln vorbey gekommen waren,
erblickten wir in der Ferne Konſtantinopel.

378
Wir ſtachen nun über den Bosporus, und
langten Abends um acht Uhr vor dieſer Haupt-
ſtadt an. Da Herr Morris nicht gehen konn-
te, und die Straſſen in Konſtantinopel zum
Fahren zu enge ſind; ſo miethete ich am fol-
genden Morgen einen Mann, der ihn nach
der Wohnung des Herrn Humphrey, eines
engliſchen Kaufmanns, tragen mußte, wo
man uns mit außerordentlicher Gaſtfreund-
ſchaft aufnahm. Wir trafen daſelbſt den Ma-
jor Macleod an, der nur zwey Tage vor uns
angekommen war. Man erzählte uns, daß in
der Stadt die Peſt ausgebrochen ſey, und
daß ſie in Smyrna ſtark wüthe; aber dieß
machte uns, da wir uns ſchon an Gefah-
ren gewöhnt hatten, wenig Unruhe. Meiſten
Theils herrſcht die Peſt nur immer unter Ei-
ner von den hieſigen verſchiedenen Nationen.
Vor einigen Jahren kurirte ein Einwohner
von der Küſte des ſchwarzen Meeres ſieben
hundert mit der Peſt behaftete Perſonen; als
aber dieſe Seuche nach einiger Zeit abermals
ausbrach, blieb ſein Mittel, das man ſchon
für ein ſpezifiſches gehalten hatte, bey allen
Peſtkranken völlig ohne Wirkung.–Der Ha-
fen von Konſtantinopel würde einer der ſchön-
ſten und ſicherſten in der Welt ſeyn, wenn
hier nicht faſt das ganze Jahr hindurch Nord-
winde herrſchten. Hierzu kommt noch eine

379
ſtarke Strömung aus dem ſchwarzen Meere,
ſo daß die Schiffe oft zwey Monathe in dem
Helleſpont liegen müſſen, ehe ein günſtiger
Wind ſie in den Hafen bringt. Wegen des
Krieges zwiſchen den Türken und den bei-
den Kaiſerhöfen konnten wir nicht über Wien
gehen; wir bedungen daher die Fahrt am
Bord eines franzöſiſchen nach Trieſt beſtimm-
ten Schiffes. Die gute Pflege unſers gaſt-
freyen Wirthes und der Gebrauch der er-
forderlichen Arzeneymittel ſtellten Herrn
Morris ziemlich wieder her, ſo daß wir den
18. May Konſtantinopel verließen und Nach-
mittags um 4 Uhr unter Segel gingen. Auf
unſerer äußerſt langweiligen Fahrt nach Trieſt
waren Wind und Wetter uns nichts weni-
ger als günſtig, und wir geriethen auch ei-
nige Male in Lebensgefahr. Den 26. Abends
erreichten wir die Dardanellen, wo ſich je-
des Schiff mit einem Paſſe verſehen muß.
Der türkiſche Offizier, der uns ihn am 27.
brachte, kam nicht an Bord, ſondern über-
reichte ihn uns vom Lande an einem Stocke.
Wir hielten ihn nachher eine Zeit lang über
den Rauch eines Feuers; denn dieß pflegt
man zu thun, um die Mittheilung der Peſt
zu verhüthen. Den 8. Junius gerieth unſer
Schiff bey einer Windſtille in Gefahr, an
den Felſen bey dem Vorgebirge Matapan zu

38o
-
ſcheitern. Die Manioten, welche dieſe vor
der türkiſchen Unterdrückung ſichern Felſen
bewohnen, gaben, als wir abfuhren, Feuer
auf uns, wodurch aber, ſo nahe wir ihnen
auch waren, niemand verwundet ward. Sie
ſind ſehr arm, und leben vom gewaltſamen
Raube.
Den 5. Julius gerieth unſer Schiff an der
Küſte von Albanien abermals in Gefahr zu
ſcheitern, und ich hatte alſo aufs neue Ge-
legenheit, die Nachläſſigkeit der franzöſiſchen
Seeleute und den Mangel an Disciplin bey
ihnen kennen zu lernen. Den 27. kamen wir
endlich zu Trieſt an. Wir mußten, wie ge-
wöhnlich, im hieſigen Kontumazhauſe Qua-
rantaine halten; aber auf unſer Bitten ward
ſie, da wir vollkommen geſund waren, auf
fünf und dreyßig Tage eingeſchränkt. Der
Major Macleod hatte ſo großes Verlangen
nach England, daß er nun gerades Weges
nach Oſtende ging; Herr Morris und ich
nahmen aber unſern Weg über Venedig, um
zugleich dieſe Stadt zu beſehen. Wir reiſten
zu Lande, obgleich der Weg zu Waſſer kür-
zer iſt. Da wir der italiäniſchen Sprache
unkundig waren und auch keinen Dolmet-
ſcher bey uns hatten; ſo wurden wir auf den
Stationen gar artig überſetzt, und mußten

381
immer doppelt bezahlen. Auf einer Station
mußten wir, um nur Pferde zu erhalten,
ſogar die Rechnung von der letzten vorzei-
gen, weil der Poſtmeiſter ſehen wollte, wie
hoch man uns gebrandſchatzt hätte, um ſich
danach richten zu können. Den 3. Septem-
ber kamen wir zu Venedig an, beſahen alles
Merkwürdige, und reiſten dann weiter nach
Oſtende. Wir erſtaunten über den Unterſchied
zwiſchen den deutſchen und italiäniſchen Poſt-
meiſtern; von der erſten Station auf deut-
ſchem Grund und Boden bis nach Oſtende
wurden wir auch nicht ein Mal überſetzt. Den
15. gingen wir von dort mit günſtigem Win-
de in einem Bothe ab, das uns zu Dover
oder Margate, je nachdem es bequem wäre,
ans Land ſetzen ſollte. An dem letztern Orte
liefen wir ein, erfriſchten uns, und reiſten
dann nach London ab, wo wir den 16. glück-
lich eintrafen, nachdem ich zwölf Monathe
und ſechzehn Tage auf meiner Reiſe zuge-
bracht hatte.
Ende des zwölften Bandes.

|-
|-- ----
-|-·
·|-·
|-
|-|-
|-|-
|-
·
·
|-
* -----·*|-|-·~
|-·
|-
|-|-|-
·
|-
·
|-
， !|-
~.··
|-·
|-
-
|-
|-
|-
|-
|-|-|-|- -|-
|-|-
·|-
|-|-|-
|-|-
·|-
|-•
|-|- |-
•
|-·
·|-
*----
|×
+ · · -|-
·
！
*
|-|-
·|-
|-
·
|-


- CZ2
>> =
> S Ä
Z Q-
- * -
N
s“-
TÄ L
"SN -
§" TV- s
SWÄMariº N
- „-,4% -
---
- - - - - - - - - - - - - --- **
– - - - - - - - - - *****









_-
----
-
-
|-}
|-
|-
|-
|-
·-
----|-----· · -|-· · · -|-|-----
|-
··
|-|- |-
|-
·|-
|-|-
·
*|-
|-
|-|-
|-·
|-|-|-
----
·
！|-*
|-
·---- |-
，|-
|-*.…
|-|-|-
|-|- |-
|-·
·
|-|-
----- - -- -------- ----
---- ---- --------------
·


--------
--------
- -----
----------
W
----·
~ ~~~~
----
-
-------

- W
>. - /
> - s
- .
»
»
Österreichische Nationalbibliothek
s
+Z171041408
»)