|-|-
--- -








----- ----
---， -ae）.--
- *-
•••• • ► ► ► ► ------ *

~--~~~~- ------- ：）- v aew wv w （w） \ n ~ ~ ~ ~ ~ ！


M a gaz in
merkwürdigen neuen
Reiſebeſchreibungen,
Aus fremden Sprachen überſetzt
und mit
erläuternden Anmerkungen begleitet.
Achter Band.
Mit Kupfern und Landcharten.
Wien,
gedruckt und verlegt bey F. A. Schrämbl.
- 1 79 2.
2. --

W
AO - >
(#)
Fiöc
26.

I n halt
des achten Bandes.
Erſtes Kapitel.
- Seite,
Beſchreibung von Konſtantinopel mit ſei-
nen Vorſtädten Pera und Galata, dem
Serai und der Stadt Skudari . . . . . 3
Zweytes Kapitel.
Verfaſſung des Serai. Der vermuthliche
Thronerbe und die Art der Thronfolge
im osmaniſchen Reiche . . . . . . . . . 28
Drittes Kapitel.
Von der Regierung und Verwaltung des
osmaniſchen Reiches, und von der Art,
die Einkünfte zu erheben . . . . . . . . 29
Viertes Kapitel.
Von den Botſchaftern und Miniſtern, die
bey der osmaniſchen Pforte reſidiren. Arr
und Weiſe, wie ſie zur Audienz gelaſſen
werden. Mittel, deren ſie ſich zur Be-
treibung der Geſchäfte bedienen. Ihr
Aufenthalt in Konſtantinopel . . . . . . 33

Seite.
Fünftes Kapitel.
Frankreich ſchickt Offiziere nach Konſtanti-
nopel, und hofft, die Durchfahrt durch
den Bosporus zu erhalten. Handel, der
auf dieſem Wege eröffnet werden ſollte. 46
Sechstes Kapitel.
Der Krieg zwiſchen den Ruſſen und Türken
ließ ſich geraume Zeit vorherſehen. Pro-
jekte zu einem Handel nach Perſien. Um-
ſtände, welche ihn hintertreiben. Die
Türken ſind zu ihrer Kriegserklärung
genöthigt. Ihr gemäſſigteres Betragen
gegen den ruſſiſchen Geſandten . . . . . 51
Siebentes Kapitel.
Meine Rückkehr nach Konſtantinopel. Ge-
ſandter von Tippo-Saib. Rückreiſe nach
Paris über Belgrad und Wien. Nach-
richten von dem Kapudanpaſcha und ſei-
nen Thaten in Ägypten. Bruch der Pfor-
te mit Öſtreich. Behandlung der Deſer-
teUrs . . . . . . . . . K º. « « « » s • • • • • 61
Achtes Kapitel.
Meine Rückkehr nach Konſtantinopel. Streit
mit dem Grafen von Choiſeul-Gouffier.
Meine Abreiſe von dort. Bemerkungen
auf dem Wege. Ankunft im Lager des

Seite.
Großweſſiers. Genauere Nachrichten von
ſeiner Armee und überhaupt von der gan-
zen Land- und Seemacht, welche die Tür-
ken den beiden Kaiſerhöfen entgegen ge-
ſtellt haben . . . . . . . • • • • • • • • • 72
Neuntes Kapitel.
Ich reiſe mit der Armee des Großweſſiers
von Sophia ab. Zu Niſſa trenne ich mich
von den Janitſcharen. Ich werde in De-
vebargand angehalten und zu dem Groß-
weſſier gebracht, der meine Päſſe an-
erkennt, mich aber nach Konſtantinopel
zurück ſchickt . . . . . . . « • • • • • • • 89
Zehnt es Kapitet.
Der Großweſſier geht nach Widdin ab.
Dort erhält er von dem Grafen Choi-
ſeul-Gouffier ein Schreiben, das mich
betrifft. Ich reiſe in Begleitung verſchie-
dener Kriegsgefangenen von Niſſa nach
Konſtantinopel. Vorfälle auf dem Wege
dahin. Wir treffen viele Deſerteurs von
der Armee des Großweſſiers an. Aus
Adrianopel ſchreibe ich unſerm Ambaſſa-
deur mein Schickſal . . . . . . . . . . . 99
Eilft es Kapitel ,
Ich werde in Konſtantinopel von dem Kai-
makan zurück behalten, die andern Ge-

Seite.
fangenen aber nach dem Bagno geſchickt.
Betragen des Grafen von Choiſeul-
Gouffier gegen mich. Ein franzöſiſcher
Kaufmann reißt mich aus meiner Roth,
und ich komme endlich wieder in Frey-
heit. Nun hält der Ambaſſadeur mich ge-
fangen. Rückreiſe nach Frankreich. Be-
merkungen auf derſelben. Ankunft in
Toulon . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zwölftes Kapitel.
Verſchiedene Denkungsert der Türken in
Anſehung der Ruſſen und der Öſtreicher.
Ihre Anſtalten zu dem doppelten Kriege.
Die Janitſcharen, die Spahis, die Ar-
tilleriſten und die Freywilligen bey der
Armee. Allgemeine Verfaſſung der osm-
niſchen Truppen und ihre beſondere Ein-
richtung . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dreyzehntes Kapitel:
Anordnung der osmaniſchen Armeen. Ihre
Art, ſich zu lagern, zu marſchiren und
zu fechten. Befeſtigungen der Waffenplä-
ze. Bemerkungen über die türkiſche Ma-
rine. Das aſiatiſche Intereſſe der Pforte.
Vierzehntes Kapitel.
Beſchreibung der Provinzen, welche das
alte Armenien ausmachten. Ihre vor-
1 12
138

Seite
nehmſten Städte. Die in ihnen wohnen-
den Völkerſchaften. Der Berg Ararat.
Religion, Sitten, Charakter und Han-
del der Armenier . . . . . . . . . . . . . 154
F unfzehntes Kapitel.
Gegenwärtiger Zuſtand von Georgien, Min-
grelien, Cirkaſſien (Tſcherkaſſien), Ku-
ban, Dagheſtan und Schirwan. Reli-
gion, Sitten, Charakter und Handel
der Völker in dieſen verſchiedenen Län-
dern . . . . . . . - - - - - - - - • • • • 17Q
Sechzehntes Kapitel.
zÜber das kaſpiſche Meer. Politiſche Lage
von Perſien ſeit Nadir Schachs Tode.
Verſchiedene Revolutionen, welche dieſes
Königreich erlitten hat. Nachrichten von
dem letzten Kriege, der während meiner
Anweſenheit in Iſpahan geführt ward. 182
Siebzehntes Kapitel.
Gegenwärtige Lage von Perſien. Regie-
rung der einzelnen Provinzen. Beſchrei-
bungen ihrer vornehmſten Städte. Han-
del der Einwohner. Religion der Gebern.
Betrachtungen über die Religionen al-
ler Völker überhaupt . . . . . . . . . . 197

Seite.
Achtzehntes Kapitel.
Ehemahliger Glanz von Ormus und von
Bender Abaſſi. Beſchreibung, von Lari-
ſtan, Farſiſtan und den Inſeln Baharem
(Bahrein), wo man Perlen fiſcht. Vor-
nehmſte Hafen im perſiſchen Meerbuſen.
Beſchreibung von Iran Perſan, von Iſ-
pahan und andern vorzüglichen Städ-
ten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Neunzehntes Kapitel.
Regierung, Charakter und Sitten der Per-
ſer. Religion, Fanatiſmus und Kleidung.
Tracht ihrer Weiber. Ihre Art, Krieg zu
führen und die Städte zu befeſtigen.
Raße von tatariſchen Pferden. Meine Ab-
reiſe von Iſpahan und Fortſetzung mei-
ner Reiſe . . . . . . . . . • • • • • • • •
Zwanzigſtes Kapitel.
Beſchreibung von Bagdad und den umlie-
genden Gegenden. Ruinen von Babylon.
Vereinigung des Tigris und des Eu-
phrats. Beſchreibung von Basra. Die
Araber in der Wüſte. Ihr Charakter und
ihre Sitten. Ihre Weiber. Verſchiedene
Raßen der arabiſchen Pferde . . . . . .
21y
24o

Seite.
Ein und zwanzigſtes Kapitel.
Art und Weiſe, wie die Araber ihre Wohn-
plätze verändern. Ihre Verfaſſung. Denk-
art der Ismaeliten. Vorſichten, die man
bey der Reiſe durch die arabiſchen Wü-
ſten beobachten muß. Wilde Thiere, die
man darin antrifft . . . . . . . . . . . . 283
Zwey und zwanzigſtes Kapitel.
Beſchreibung des Theils von Arabien, der
nach dem indiſchen und rothen Meere
hin liegt. Lage des glücklichen Arabiens
und der Stadt Mekka, wo Muhamed ge-
boren ward. Etwas über dieſen außeror-
dentlichen Mann und über den Glauben
der Moslemim. Ihre Verehrung gegen
Medina, wo ſich das Grab ihres Pro-
pheten befindet . . . . . . . . . . . . . . 297
Drey und zwanzigſtes Kapitel.
Die vorzüglichſten Merkwürdigkeiten in
Agypten. Erdenge von Suez. Handels-
plane. Kahira. Die Pyramiden. Alexan-
drien. Die Mamelucken. Ob Ägypten je-
mals unter europäiſche Herrſchaft kom-
men werde? Über die Peſt. Ob ihr Ur-
ſprung nur in Konſtantinopel zu ſuchen
ſey ? . . . . . . . • • • • • • • • • • • • • 397

Seite,
Vier und zwanzigſtes Kapitel.
Beſchreibung von Paläſtina und den vor-
nehmſten Städten darin. Bemerkungen
über Sur und Sidon. Ruinen von Bal-
bek und Palmyra. Die Städte Damask,
Tarablüs und Ladikia. Beſchreibung der
Inſel Cypern, die ehemals wegen des
Tempels zu Paphos ſo berühmt war . . 318
Fünf und zwanzigſtes Kapitel.
Meerbuſen von Alexandrette (Eſkienderun).
Das Dorf Bailan und die Stadt An-
takia (Antiochien). Gefahr, wenn man
Turkomanen und Kurden begegnet. Gaſt-
freyheit der Einwohner von Marta-uan.
Beſchreibung von Haleb (Aleppo). Han-
del dieſer Stadt . . . . . . . . . . . . . 339
Sechs und zwanzigſtes Kapitel.
Beſchreibung der vornehmſten Städte in
Meſopotamien, das jetzt unter dem Na-
men Diarbekir bekannt iſt. Schifffahrt
auf dem Euphrat und Tigris. Ruinen von
Ninive. Die Ebene von Arbela, die
durch Alexanders Sieg berühmt iſt. Be-
merkungen über die vornehmſten Gou-
vernements (Paſchaliks) in Kleinaſien,
das jetzt Natolien(Anadoli) genannt wird. 355

Seite.
Sieben und zwanzigſtes Kapitel.
Beſchreibung von Kandia und den merk-
würdigſten Inſeln im Archipelagus. Kor-
ſaren. Ruinen von Epheſus. Smyrna,
der reichſte und beſte Handelsplatz in der
Levante - - - - - - - - - - - - - - - - . . 369
Acht und zwanzigſtes Kapitel.
Beſchreibung der Inſeln Scio, Delos,
Sira, Mykone, Tine, Metelin und Te-
nedos. Der Helleſpont. Die Dardanellen.
Gallipoli.Burſa. Die Prinzen-Inſeln. Si-
livrea. Rodoſto. Adrianopel. Bulgarien.
Philippopoli. Baſarſchik und Sophia.
Handel dieſer Städte. Religion und Sit-
ten der Einwohner . . . . . • • • • • • 382
Neun und zwanzigſtes Kapitel.
Macedonien, Salonichi und Morea. Die
Inſeln Cephalonia, Zante und Korfu.
Albanien, die Schutzwehr von Venedig.
Der Paſcha von Skutari. Bosnien und
Servien. Widdin und Nikopoli. Die Mol-
dau und die Wallachey. Kritiſche Lage
des osmaniſchen Reichs. Einige Betrach-
tungen über den jetzigen Krieg, Beſchluß. 389

Verbeſſerung zum ſechsten Bande.
S. 122. 3. 7. und 8. muß geleſen werden:
„ſo ließ ich ſie Salpeter in das Getränk thun,
das ſie ſich aus Waſſer und darin gekochten
Früchten zubereitet hatten." Alsdann fällt
die darunter ſtehende Note weg.

Des Grafen
von Ferrieres-Sauveböuf
R e iſ e n
in der
Türkey, Perſien undArabien
während der Jahre 1782 bis 1789.
Mit Bemerkungen
über die Religion, die Sitten, den Charak-
ter und den Handel der Bewohner von
dieſen drey Ländern.
Neueſte Reiſebeſchr. 8. B. A


3
-
Erſtes Kapitel.
Beſchreibung von Konſtantinopel mit ſeinen Vor-
ſtädten Pera und Galata, dem Serai und der
Stadt Skudari.
Mehrere Schriftſteller haben uns die Ger
ſchichte der Türken, ihren Urſprung und ih
re Eroberungen beſchrieben; wir wollen ſie
jetzt im Beſitze der ſchönſten Länder auf der
Erde und im Genuſſe der Früchte von der Ta-
pferkeit ihrer Vorältern betrachten, und zu-
erſt einen Blick auf die ungeheure Stadt
werfen, die ſie zum Hauptſitze ihres Reiches
gemacht haben. Konſtantinopel liegt zwiſchen
zwey Meeren. In ſeinem Hafen, einem der
ſchouſien und geräumigſten in der Welt,
laufen täglich Schiffe aus dem ſchwarzen
oder dem mittelländiſchen Meere ein. Präch-
tige Moſcheen mit großen Kuppeln und ſpi-
zigen Minarets (Thürmen) ragen über die
Stadt hervor, und verlieren ſich in die Wol-
ken. Man ſieht dieſe Stadt, die auf meh-
reren (ſieben) Hügeln erbauet iſt, ſchon in
ſehr weiter Entfernung. Die Vorſtädte Ga-
A 2

lata und Pera, die auf der andern Seite
des Hafens liegen, und die Stadt Skudari,
die ſich ihnen gegenüber an der aſiatiſchen
Küſte erhebt, geben dem, der bey Konſtan-
tinopel landet, die ſchönſte Anſicht, nämlich
ein Amphitheater von bemahlten Häuſern,
die mit dickbelaubten Bäumen untermiſcht
ſind.
Das Serai (Pallaſt des Sultans), wel-
ches die Ausſicht über das Meer von Mar-
mora, den Hafen und den Bosporus hat,
iſt eine unordentliche Menge von großen und
kleinen Gebäuden, zwiſchen denen, in Gär-
ten oder auf Terraſſen, Cypreſſen ſtehen. Das
Ganze dieſes traurigen und wohlbewachten
Aufenthaltes hat indeß ein großes majeſtä-
tiſches Anſehen. Am Fuſſe der rings umher
laufenden Mauern ſteht vieles Geſchütz, mit
welchem man Feſte oder Veranlaſſungen zu
allgemeiner Freude ankündigt, und den Sul-
tan, wenn er auf ſeinen Gondeln eine Luſt-
fahrt macht, begrüßt.
Das von außen ſo prächtige Konſtantino-
pel macht einen Fremden, der es von innen
durchwandert, ganz niedergeſchlagen. Der
Glanz der St. Sophienmoſchee, welche durch
die Türken eben ſo viel wie durch die Zeit

- 5
verloren hat, entſchädigt ihn nicht; und auch
der ſeltſame groteske Geſchmack an einigen
vergoldeten Springbrunnen und an den koſt-
baren Frontiſpizen einiger Moſcheen kann ihn
wenig befriedigen. Übrigens aber ſieht er
nichts als unregelmäſſige Plätze, ſchlecht ver-
ſehene Arſenale, noch ſchlechtere Werfte und
lächerlich gebauete Schiffe. Wenn er bey den
ſieben Thürmen vorbey geht, beklagt er die
unglücklichen Opfer einer Regierung, welche
ſogar das Völkerrecht nicht anerkennt. Al-
lenthalben findet er enge, meiſten Theils ſehr
abſchüſſige, oder krumme Straſſen, die übel
gepflaſtert und immer mit Unreinigkeiten be-
deckt ſind, um welche ſich zahlreiche ausge-
hungerte Hunde (die einzigen Straſſenreini-
ger der Hauptſtadt) unter den Füſſen der
Vorübergehenden ſtreiten. Er begegnet Kar-
ren in Form von Karoſſen, die mit zwey
Pferden beſpannt ſind, und worin türkiſche
Damen, wegen der übeln Beſchaffenheit der
Straſſen oder Wege, langſam ſpazieren oder
zum Beſuche fahren, wobey ſie dann durch
die Gitterfenſter des Schlages die Fußgänger
beobachten können, welche von den Rädern
an die Mauern gedrängt werden. Bald ſieht
er auch einen Peſtkranken auf der Straſſe todt
niederfallen, und einen Laſtträger ihn für
das gewöhnliche Tragelohn nach Hauſe brins

6
gen, ohne dabey „Vorgeſehn!" zu rufen. Die
Verwandten und Freunde des Verſtorbenen
ſind dann eben ſo wenig beſorgt wie der
Laſtträger, und beeifern ſich gewiſſenhaft,
ihm die letzten Pflichten zu erweiſen, ohne
daß ſie ſich vor einer Epidemie zu ſichern ſu-
chen, von der ſie bisweilen noch an eben
demſelben oder am folgenden Tage getödtet
werden.
Mit mehr Vergnügen ſieht der Freunde
immer eine Menge von Frauenzimmern auf
den Straſſen. Sie werden nämlich bey wei-
tem nicht ſo ſehr zu Hauſe eingeſperrt, wie
man bey uns glaubt, und gehen ohne Un-
terlaß bald ſpazieren, bald ins Bad, bald
zu Beſuchen und bald nach den Märkten. Der
Neugierige ſieht dann verſtohlner Weiſe zwey
ſchöne Augen aus dem Schleyer hervor bli-
cken, der aber ſo dünn iſt, daß er auch die
übrigen Theile des Geſichtes nur ſcheinbar
verhüllt. Ein Mantel, der ausdrücklich dazu
beſtimmt ſcheint, die vollkommenſten Umriſ-
ſe ſichtbar zu machen, verräth die ſchönſten
Formen und den ſchlanken Wuchs eines jun-
gen Frauenzimmers, das immer aufmerkſam
beobachtet, welche Wirkung ſie durch ihre
Reize auf die Vorübergehenden thut. Sie
läßt, indeß ſie ihren Weg fortſetzt, einen

7
bedeutenden Blick fallen, oder gibt einen gü-
tigen nicht zweydeutigen Wink, der öfters
nicht ohne Folgen bleibt. Oft ſieht man wür-
devolle Matronen, bey deren ſtarker Korpu-
lenz man ſich zuſammen drängen muß, wenn
ſie durchkommen ſollen. Alsdann gibt es
(denn über den Geſchmack muß man ja nicht
ſtreiten) Türken von ſtarkem Appetite, die mit
Bewunderung und Enthuſiasmus ſchon aus
ihrem Gange etwas ſchließen, und den Pro-
pheten bitten, ihnen Weiber nach dieſem
Muſter zu geben. -
Alle Häuſer in Konſtantinopel ſind von
Holz gebauet. An ziemlich reinlichen aber
kleinen Buden ſieht man, daß ihre Beſitzer
in eingeſchränkten Umſtänden ſind. Doch gibt
es in dem Beſeſtin oder dem Quartiere der
Juwelierer beträchtliche Reichthümer, ob es
gleich hier zu Lande gefährlich iſt, reich zu
ſcheinen. Man kommt öfters an leere Stel-
len, welche von Feuersbrünſten herrühren;
denn dieſe ſind hier häufig, theils weil es
an Vorſicht fehlt, theils weil Aufruhrſüch-
tige, um ihr Mißvergnügen zu zeigen, bis-
weilen mehrere Quartiere der Stadt in Brand
ſtecken.
Das große Thor des Serai ſtößt an das

8
Ende eines unregelmäſſigen Platzes, der auf
der einen Seite durch einen ziemlich ſchönen
Springbrunnen und auf der andern durch
eine Faßade der Sophien-Moſchee geziert iſt.
Dießſchätzbare Monument der ſchönſten Bau-
kunſt hat noch Spuren von ſeiner alten Pracht.
Das Gewölbe iſt mit herrlicher Moſaik ge-
ſchmückt, die aus verſchiedentlich emaillir-
ten Kriſtallen beſteht; man kann ſie aber nicht
anſehen, ohne den Türken Unwiſſenheit und
Barbarey vorzuwerfen, da ſie dieſes Mei-
ſterwerk mit jedem Tage mehr in Verfall
kommen laſſen.
Wenn man ſich dem Serai nähert, ſieht
man ein großes Hauptgebäude, deſſen Fen-
ſter über dem Thore angebracht und mit Git-
tern von dicken Eiſenſtangen verſehen ſind,
ſo daß man es eher für den düſtern Aufent-
halt unglücklicher aus der menſchlichen Ge-
ſellſchaft verbannter Leute als für den Pal-
laſt des mächtigſten Monarchen in Aſien hal-
ten ſollte. Hierzu kommt noch das ſchreckliche
Schauſpiel, daß man bisweilen auf der ei-
nen Seite die Köpfe von Verurtheilten zu-
ſammen gehäuft und auf dem Platze ſelbſt
die todten Körper von andern Hingerichteten
liegen ſieht. Dieſe abſcheuliche Scene macht
den Zugang zu dem Serai allen denen furcht-

9
bar, die unter den willkürlichen Geſetzen ei-
ner ſo ſchrecklichen Regierung ſtehen, und
daher immer vor einem ähnlichen Schickſale
zittern.
Das Innere des Serai beſteht aus Ge-
bäuden, welche ehemals den Pallaſt der
griechiſchen Kaiſer ausmachten. Die Sultane
haben ihn aber, den Umſtänden gemäß, er-
weitert, um ihn ihren Sitten anpaſſender
zu machen. Die Bauart iſt gar nicht ausge-
zeichnet und noch weniger regelmäſſig. Nach
der Anſicht von der Seeſeite her, und nach
den Höfen, in die der Eingang erlaubt iſt,
zu urtheilen, ſcheinen die Sultane ſich au
bequeme Zimmer und ein reiches Ameuble-
ment eingeſchränkt zu haben.
Dem Serai gegenüber, auf der andern
Seite des Hafens, ſteht ein großes Gebäu-
de mit mehreren Kuppeln. Aus den metalle-
nen Kanonen von allen Kalibern, die ohne
Laffeten auf dem Platze bis an das Meer
hin liegen, ſieht man, daß hier das Haupt-
magazin des Geſchützes iſt, welches auch
ſchon der Name Topchana anzeigt. Über dem-
ſelben liegt in einem Amphitheater die Vor-
ſtadt Pera. Eine enge unebene Straſſe führt
auf die Spitze des Hügels, wo man die

1 O
Franken-Straſſe findet, die ihren Namen da-
von hat, daß die Geſandten der europäiſchen
chriſtlichen Mächte darin wohnen. Hier ha-
ben mehrere Kaufleute von verſchiedenen Na-
tionen ſich recht artige Häuſer bauen laſſen,
welche alle mit Kioſks oder Belvederes verſe-
hen ſind, ſo daß die Ausſicht auf jede Seite
der Straſſe bequem iſt.
Man hat ein artiges Schauſpiel, wenn
nan die griechiſchen Frauenzimmer ſich nach-
läſſig auf ihre Sofas hinlehnen und vom
Morgen bis zum Abend die Vorübergehen-
den betrachten ſieht. Dieſe kleine Unterhal-
tung iſt ihnen ſehr angenehm, und ſie brin-
gen die Hälfte des Tages damit zu, die Grüſ-
ſe der Perſonen, die ihnen mehr oder we-
niger intereſſant ſind, mit einem Kopfnicken,
einem Blicke oder einer Bewegung des Armes
zu erwiedern.
In der Mitte dieſer Straſſe iſt die Schule
für die Pagen des Großſultans. Er kommt
alle Jahre ein Mal mit ſeinem ganzen Gefol-
ge dahin, wählt von den jungen Leuten zwey
aus, welche in ihren Übungen die beſten
Fortſchritte gemacht haben, und nimmt ſie
dann mit in das Serai. Man behauptet,
niemand wiſſe beſſer als der Sultan, die

l 1
heraus zu finden, welche die geſchickteſten
ſind, und in der Wahl den Vorzug verdienen.
Am Ende der Straſſe befindet ſich das
Hoſpital, wohin die Franken, wenn ſie die
Peſt bekommen, gebracht werden. Noch ein
anders von gleicher Art iſt für die Griechen
beſtimmt. Dieſe Anſtalten dienen zu Zufluchts-
örtern für die Chriſten, da ſie bey ihren
Verwandten nicht das Mitleiden antreffen,
das den Moslemim eigen iſt; denn dieſe hal-
ten ſich nach ihrem Glauben an ein unver-
meidliches Geſchick für verpflichtet, ihrem
Nächſten auch mit eigener Gefahr beyzuſte-
hen, und, wenn es Gott ſo gebietet, ſogar
mit ihm zu ſterben.–Weiterhin liegt der
Kirchhof der Chriſten, der mit Maulbeerbäu-
unen bepflanzt iſt, und zu einer Art von Spa-
ziergange dient. Alle Sonntage begeben ſich
eine Menge Perſonen beiderley Geſchlechts
dahin, denken dann aber öfter an Mittel,
dem Untergange des menſchlichen Geſchlechts
vorzubeugen, als an den Tod derer, auf
deren Gräbern ſie unter dem Scheine der An-
dacht umher gehen.
Pera hat nur hölzerne Hänſer, oder we-
nigſtens iſt der ſteinernen eine ſehr geringe
Anzahl. Zu den letztern gehören die Palläſte

12
des franzöſiſchen und des venetianiſchen Am-
baſſadeurs. Indeß haben auch die Häuſer
der übrigen Miniſter, wegen der daran be-
findlichen Mahlereyen, ein ſchönes Anſehen.
Vor Feuersgefahr ſind ſie durch rings um-
her laufende Mauern von Backſteinen geſi-
chert. Es gibt in Pera mehrere Kirchen,
worin Mönche von verſchiedenen Orden den
Gottesdienſt in voller Freyheit verrichten.
Auch die Griechen und die Armenier haben
die ihrigen, und halten darin Gottesdienſt
nach ihren Religionsgebräuchen.
Wenn man von Pera hinunter geht, kommt
man zu der Vorſtadt Galata, die auf einem
jähen Abhange längs dem Hafen erbauet iſt.
Dieß Viertel gehört den Griechen und Arme-
niern; indeß wohnen auch viele Türken dar-
in. Hier haben die franzöſiſchen und die an-
dern chriſtlichen Kaufleute ihre Häuſer und
Waarenlager, die durch gute Gewölbe ge-
gen Feuersbrünſte geſichert ſind. Auch in Ga-
lata gibt es, ſo wie in Pera, Kirchen und
Prieſter; denn gegen gute Gebühren hindern
die Moslemim die ihnen zinsbaren Untertha-
nen gar nicht in ihrem Gottesdienſte. Übri-
gens iſt dieſe Vorſtadt wegen ihrer Schenken
berühmt, worin die Moslemim reichlich von
dem Safte trinken, den ihr Prophet ihnen

18
verboten hat. Daher entſtehen dann unter ih-
nen oft Streitigkeiten und Schlägereyen,
welche den Anführern der Patrouillen faſt täg-
lich Gelegenheit geben, etwas von den Trin-
kern zu erpreſſen. Dafür nehmen aber die
erwähnten Anführer dieſe Schenken, welche
ſie wie tägliche Geldquellen anſehen, in ih-
ren beſondern Schutz.
“
Nicht weit von dem Zollhauſe der Fran-
ken (denn die Europäer haben ein beſonders)
iſt das Viertel der Juden. Die Häuſer der
letztern haben (indeß nur aus Politik der
Bewohner) ganz das Anſehen der Dürftig-
keit. Durch das ſchmutzige Außere, das man
immer an ihnen ſieht, und durch die demü-
thige Tracht, durch welche die Juden ſich
unterſcheiden, ſcheinen ſie den Moslemim
immer zu ſagen: Drückt uns nicht ſtärker !
Übrigens ſind ſie die Mäkler und Waarenhü-
ther faſt aller europäiſchen Kaufleute.
Gegen die Mitte des Hafens iſt das Ar-
ſenal. Es beſteht aus mehreren Hauptgebäu-
den, in welchen die Wachen und die Arbeits-
leute wohnen. In einigen Schuppen werden
die eben nicht beträchtlichen Vorräthe von
Munition verwahrt, und auch die zum Schiff-
baue nöthigen Materialien ſind nie in großer

14
Menge vorhanden. Sehr häufig herrſcht dar-
in Unordnung, ja ſogar gänzlicher Mangel,
und überhaupt zeigen die Werfte, wie un-
geſchickt die Osmanen in allem ſind, was
zum Seeweſen gehört. Es iſt ſchon manches
Schiff ſieben Jahre lang auf dem Kiel ge-
blieben, ehe es vom Stapel laufen konnte.
So läßt ſich dann leicht beurtheilen, was
für Dienſte Schiffe thun können, die, ehe
man ſie vollendet, aller Witterung ſo lange
ausgeſetzt bleiben, und überdieß größten
Theils aus Fichtenholze gebauet werden.
In dem Bagno, welches einen Theil des
Arſenals ausmacht, findet man theils Ver-
brecher, die nur auf einige Zeit zu öffentli-
chen Arbeiten verurtheilt ſind, theils Skla-
ven, denen alle Hoffnung, ihre Freyheit
wieder zu erlangen, geraubt iſt. Die un-
glücklichen Kriegsgefangenen ſind in Schüp-
pen, welche rings umher dicke Mauern ha-
ben, beynahe über einander geſchichtet. Sie
werden unaufhörlich von ihren Wächtern
gemißhandelt, und bekommen die elendeſte
Nahrung. Daher ſind ſie dann immer von
der Peſt oder von andern Krankheiten be-
fallen, und erliegen langſam unter der Laſt
der barbariſchen Regierung, die ſie in Ketten
legt. - -

1.5
Dem Arſenale zur Seite ſieht man die
Wohnung des Kapudanpaſcha, welche am
Ufer des Meeres liegt, und in mehrere kleine
Pavillons von einem Stockwerke abgetheilt
iſt. Dieſe haben ein ziemlich hübſches An-
ſehen, ohne übrigens durch ihre Bauart
ſchön zu ſeyn. An zwey Kanonen, die auf
einer kleinen Platteforme ſtehen, kennt
man die Stückgießerey, welche von dem
Baron von Tott angelegt worden iſt. Die-
ſer Offizier hat dem osmaniſchen Reiche
wahre Dienſte geleiſtet, und den Türken
nicht nur die erſten Begriffe von einer regel-
mäſſigen Befeſtigung gegeben, ſondern ſie
auch mit den Verhältniſſen des Geſchützes
und den Vortheilen bey demſelben bekannt
gemacht. Man ſieht noch jetzt ſein Gießhaus
mit den dazu gehörigen Öfen, und die fran-
zöſiſchen Offiziere haben ſich ihrer vor kur-
zem bedient, um einen Theil ihres Auftrages
zu erfüllen.
Der Theil von Konſtantinopel, der dem
Arſenale gegenüber liegt, heißt der Fanal.
Es iſt ein Hügel, und die darauf ſtehenden
Häuſer machen, da ſie auf einem ſanften
Abhange gebauet ſind, einen ſehr ſchönen
Anblick. Hier wohnen die wohlhabendſten
Griechen des Reiches. Auch die Fürſten von

1 6
der Moldau und von der Wallachey haben
daſelbſt ihre Häuſer, die man Palläſtenen-
nen könnte, wenn dieſe Fürſten, ſo lange
ſie ſich in Konſtantinopel aufhalten, etwas
anders wären als die erſten von den un-
glücklichen unter das Joch der Sklaverey
gebeugten Unterthanen, ob ſie gleich in den
Provinzen, deren Regierung die Pforte ih-
nen auvertrauet hat, unbeſchränkte Her-
ren ſind.
Der Atmeidan, oder Rennplatz, iſt der
anſehnlichſte Platz in Konſtantinopel. Man
ſieht auf demſelben einen ägyptiſchen mit Hie-
roglyphen bedeckten Obelisk und eine ſchöne
Säule von Porphyr, die aber an verſchiede-
nen Stellen gebrochen iſt, und durch eiſerne
Reifen zuſammen gehalten wird. Die Türken
wollen Andre überreden, Muhamed II. habe
durch einen Hieb mit dem verkehrten Säbel
eine von den drey Schlangen entzwey ge-
hauen, welche mitten auf dem Platze eine
Säule bilden. Dieſer Platz iſt auf der einen
Seite mit Häuſern von ſchlechtem Anſehen
beſetzt, und hat auf der andern eine ſchöne
Moſchee mit einem Säulengange. Sein Um-
fang iſt durch große Brandſtellen noch weit-
läuftiger geworden, und er dient nun an
gewiſſen Tagen zu dem Girittenlaufe (einer

- 17
Art von Kampfſpiel), ſonſt aber zum Pfer-
demarkte. -
Die ſieben Thürme, ein großer, mit Mau-
ern und dicken Thürmen umgebener Platz,
ſind das Gefängniß, das alle Miniſter der
Mächte, welche Streitigkeiten mit der Pforte
haben, fürchten müſſen. Dieſe Citadelle, de-
ren Feſtungswerke nur zur Bewahrung von
Gefangenen tauglich ſcheinen, liegt an dem
Meere von Marmora, und kann daſſelbe
beſtreichen. Bey der Feuersbruuſt, die im
Jahre 1782 beynahe ein Drittel von Kon-
ſtantinopel verzehrte, verbrannten viele von
den Unglücklichen, welche in die ſieben Thürme
eingeſchloſſen waren, da im Innern derſel-
ben mehrere Hauptgebäude in Aſche verwau-
delt wurden. -
Der Hafen von Konſtantinopel hat bey-
nahe zwey Stunden in der Tiefe, und bleibt
immer in einem guten Zuſtande, da die Strö-
mungen ihn ohne Unterlaß reinigen. Es kön-
nen darin Schiffe von jedem Range vollkom-
men ſicher vor Anker liegen, und ſogar am
Lande befeſtigt werden. Eine Kay hat der
Hafen nicht; man kommt nur durch kleine
Straſſen an die zum Einſchiffen beſtimmten
Orter, und kaum können drey Barken ne-
Neueſte Reiſebeſchr. 8. B. B

18
ben einander ſich einigen auf Geſtellen lie-
genden Bretern nähern, um das Landen zu
erleichtern.
Der Leanderthurm, deſſen unterſtes Stock-
werk mit einigen Kanonen beſetzt iſt, hat,
ob er gleich mitten in dem Kanale auf einem
Felſen ſteht, eine gute Quelle von ſüſſem Waſ-
ſer. Man zündet auf ihm alle Abend einige
Lampen an, um den Schiffen zu leuchten.
Die Stadt Skudari, welche auf der aſia-
tiſchen Küſte, Konſtantinopel gegenüber, liegt,
erhebt ſich in einem Amphitheater, und kann
den Eingang des Kanals beſchießen. Sie iſt
gleichſam eine Vorſtadt von Konſtantinopel.
Man findet in den Gegenden um ſie her ſchöne
Mauſoleen und prächtige Grabmahle. Die
Osmanen ſehen Aſien als ihr eigentliches
Vaterland an. Zwar wohnen ſie, vermöge
des Eroberungsrechtes, zum Theile in Eu-
ropa; aber der Fanatismus erregt beyihnen
den Wunſch, nach ihrem Tode jenſeit des
Bosporus zu ruhen. Daher kommen dann
die großen Begräbnißplätze in der Gegend
von Skudari, welche übrigens, wie die um
Konſtantinopel, zu Sammelplätzen für Frau-
enzimmer von allen Ständen dienen. Dieſe
gehen unter dem Vorwande, daß ſie ihre


19
Anverwandten beweinen wollen, nach den
Begräbnißörtern, auf denen Cypreſſen ihnen
Schatten und eine angenehme Kühle verſchaf-
fen; aber da auch Mannsperſonen eben da-
hin gehen dürfen, um zu wehklagen, ſo ha-
ben die andächtigen Schönen Gelegenheit,
ſich mit Lebenden über den Verluſt der Tod-
ten zu tröſten, auf deren Gräbern ſie ſitzen.
Der Fremde, der nicht, um Wittwen die
Thränen zu trocknen, dahin geht, ſieht mit
Bedauern unter den großen Cypreſſen eine
unzählige Menge verſtümmelter Säulen,
welche goldne Inſchriften auf einem azurnen
Grunde haben. Dieſe Säulen werden noch
vielen Generationen ſagen, wie unwiſſend
die Osmanen ſind. Als dieſes Volk Griechen-
land unterjocht und verheert hatte, war es
gleichſam eiferſüchtig darüber, daß Meiſter-
werke gegen ſeinen ſchlechten Geſchmack und
ſeine Tyranney zeugen ſollten; es verſtümmelte
die ſchätzbarſten marmornen Denkmahle des
Alterthums, und brachte ſie auf ſeine Grä-
ber, nicht ſowohl um die Leichname mit ehr-
würdigen Monumenten zu bedecken, als um
das Andenken des Volkes zu höhnen, das
ſein Daſeyn durch unvergängliche Zeugen
ſeiner Größe zu verewigen gewußt hatte.
\
So iſt die Hauptſtadt des osmaniſchen
B 2

2O
Reiches beſchaffen, die ohne Unterlaß wieder
aus ihrer Aſche auflebt, und aus ihren Trüm-
mern hervor geht. Ihre Bevölkerung, die mit
der von Paris gleich groß ſeyn kann, ſcheint
ſeit mehr als drey Jahrhunderten den Ver-
wüſtungen der Peſt Trotz zu bieten, die in
ihr eben ſo häufig als mörderiſch ſind.
Zweytes Kapitel.
Verfaſſung des Serai. Der vermuthliche Thron-
erbe und die Art der Thronfolge im osmani-
ſchen Reiche.
Die Türken ſehen ihren Beherrſcher ſelten,
nämlich nur Freytags, wenn er ſich mit ſei-
nem prächtigen Gefolge nach der St. So-
phien-Moſchee begibt. Aus dieſer kehrt er
dann, ſobald er ſein Gebet verrichtet hat,
wieder in ſeinen Pallaſt zurück, worin ſchon
mehrere von ſeinen Vorfahren durch die Em-
pörungen der Janitſcharen beunruhigt wor-
den ſind, und ihre Sorgloſigkeit oder die Er-
preſſungen ihrer Miniſter wohl gar mit dem
Leben bezahlt haben.
Eine zahlreiche Garde von Boſtangis, die
ſich durch eine große ſcharlachne, hinten her-

21
unterhangende Mütze unterſcheiden, wacht
Tag und Nacht in den Höfen und um die
Mauern des Serai. Die innere Wache be-
ſteht aus mehreren ſchwarzen und weißen Ver-
ſchnittenen, die kein Frauenzimmer einlaſſen,
ehe ſie ſich nicht ſinnlich von ihrem Geſchlechte
überzeugt haben. Von den Sitten in dem für
Männer unzugänglichen Serai weiß man we-
nig. Zwar ſind einige Frauenzimmer (obgleich,
wie immer, nicht ohne Schwierigkeit) hin-
ein gekommen, und haben mancherley Nach-
richten davon gegeben; aber ſie ſind nicht
glaubwürdig genug, und es läßt ſich nicht
vorausſetzen, daß ſie gehörig von der Ver-
faſſung eines ſo weitläuftigen, ſo vielfach ab-
getheilten Ortes ſollten unterrichtet geweſen
ſeyn, in welchem geheimnißvolles Weſen,
Intrigue, Ehrſucht, Haß und Verrätherey
mit einander wetteifern und nothwendig alle
Tage neue Scenen ſpielen müſſen. Man weiß
nur, daß, wenn ein Sultan zur Regierung
kommt, alle Großen ihm junge noch unbe-
rührte Sklavinnen ſchicken, und ſie ihm in
der Hoffnung ſchenken, an jeder eine Be-
ſchützerinn zu haben. Unter dieſen und den
übrigen Frauenzimmern, die von Kindheit
an in dem alten Serai erzogen worden ſind,
wählt der Sultan ſechs Jungfrauen aus,
die dann den Titel Kaduns, oder Prinzeſſi-
-

22
nen, bekommen. (Der Sultan Abdul Hamid
hatte indeß, ohne Zweifel weil er ſechs nicht
hinreichend fand, noch eine ſiebente gewählt,
und es läßt ſich vermuthen, daß Sultan Se-
lim in dieſem Stücke das - Beyſpiel ſeines
Oheims befolgt haben wird.) Die von den
Kaduns, welche zuerſt einen Knaben gebiert,
hat den Vorrang vor den übrigen, doch ohne
dadurch den ausſchließenden Titel, Favorit-
Sultaninn, zu erhalten. Es gibt in dem Se-
rai noch mehr Frauenzimmer, deren Anzahl
bloß von dem Willen des Sultans abhangt;
aber ſie gebären ſelten ein reifes Kind. Dieß
iſt eine Wirkung von der Eiferſucht und den
Intriguen der Kaduns, die das ausſchließende
Recht zu haben glauben, dem Reiche Thron-
folger zu geben.
Die Sultane bekommen noch außerdem
an jedem Freytage eine Jungfrau. Dieſe
Opfer, die ihnen alle Woche aufs neue ge-
bracht werden, müſſen ihnen, wenn ſie ſchon
in die Jahre ſind, wohl etwas zur Laſt fal-
len; aber ſie wollen ihr hergebrachtes Her-
renrecht nicht aufgeben, ob ſie es gleich ohne
Zweifel nicht immer nutzen. Zeigen ſich nach
einer gewiſſen beſtimmten Zeit keine Folgen
von der Zuſammenkunft, ſo ſorgt man da-
für, die jungen Mädchen zu verheirathen,
T- -
-–
TTF-
- --

- 23
für die ſich dann leicht ein Mann findet. Hat
aber ein Sultan beſondre Neigung zu einer
ſchönen Sklavinn, und will er die mörderi-
ſchen Anſchläge ihrer Nebenbuhlerinnen hin-
dern, welche ſich gegen die Leibesfrucht ſeiner
Geliebten verſchwören; ſo ſetzt er ſie durch
ausdrückliche Befehle in Sicherheit. Der Neu-
geborne erhält aber nur dann das Recht zur
Thronfolge, wenn die Kaduns keine Söhne
bekommen ſollten.
Der vermuthliche Thronerbe iſt in ein be-
ſonders Viertel des Serai eingeſchloſſen, und
hat nur Frauenzimmer, die zum Gebären
ſchon zu alt ſind, zu ſeinem Gebote. Seine
Mutter muß immer in dem alten Serai blei-
ben, weil man befürchtet, ſie möchte, aus
Begierde, ihren Sohn eher auf dem Throne
zu ſehen, Intriguen machen, um Empörun-
gen oder eine Revolution zu erregen. Sie
kommt nur zwey Mal im Jahre mit ihm zu-
ſammen, nämlich an dem großen und dem
kleinen Beiramsfeſte, wo der Sultan ihn
mit nach dem alten Serai nimmt. Der eine
(der Sultan) ſieht alsdann die Pflanzſchule
ſeiner Vergnügungen; denn dort wohnen alle
die jungen Tſcherkaſſierinnen, Georgierinnen
und andre Mädchen, die in ihrem zarten
Alter nach Konſtantinopel gebracht und für

24 -
den Sultan gekauft werden. Der andre kann
einige Stunden lange die umarmen, die ihm
das Leben gegeben hat; dann aber geht er
traurig wieder durch die Hauptſtadt, wirft
verſtohlen einen Blick auf das Gefolge, das
ihn umgibt, ſieht weiter nichts als einen
Herrn und Wächter, und ſeufzt ohne Zwei-
fel nach dem Tode deſſen, der ihn zu einem
Sklaven macht, weil dann alle die, welche
ſeine Thüren bewachen und ihn gefangen hal-
ten, zu ſeinen Füſſen liegen werden.– In-
deß, obgleich der geſetzmäſſige Thronfolger
ſo eingeſchloſſen iſt, ſo haben doch die Ja-
nitſcharen mehrere Male einen Sultan vom
Throne geſtoſſen, und den, den er ſo gefan-
gen hielt, an ſeine Stelle geſetzt. Einem Bru-
der folgt in der Regierung der andre, und
dem Oheime dann der Neffe, ſo daß dieſer
erſt in reiferen Jahren die Erbſchaft ſeines
Vaters bekommt. So iſt Sultan Selim,
Muſtaphas Sohn, der Thronfolger ſeines
Oheims Abdul Hamid. Der Sohn des letz-
tern iſt nun ebenfalls eingeſchloſſen, und
kommt nicht eher zur Regierung als nach
dem Tode des Sultans Selim. Dieſe Be-
ſtimmung der Thronfolge iſt ſehr vernünftig,
da ſie alle Übel verhüthet, die bey der Re-
gierung eines minderjährigen Monarchen faſt
immer Statt finden. - -

- - 25
rekat
Mit ihm
eht
wirft
e,d
eine
Zwei
inem
ºfft
hal:
J-
ger
J-
ſ
d
er
Nach dem Tode des Sultans läßt der neue
Regent alle Kaduns, nebſt den übrigen Wei-
bern ſeines Vorgängers, nach dem alten Se-
rai bringen, und beſetzt das neue auf die
gewöhnliche Weiſe. Alle die Frauenzimmer,
die keine Kinder gehabt oder ſie durch den
Tod wieder verloren haben, werden bald an
vornehme Herren verheirathet, die es als
eine große Ehre anſehen, ſich mit den Witt-
wen ihres Herrn verbinden zu können.
Die Osmanen haben den Gebrauch, dem
Sultan, wenn man ihn proklamirt, den
Säbel umzugürten. Er iſt dabey von Jani-
tſcharen umgeben, zu denen er ſelbſt gehört,
da er an der Spitze der erſten Legion (Kom-
pagnie) von dieſer Miliz ſteht. Ihnen ſchwört
er, ihre Vorrechte zu erhalten, und den übri-
gen Ständen des Reiches, mit Gerechtigkeit
zu regieren. Man muß geſtehen, daß dieſe
majeſtätiſche Ceremonie für eine edle krie-
geriſche Nation weit ſchicklicher iſt als die
Krönungsfeyerlichkeit gewiſſer europäiſchen
Souveräne, welche kniend die Zeichen ihrer
Macht erhalten, und das Haupt vor dem
Prieſter beugen, der ſie krönt. Freilich iſt der
Sultan–und wenigſtens beweiſt dieß die
gute Politik der Osmanen–als Kalif und
oberſter Iman, Monarch und Oberprieſter

26
zugleich. Muhameds Nachfolger, welche den
Titel Kalifen, oder Statthalter des großen
Propheten , annahmen, verlegten in der
Folge ihren Sitz von Medina nach Kufa am
Euphrat, und reſidirten endlich mehrere
Jahrhunderte lang in Bagdad. Dieſe Kali-
fen vereinigten zuerſt das Oberprieſterthum
mit der monarchiſchen Herrſchaft, bis die
Sultane der Türken einſahen, es ſey gefähr-
lich, ſich einem fremden Oberprieſter zu un-
terwerfen, der die höchſte Gewalt habe. Sie
befürchteten, Annaten bezahlen zu müſſen,
ſcheueten ſich vor Bullen, und ſahen voraus,
daß der Alleinhandel mit Diſpenſationen und
mit einer ſo unechten Waare, wie die In-
dulgenzen, das bare Geld aus dem Lande
ziehen würde. Ja, ohne Zweifel wäre dann
auch eine Armee von Derwiſchen unter dem
Namen der Geſellſchaft Muhameds entſtan-
den, welche ihr Prieſterthum und das blin-
de Vertrauen ihrer Anhänger gemißbraucht
hätte, das Anſehen des Kaiſers zu untergra-
ben und die Macht des Kalifen in Bagdad
zu befeſtigen“). Alle dieſe Betrachtungen konn-
*) Es braucht wohl kaum einer Erinnerung,
daß der Verfaſſer hier nur einen Ausfall auf
ſeine Kirche thun wollte, und daher den türki-
ſchen Sultanen Beſorgniſſe unterſchiebt, die ſie
freilich nicht gehabt haben.

27
elche den
großen
in der
Kufa am
mehrere
ſe Kali-
ſterthun
bis die
)gefähr
zu uns
abe. Sie
müſſen,
vorauſ,
nen und
Yie J-
Landt
e dann
er dem
ntſia-
blin-
raucht
ergra-
agdad
foll-
-“
rullßt
l auf
türki-
ieſe
ten die Sultane wohl bewegen, den Kalifen
ihr doppeltes Anſehen zu entreißen. Sie re-
ſpektiren dieſes Anfangs aus Politik; aber
nach und nach eigneten ſie es ſich zu. Heut
zu Tage betrachtet der Sultan, als Kalif
und oberſter Iman, den Mufti nur als ſei-
nen Ausleger des Korans. Dieß iſt die wahre
Urſache von der Größe des osmaniſchen Mon-
archen, der niemals das Knie vor einem
Sterblichen zu beugen braucht, da hingegen
der erſte europäiſche Fürſt, weil man ihm
in der römiſchen Hierarchie nur den Rang
eines Diakonus gelaſſen hat, bey einer päpſt-
lichen Ceremonie erſt hinter dem älteſten Kar-
dinale folgen und dann die Ehre haben wür-
de, dem Papſte Waſſer auf die Finger zu
gießen, wobey dann der letztere mit vollem
Rechte ſagen könnte: Ich waſche meine Hände
in Unſchuld.
- -
Das Zeichen der kaiſerlichen Würde iſt bey
den Osmanen die Aigrette, welche nur der
Sultan und ſeine Kinder zu tragen berech-
tigt ſind. Sie beſteht aus mehreren großen
Diamanten, über welche ſehr koſtbare ſchwarze
Federn hervor ragen, und wird in der Mitte
des Turbans über der Stirn angebracht.
Der Sultan hat einen Pallaſt in dem Ka-

28
nale zu dem ſchwarzen Meere, und noch
einen andern mitten im Hafen. Es iſt ein
prächtiger und majeſtätiſcher Anblick, wenn
er mit ſeinem ganzen Gefolge auf ſeinen Gon-
deln fährt. Die ſeinige zeichnet ſich vor den
übrigen durch einen Hahn von gediegenem
- Golde aus, der an der Spitze angebracht iſt;
alle aber ſind ſchön bemahlt und reich vergol-
det. Sie werden von ſtarken Ruderern re-
giert, und gleiten mit bewunderungswürdi-
ger Leichtigkeit über die Wellen hin, indeß
wiederhohlte Kanonenſchüſſe aus dem Ge-
ſchütze des Serai, des Arſenals Topchana
und der Kriegsſchiffe den glänzenden Zug
Sr. Hoheit begrüſſen.
Der Sultan hat, wie andre europäiſche
Fürſten, oberſte Hausbeamte, die zugleich
die erſten Perſonen im Reiche ſind. Sie ha-
ben eben die Amter wie die Herren, welche
den Hof der europäiſchen Fürſten ausmachen,
außer daß es bey dieſen keine Verſchnittene
gibt, welche nur von den aſiatiſchen Monar-
chen gehalten werden.

29
nd noch
3 iſt ein
k, wenn
en Go-
vor den
iegenem
achtiſ;
vergol-
ern kk
zwürdi
, indeß
n Ge-
pchang
Zug
zäiſche
gleich
ie hä-
welche
ichen,
ttelk
nak-
Drittes Kapitel.
Von der Regierung und Verwaltung des osma-
niſchen Reiches, und von der Art, die Ein-
künfte zu erheben. -
Das osmaniſche Reich iſt in mehrere große
Gouvernements abgetheilt. Dieſe ſtehen alle
unter zwey Generalſtatthaltern, welche, un-
ter dem Titel Seraskiers, der eine in den
europäiſchen, der andere in den aſiatiſchen
Beſitzungen gebieten. Die Provinzen und
mehrere große Städte werden von Paſchas
regiert. Das Zeichen ihrer Würde ſind Roß-
ſchweife, eine Art von militäriſchen Fahnen,
mit einem goldenen Knopfe oben auf, von
welchem rings umher weiße Pferdehaare,
wie Franzen, nebſt verſchiedenen ſeidenen
Schnüren und goldenen Quaſten herunter
hangen. Es gibt Paſchas von einem, zwey
und drey Roßſchweifen, je nachdem ihre
Würde und die ihnen anvertrauete Statthal-
terſchaft von geringerer oder größerer Wich-
tigkeit iſt.
Die Einkünfte des Sultans fließen aus
ſeinen ſehr anſehnlichen Domänen, ferner
aus den Auflagen oder Kontributionen, wel-
che die Paſchas oder Statthalter der Provin-

30 -
zen erheben, und aus den Zollgebühren,
welche von den Moslemim oder den ihnen
zinsbaren Unterthanen mit zehn, von den
Franken aber mit drey Procent entrichtet
werden. Auch der Tribut oder die Kopfſteuer
der Chriſten trägt ungeheure Summen ein.
Dazu kommen noch die Verlaſſenſchaften der
vornehmen Reichsbeamten und der Paſchas,
die der Sultan alle Mal beerbt, außer daß
man ihren Familien eine Kleinigkeit zu laſ-
len pflegt. Manche verlieren den Kopf bloß
wegen ihrer Reichthümer, welche dann den
Schatz des Sultans vermehren. Außerdem
hat dieſer auch an den Finanzen von Mekka,
welche der Oberſte der ſchwarzen Verſchnit-
kenen verwaltet, ſtarke Hülfsquellen für die
Bedürfniſſe des Staates.
Der Mufti oder Ausleger des Korans ent-
ſcheidet über alle Religionspunkte, und hat
die beſondere Aufſicht über alles, was die
Verfaſſung der Moſcheen betrifft. Er ernennt
die Mollas oder Religionsdiener, welche in
den Provinzen als Vorſteher ihre Funktionen
ausüben. Übrigens iſt der Mufti dem Sultan
eben ſo unterworfen wie die erſten Päpſte
es den Kaiſern waren. Er wird abgeſetzt, oh-
ne zu murren, und bekommt einen Nachfol-
ger, ohne ein Schiſma zu erregen.

31
jühren,
n ihnen
on den
ntrichtet
pfſteuer
ten ein,
ffen der
aſchas,
ßer daß
zu laſ
pf bloß
nn den
ßerdem
Mekka,
rſchnit:
für die
ls kl-
nd hat
as die
nennt
che in
ionell
ultall
äpſt
, oh-
hfol-
Der Koran, das Buch der theokratiſchen
und der Religionsgeſetze, und der Mülteka,
der allgemeine Koder der ſeit langer Zeit ge-
bräuchlichen Gewohnheiten, welche bey der
Gerechtigkeitspflege und ſelbſt bey den wich-
tigſten Operationen der Regierung beobach-
tet werden, dienen bey allem, was die
Staatsverwaltung betrifft, zur Grundlage.
Der Divan, oder der große Rath, der ſich
alle Dinstage und Freytage bey dem Groß-
weſſier verſammelt, und worin dieſer den
Vorſitz hat, darf in keinem Falle von den
Geſetzbüchern abgehen, und auch der Sul-
tan richtet ſich gewiſſenhaft nach ihnen. Nur
bey unvorhergeſehenen außerordentlichen Fäl-
len kann der letztere in Staats- oder Reli-
gionsſachen willkürliche Gewalt ausüben,
aber auch dann nicht ohne die Entſcheidung
des Mufti, der das Recht hat, Vorſtellun-
gen zu thun, wenn der Befehl des Sultans
nicht mit dem Koran übereinſtimmt. In Kri-
minalſachen findet die Vollziehung nicht an-
ders Statt als auf ein Dekret des Sceis-
lam oder Oberrichters, welcher erſt erklären
unuß, daß die Sentenz dem Mülteka ge-
mäß iſt.
In Sachen von geringerer Erheblichkeit
ſind der Weſſier und der Kapudanpaſcha we-

32
niger eingeſchränkt, und haben das Recht, die,
welche ſie für ſtrafbar halten, hinrichten zu
laſſen. Die Statthalter der Provinzen haben
eben dieſe Befugniß; doch ſind ſie verpflich-
tet, ſich immer an die Vorſchriften des Ko-
rans und des Mülteka zu halten, nach wel-
chen auch die Gerichtshöfe in allen Städten
und die Kadis oder Civilrichter die Gerech-
tigkeit pflegen müſſen. Von je her ſind unge-
rechte Beamten für ihre Verwaltung verant-
wortlich geweſen, entweder dem Sultan,
der immer mit der Schnur bereit iſt, oder
den Janitſcharen, die am Ende den , der
ſein Maß von Ungerechtigkeiten voll hat, in
Stücken zerhauen. -
Wer die Türken kennt, ſieht leicht ein,
daß einzig und allein eine ſchnelle Juſtiz ſich
für ſie ſchickt. Sie haben weder Advokaten
noch Prokuratoren; und das lange koſtſpie-
lige Verfahren, das bey den Gerichtshöfen
im chriſtlichen Europa eingeführt iſt, wäre
vielleicht gefährlich für eine Nation, beywel-
cher Beyſpiele von Strenge nothwendig ſind,
um durch augenblickliche Hinrichtung der
Strafbaren die übrigen zu ſchrecken.

- - 33
ht, die,
hten zu
1 haben
erpflich-
Yes Ko-
chwel-
Ztädten
Gerech-
d unge-
veran:
Sultan,
ſi, oder
n, der
hat, in
ht ein,
ſtiz ſich
yokalen
oſſpit-
shöfe
, wäre
y wel-
gſind,
ß der
Viertes Kapitel.
Von den Botſchaftern und Miniſtern, die bey
der osmaniſchen Pforte reſidiren. Art und Wei-
ſe, wie ſie zur Audienz gelaſſen" werden. Mit-
tel, deren ſie ſich zur Betreibung der Geſchäf-
te bedienen. Ihr Aufenthalt in Konſtantinopel.
/
Die hohe Pforte hat nie Geſandte oder Re-
ſidenten bey den europäiſchen Mächten oder
bey andern Souveränen gehalten, und ſchickt
nur bey außerordentlichen Veranlaſſungen
Botſchafter an ſie ab. Denen, welche ſie
ſelbſt erhält, zeigt ſie viele Pracht; indeß
macht man in den Ehrenbezeigungen, die ih-
nen erwieſen werden, Unterſchiede, je nach-
dem die Fürſten, die den Geſandten ſchicken,
mächtig, oder ihre Geſchenke, welche immer
für den beſten Artikel bey den Beglaubi-
gungsſchreiben gelten, von Werthe ſind. Der
Sultan der Osmanen glaubt ſich ſo weit
über die andern Monarchen erhaben, daß er
ihnen nur mit großer Schwierigkeit den kai-
ſerlichen Titel gibt, und daß er, den König
von Frankreich ausgenommen, keinen einzi-
gen in Europa damit beehrt.
Faſt alle europäiſchen Nationen haben aus
Handels- oder politiſchen Abſichten mit der
Neueſte Reiſebeſchr. 8. B. C
\

34
osmaniſchen Pforte Traktaten geſchloſſen,
welche Kapitulationen genannt werden, und
alle ihnen zugeſtandenen Rechte, Privilegien
und Freyheiten beſonders enthalten. Nur die-
ſe ſchützen einen Ambaſſadeur, Geſandten oder
Reſidenten in Konſtantinopel. Der franzöſi-
ſche Ambaſſadeur hat den Vorzug vor allen
andern; dieſer Vorzug gründet ſich auf eine
alte nie unterbrochene Freundſchaft, welche
den franzöſiſchen Geſandten ehemals ein un-
begrenztes Vertrauen verſchaffte, ſo daß die
Pforte ſie bey allen wichtigen Angelegenhei-
ten zu Rathe zog. Jetzt verhält es ſich freilich
anders, da der Graf von Choiſeul-Gouffier,
der nur durch die Intriguen der Herzoginn
von Polignac zu ſeinem Geſandtſchaftspoſten
gekommen iſt, ſich nicht ſehr vorſichtig be-
tragen hat. Er beſchäftigt ſich nämlich ganz
mit den Denkmahlen des alten Griechenlan-
des, unterſucht nur Medaillen und Antiken,
und hatte bey ſeiner mahleriſchen Reiſe durch
Griechenland nur die Abſicht, einen Platz in
der Akademie zu bekommen. Um die Sitten
und die Regierung der jetzigen Einwohner
von Griechenland hat er ſich während ſeines
langen Aufenthaltes unter ihnen ſo wenig
bekümmert, daß er nicht einmal ein Wort
von ihrer Sprache weiß. Überdieß ſpricht er
in der Vorrede zu ſeinem Buche von den Tür-

35
loſſen,
n, und
vilegien
Mur die
ken oder
ranzöſ
r alle
uf eilt
welt
ein ul
aß die
ſenheit
reilich
uffier
oginn
poſien
g be-
ga
lal-
fen /
urch
hin
itel
l!
les
ig
r
er
4,-
ken ſehr unbedachtſam, und fordert die ruſ-
fiſche Kaiſerinn auf, nach Konſtantinopel zu
kommen, um daſelbſt die ſchönen Zeiten des
alten Griechenlandes wieder herzuſtellen.
Solche Wünſche konnten freilich im Diwan
wohl nicht die Meinung erregen, daß der
Graf von Choiſeul-Gouffier in ſeiner Ge-
ſandtſchaft ſich eben ſo eifrig wie ſeine Vor-
gänger für die türkiſche Nation intereſſire.
Dieſe hatte übrigens Klugheit genug, ſeinen
Charakter nicht zu verletzen, aber zugleich
ihm auch ihr gerechtes Mißtrauen zu zeigen.
Ambaſſadeurs (Botſchafter) und Envoyés
(Geſandten) werden von der Pforte nicht
unterſchieden, da die türkiſche Sprache für
beide Titel nur ein Wort hat; ſie können al-
ſo in Konſtantinopel nur durch die Macht ih-
res Herrn oder durch deſſen mehr oder we-
niger genaue Verbindung mit der Pforte An-
ſehen erhalten.–Der großbritanniſche Am-
baſſadeur, der in Konſtantinopel reſidirt,
muß beſonders darauf Acht haben, daß die
Korreſpondenz mit Indien über Basra und
Suez in den Angelegenheiten der engliſch-
oſtindiſchen Kompagnie nicht unterbrochen
wird.
Dem alten Herkommen gemäß nennt
C 2

36
Venedig den Ambaſſadeur, den es alle drey
Jahre an die Pforte ſchickt, Bailo. Ehemals,
als die Republik noch Beſitzungen in der Le-
vante hatte, konnte der Bailo einen Vene-
tianer den Kopf abſchlagen laſſen; aber jetzt
iſt ihm nur das Recht übrig geblieben, wenn
er Audienz bey dem Großſultan hat, eine
ſolche Mütze aufzuſetzen wie ſein Doge. Im
vorigen Jahre ſah der Bailo ſich genöthigt,
ſeine ſlawoniſche Garde wegzujagen, da ſie
vor ſeiner Thür zwey Seeſoldaten ermordet
hatte. Dieß erregte einen allgemeinen Auf-
ſtand unter den Galiongis (Seeſoldaten).
Sie wollten, um den Tod ihres Kameraden
zu rächen, ſchlechterdings den Pallaſt des ve-
netianiſchen Geſandten in Brand ſtecken und
alle Slawonier niederhauen. Der Kapudan-
paſcha, der ſich in Perſon dahin begab, muß-
te alle mögliche Mühe anwenden, um ihrer
Wuth Einhalt zu thun.–Die Republik der
vereinigten Niederlande ſchickt ebenfalls einen
Ambaſſadeur nach Konſtantinopel, der die
Kapitulationen, welche ihr den Handel mit
der Levante ſichern, nach Erforderniß aufrecht
erhält oder erneuert.
Der Ruhm Friedrichs des Großen war
auch bis zu den Osmanen vorgedrungen.
Sein Volk gilt bey ihnen für brav und ta-

37
alle dt.
hemal,
der L.
n Wen,
lberji
n, weil
t, ein
ge. Zu
öhig,
, da ſie
mordet
n Auſ.
date)
erade
desvt:
n und
udal-
muſ-
ihrer
der
inkſ
die
mit
pfer, und ſie begegnen dem Geſandten des
Königs von Preußen un ſo beſſer, da ſie ge-
hört haben, daß ſein Herr und der Kaiſer
nicht die beſten Freunde ſind *).
Obgleich die Spanier noch keinen Handel
mit den Osmanen treiben, ſo ſchickt doch ihr
König einen Geſandten nach Konſtantinopel.
Deſſen Unterhandlungen können ſich aber bis-
her höchſtens darauf eingeſchränkt haben,
daß er dem Diwan verſprochen hat, es ſolle
keine ruſſiſche Eskadre in Kadir landen, und
die ſpaniſche Flotte werde ihr den Eingang
in das mittelländiſche Meer verwehren.
Die Neapolitaner wagen ſich zwar, aus
Furcht vor den Raubſtaaten, nicht über Si-
cilien hinaus; aber doch reſidirt ein Geſand-
ter des Königs von Neapel bey der osmani-
ſchen Pforte, deſſen Einfluß ſich nach Be-
ſchaffenheit der Umſtände äußert.
echt
(!
*
*) Der Verfaſſer ſchrieb dieß noch vor dem
Tode Joſephs II. Seitdem Friedrich Wilhelm
ſich der Osmanen ſo großmüthig angenommen
und ſie durch die Reichenbacher Konvention we-
nigſtens von einem gefährlichen Feinde befreyet
hat, werden ſie dem preußiſchen Geſandten ohne
Zweifel noch mehr mit ausgezeichneter Achtung
begegnen.

38-
Der ſchwediſche Geſandte hatte ſonſt bloß
die Schifffahrt ſeiner Nation in der Levante
zu beſchützen, bekam aber dann großes An-
ſehen, als die Flotte ſeines Königs die ruſ-
ſiſche, die ſonſt in dem Archipel großen Scha-
den verurſacht haben könnte, in der Oſtſee
aufhielt").
Das Factotum des Königs von Däne-
mark, welches Dolmetſcher und Geſchäfts-
führer in einer Perſon iſt, ſteht um ſo we-
niger in Anſehen, da der Diwan nicht gut
Freund mit denen iſt, die den Feinden der
Pforte Hülfe leiſten, und da er wohl weiß,
daß der König von Dänemark eine Allianz
mit der Kaiſerinn von Rußland geſchloſſen hat.
Der polniſche Geſchäftsführer hält ſich
nicht ohne Schwierigkeit dadurch im Gleich-
gewichte, daß er die hohe Pforte verſichert,
die Republik Polen werde den ruſſiſchen Trup-
pen keine Lebensmittel liefern, und ihnen
noch weniger erlauben, durch das polniſche
Gebiet nach der Moldau zu marſchiren“),
*) Daß ſich ſeitdem die Umſtände geändert ha-
ben, iſt bekannt,
**) Auch dieß iſt, wie bekannt, jetzt anders,

39
nſ l
Levan
es -
die I
Gh-
Oſt
Oät.
chäft,
ſy W.:
hg.
n de
peiß,
lia
hºl
Der Repräſentant von Raguſa iſt der erſte
Bürge des Mißkredits, in welchem ſeine Re-
publik ſteht. Dieſe hat vergebens den Schutz
des Kaiſers, iſt im Grunde der osmaniſchen
Pforte zinsbar, und befindet ſich jetzt zwi-
ſchen Thür und Angel.
Dieß ſind alle in Konſtantinopel reſidi-
renden Ambaſſadeurs und Geſandten. Wenn
ſie ankommen, gibt die Pforte ihnen eine
Kompagnie Janitſcharen zur Wache und ei-
ne beträchtliche Summe zur Beſtreitung ih-
rer Haushaltung. Dieß Geld bekommen ſie
bisweilen mehrere Monathe, bis ſie Audi-
enz bey dem Großweſſiere haben. Sie bege-
ben ſich mit einem ſo glänzenden Gefolge
dahin, wie ſie nur können, und werden da-
bey von allen ihren in Konſtantinopel be-
findlichen Landsleuten begleitet. Da die Mos-
lemim, ihrem Vorurtheile zu Folge, vor
keinem Chriſten aufſtehen; ſo kommt, um
allen Streit hierüber zu vermeiden, der Groß-
weſſier in eben dem Augenblicke, da der Ge-
ſandte in den Audienzſaal tritt zu einer an-
dern Thür herein. Der istreibergs dann
fc
ich-
r,
ºp-
l
he
).
da Polen einen Ambaſſadeur nach Konſtantinopel
geſchickt hat, und im Begriffe ſteht, einen Al-
lianztraftat mit der Pforte zu ſchließen,

40
ſeine Beglaubigungsſchreiben, und ſetzt ſich
auf ein Tabouret, der Großweſſier aber auf
ſeinen Sofa. Nach einigen verbindlichen Re-
den beſchenkt dieſer ihn mit einem Pelze, läßt
den Perſonen in ſeinem Gefolge Kaftans rei-
chen, und dann Kaffee, Sorbet und Rauch-
werk geben. Wenn der Geſandte wieder weg-
geht, wird er reichlich mit Roſenwaſſer be-
ſprengt. Dann ſteht auch der Großweſſier
auf; aber, um das Vorurtheil des Muha-
medanismus zu befriedigen, braucht er bey
dieſer Höflichkeitsbezeigung den Vorwand,
er wolle ſich in ſein Zimmer begeben. Eini-
ge Zeit nachher wird der Geſandte zur Au-
dienz bey dem Großſultane geführt. Er be-
gibt ſich dann auf einem Pferde aus dem
Marſtalle deſſelben nach dem Serai, und da-
bey gehen mehrere ihm zugeſchickte Offizian-
ten vor ihm her. Man empfängt ihn und ſein
Gefolge in einem großen Saale, wo ſich der
Großweſſier und die vornehmſten Reichsbe-
amten befinden. Hier ſpeiſt er an einer reich
beſetzten Tafel, und auch für das Gefolge
ſind andre Tiſche bereitet. Der Sultan kann
bey dem Gaſtmahle durch das Gitter eines
Fenſters zuſehen, und zwar ohne ſelbſt be-
merkt zu werden. Bald darauf muß der Ge-
ſandte ſeinen Degen abgeben; denn dieſe
Vorſicht iſt gebräuchlich, ſeitdem ein aſiati-

- 41
ſz
aber ºf
chen
ze,
ans
Maut
ermº
ſerb
weſt
Muh-
ºr be
and
Ein
All-
h
deſ
da-
ſºll.
ein
(f
ſcher Geſandter einen Sultan bey der Audi-
enz hat ermorden wollen. Dann wird er mit
einem Mantel von Goldſtoff bekleidet, und
auch ſeine Begleiter bekommen, nach ihrem
Range, mehr oder weniger prächtige Män-
tel. Hierauf nehmen zwey Kammerherren ihn
unter den Arm, und führen ihn zu dem Sul-
tane, vor dem er dann eine tiefe Verbeugung
macht. Der Sultan, der unter einem präch-
tigen Baldachine ſitzt, hat auf der einen Sei-
te den Großweſſier und auf der andern die
vornehmſten Beamten neben ſich ſtehen. Er
hört das Kompliment des Geſandten, das
ihm von einem Dolmetſcher überſetzt wird,
ſehr gravitätiſch an, und erwiedert darauf,
ohne den Kopf oder die Augen zu bewegen,
einige gnädige Worte. Dann macht der Ge-
ſandte ihm abermals eine Verbeugung, und
begibt ſich auf eben die Art wieder weg,
wie er gekommen iſt. Abſchiedsaudienz er-
theilt der Sultan nicht; dieſe erhält ein Ge-
ſandter, der von einem andern abgelöſt wird,
nur bey dem Großweſſiere.
Zur Betreibung ihrer Angelegenheiten bey
der Pforte pflegen die Geſandten ihre Dra-
gomans oder Dolmetſcher zu gebrauchen,
deren ganze Geſchicklichkeit ſich gewöhnlich
darauf einſchränkt, daß ſie türkiſch und zu-

42
gleich die Sprache ihres Geſandten verſte-
hen. Sie nähern ſich mit dem unterwürfig-
ſten Weſen dem Miniſter der auswärtigen
Angelegenheiten, küſſen mit großer Ehrfurcht
den Zipfel ſeines Kleides, und ſagen ihm
ſehr demüthig, in welcher Abſicht ſie kom-
men. Aus dieſem ſchimpflichen Ceremonielle,
dem ein franzöſiſch gekleideter Legationsſe-
kretär oder Geſandtſchaftskavalier nicht aus-
geſetzt wäre, läßt ſich beurtheilen, was die
Pforte von der Würde der Geſandten halten
muß, da ſie ſich ſolche Erniedrigungen ge-
fallen laſſen. An den Dragomans, die größ-
ten Theils in der Levante geboren und erzo-
gen ſind, weil verſchiedene Familien ſich in
den erblichen Beſitz ſolcher Ämter geſetzt ha-
ben, bemerkt man eine Miſchung von ori-
entaliſchen und europäiſchen Sitten. Gegen
die Türken ſind ſie faſt immer kriechend, ge-
gen Leute von ihrer Nation aber ſtolz; da-
bey affektiren ſie faſt immer ein geheimniß-
volles Weſen, und thun beſtändig, als ob
ſie über Geſchäfte zu ſinnen hätten. Freilich
wirft das niedrige Betragen der Dolme-
tſcher eben keinen großen Glanz auf die Per-
ſon des Ambaſſadeurs; dafür hat dieſer aber
auch den Vortheil, daß, wenn die Drago-
mans–was ziemlich oft der Fall iſt–etwas
Unangenehmes von der Pforte zu hören be-

43
kommen, er es ſich nicht anzunehmen braucht,
und wie Theodoſius, als man ſeine Bildſäu-
len verſtümmelt hatte, ſagen kann: Mir hat
man nichts zu Leide gethan.
Die Geſandten beobachten unter ſich ein
ſehr ſirenges Ceremoniell. Ihre Schweizer
ziehen, um einen Beſuch anzumelden, ein
oder mehrere Male an der Glocke im Hofe,
je nachdem der, welcher zum Beſuche kommt,
den Rang eines Reſidenten, eines Geſandten
(Envoyé), oder Ambaſſadeurs hat. Die Ja-
nitſcharen, die auf ihren Tabourets Tabak
rauchen, bleiben dann ruhig ſitzen, aber die
Livreebedienten ſtellen ſich in eine doppelte
Reihe. Kaufleute werden in einer ehrerbieti-
gen Entfernung gehalten, und dürfen nur an
Sonn- und Feſttagen zur Cour kommen. Die
Ambaſſadeurs laſſen ihre Häuſer in der Vor-
ſtadt Pera Palläſte nennen. Der Franzöſiſche
hat auch ein ſchönes Landhaus zu Tarapia,
das an dem Eingange des ſchwarzen Mee-
res ſehr angenehm liegt. Die übrigen haben
ihre weniger prächtigen Landhäuſer zu Bü-
yükdere (Großthal), einem Dorfe am Ende
des Kanals, wo die Schiffe guten Wind
abwarten, um aus dem Bosporus auslau-
fen zu können. Hier iſt eine ſchöne, mit rei-
zenden Hügeln eingefaßte Wieſe, welche von

44
einigen großen Bäumen beſchattet wird. Die-
ſe dient allen Einwohnern der Gegend zu ei-
nem Spaziergange, und der Großſultan
bringt daſelbſt zuweilen einen Nachmittag
unter Zelten zu. Wer die Jagd liebt, kann,
da ſie jedermann erlaubt iſt, dieß Vergnügen
in dem Belgrader Walde genießen, wo ein
artiges von Griechen bewohntes Dorf liegt.
Hier haben verſchiedene Reſidenten Luſthäu-
ſer; allein das ungeſunde Waſſer und die
umher befindlichen Moräſte machen, da ſie
von der Sonnenhitze ſtark ausdünſten, den
Aufenthalt im Sommer ſehr gefährlich. Zu
andern Jahreszeiten iſt es indeß ein ſehr
angenehmer Ort und ein Sammelplatz für
mehrere Familien aus Pera.
Im Ganzen führen die Geſandten, "ob-
gleich ihre Poſten ſehr einträglich ſind, kei-
nen großen Staat. Daher ſchickt man bis-,
weilen einen (franzöſiſchen?) Ambaſſadeur
bloß deßhalb nach Konſtantinopel, weil er
genöthigt iſt, ſeine zerrütteten Vermögens-
umſtände wieder in Ordnung zu bringen.
Doch gibt es unter den Geſandten einige,
die ſich ein Vergnügen daraus machen, ei-
nen Fremden vom Stande, der nach Kon-
ſtantinopel kommt, gut aufzunehmen, und
ihm die Annehmlichkeiten der Geſellſchaft zu

45
verſchaffen, weil er ſonſt, wenn er die Stadt
rand ihre Vorſtädte ein Mal durchwandert
hätte, bald Mangel an Unterhaltung haben
würde. -
Während des Karnevals ſind große Aſ-
ſembleen bey den Ambaſſadeurs, und ſie ge-
ben nach der Reihe herum Bälle und andre
Luſtbarkeiten. Die Frauen der Dolmetſcher
zeigen dann ſorgfältig den größten Luxus,
den ſie nur können. Die unverheiratheten
Frauenzimmer, die es gern nicht mehr wä-
ren, und die weiter keine Mitgift haben als
ihre ſchönen Augen, laſſen dieſe nach der
Kunſt auf die Herren ſpielen, die ſie gern
hätten, oder von denen ſie getröſtet werden.
Hübſche Dienſtmädchen, aus denen die Frauen
ihrer Herren geworden ſind, genießen hier
eines Ranges, den ſie nur einer feinen und
künſtlichen Politik, nebſt ihren verführeriſchen
Reizen, zu verdanken haben.
––

4Ö
Fünftes Kapitel.
Frankreich ſchickt Offiziere nach Konſtantinopel,
und hofft, die Durchfahrt durch den Bospo-
rus zu erhalten. Handel, der auf dieſem We-
ge eröffnet werden ſollte.
Frankreich glaubte, es müßte, um das In-
tereſſe ſeines levantiſchen Handels wahrzu-
nehmen und um das Gleichgewicht zu er-
halten, ſich den Vergrößerungsabſichten Ruß-
lands widerſetzen; und da es voraus ſah,
was für verderbliche Folgen die Unwiſſen-
heit der Türken haben könnte, ſo ſchickte es
ihnen Ingenieurs zu, die ihnen lehren ſoll-
ten, wie ſie ſich am ſchwarzen Meere befe-
ſtigen müßten. Herr de la Fite, der dieß De-
taſchement kommandirte, machte aus Otſcha-
kow einen feſten Platz und eine Schutzmau-
er des osmaniſchen Reiches. Er erhielt da-
für einen ſchmeichelhaften Beweis von der
Erkenntlichkeit des Sultans. Dieſer ließ näm-
lich dem franzöſiſchen Ambaſſadeur tauſend
Zechinen auszahlen, damit dafür ein Degen
verfertigt und dann dem Herrn de la Fite
zugeſtellt würde. Es kamen auch andre Offi-
ziere nach Konſtantinopel, um in der Ma-
thematik Unterricht zu geben; dieß ließ ſich
aber nur durch Dolmetſcher thun, und ſo

47
Of.
dK
konnten dann die Zöglinge keine große Fort-
ſchritte machen. Man wollte ſogar die un-
gelehrigen Janitſcharen in den militäriſchen
Evolutionen üben; aber der Offizier, der
hierzu beſtimmt war, richtete eben ſo wenig
aus wie Hans bey la Fontaine.
Die Artillerieſchule und die Stückgießerey
ſtanden Anfangs unter den Befehlen des
Herrn de St. Remy, und ſtehen jetzt unter
Herrn Aubert, einem Offiziere, der von un-
tenauf gedient hat, und deſſen unermüdete
Thätigkeit nicht genug belohnt werden kann.
Beide haben bey weitem nicht ſo vergeblich
gearbeitet wie jene, ob ihnen gleich der Be-
fehlshaber der Bombardiere durch ſeine Hart-
näckigkeit mehrere Hinderniſſe in den Weg
gelegt hat (er iſt nämlich ein engliſcher Re-
negat, und zeigte gegen ihre Operationen
eben den Geiſt des Widerſpruchs und eben
die Eiferſucht, die ſeine Nation immer gegen
die Franzoſen fühlt). Sie haben den Türken
viel Geſchütz gegoſſen, aber durch ſtarke Übung
es nur dahin gebracht, einige mehr fertige
als geſchickte Artilleriſten zu bilden. Den
Moslemim iſt nun einmal alles, was von
Chriſten herkommt, zuwider, und ſie wei-
gern ſich daher immer, es zuln Muſter zu
nehmen. Übrigens haben die Offiziere, die

48
ihre Lehrer ſeyn ſollen, auch keine Autori-
tät über ſie, und würden ſich alſo vergebens
mit der Hoffnung ſchmeicheln, ihren Auftrag
glücklich zu erfüllen.
Einer der geſchickteſten Baumeiſter bey
der königlichen Marine iſt ihnen in der That
nützlicher geweſen, da er ihnen ein Schiff
von 74 Kanonen gebauet hat. Er brachte es
nicht ohne große Schwierigkeiten dahin, daß
er es ganz auf franzöſiſche Art einrichten durf-
te; aber nachher mußten die Türken es wi-
der Willen bewundern. Außerdem hat Herr
le Roy ihnen eine Menge Kanonierſchalup-
pen, Bombarden, Bombardiergallioten und
einige Briggs gebauet, wobey er mehrere
Jahre lang mitten im Arſenale der Peſt trotz-
te, die ſeinen Gehülfen, ebenfalls einen fran-
zöſiſchen Offizier, auch wirklich hinraffte. Doch
ganz gewiß werden alle dieſe Schiffe, da die
Türken nicht mit ihnen umzugehen wiſſen,
nach und nach, wie im letzten Kriege, von
den Ruſſen in Brand geſteckt oder erobert
werden. Nie können die Osmanen an ihren
Flotten ein beträchtliches Vertheidigungsmit-
tel für ihr Reich haben, wenn ſie anders
ſich nicht durch ſo viele traurige Erfahrungen
belehren laſſen, und die unbeugſame Hart-
näckigkeit anfgeben, welche ſie abhält, die

49
„Y:
-
ver
-
-:
Europäer nachzuahmen, und das Seeweſen
als eine Wiſſenſchaft zu ſtudiren.
Wie bekannt, erhielten Rußland und Öſt-
reich im Jahre 1784 die freye Durchfahrt
durch den Bosporus. Der franzöſiſche Ambaſ-
ſadeur, Graf von Choiſeul-Gouffier, ſchmei-
chelte ſich mit der Hoffnung, daß man ihm
für die Schiffe ſeiner Nation eben dieſe Be-
günſtigung bewilligen würde; ja, er hatte
dieß den Grafen von Vergennes ſo feſt ver-
ſichert, daß dieſer Miniſter die Sache ſchon
als ausgemacht anſah, und mir am 24.
May 1 784 nach Iſpahan ſchrieb, ich ſollte
ihm Mittel anzeigen, wie die perſiſchen Waa-
ren, die durch das kaſpiſche Meer nach Ruß-
land gingen, einen neuen Weg durch das
ſchwarze Meer nehmen könnten, da Frank-
reich (wie er hinzu ſetzte) viele Vortbeile ha-
be, um dieſen neuen Handelskanal zu benu-
zen. Dem zu Folge begab ich mich zu den
Fürſten, welche die nördlichen Provinzen von
Perſien beherrſchten. Sie waren alle geneigt,
den Handel unſrer Nation zu befördern, und
die Waaren, die ſonſt über das kaſpiſche
Meer verſchickt oder von Karawanen nach
Smyrna gebracht werden, nach Trapezunt
bringen zu laſſen; denn die Perſer wollen
die franzöſiſchen Waaren, die ſie den ruſſi-
Neueſte Reiſebeſchr. 8. B. D

50
ſchen bey weitem vorziehen, freilich lieber
aus der erſten Hand nehmen.
Man ſprach damals ſehr viel von einem
gewiſſen Iman Manſur als von einem neuen
Propheten, der das Innere von Aſien mit
einer doppelten Revolution bedrohe. Er ward
für einen Europäer gehalten; aber er war
weiter nichts als ein Nogajer-Tatar und
eben ſo unwiſſend wie alle ſeine Landsleute.
Dieſer Iman Manſur fiel auf die Thorheit,
eine neue Auslegung des Muhamedanismus
machen zu wollen, und bekam, da der Menſch
das Neue liebt, Anfangs viele Anhänger. Er
verſprach ihnen Siege, und überredete ſie,
Gott habe ihm die Macht ertheilt, die Ka-
nonenkugeln unwirkſam zu machen; da er
aber die frommen Gläubigen, die er gegen
Aſtrachan hin zuſammen gebracht hatte, nicht
vor der ruſſiſchen Artillerie ſchützen konnte;
ſo ward er bald verlaſſen, und mußte wie-
der werden, was er geweſen war, ein Land-
ſtreicher. Das iſt die Geſchichte eines Men-
ſchen, der durch die Zeitungen in Europa
berühmter geworden iſt als in denen Län-
dern, wo man ihn Eroberungen machen ließ.
Ein vornehmer Georgier, der nach Agyp-
ten reiſte, um einen Anverwandten zu beſu-

51
M
t
d
chen, welcher Bey geworden war, gerieth
in den Verdacht, als ginge er dahin, um
eine Empörung zu erregen, welche auch wirk-
lich bald ausbrach. Der Paſcha von Bagdad
nahm ihn ſehr gut auf, und ließ ihn, unter dem
Vorwande, ihn gegen die Araber in der Wü-
ſte zu ſichern, nach Damask begleiten. Der
Paſcha der letztern Stadt hielt nun aber,
den Inſtruktionen gemäß, die ihm der von
Bagdad gegeben hatte, den Georgier Anfangs
gefangen, und ließ ihn dann ganz in der
Stille aus deun Wege räumen.
Sechstes Kapitel.
Der Krieg zwiſchen den Ruſſen und Türken ließ
fich geraume Zeit vorher ſehen. Projekt zu ei-
nem Handel nach Perſien. Umſtände, welche
ihn hintertreiben. Die Türken ſind zu ihrer
Kriegserklärung genöthigt. Ihr gemäſſigteres
Betragen gegen den ruſſiſchen Geſandten.
Schon, als ich bey meiner Rückkehr aus
Perſien, im Oktober 1785, durch Konſtan-
tinopel ging, ſchien es mir, als ob der Krieg
zwiſchen Rußland und der Pforte bald aus-
brechen müßte. Zu Folge der Kenntniſſe, die
ich von Perſien hatte, und der Umſtände,
D 2

52
die ich vorausſah, bewog man mich bey
meiner Zurückkunft nach Frankreich, eine be-
trächtliche Unternehmung mit Feuergeweh-
ren zu wagen. Ich ſollte dieſe nach der Ge-
gend von Trapezunt bringen und ſie dann
nach denen osmaniſchen Provinzen ſchicken,
die an Georgien und Perſien grenzen. Die-
ſer Plan ſchien um ſo mehr gut angelegt zu
ſeyn, da der Graf von Choiſeul-Gouffier dem
Miniſter verſprochen hatte, den franzöſiſchen
Schiffen die freye Fahrt in das ſchwarze Meer
auszuwirken.
Um dieſe Zeit verbreitete ſich das Gerücht,
daß die Kaiſerinn von Rußland nach Cher-
ſon reiſen würde. Ein gewiſſer Ambaſſadeur
bey der Pforte, der immer angelegentlich da-
für ſorgt, die intereſſanten Zeitungsartikel
in das Türkiſche überſetzen zu laſſen, benach-
richtigte den Diwan auch von dieſer Reiſe
nach Cherſon, und gab ihm zugleich zu ver-
ſtehen, was für Folgen ſie für das osmani-
ſche Reich haben könnte. Die Türken, die
ſchon vor dem Namen der Ruſſen immer zit-
tern, glaubten ſich von einem neuen Einfalle
bedrohet. Der Diwan ließ daher voll Beſtür-
zung die Erbauung der Kriegsſchiffe beſchleu-
nigen, und befahl, daß die aſiatiſchen Trup-
pen die Grenzen des Reiches decken ſollten.

* 53
Die Kaiſerinn machte die erwähnte Reiſe
wirklich, und zum Erſtaunen aller Staats-
kabinette in Europa, kündigten die Türken
ihr nicht lange nachher den Krieg an. Dieſer
Schritt war ohne Zweifel eine Folge von
der Reiſe nach Cherſon. Der Diwan wußte
recht gut, wie viel ein dauerhafter Friede
mit Rußland werth ſey, und hatte ſich nur
ſchwach widerſetzt, als die Kaiſerinn verlang-
te, daß der Sultan in die Abtretung der
Krim willigen ſollte. Es iſt in ganz Eu-
ropa bekannt, was für Opfer die Türken
freywillig gebracht haben, um ſich nur nicht
den Gräueln eines neuen Krieges auszuſe-
zen. Katharina II. hatte die Krim erhal-
ten, ſie herrſchte in der Kuban, und ſchrieb
den Völkern in Georgien und Cirkaſſien Ge-
ſetze vor; was konnte ſie nun noch weiter
verlangen ?–Man weiß, daß das ſehr gut
befeſtigte Otſchakow die Baſtione von Kin-
burn übertraf, und in Cherſon Verdacht er-
regte. Die Kaiſerinn hätte eben ſo gut au-
genblicklich den Krieg erklären, als neue Vor-
wände vorſchützen können, um Beſſarabien
an ſich zu reißen; aber dann hätte ſie ganz
Europa gezeigt, daß ſie mit Eiden nur ſpie-
le, die Heiligkeit der Traktaten nicht achte,
und die Grenzen ihres Ehrgeizes nur nach
der Schwäche ihrer Nachbarn abmeſſe; und

54 -
ſie wäre dann bey allen Mächten verhaßt ge-
worden. Jetzt aber, da die Türken ihr den
Krieg ankündigten, bekam ſie das Recht, ſie
abermals zu ſchlagen und ihren neuen Bunds-
genoſſen zu Hilfe zu rufen.
Während der Zeit hatte ich in der Ge-
wehrfabrik zu St. Etienne eine beträchtliche
Menge Flinten und Piſtolen beſtellt, unter
denen mehrere Paare mit Silber ausgelegt
und ſehr ſchön gearbeitet waren. Auch hatte
ich einen Säbel und einen Dolch, die ich
beide für einen perſiſchen Fürſten beſtimm-
te, mit Steinen beſetzen laſſen, und ſtand
nun ſo eben in Begriff, das alles in Mar-
ſeille an Bord eines Fahrzeuges zu ſchicken,
als ich erfuhr, daß den franzöſiſchen Schif-
fen die Durchfahrt durch den Bosporus ge-
radezu verweigert worden wäre. Da dieß
meine Plane auf Perſien gänzlich vernichte-
te, ſo blieb mir weiter nichts übrig, als
dieſe ſämmtlichen Waffen dann in Konſtanti-
nopel verkaufen zu laſſen, wenn daſelbſt der
Krieg erklärt würde; und das mußte, wie
ich voraus ſah, bald geſchehen. Ich hatte
meinem Sekretär, um mich ſeiner Thätig-
keit deſto mehr zu verſichern, einen gewiſſen
Antheil an dem Gewinne von der Ladung
verſprochen, und fand es rathſam, ihn vor-
k:...

55
aus gehen zu laſſen. Er ſchiffte ſich alſo mit
einigen Perſonen, welche die Reiſe mitzu-
machen wünſchten, zu Marſeille ein, und
ich adreſſirte alle meine Waaren an zwey
Handelsleute, welche ſie unter der Aufſicht
meines Sekretärs verkaufen ſollten.
Der Graf von Choiſeul-Gouffier ließ ſich
indeſſen von dem ruſſiſchen Geſandten bere-
den, durch eine Waffenlieferung nach Kon-
ſtantinopel verletze Frankreich die Neutrali-
tät, die es beobachten müſſe; und dieſe Vor-
ſpiegelung, welche er wie einen augenſchein-
lichen Grund annahm, bewog ihn dann, mir
zu ſchaden. Auf das Anſtiften des Herrn von
Bulgakow verbot er den erwähnten Herren
Anfangs, ans Land zu gehen; und als er
ihnen dieß endlich erlaubte, befahl er ihnen
zugleich, ſie ſollten nach Smyrna ſegeln,
wo es ihnen frey ſtände, mich zu erwarten.
Mein Sekretär wollte von der Inſtruktion,
die ich ihm gegeben hatte, durchaus nicht an-
ders abgehen, als wenn der Graf von Choi-
ſeul-Gouffier die Verantwortung dafür über
ſich nähme. Hierzu war der letztere aber
nicht geneigt, und ſo mußte er meinem Se-
kretär erlauben, in Konſtantinopel zu blei-
ben. Ich beſchwerte mich bey dem Miniſter
über das Verfahren des Ambaſſadeurs, der

56
ſich einbildete, ich verletzte die Neutralität,
wenn ich Waffen nach Konſtantinopel ſchick-
te, und der doch ſelbſt den Türken erlaubt
hatte, zwey franzöſiſche Schiffe unter ihrer
eignen Flagge zu befrachten, um ein Deta-
ſchement franzöſiſcher Ingenieurs und Ar-
tilleriſten nebſt osmaniſchen Truppen nach
Otſchakow zn bringen!
Man tadelt die Türken, daß ſie ſich das
Ungewitter ſelbſt herbey gerufen haben; wenn
man aber die Gründe, um derentwillen ſie
zu den Waffen griffen, näher in Erwägung
nimmt; ſo kann man ihren Schritt, da ſie
ihn nothwendig thun mußten, nicht unüber-
legt finden. Es iſt natürlich, daß eine Na-
tion, die ſich täglich von einer rivalirenden
Macht gekränkt ſieht, endlich ein Mal aus
ihrer ſchimpflichen Schlafſucht erwacht. Die
Türken ſahen ſich jetzt auf allen Seiten bedrohet,
und wurden auch durch die Empörungen der
ägyptiſchen Beys und des Paſcha von Sku-
tari in Verlegenheit geſetzt. In dieſem Au-
genblicke, wo die Pforte ſo viele Unfälle auf
ein Mal trafen, war der Diwan ungewiß,
was die Bundesgenoſſen des osmaniſchen
Reiches thun würden. Die Türken nennen
die Franzoſen ihre Freunde; aber der erſte
von dieſer Nation, den ſie vor Augen hat-

57
it,
ck.
ibt
k:
t:
aſ
ken, war der Verfaſſer der mahleriſchen Rei-
ſe durch Griechenland, der nur deßhalb un-
ter ihnen gereiſt iſt, daß er ihre Sitten
verachten, nur deßhalb gaſtfreye Aufnahme
in ihren Häuſern gefunden hat, daß er ihre
Fehler ausſpähen und bekannt machen könn-
te; mit einem Worte: der Mann, der in
ſeinen Schriften die feurigſten Wünſche für
die Zerſtörung ihres und den Ruhm des
ruſſiſchen Reiches thut. Die Pforte hatte ſeit
langer Zeit den franzöſiſchen Ambaſſadeurs
ihr ganzes Vertrauen geſchenkt, und ſie
in allen wichtigen Fällen um Rath gefragt;
aber der Graf von Choiſeul-Gouffier konn-
te dieſen Vorzug wohl nicht erhalten, da ge-
wiſſe Leute aus Eiferſucht über ſeinen Ein-
fluß die Vorrede ſeines Buches getreu über-
ſetzt haben. So hatte er ſich dann, gleich zu
Anfange ſeiner Geſandtſchaft, durch eine Un-
vorſichtigkeit bey der ganzen Nation ver-
dächtig gemacht; und es iſt ſehr ſonderbar,
daß er die ungünſtige Meinung, welche er
ſich bey den Türken zugezogen, nicht wieder
gut zu machen ſuchte.
Der Seeminiſter hatte der Geſellſchaft
von Kaufleuten, die über das rothe Meer
handeln, Vollmacht gegeben, wegen der Si-
cherheit ihrer Waarentransporte mit den

58
ägyptiſchen Beys zu negotiiren. Die Eröff-
nung der Negatiation, welche ganz geheim
bleiben ſollte, ward einem Offiziere aufgetra-
gen; dieſer ſah ſich aber genöthigt, im Archipela-
gus vor Anker zu gehen, weil er ſeine Brigg,
die ein heftiger Windſtoß ſehr ſtark beſchä-
digt hatte, wieder ausbeſſern mußte. Kaum
erfuhr dieß der Graf von Choiſeul-Gouffier,
ſo ſchickte er ſogleich Herrn Truguet, der
bey der Geſandtſchaft angeſtellt war, nach
Agypten, daß er den erwähnten Auftrag er-
füllen ſollte. Die Sache erregte, da ſie aus-
geplaudert ward, großes Aufſehen, und die
Pforte war, als ſie Nachricht davon erhielt,
ſehr unzufrieden damit, daß der Graf den
Befehlshaber ſeiner Brigg an die Beys ab-
geſchickt hatte, um mit dieſen Rebellen über
Angelegenheiten zu unterhandeln, in denen
er ſich an den Diwan hätte wenden ſollen.
Dieß machte natürlicher Weiſe, daß das
Mißtrauen der Türken gegen den Grafen
von Choiſeul-Gouffier auf das höchſte ſtei-
gen mußte. So kündigte dann, ohne ſein
Vorwiſſen , am 16. Auguſt 1787 der
Diwan dem ruſſiſchen Geſandten an, daß er
binnen einer Stunde die Rückgabe der Krim
unterzeichnen, oder ſich in die ſieben Thürme
begeben ſollte. Gewiß würde der Diwan,
wenn er dem Grafen von Choiſeul-Gouffier,

59
k!
d
kl.
t
k:
wie ſeinen Vorgängern, trauen zu können
geglaubt hätte, einen minder heftigen Entſchluß
genommen und die Kaiſerinn von Rußland
bloß aufgefordert haben, entweder die Krim
heraus zu geben oder ſich zur Vertheidigung
zu rüſten. Bey einer ſolchen Erklärung hät-
ten dann die gegen die Pforte freundſchaftlich
geſinnten Mächte den Winter hindurch Zeit
gehabt, ihr Anſehen zu verwenden und die
Forderungen des Diwans zu unterſtützen;
und vielleicht wäre es dann zu einem Ver-
gleiche zwiſchen der Kaiſerinn und den Tür-
ken gekommen.
Bey der letzten Audienz des ruſſiſchen
Geſandten wollte der Großweſſier den vor-
nehmſten Reichsbeamten andeuten, wie gerecht
und nothwendig der von ihm erklärte Krieg
wäre. Er ſagte daher zu ihnen: „Wollen wir
täglich neue Kränkungen dulden? Iſt unſer
Untergang denn beſchloſſen, ſo wollen wir
doch lieber ein Mal als alle Tage ſter-
ben.” Wie man ſchon erwartet hatte, wei-
gerte ſich Herr von Bulgakow, das zu un-
terzeichnen, was man von ihm verlangte,
und er ward nun nach den ſieben Thürmen
gebracht, aber mit einer unter den Türken
vorher ganz unerhörten Artigkeit. Sonſt wa-
ren die ruſſiſchen Geſandten, wenn ſie in

6o
Verhaft genommen wurden, von je her den
Schmähungen des Großweſſiers ausgeſetzt
geweſen, und von dem Pöbel inſultirt, ja
ſogar gemißhandelt worden; aber Herr von
Bulgakow bekam die von ſeinen Bedienten,
die er mit in das Gefängniß verlangte, ohne
alle Widerrede, und hatte auch lange die bey-
ſpielloſe Freyheit, daß er Briefe abſchicken
konnte, und daß man die Pakete, die an ihn
kamen, nicht unterſuchte. Dieſe außerordent-
liche Mäſſigung beweiſt vielleicht, daß die
Türken etwas civiliſirt geworden ſind, und
daß die Pforte durch die Verhaftnehmung
des ruſſiſchen Geſandten ihren Truppen nur
das Signal zum Kriege geben wollte, das
bey Streitigkeiten mit Rußland nun einmal
von jeher gewöhnlich geweſen iſt.–Die Tür-
ken nahmen jetzt dreyzehn ruſſiſche Handels-
ſchiffe weg, die im Hafen von Konſtantino-
pel lagen, indeß hatte die Pforte nichts dage-
gen , daß der kaiſerliche Internuntius die
ruſſiſchen Kaufleute und andere Ruſſen wäh-
rend der Zeit, die man ihnen zur Entfer-
mung aus dem türkiſchen Reiche zugeſtanden
hatte, in Schutz nahm.

Siebentes Kapitel.
Meine Rückkehr nach Konſtantinopel. Geſandter
von Tippo-Saib. Rückreiſe nach Paris über
Belgrad und Wien. Nachrichten von dem Ka-
pudanpaſcha und ſeinen Thaten in Agypten.
Bruch der Pforte mit Öſtreich. Behandlung
der Deſerteurs.
Ich kam den 29. September 1787 wieder
nach Konſtantinopel. Der Graf von Choiſeul-
Gouffier war ungehalten, daß ich mich über
ihn beſchwert hatte; und er ward es noch
mehr, als ich ſelbſt ihm einen Brief von
dem Miniſter zuſtellte, worin dieſer ihm über
ſein Verfahren gegen mich Vorwürfe machte.
Das iſt dann die Quelle des Mißverſtänd-
niſſes, das ſeitdem zwiſchen ihm und mir
herrſcht. Er war bloß dem ruſſiſchen Geſand-
ten zu Gefallen ſo gegen mich verfahren; und
jetzt wollte er die üble Art, mit der er die
von mir nach Konſtantinopel geſchickten Per-
ſonen behandelt hatte, und den Befehl, daß
ſie ſich augenblicklich nach Smyrna begeben
ſollten, mit dem Vorgeben rechtfertigen, er
habe mir dadurch etwas erſparen wollen.
Dieſe Entſchuldigung war freilich ſehr leer;
denn, auch die Koſten der Hin- und Herreiſe
uicht gerechnet, ſind doch die Wohnungen

62
und die Lebensmittel in Smyrna drey Mal
theurer als in Konſtantinopel.
Bey meiner dießmaligen Anweſenheit in
Konſtantinopel kampirte ein Geſandter von
Tippo-Saib außerhalb der Stadt. Er hatte
bey ſeiner Abreiſe aus Indien ein Gefolge von
mehr als ſechs hundert Perſonen mitgenom-
men, von denen aber ungefähr nur noch die
Hälfte übrig war. Jetzt wartete er auf die
Audienz bey dem Großweſſier, und ließ in-
deſſen ſeine Soldaten, welche das europäi-
ſche Exercitium mit vieler Genauigkeit mach-
ten, zum Zeitvertreibe manöuvriren. Der
Endzweck ſeiner Geſandtſchaft ward nicht
bekannt; er konnte indeß wohl auf nichts
anders gehen als auf einige Handelsange-
legenheiten, da die Türken mit den Indiern
eben nicht in Verbindung ſind. Wie dem auch
ſeyn mag, die Pforte ließ es ſich nicht ſehr
angelegen ſeyn, ihm Ehrenbezeigungen zu er-
weiſen, und machte auch nur mäſſigen Auf-
wand für ihn, als ſie erfuhr, daß die Schif-
fe, auf denen ſich die Geſchenke für ſie be-
funden hatten, im perſiſchen Meerbuſen ge-
ſcheitert und daß die noch übrigen Geſchenke
nicht beträchtlich wären. Überdieß waren
ſeine Leute, von denen wegen des veränder-
ten Klimas täglich einige ſtarben, ſchlecht

gekleidet; und das erwirbt bey den Türken
- wenig Achtung. Als er bey dem Großweſſier
Audienz haben ſollte, brachte man ihm ein
reich aufgeſchirrtes Pferd zum Reiten. Er war
aber, was der Stallmeiſter vermuthlich nicht
wußte, lendenlahm, und ließ ſich daher in
einem nicht ſonderlich prächtigen Palankin
tragen. Seinen Leuten, die ihn dabey um-
gaben, hatte man nicht erlaubt, Flinten
mitzunehmen; aber eine gewiſſe Anzahl von
ihnen hatte Lanzen, und machte damit einen
ganz hübſchen Aufzug. Ich ſcherzte gegen ei-
nen alten Türken darüber, daß Tippo-Saib
einen Geſandten ohne Beine geſchickt habe;
er erwiederte mir aber ſehr verſtändig: „Die
kann er, wenn nur ſein Kopf gut iſt, zu ſei-
nem Auftrage entbehren, zumal da er einen
Palankin hat.”
Als ich von Konſtantinopel abging, rei-
ſte ich mit der Poſt nach Belgrad. Unter We-
ges begegnete ich alle Tage Truppen, die
nach der Moldau oder nach der Krim hin
marſchirten; aber um Verſtärkung an der
ungariſchen Grenze ſchienen die Türken ſich
wenig zu bekümmern, ob ihnen gleich die
Bewegungen der Öſtreicher nicht unbekannt
waren. Der Kommandant von Belgrad, Ab-
di Paſcha, den ich kannte, und am 3. No-

64
vember 1787 beſuchte, ſagte in einem Ge-
ſpräche darüber, daß der Kaiſer an ſeinen
Grenzen täglich Truppen vorrücken ließe:
„Es ſind bellende Hunde;" und zwar ſo kalt-
blütig, daß man wohl ſehen konnte, er den-
ke an nichts weniger als an die Befeſtigung
ſeiner Stadt. Dieſe Sorgloſigkeit bey ganz
verfallenen Feſtungswerken bewog mich dann,
nach meiner Zurückkunft in Paris, weil ich
gerade einige Gerüchte von mir zu widerle-
gen hatte, in der Leidner Zeitung öffentlich
zu behaupten, Belgrad werde ſich nicht vier
und zwanzig Stunden halten. Auch äußerte
ich damals, bey der türkiſchen Armee herr-
ſche große Unordnung; ſie ſey nicht ſo ſtark,
als man glaube, auch ſchlecht equipirt und
noch ſchlechter mit den nöthigen Bedürfniſ-
ſen verſehen. Übrigens erwähnte ich bey die-
ſer Gelegenheit zugleich etwas von meinen
Verhältniſſen gegen den Grafen von Choiſeul-
Gouffier.
Um dieſe Zeit kam der Kapudanpaſcha
mit Lorbern geſchmückt aus Agypten nach
"Konſtantinopel; wenigſtens ſchrieb man ihm
die Wiedereroberung dieſes Landes zu, und
er ward mit den Enthuſiasmus empfangen,
den ſeine neuen Thaten und das Schrecken
erregten, das in der Hauptſtadt immer vor

65
ihm hergeht. Mit ſeiner Unternehmung hat es
ſich indeß ganz anders verhalten, als ſie in
v. öffentlichen Nachrichten vorgeſtellt worden iſt.
Als er einige Truppen, unter dem Vorwan-
de, ſie zu erfriſchen, in Agypten ausgeſchifft
hatte, gelang es ihm bald, den Beys, die
bey ſeiner Landung auf dem Delta in einige
Furcht gerathen waren, ihr Mißtrauen zu
benehmen. Er ließ ſich die Zollrechnungen
vorlegen, beſtrafte einige Erpreſſungen, und
äußerte, er ſey gekommen, um den Paſcha
von Kahira (dem man viele Gewaltthätig-
keiten Schuld gab) zur Rechenſchaft zu zie-
hen. Da er aber mit dieſem Paſcha ein Ver-
ſtändniß hatte, ſo rückte er längs dem Nil
vor, und ſchlug einige Mamelucken. Nun
waren die Beys nicht länger in Ungewißheit
über Haſſan Paſchas Plane, und rückten
aus Kahira , um ihm entgegen zu gehen.
Kaum hatten ſie dieß gethan, ſo ließ der Pa-
ſcha die Thore verſchließen. Hierdurch ge-
riethen ſie in Beſtürzung: ſie glaubten näm-
lich von den Einwohnern verrathen zu ſeyn,
und entfernten ſich von der Stadt, lieferten
aber der kleinen Arme des Kapudanpaſcha
täglich einige Scharmützel. Dieſer hielt in-
deſſen ſeinen Einzug in Kahira, und erkun-
digte ſich dann nach den reichſten Familien,
um ſie, unter dem Vorwande, daß ſie mit
Neueſte Reiſebeſchr. 8. B. E

66
den Beys in Verbindung ſtänden, oder es
mit ihnen hielten, nach und nach zu plün-
dern. Durch Habſucht, ſeine nie befriedigte
Leidenſchaft, ließ der Groß-Admiral ſich zu
unzähligen Bedrückungen verleiten, über
welche die Einwohner von Kahira in Ver-
zweiflung geriethen. Anfangs glaubten die-
ſe in ihm den Befreyer ihrer Stadt zu ſehen;
aber da ſie an ihm einen Tyrannen fanden,
der noch grauſamer war als ihre vorigen
Bedrücker; ſo riefen ſie die Beys zurück. Nun
ward der Kapudanpaſcha von zwey Feuern
bedrohet, und ſah wohl, daß er ſeine mu-
thigen Gegner unmöglich überwinden könn-
te; daher that er dann Friedensvorſchläge.
Man gab zur Sicherheit der gegenſeitigen
Konventionen einander Geißeln, und das, was
der Kapudanpaſcha erpreßt hatte, ward ihm
unter dem Namen Tribut zuerkannt. Hierauf
verließ er Kahira, nachdem vorher ein Trak-
tat unterzeichnet worden war, welcher der
osmaniſchen Pforte den Gehorſam der Beys
eben nicht auf lange Zeit, noch weniger aber die
Unterwerfung von Agypten, zuſicherte. Dann
ging Haſſan Paſcha wieder zu Schiffe, und
nahm den Gewinn von ſeiner Unternehmung,
deßgleichen zwey Beys mit, die ihm gleich-
ſam zu Trophäen dienen und ſeine von den
Türken ſogenannten Siege bezeugen ſollten.

67
Haſſan Paſcha iſt verſchiedentlich als ein
Mann geſchildert worden, der bey allen Na-
tionen eine große Rolle geſpielt haben wür-
de. Hier ſind einige Nachrichten, die viel-
leicht dazu beytragen, daß man ihn richtig
beurtheilen kann. Er brachte die erſten Jah-
re ſeines Lebens in der Sklaverey zu, und
lernte in Algier, wohin er geflohen war,
das Seeräuber-Handwerk. Hierdurch ward
er nun wohl ein guter Korſar, aber doch
konnte er, ungeachtet ſeiner häufigen Fahr-
ten zur See, ſich nicht die Kenntniſſe und
Geſchicklichkeiten erwerben, die man nöthig
hat, wenn man die Evolutionen einer Flot-
te kommandiren will. Daher ward er in dem
letzten Kriege mehrere Male von den Ruſſen
geſchlagen, und auch in dem jetzigen haben
dieſe wieder große Vortheile über ihn er-
halten. – Zum Schrecken für alle, die
ſich ihm näherten, hatte er immer einen Lö-
wen bey ſich. Er wollte ſich einmal auch noch
von einem Tieger bewachen laſſen; aber da
er von dieſem beynahe aufgefreſſen worden
wäre, ſo mußte er dieſe Thiere, die nur ein
Mann von ſeinem Charakter in Hausthiere
verwandeln wollen konnte, wieder abſchaf-
fen. Sein ſchmutziger Geiz, den alle Osma-
nen ſehr gut kennen, hat ihm große Schätze
verſchafft. Übrigens iſt er durch tauſend Zü-
E 2

68
ge von wilder Grauſamkeit berühmt, die
keine gebildete Nation für Tapferkeit anſe-
hen kann. Er ſättigt lieber ſich ſelbſt in dem
Blute, nachdem er zu dürſten ſcheint, als
daß er ſeinen Leuten die Vollziehung ſeiner
Befehle überlaſſen ſollte. Sein Charakter
entſpricht ſeinem Außeren vollkommen: er iſt
ſtolz, thätig und kühn; und nie hat ſeine
Tapferkeit ſich in Gefechten verläugnet. Aus
Politik iſt er populär und bisweilen auch
freygebig, aber immer mit Maſſe. In ſeinem
Haſſe kennt er keine Grenzen. Ein Großweſ-
ſier von allgemein anerkannten Verdienſten
ward bloß ſeiner Privatfeindſchaft aufge-
opfert, und iſt nicht das erſte Beiſpiel von
ſeiner Rachſucht. Bey den Seetruppen ver-
ſchafft er ſich durch ſeine ſtrenge Behandlung
Furcht und Anſehen.
Als er aus Ägypten nach Konſtantino-
pel zurück kam, begab er ſich ſogleich nach
den Werften, und beſchleunigte die Ausrü-
ſtung der furchtbarſten Flotte, welche die
Türken jemals in See gehabt haben. Nicht
lange nachher, den 9. Februar 1788, zeig-
te der römiſch-kaiſerliche Internuntius dem
Großweſſier an, er habe Befehl erhalten,
ſich mit den ſämmtlichen Unterthanen Sr.
Majeſtät des Kaiſers zu entfernen. Der Groß-

69
weſſier hatte dieſe Erklärung erwartet, und
ließ dem Internuntius zurück ſagen, er ſey
frey , und der Sultan werde ihm die zu ſei-
ner Abreiſe nöthigen Firmans bewilligen.
Wirklich erhielt der Geſandte dieſe einige
Tage nachher in ſehr ehrenvollen Ausdrücken.
Man fürchtete, er würde dem Herrn von
Bulgakow Geſellſchaft leiſten müſſen; allein
das Herkommen, dieſe unwandelbare Richt-
ſchnur der Osmanen, hat, einen einzigen Fall
ausgenommen, immer gemacht, daß dem In-
ternuntius die Abreiſe erlaubt worden iſt,
da hingegen der Geſandte von Rußland, ſo
oft die Pforte mit dieſer Macht Krieg bekommt,
allemal in die ſieben Thürme geſchickt wird.
Übrigens ſtand der Internuntius bey den
damaligen Umſtänden am wenigſten in Ge-
fahr, gefangen geſetzt zu werden; denn daß
die Pforte gemäſſigte Geſinnungen zeigte,
war gewiſſer Maſſen die Wirkung einer noth-
wendigen Politik. Man wollte nämlich den
Janitſcharen Muth einflöſſen, und die Trup-
pen überreden, ſie müßten keines Weges er-
bittert gegen einen Miniſter ſeyn, der für
das Betragen ſeines Herrn nichts könnte;
und der neue Feind, mit dem ſie nun zu
kämpfen hätten, ſollte ſie nicht zu einer we-
nig rühmlichen Wuth hinreißen, da er ih-
nen neue Siege und neue Triumphe verſpräche,

7o
Nun ließ man aber Belgrad nicht länger
außer Acht. Als die Türken im Jahre 1739
dieſe Feſtung bekamen, ward durch einen
beſondern Artikel im Friedenstraktate feſt-
geſetzt, daß ſie in dem Zuſtande, in wel-
chem ſie war, bleiben ſollte. Jetzt aber ſah
Abdi Paſcha wohl ein, daß ſie bald belagert
werden würde; daher beſſerte er dann, ſobald
der Bruch erklärt war, in kurzer Zeit die
ſchlechten Feſtungswerke wieder aus, und
- machte durch neue Werke und durch eine zahl-
reichere Beſatzung, daß die ſchon vorher ver-
ſuchte Überrumpelung von Seiten der Öſt-
reicher nicht leicht mehr Stattfinden konnte.
Gleich zu Anfange der Feindſeligkeiten de-
ſertirten ungefähr ſechzig Mann von den Öſt-
reichern. Die Hälfte davon waren Franzo-
ſen. Dieſe hatten ſo viele Gegenwart des
Geiſtes, daß ſie ſich als ſolche angaben,
und zugleich äußerten, da ſie geborne Unter-
thanen einer mit der Pforte in Freundſchaft
ſtehenden Macht wären, ſo hätten ſie nicht
die Waffen gegen dieſelbe führen wollen.
Nun wurden ſie in der That dem Ambaſſa-
deur ihrer Nation ausgeliefert; ihre Kame-
raden aber, die das Einzige, wodurch ſie
der Sklaverey entgehen und Dienſte bekom-
men konnten, nicht gethan, d. h., ſich die

71
Vorhaut nicht beſchnitten hatten, wurden
in Ketten gelegt und nach den Dardanellen
geſchickt, wo man ſie dann eben ſo behan-
delte, als wenn ſie wirkliche Kriegesgefan-
gene wären.
Der franzöſiſche Ambaſſadeur hielt auch
um die Befreyung des Herrn von Bulgakow
an, wodurch er ſich dann freilich bey der
Pforte eben nicht in Kredit ſetzen konnte;
aber der Großweſſier antwortete ihm, die
aſiatiſchen Truppen würden, wenn ſie in
Konſtantinopel die Loslaſſung des ruſſiſchen
Geſandten erführen, im Lager Unordnungen
und Empörungen veranlaſſen. Übrigens ſetz-
te Juſſuf Paſcha, da er ein ſehr artiger Mann
war, noch hinzu, wenn es Zeit wäre, den
Herrn von Bulgakow wieder in Freyheit zu
ſetzen, ſo ſollte der Graf es eher als jeder
Andre erfahren. Auch der engliſche Ambaſ-
ſadeur bemühete ſich um die Freyheit des
ruſſiſchen Geſandten, oder rühmte ſich we-
nigſtens, daß er esthäte; aber alle dieſe
Unterhandlungen halfen dem letztern zu
nichts, und er hatte den Verdruß, noch en-
ger eingeſchloſſen zu werden, weil die Pfor-
te beſorgte, daß man ihn entführen möchte.
Nun ward ihm alle Kommunikation entzo-
gen, und er hatte nicht einmal mehr das

72
Vergnügen, die Ausſicht auf die Seeküſte
und auf die Straſſe unter ſeinem Gefäng-
niſſe zu genießen.
Achtes Kapitel.
Meine Rückkehr nach Konſtantinopel. Streit mit
dem Grafen von Choiſeul-Gouffier. Meine Ab-
reiſe von dort. Bemerkungen auf dem Wege.
Ankunft im Lager des Großweſſiers. Genauere
Nachrichten von ſeiner Armee und überhaupt
von der ganzen Land- und Seemacht, welche
die Türken den beiden Kaiſerhöfen entgegen
geſtellt haben.
Da ich in Konſtantinopel, wo ich meinen
Sekretär mit vielen Sachen zurück gelaſſen,
noch Geſchäfte abzuthun hatte; da ferner der
Graf von Montmorin meine ſchnelle Art zu
reiſen kannte, und jetzt darüber unruhig war,
daß die Depeſchen des Grafen von Choiſeul-
Gouffier ſo lange ausblieben: ſo vertraute
er mir die ſeinigen an dieſen Ambaſſadeur
an. Er gab mir die Koſten zu der Reiſe, und
ſagte mir dabey, wenn der Graf mir ſeine
Antwort zuſtellte, ſo ſollte ich ſie ihm brin-
gen; wo aber nicht, ſo könnte ich wieder
kommen, wann ich wollte.

73
#
Als dieß verabredet war, reiſte ich den
17. April 1788 von Paris ab, und ſchiff-
te mich den 25. in Marſeille ein. Ich über-
legte nämlich, daß ich auf dem Wege durch
Albanien, den ich Anfangs hatte nehmen
wollen, leicht könnte aufgehalten werden,
wenn ich auch die Gefahren bey der Reiſe
durch das Gebiet des Paſcha von Skutari
nicht einmal in Anſchlag brächte. Nie habe
ich eine beſchwerlichere Reiſe gemacht. Der
Kapitän des Fahrzeuges wollte nach Salo-
nichi, und ſetzte mich daher auf der Inſel
Metelin (Mitylene) ab. So kam ich dann
von einem Orte zum andern mit großer Be-
ſchwerlichkeit nach den Dardanellen, ſetzte
dann meine Reiſe bald in einem Nachen,
bald zu Pferde fort, und erreichte endlich
am 22. May Konſtantinopel. Hier ſtellte ich
dem Grafen von Choiſeul-Gouffier meine
Depeſchen zu, und fragte ihn, ob er mir die
Antwort darauf anvertrauen wolle. Er lehn-
te dieß unter dem Vorwande ab, es wären
immer eine Brigg und fünf bis ſechs Fre-
gatten zu ſeinem Befehle. Sein ſtolzes We-
ſen verdroß mich, und ich ſagte ihm, ob er
gleich dieſe Fahrzeuge habe, beklage der Mi-
niſter ſich dennoch, daß er immer ſo lange
auf Depeſchen warten müſſe. Nun ward er
etwas ſanfter; indeß machte er mir Vorwür-

74
fe darüber, daß ich ſein Verhalten und ſei-
ne Handlungen kritiſirt hätte. Ich verthei-
digte mich, und nach einer gegenſeitigen Er-
klärung ſagte ich ihm endlich, da er mir
ſeine Depeſchen nicht mitgeben wollte, ſo
würde ich unverzüglich, wie ſonſt, zu Lan-
de wieder abreiſen, um der langweiligen
Seefahrt und der unangenehmen Quaran-
taine zu entgehen. Hierauf gab er mir zur
Antwort, er könne mir bey meiner Reiſe
nicht im mindeſten beförderlich ſeyn, weil
ich ihn in meinem (oben erwähnten) Briefe
an den Herausgeber der Leidner Zeitungkom-
promittirt habe; denn wenn er nun von der
Pforte einen neuen Reiſe-Firman für mich
verlangte, ſo erführe ſie meine Rückkehr nach
Konſtantinopel, und daraus möchten üble
Folgen für mich entſtehen. Ich merkte leicht,
weßhalb er mir eine abſchlägige Antwort
gab, und ſtellte ihm vor, mein in der Leid-
ner Zeitung bekannt gemachter Brief wäre
ja ſehr von der Vorrede zu ſeinem Buche
verſchieden, und nicht ſo voll Beleidigungen
gegen die Türken wie dieſe; und wenn man
nun auch uns beide überſetzt haben ſollte,
ſo glaubte ich doch, um nichts mehr in Ge-
fahr zu ſeyn als er. Der Graf ſagte mir
endlich, es hinge von mir ab, zu Lande
zu reiſen, wenn dann alle Schwierigkeiten

75
mich nicht davon abhielten, und wenn ich
mich der Gefahr ausſetzen wollte, falls
ich erkannt würde, nach dem Bagno ge-
bracht zu werden; dann aber würde es ihm
unmöglich ſeyn, ſich für mich zu verwenden.
Er riethe mir alſo, durch Bosnien nach dem
venezianiſchen Gebiete zu reiſen, wie er es ſelbſt
ein Mal gemacht habe, um der Quarantaine
zu entgehen. Dieſer Weg, ſetzte er hinzu,
ſey nicht viel länger als der über Belgrad,
den überdieß der Aufſtand der Gebirgsbe-
wohner in Bosnien jetzt unſicher mache.
Ich verſprach ihm, das Letztere zu thun; da
ich aber noch an eben dem Tage erfuhr, daß
er die unziemlichſten Reden von mir geführt
und ſogar öffentlich geſagt hätte, er würde
mich, falls ich dreiſt genug wäre, wieder nach
Konſtantinopel zu kommen, in Verhaft neh-
men laſſen, und wenn ich auch Briefe von
dem Miniſter mitbrächte; ſo mußte ich na-
türlicher Weiſe mißtrauiſch gegen ihn wer-
den. Deßhalb ſagte ich ihm dann am folgenden
Tage, ich hätte mein Vorhaben aufgegeben,
und wollte nun zur See nach Smyrna und
von da nach Italien gehen. Er erwiederte mir,
daran thäte ich ſehr wohl; und zugleich gab er
mir zu verſtehen neue Rückſichten (die ich wohl
errathen hatte) würden ihm nicht erlaubt ha-
ben, mich einen andern Weg nehmen zu laſſen.

76 -
Ich machte nun in der größten Stille
meine Anſtalten zur Reiſe, und der Graf
von Choiſeul-Gouffier gab mir, als ich Ab-
ſchied von ihm nahm, ein Paket für den
Konſul in Smyrna mit. Da er mir geſagt
hatte, daß er mir keine miniſterielle Depe-
ſche anvertrauen wolle; ſo nahm ich das
Paket zwar an, doch mit dem Vorbehalte,
daß ich es auf einem ſichern Wege an den
Konſul gelangen laſſen würde, weil ich,
wenn die Witterung nicht günſtig wäre,
vielleicht im Archipelagus ans Land gehen
könnte. Zugleich bat ich ihn um einen Brief
an ſeine Gemahlinn, weil mich der, wie ich
voraus ſah, von allem Verdachte befreyen,
und, falls man mich unter Weges erkennen
ſollte, beweiſen konnte, daß ich mit Wiſſen des
Ambaſſadeurs reiſte.
Ich ging den 6. Junius mit meinen Be-
dienten von Konſtantinopel ab, und zwar
in türkiſcher Kleidung, weil ich mich recht
gut in ihr zu benehmen wußte, und ſie auch
ſchon auf meinen frühern Reiſen getragen
hatte. Bey meiner Ankunft in Adrianopel
war ich Zeuge von den Verwüſtungen, wel-
che die Peſt daſelbſt anrichtete. Sie zeigte
ſich indeß – und das iſt in der That auf-
fallend – nicht in dem Lager des Groß-

77
h
ſ!
k
weſſiers, obgleich alle Tage Waaren und
Truppen dahin abgingen. Die Unglücklichen,
die in Adrianopel von ihr befallen wurden,
ſtarben den dritten oder vierten Tag. Ich
ſah mehrere, welche ſo eben den Geiſt auf-
gaben, und andere, welche die Gefahr ſchon
überſtanden hatten; aber zwanzig Stunden
von Adrianopel war keine Spur mehr von
der Peſt zu bemerken. – Auf meiner Rei-
ſe machte ich auch noch eine andere, für die
Türken ſehr traurige Bemerkung. Durch ih-
re Truppen, welche auf ihren Märſchen oder
bey Deſertionen die ſchrecklichſten Unord-
nungen und Verwüſtungen anzurichten pfle-
gen, waren faſt alle Bewohner von Bulga-
rien ſo in Schrecken gerathen, daß ſie ſich
nach den Gebirgen in Macedonien geflüch-
tet hatten, und daſelbſt in Hütten lebten. An-
dre ſuchten ihre Zuflucht in einigen Städten,
um der Zügelloſigkeit zu entgehen, da man
ſie, ihre Dörfer zu verlaſſen, genöthiget, und
ihre Herden, ſo wie ihr Rindvieh, zum
Unterhalte der Truppen weggetrieben hatte.
Sie können nun, ſo lange der Krieg währt,
nicht in ihre verlaſſenen Wohnungen zurück
kehren und die großen Felder nicht mehr
bauen, deren Ertrag die ganze Armee des
Großweſſiers das erſte Jahr hindurch ernährt
hat. Izt ſieht man dieſe Felder ganz wüſt, und

78
die, welche in einem Striche Landes von
mehr als hundert und zwanzig Stunden den
Anbau verhindert haben, müſſen nun ſelbſt
den ſchrecklichſten Mangel leiden. Eben ſo
unglücklich ſind auch faſt ganz Servien und
ein Theil der Wallachey, die eben das Schick-
ſal gehabt haben wie Bulgarien.
Ich kam den 16. Junius in Sophia an,
wo das Lager des Großweſſiers nördlich
von der Stadt in einer großen weiten Ebene
ſtand. Ob ich gleich auf meiner Reiſe nicht
erkannt worden war, weil man mich für ei-
nen frommen Muſulmann hielt, der gegen
die Feinde des Propheten zu Felde zöge; ſo
hielt ich es doch für rathſam, einen Schritt
zu thun, auf dem meine Sicherheit beru-
hete. Zwar hatte der Graf von Choiſeul-
Gouffier mich verſichern wollen, es könnte
gefährlich für mich ſeyn, wenn der Groß-
weſſier meine Rückkunft nach Konſtantinopel
erführe; aber dennoch fürchtete ich mich nicht,
ihm meine Ankunft in Sophia anzuzeigen.
Ich erſuchte ihn ſchriftlich um einen neuen
Firman zu der Reiſe nach Raguſa. Zugleich
ſchickte ich ihm den Reiſepaß des Königs,
ein Empfehlungsſchreiben des Miniſters an
den franzöſiſchen Konſul in Raguſa, und
auch den Paß des Ambaſſadeurs. Da aber

7 )
der letztere auf Smyrna lautete, ſo ſagte
ich, um Verdruß darüber zu vermeiden:
,,gerade, als ich von Konſtantinopel habe
abreiſen wollen, ſey – und ſo verhielt es
ſich wirklich – auf einem franzöſiſchen Fahr-
zeuge die Peſt ausgebrochen, und der Graf
von Choiſeul-Gouffier – auch das verhielt
ſich wirklich ſo – habe ſich nun voll Schre-
cken nach ſeinem Landhauſe geflüchtet, und
ſich daſelbſt eingeſchloſſen, ſo daß es mir
unmöglich geweſen ſey, einen Paß für mei-
ne Reiſe zu Lande von ihm verlangen. –
Dieß war wenigſtens nicht unwahrſchein-
lich. – Übrigens hätte ich mich zu dieſer Art
von Reiſe entſchließen müſſen, um nicht von
der Peſt befallen zu werden und meine Zu-
rückkunft nicht zu verzögern.” Wäre der
Großweſſier auf die Gedanken gerathen, ich
ſey ohne Vorwiſſen des Ambaſſadeurs von
Konſtantinopel abgereiſt, da ich, anſtatt nach
Smyrna zu gehen, nach Sophia gegangen
war; ſo hätte ich ihm den Brief deſſelben
an ſeine Gemahlinn vorgezeigt und dadurch
bewieſen, daß er um meine Rückreiſe nach
Paris wiſſe. Übrigens ſchickte ich dem Groß-
weſſier einen Firman zu, den ich ſechs Mo-
nathe vorher zu meiner Reiſe von Konſtanti-
nopel über Belgrad gebraucht hatte. Dadurch
bewies ich ihm nämlich, daß die Pforte mir

80
die Begünſtigung, um die ich jetzt aufs neue
anhielt, ſchon ein Mal zugeſtanden habe.
Der Reis Effendi (Miniſter der auswär-
tigen Angelegenheiten) ſchickte mir alle meine
Papiere zurück, und äußerte dabey, es thue
ihm leid, daß er mein Geſuch nicht bewil-
ligen könne, weil es, nach der bey der Pforte
üblichen Etikette, von dem Ambaſſadeur hätte
gethan werden müſſen. Er erkundigte ſich
hierauf, wie ich meine Reiſe von Konſtan-
tinopel bis hierher gemacht hätte, und ſagte
dann, meine Reiſepäſſe wären hinreichend,
und es ſtände bey mir, weiter, oder zurück
zu reiſen, und eben ſo nach Raguſa zu gehen,
wie ich nach Sophia gekommen wäre. Wollte
ich aber an den Ambaſſadeur ſchreiben und
ihn bitten, daß er mir bey dem Großweſſier
einen neuen Firman auswirkte; ſo dürfte
ich ſeine Antwort nur in Sophia erwarten,
und er würde ſich dann ein Vergnügen dar-
aus machen, mir ſogar eine Bedeckung mit-
zugeben, und meine Reiſe, ſo viel er nur
könnte, zu befördern.
Alles genau überlegt, hielt ich es nicht
für rathſam, einen neuen Verſuch bey dem
Grafen von Choiſeul-Gouffier zu machen,
da ich überzeugt war, daß er wenigſtens

- 8
nicht geneigt ſey , mir zu dienen. Übrigens
ſah ich dann doch, daß mein Brief in der
Leidner Zeitung mir in der Türkey keine Ge-
fahr zugezogen hatte, und daß der Ambaſ-
ſadeur, ohne ſich zu kompromittiren, vor mei-
ner Abreiſe aus Konſtantinopel wohl hätte
um einen Firman für mich anhalten können,
der mir eine ſichre Reiſe verſchafft, und den
man ihm gewiß nicht verweigert haben würde.
Ich ſchrieb nun an den Grafen Choiſeul-
Gouffier, daß ich dem Großweſſier meine
Ankunft in Sophia angezeigt, und daß ich,
da dieſer mir die Fortſetzung meiner Reiſe
erlaubt hätte, jetzt nach Raguſa gehen woll-
te. Zugleich benahm ich ihm alle Beſorgniſſe
wegen ſeines Pakets an den Konſul in Smyr-
na durch die Außerung, daß ich es auf ei-
nem ſichern Wege an ſeine Beſtimmung be-
fördert hätte. Auch bat ich ihn, es nicht übel
zu nehmen, daß ich meine wirkliche Reiſe-
rute vor ihm verborgen gehalten; ich wäre
nämlich beſorgt geweſen, er möchte ſie mir,
wegen der darauf zu erwartenden Gefahren,
verbieten. Daran, daß er böſe auf mich ſeyn
könnte, dachte ich gar nicht; denn wir–we-
nigſtens ich meinerſeits– waren ohne al-
len Groll von einander geſchieden. Daher
bat ich ihn, einem Armenier, der meinen
Neueſte Reiſebeſchr. 8. B. F

82
Brief überbrachte, das Geld auszuzahlen,
das derſelbe mir zum Ankaufe zweyer Pferde
vorgeſchoſſen hatte, weil mir zwey von den
mitgenommenen durch Strapazen umgefal-
len waren. Zugleich machte ich mich verbind-
lich, ihm, ſobald ich nach Paris käme, durch
den Miniſter dieß Geld wieder erſtatten zu
laſſen, wie ich es ſchon öfters gethan hatte.
Zwar ward ich in Sophia für einen Fran-
zoſen erkannt; aber ungeachtet meiner Ver-
kleidung, begegneten mir die Janitſcharen,
von denen mich viele aus Aſien her kannten,
mit aller Artigkeit, weil ſie es gar nicht ſon-
derbar fanden, daß ein Fremder, der ihre
Sprache verſtand, auch ihre Kleidung trug,
um in ihrem Lande mit mehr Gemächlich-
keit reiſen zu können. Einige Tage vor mei-
ner Ankunft in Sophia wollte der Großweſ-
fier einen Verſuch machen, ſeine Infanterie
drey Mann hoch zu ſtellen und ſie auf euro-
päiſche Art manöuvriren zu laſſen. Das os-
maniſche Militär hat ſich nie den Regeln der
Taktik unterwerfen wollen; indeß fügte es ſich
jetzt, wohl oder übel, einige Stunden lang
in ein Exercitium, das es nur als eine Pa-
rade anſah. Es hoffte nämlich, eine Grati-
fikation dafür zu erhalten; da es aber keine
bekam, ſo erregte es am folgenden Tage ei-

- 83
nen allgemeinen Aufſtand. Die Janitſcharen
liefen nach dem Zelte des Großweſſiers, um
ihn in Stücken zu hauen; er hatte indeß
das Glück, verkleidet in das Zelt des Reis-
Effendi zu kommen, der nun den Truppen
ſogleich 1 2ooooo Livres auszahlen ließ.
Durch dieſe Freygebigkeit wurden ſie beſänf-
tigt, und nun erlaubten ſie dem Großweſ-
ſier, ſich wieder an ihrer Spitze zu zeigen.
Die Gefahr hatte dieſem übrigens ſo groß
geſchienen, daß er dem Propheten noch an
eben dem Tage acht Lämmer opferte, um
ihm für ſeinen beſondern Schutz zu dan-
ken; denn dieſem ſchrieb er ſeine Rettung
zu , nicht aber den Zechinen, welche der
Reis-Effendi zu ſo gelegener Zeit ausgetheilt
hatte.
Der Mangel an Lebensmitteln ward im-
mer größer, weil die Proviantkommiſſarien
aus Nachläſſigkeit nie gehörig dafür ſorgen,
daß die Zufuhr allmählich und ohne Unter-
brechung fortgeht. Daher gab der Großweſ-
ſier zuerſt das Beyſpiel, ſeine Ökonomie ein-
zuſchränken, ſetzte ſich, ſo wie alle Offiziere
der Armee, auf die Hälfte ſeiner Brotpor-
tion, und zwang durch dieſes Mittel die
Soldaten, mit ihren Klagen über die Sel-
tenheit der Lebensmittel einzuhalten.
F 2

84
Zufolge ſorgfältiger Erkundigungen, die
ich bey den Janitſcharen und andern Solda-
ten aus jeder europäiſchen und aſiatiſchen
Provinz einzog, konnte ich ziemlich genau
berechnen, wie ſtark dieſe Armee wäre. Man
gab in Konſtantinopel ihre Anzahl auf hun-
dert und funfzig tauſend Mann an; aber da
dieſe Miliz langſam, ohne Ordnung, im-
mer nur in kleinen Haufen und unter ver-
ſchiedenen Fahnen durch die Hauptſtadt mar-
ſchirt war; ſo vergrößerte man die Rech-
nung bey weitem. Der Großweſſier, welcher
allein kampirte, hatte nicht mehr als 45ooo
Mann; der Anführer der Janitſcharen in ſei-
ner Diviſion nur 35ooo; endlich die Kano-
niere und Bombardiere, welche zwiſchen den
beiden andern Lagern ſtanden, waren un-
gefähr 6ooo Mann ſtark, und hatten 1oo
Stück Belagerungsgeſchütz, 18o Feldſtücke
und 2o Mörſer zu bedienen. Die ganze Ar-
mee, von der mehr als ein Drittheil aus
Kavallerie beſtand, machte alſo überhaupt
kaum 86ooo Mann aus. Dieſe Angaben
gründen ſich auf die Zahlen, die man bey dem
Abmarſche aus jeder Stadt angegeben hatte.
Man rechnete ſogar den in Europa zu Gefech-
ten nicht brauchbaren Troß mit; denn in einem
türkiſchen Lager iſt jedermann Soldat, ſelbſt
die Waffenträger ſind vollſtändig bewaffnet.

85
Der Paſcha von Bosnien kommandirte
zur Vertheidigung dieſer Provinz 27.ooo
Mann; die Einwohner derſelben hatten näm-
lich bey der Pforte um Erlaubniß angehal-
ten, ſich ſelbſt beſchützen und aus eignen Mit-
teln die Koſten des Feldzuges an der Grenze
von Kroatien beſtreiten zu dürfen.
Der Fürſt von der Wallachey, ehemaliger
Dolmetſcher des Kapudanpaſcha , dem er
ſeine Erhebung verdankt, hat gewiſſer Maſ-
ſen zuerſt Vortheile über die Öſtreicher da-
von getragen. Er hob nämlich in Scharmü-
zeln mehrere Male ihre Vorpoſten auf, weil
ſie zu ſchwach und von dem Hauptquartiere
zu weit entfernt waren, als daß ſie Unter-
ſtützung gegen die heftigen Angriffe der tür-
kiſchen Reiterey, denen ſie immer ausgeſetzt
blieben, hätten bekommen können. Dieſer
Fürſt, den der Großweſſier, um ihn für
ſeine Thaten zu belohnen, mit einem Säbel
und einem Pelze beehrte, hat den für einen
Chriſten unerhörten Vorzug, daß osmani-
ſche Truppen unter ſeinem Befehle ſtehen. Er
kommandirte eine Armee von 18ooo Mann,
von denen etwas über ein Drittheil Chriſten
aus der Wallachey und aus Bulgarien waren.
Ein anders Lager bey Ismail ſorgte für

86
die Sicherheit von Beſſarabien, theils da-
mit man die Beſatzungen der Feſtungen, die
etwa angegriffen würden, verſtärken, theils
damit man, wo es ſonſt nöthig wäre, mehr
Mannſchaft hinſchicken könnte. Dieſes Lager
kommandirte der Paſcha von Ismail, und
es war eben ſo ſtark wie das bosniſche.
Rechnet man nun zu der Arme des Groß-
weſſiers und des Fürſten von der Wallachey,
ferner zu den Corps bey Ismail und in Bos-
nien, noch 5oooo Mann an Beſatzungen
in den Grenzſtädten; ſo kommen, nach einem
genauen Überſchlage der ſämmtlichen osma-
niſchen Macht, überhaupt 2o8ooo Mann
heraus; und dieſe Angabe iſt gewiß nicht
zu geringe. Hierzu muß man nun noch 1 oooo
Mann auf den Transport-Fahrzeugen des
Kapudanpaſcha , ungefähr 2oooo Mann
Seeſoldaten auf ſeinen Schiffen und 5ooo
auf die Geſchwader im Archipelagus oder
im adriatiſchen Meere rechnen. Nach dem al-
lem iſt es alſo zuverläſſig, daß die Land- und
Seemacht, welche die Türken im vorigen
Jahre den beiden kaiſerlichen Armeen entge-
gen ſtellten, ſich nicht über 25oooo Mann
belaufen hat.
Zwar kamen noch täglich Truppen aus

37
Aſien an, welche in Adrianopel Befehl er-
hielten, ſich dahin zu begeben, wohin der
Großweſſier ſie beſtimmen würde; aber ſie
erſetzten kaum die beträchtliche Anzahl de-
rer, welche deſertirten oder Urlaub erhielten.
Dieß iſt indeß bey weitem nicht die ganze
Macht des osmaniſchen Reiches. Jeder Pa-
ſcha kann noch zwey Mal ſo viele Truppen
ſtellen, als er bereits hat marſchiren laſſen.
Außerdem ſtehen dem Großſultane mehr als
4oooo Boſtangis zu Gebote, ohne die Mi-
liz zu rechnen, die er ſogleich zuſammen zie-
hen könnte, wenn unglückliche Vorfälle ihn
etwa aus der Ruhe ſeines Serails reißen ſoll-
ten. Überdieß ſind die Scherifs oder die Ab-
kömmlinge Muhameds, welche über 3ooooo
Mann ausmachen, und alle auf eigne Koſten
die Waffen tragen, nicht aufgeboten worden,
ſich gegen die Feinde des Propheten zuſam-
men zu ziehen. (Ohne Zweifel wiſſen ſie nicht,
daß Herr von Vollney ihr Reich ſchon im
vorausgetheilt und ſie mit Federſtrichen nach
Syrien hin verwieſen hat.)
Indolenz, Mangel an Subordination
und eine ſchlechte Verfaſſung in allen Stü-
cken ſind die innern, wirklich gefährlichen
Feinde der Türken. Einiges Glück im An-

88
fange macht ihnen Muth; aber Unfälle, wenn
ihrer auch nicht viele ſind, jagen ihnen ein
paniſches Schrecken ein, deſſen ſie ſich dann
gar nicht mehr erwehren können, wie ſich
dieß in ihren letzten Kriegen mit den Ruſſen
ſo oft gezeigt hat.
Der Großweſſier gab, als er Konſtanti-
nopel verließ, Aufwandsgeſetze, und verbot
ſehr ſtreng allen Lurus in Zelten, ferner die
Scharlachtücher, die ſeidenen Zeuge und die
mitSilber beſchlagenen Waffen. Zu dieſer Ver-
ordnung, welche von den meiſten befolgt
ward, bewog ihn die Erinnerung daran, daß
in dem letzten Kriege die Pracht der Osma-
nen zu weiter nichts dienlich geweſen war,
als jedes Mal, ſo oft ſie ihre Waffen und ihr
Gepäck zurück ließen, die Ruſſen zu berei-
chern. Aus dieſem Grunde hielt er es dann
für rathſam, eine ihm ganz unnöthig ſchei-
nende Pracht abzuſchaffen. .

89
Neuntes Kapitel,
Ich reiſe mit der Armee des Großweſſiers von
Sophia ab. Zu Niſſa trenne ich mich von den
Janitſcharen. Ich werde in Devebargand an-
gehalten und zu dem Großweſſier gebracht,
der meine Päſſe anerkennt, mich aber nach
Konſtantinopel zurückſchickt.
Der Großweſſier entſchloß ſich, ſein Lager
bey Niſſa aufzuſchlagen, um den Öſtreichern,
welche Belgrad bedroheten und in die Wal-
lachey eindringen wollten, deſto beſſer mit
ſeiner Macht Widerſtand leiſten zu können.–
Da ich ſchlechterdings nicht nach Raguſa
reiſen konnte, weil der Weg dahin durch
die Empörung der Montenegriner unſicher
war; ſo blieb mir nichts anders übrig als
gerade nach Belgrad zu gehen, zumal da
in meinem Reiſepaſſe nach dieſer Stadt, von
dem ich vor ſechs Monathen Gebrauch gemacht
hatte, keine Zeit beſtimmt war. Zu dieſem
Entſchluſſe riethen mir auch mehrere Jani-
tſcharen; und da ſie glaubten, daß ſie ſich
bald unter den Mauern von Belgrad lagern
würden, ſo thaten ſie mir den Vorſchlag,
ich ſollte bey ihnen bleiben. Sie marſchirten
mir aber zu langſam; die ganze Armee brachte
nämlich auf dem Wege von Sophia nach

90
Niſſa ſechs Tage zu. Daher verließ ich ſie am
28. Junius, und ſetzte die Reiſe mit mei-
nen beiden Bedienten allein fort. Am 1. Jul.
kam ich nach Devebargand"), einem Poſten,
der mit zwey Kompagnien Janitſcharen be-
ſetzt war. Ich hatte mein Inkognito wieder
angenommen; und da mein Geſicht noch nicht
verbrannt genug war, um zu meiner aſiati-
ſchen Tracht, der einzigen, bey der man die
Haare unter dem Kopfputze verſtecken kann,
zu paſſen; ſo gab ich mich für einen Georgier
aus , der nach Belgrad ginge. Ich ward von
der Beſatzung ſehr gut aufgenommen, und
hatte den Nachmittag ganz ruhig zugebracht,
als ein Janitſchar aus Armenien einen von
meinen Bedienten, der aus eben dieſem Lande
gebürtig war, erkannte, und ihn als einen
Chriſten anzeigte. Mehr bedurfte es nicht,
daß man mich für einen Verräther anſah,
und nun entſtand großer Lerm. Man ſag-
te, ich wäre ein Öſtreicher und ein Spion,
und ſchon gingen die Hitzigſten zu Rathe, ob
ſie mir nicht vorläufig den Kopf abſchlagen
ſollten. Aber auf ein Malerregte ich die ganze
Aufmerkſamkeit dieſes erpediten Rathskolle-
giums dadurch, daß ich meinen Paß vorzeig-
*) Vielleicht ein verſtümmelter Name. Auf Chae-
ten heißt der Ort Devibagerda.

91
te, um damit zu beweiſen, ich ſey ein fran-
zöſiſcher Offizier. Hierauf ſagte ich ihnen
dann, da wir nur achtzehn Stunden von Bel-
grad und zwey und zwanzig von Niſſa ent-
fernt wären, ſo möchteu ſie mich entweder
zu Abdi Paſcha, der mich kennte, oder zu
dem Großweſſier bringen, der zu Sophia
"meine Päſſe richtig befunden habe. Übrigens,
ſetzte ich noch hinzu, müßten ſie mit ihrem
Kopfe für den meinigen haften. Die letzteren
Worte, die ich mit Nachdruck ausſprach,
machten die Beſatzung gelaſſener und arti-
ger. Nun nahm einer von den Befehlsha-
bern mich mit in ſeine Wohnung, und ſagte
mir, ich möchte ſo lange da bleiben, bis der
Paſcha bey der Morawa-Brücke Nachricht
von mir bekommen hätte, und der würde
dann weiter über mich verfügen. Von nun
an ward mir mit aller Achtung begegnet. Den
folgenden Tag ſchickte der Paſcha ein Kom-
mando, das mich zu ihm bringen ſollte. Die
Beſatzung von Devebargand wollte mir in-
deß meine Sachen nicht verabfolgen laſſen,
und ich drang vergeblich darauf, ſie mit zu
bekommen, damit ſie–weil ſie dann doch
eben ſo verdächtig wären, wie ich ſelbſt–
unterſucht werden könnten. Das Geld, das
ich bey meinen Sachen hatte, nahm ich her-
aus, und man bemächtigte ſich nur meiner

92
Brieftaſche, ohne mich weiter zu viſitiren.
Von dem, was ich zurückließ, machte man
in meinem Beyſeyn ein Verzeichniß, und
ſchaffte dann alles in eine Kammer, deren
Thür ich mit meinem und des Paſchas Pet-
ſchafte verſiegelte. Man erklärte mir nun,
wenn ſich fände, daß ich keine böſen Abſich-
ten gehabt hätte, ſo wollte man mir ſogleich
alles wiedergeben; wäre ich aber ſtrafbar,
ſo würde es der Beſatzung zufallen. Ich war
mit dieſer Bedingung zufrieden, und reiſte
nun nach der Morawa-Brücke ab. Der Pa-
ſcha war ein ſehr artiger Mann; er hielt
es aber zur beſſern Aufklärung meiner Sache
für rathſam, mich an den Großweſſier zu
ſchicken, weil er bemerkte, daß mein Firman
vor der öſtreichiſchen Kriegserklärung aus-
gefertigt war, und weil er nicht wußte, ob
nicht der König von Frankreich, als Ge-
mahl einer Schweſter von dem Kaiſer, mit
dem letztern eine Allianz hätte, die mich ver-
dächtig machte. Ich fand die Entſcheidung des
Paſcha, mich nicht reiſen zu laſſen ganz ver-
nünftig. Den folgenden Tag ward ich nun
mit einer Bedeckung von zwanzig Reitern an
den Großweſſier abgeſchickt, der noch vor Niſſa
kampirte. Als ich am 5. Julius daſelbſt an-
kam, hatte ſich ſchon die Nachricht verbrei-
tet, es wären drey Spionen arretirt worden,

93
ſ!
welche das Lager und alle Grenzfeſtungen
aufgenommen hätten. Die Neuigkeitskrämer
beſchrieben ſchon–und dazu gab ihnen meine
Landcharte Gelegenheit–wie die Plane ge-
zeichnet wären; meinen Paß von dem Könige
machte man zu einem kaiſerlichen Patente;
Privatbriefe von gleichgültigem Inhalte wa-
ren geheime Korreſpondenzen von Konſtan-
tinopel aus mit öſtreichiſchen Generalen; ich
ſelbſt der Mann, vor dem die Türken ſich
zu fürchten hatten; einer von meinen Be-
dienten (der Armenier) ein Landesverräther,
und der andre ein Todfeind: kurz, wir waren
alle drey ſchon zum Tode beſtimmt, und alle
Janitſcharen prieſen die, welche uns gefan-
gen hatten, als die Retter der Armee und
vielleicht des ganzen Reiches. Es ſtrömte eine
Menge Volks auf uns zu. Ein Janitſchar
trat mit der größten Kaltblütigkeit an mich
heran, und ſagte, ſobald der Großweſſier
mein Urtheil geſprochen hätte, wolle er die
Vollziehung übernehmen; ſein Meſſer ſey ſo
gut geſchliffen, daß ich das Kopfabſchneiden
gar nicht fühlen ſollte. Ich antwortete ihm
hierauf, ohne aus der Faſſang zu kommen,
er ſollte mein Barbier werden. Einige Schritte
weiterhin nahm einer von meinen Führern
einen Kopf aus dem Sacke, den er hinter
ſich hatte, ſteckte ihn auf ſeine Pike, und

94
näherte ſich mir mit den Worten, es wäre
der Kopf eines Spions, und in einer Stun-
de würde er den meinigen eben ſo tragen.
Ich ſah ihm, ob mir gleich dieſes Schau-
ſpiel Grauen erregte, doch ganz kalt ins
Geſicht, wandte mich dann an ſeine Kame-
raden, und ſagte zu ihnen in einem ſcherz-
haften Tone, das Anſehen von Muth, das
er ſich zu geben ſuche, kleide ihn ſehr übel.
Zwar wolle er uns bereden, er habe einem
Spione oder einem Feinde den Kopf abge-
ſchnitten; aber der Kopf ſey nur von einem
Weibe, die er vielleicht niederträchtiger Weiſe
ermordet habe, weil er eine Belohnung da-
für zu erhalten hoffe. Damit ſie ſich über-
zeugten, daß meine Bemerkung wenigſtens
wahrſcheinlich wäre, möchten ſie den Kopf
nur recht anſehen, er hätte ja keinen Schnur-
bart, den die öſtreichiſchen Soldaten doch
ſonſt zu haben pflegen. Der Pikenträger ge-
rieth über meine Bemerkung in Verlegenheit,
ging von mir weg, und ſagte, der Muth
würde mir bald vergehen.
In Paris wird man wohl glauben, ſchon
für dieſe Ironie hätte man mich, da ich in
den Augen einer ganzen Armee ſtrafbar war,
in Stücken hauen können; aber nein, ſo
verfährt man in der Türkey nicht. Ich war
-

95
n
Z.
:
ganz ruhig, da ich wußte, daß ein Ange-
klagter unter dem Schutze der Geſetze ſteht,
und daß er unverletzlich iſt, bis er des ange-
ſchuldigten Verbrechens überführt und zu der
verdienten Strafe verurtheilt wird.
Ich ward ſogleich vor den Reis-Effendi
gebracht, der, als er mich ſah, über meine
Abenteuer lächelte. Ein lermender Haufe
hatte mich umringt. Da ich wußte, daß dieß
Auditorium furchtbarer war als das Tri-
bunal, vor welchem ich meine Sache führen
wollte; ſo ſagte ich zum Anfange mit lauter
Stimme, man habe mich beſchuldigt, ich
ſey ein Spion; ich könne mich aber ſehr leicht
hiergegen rechtfertigen. Ich dürfe die Jani-
tſcharen nur daran erinnern, daß ich bey
dem Bruche mit Rußland habe Waffen nach
Konſtantinopel bringen laſſen. Hierüber riefe
ich alle in der Armee, welche Gewehre mit
Bajonetten beſäſſen, zu Zeugen an; denn
außer denen, die ich aus Frankreich gebracht
hätte, wären keine vorhanden. Es ſey nun
augenſcheinlich ſehr ſonderbar, daß man je-
mand, der Vertheidigungsmittel zugeführt
habe, böſer Abſichten beſchuldige.
Dieſer Eingang that alle die Wirkung,
die ich davon erwartete; und da ich nun

96
merkte, daß auf den Lerm eine gänzliche
Stille folgte; ſo fuhr ich gegen den Reis-
Effendi fort, wenn ich ein Spion wäre, ſo
würde ich mich nicht bey meiner Ankunft in
Sophia bey ihm gemeldet haben. Damals
hätte ich ihm durch meine Päſſe bewieſen,
daß ich ein franzöſiſcher Offizier ſey. In
dieſer Rückſicht habe er mir auch erlaubt, inei-
ne Reiſe fortzuſetzen, und ich ſey mit den
Janitſcharen bis nach Niſſa marſchirt. Wenn
nun die Pforte dem Könige von Frankreich
Krieg erklärt hätte, ſo wäre ich ihr Gefan-
gener; ſtände ſie aber mit ihm noch in gu-
tem Vernehmen, ſo müßte ich frey ſeyn. Über-
dieß wäre ich nicht bey Nacht oder aufSchleif-
wegen, ſondern auf der Landſtraſſe von Bel-
grad angehalten worden. Freilich hätte ich
bey der Durchreiſe durch Sophia geſagt, ich
würde nach Raguſa gehen; aber da der Weg
dahin von Montenegrinern beſetzt wäre, ſo
hätte ich einen andern nehmen müſſen. Da
ich mitten unter der Beſatzung von Devebar-
gand angehalten worden ſey, wo ich mit vol-
lem Vertrauen mir ein Quartier genommen;
ſo hätten die Befehlshaber nur aus Hab-
ſucht mich zu einem Spione gemacht, um ſich
meiner Sachen bemächtigen zu können. Aller-
dings hätte ich mich für einen Georgier aus-
gegeben; aber nur aus Beſorgniß, daß die

97
Janitſcharen in den Gebirgen, wenn ich mich
als einen Franken angäbe, den Unterſchied
nicht wiſſen möchten, der unter Franzoſen
und Öſtreichern. Statt finde. Die letzteren
hätten der Pforte den Krieg erklärt; aber
die erſteren wären drey hundert Jahre lang
ihre Freunde. Zuletzt ſagte ich dann noch,
man habe mir alle meine Papiere weggenom-
men; der Dolmetſcher dürfe ihm nur den
Inhalt derſelben ſagen, ſo würde mein Ur-
theil leicht zu beſtimmen ſeyn.
Dieſe Schlüſſe waren bündig genug; aber
der Reis-Effendi mußte mich zu dem Groß-
weſſier ſchicken, der aus voreiligen Nach-
richten, oder aus dem allgemeinen Geſchreye,-
nur wußte, daß ich ein Spion wäre. „He-
da ! fragte er mich in Gegenwart der Ge-
nerale von der Armee, wer biſt du?"
Gnädiger Herr, erwiederte ich mit feſtem
Tone, ein franzöſiſcher Edelmann.–„Aber
wçßhalb haſt du dich türkiſch gekleidet?“–
Das thue ich, wenn ich in der Türkey reiſe,
ſeit mehreren Jahren, und bis jetzt hat mir
noch niemand Vorwürfe darüber gemacht.–
„Wer ſind die da?"–Gnädiger Herr, der
eine iſt ein Franzoſe, der andere ein Arme-
nier, und beide meine Bedienten.
„Man führe ſie weg!“ waren die letzten
Worte des Großweſſiers. Dieſer Befehl, daß
Neueſte Reiſebeſchr. 8. B. G -

98
wir in Verwahrung gebracht werden ſollten,
damit man ſich dann über die gegen mich ange-
brachte Beſchuldigung berathſchlagen könnte,
ward buchſtäblich befolgt, und wir alle drey
wurden nebſt mehreren gefangenen Öſtreichern
in Ketten gelegt. Der Reis-Effendi ging nun
zum Großweſſier, um ihm zu ſagen, wie
ich mich gerechtfertiget hätte, und zugleich
ließ er den Dolmetſcher rufen, damit er den
Inhalt meiner Papiere erklärte. Dieſe waren
eine Charte von Europa; zwey Briefe des
Seeminiſters an die Konſule in Raguſa und
Venedig, worin er ihnen Nachricht gab,
daß ich mit einem Auftrage in Dienſten des
Königs nach Konſtantinopel ginge; ferner
einige Privatbriefe (unter andern der von
dem Ambaſſadeur an ſeine Gemahlinn) und
der Reiſepaß nach Belgrad, den die Sekre-
täre für eben den anerkannten, den ſechs
Monathe vorher der Graf von Choiſeul-Gouf-
fier für mich ausgewirkt hatte. Der Groß-
weſſier, der nun von ſeinem Irrthume und
von ſeinem Vorurtheile gegen mich zurückkam,
ſchickte ſogleich einen Janitſcharen-Offizier an
mich ab, um mich zu beruhigen und mir ſa-
gen zu laſſen, ich wäre ſein Gaſt, und möch-
te ganz unbeſorgt ſeyn; er würde mich nach
Konſtantinopel zurück ſchicken, wo ich dem
Ambaſſadeur ausgeliefert werden ſollte. Der

- 99
Offizier ließ uns die Ketten abnehmen. Ich
hatte eine ſehr ſchwere am Halſe, die mit
einem Ringe an einem eiſernen Halsbande
befeſtigt war, und die mich mit meinen Be-
dienten und andern Gefangenen zuſammen
ſchloß, wobey wir aber auch noch an den
Füſſen an einander gekettet waren, ſo daß
wir uns kaum rühren konnten. Dieſe Verän-
derung, in der Art mich zu behandeln, ſetzt
es außer allen Zweifel, daß der Großweſſier
keinen Verdacht mehr gegen mich hegte ; denn
ſchon drey Mal hatte er Spionen, die ihres
Verbrechens überführt worden waren, den
Kopf abſchlagen laſſen. -
Zehntes Kapitel.
Der Großweſſier geht nach Widdin ab. Dort er-
hält er von dem Grafen Choiſeul-Gouffier ein
Schreiben, das mich betrifft. Ich reiſe in Be-
gleitung verſchiedener Kriegsgefangenen von
Niſſa nach Konſtantinopel. Vorfälle auf dem
Wege dahin. Wir treffen viele Deſerteurs von
der Armee des Großweſſiers an. Aus Adriano-
pel ſchreibe ich unſerm Ambaſſadeur mein
Schickſal.
Der Großweſſier hatte ſich, da er ſeine un-
bändigen Truppen nicht mehr im Zaume hal-
G2

1. OG
ten konnte, Anfangs entſchloſſen, nach Bel-
grad zu marſchiren; aber am Ende ſchickte
er nur den Paſcha von Albanien mit ſechs
tauſend Mann nach dieſer Feſtung, daß er
ihr Lebensmittel, woran es ihr ſehr fehlte,
zuführen ſollte. Er ſelbſt brach den 8. Ju-
lius von Niſſa auf, um mit allen ſeinen
Truppen bey Widdin, einem feſten Orte an
der Donau, ein Lager zu nehmen.
Der Graf von Choiſeul-Gouffier, an den
indeſſen der Brief gelangt war, den ich aus
Sophia an ihn geſchrieben, glaubte jetzt ei-
ne Gelegenheit gefunden zu haben, wie er
ſich für alle die Unannehmlichkeiten rächen
könnte, die meine öfteren Reiſen nach der Le-
vante ihm verurſacht hatten. Deßhalb ſchick-
te er einen Kourier an den Großweſſier ab,
und ſchrieb ihm , er habe mir verboten, zu
Lande zu reiſen, und mir einen Paß nach
Smyrna gegeben; da er aber nun höre, daß
ich in das Lager des Großweſſiers gekom-
men ſey, ſo ſtehe er für nichts, was ich et-
wa gethan habe. Sollte man mein Verhal-
ten etwa ſtrafbar finden, ſo überlaſſe er mich
ganz der Willkür des Großweſſiers, und
werde mich nicht reklamiren. Er erfahre
auch, daß ich den Weg nach Raguſa genom-
men, und habe deßhalb ſogleich dem dorti-

" O 1
gen franzöſiſchen Konſul ſchriftlich befohlen,
mich nach meiner Quarantäne ſo lange im
Lazarethe zu behalten, bis der königliche
Miniſter, dem er mein Verhalten gemeldet,
darüber entſchieden habe. Zum Glücke für
mich erhielt der Großweſſier dieſen Brief erſt,
als ich ſchon drey Tage auf dem Wege nach
Konſtantinopel war. Wäre der Brief eher
angekommen, als tch in das Lager zurück
gebracht ward; ſo wäre mein Tod unver-
meidlich geweſen. Der Reis-Effendi würde
dann gegen mich eingenommen geweſen ſeyn,
und mir vielleicht nicht Zeit zu meiner Recht-
fertigung gelaſſen haben, da gerade der ein-
zige Mann, der mich vertheidigen konnte,
mein Ankläger war. Der Großweſſier hätte
es dann nicht erſt für nöthig gehalten, ſich
meine Papiere überſetzen zu laſſen, ſondern
ich wäre ſogleich hingerichtet worden.
Der Reis-Effendi hielt es für unnöthig,
daß der Kourier, der den Brief des Anbaſ-
ſadeurs nach Raguſa bringen ſollte, den
Weg dahin machte, da ich ſchon nach Kon-
ſtantinopel abgereiſt war; ja, er hatte die
Gefälligkeit, den eifrigen Diener des Am-
baſſadeurs den Brief ſeines Herrn leſen zu
laſſen.–Der Großweſſier antwortete dem
Grafen von Choiſeul-Gouffier, nach meiner

O2
Abreiſe von Sophia ſey ich angehalten und
zu ihm gebracht worden; an meinem Tone
und an meinem Benehmen habe er wohl
ſehen können, daß der Geſandte nichts von
mir wiſſen wolle; und deßhalb ſchicke er mich
nach Konſtantinopel zurück, damit ich daſelbſt
auf ſeine Reklamation ausgeliefert werden
könne.
Wirklich war ich vor dem Großweſſier in
der Faſſung geblieben, die wir Franzoſen
auch vor unſerm Souveräne behalten, und
die, nach unſern Sitten, nicht Mangel an
Ehrfurcht, ſondern nur Gefühl der Freyheit
anzeigt. Daher hatte der Großweſſier, der
jedermann zu ſeinen Füſſen zu ſehen gewohnt
iſt, das zuverſichtliche Weſen, mit dem ich
mich ihm zeigte, befremdend, und meine
kurzen, ganz und gar nicht demüthigen Ant-
worten auf ſeine Fragen eben nicht ſchmei-
chelhaft gefunden. Aber ein verlegener Ton
und ein furchtſames Weſen hätten ihn viel-
leicht weniger vortheilhaft für mich eingenom-
men. Der Osman ſelbſt iſt muthig; daher
hegt er immer eine gute Meinung von dem,
der Muth blicken läßt; und ich bin über-
zeugt, daß ich dem Großweſſier eben deß-
halb nicht ſtrafbar ſchien, weil ich nicht
zitterte.

1 o3
Dieſer erſte Reichsbeamte erfuhr noch in
Widdin die Kränkung, unter den Jani-
tſcharen eine neue Empörung ausbrechen zu
ſehen. Sie forderten ihren Sold, und brach-
ten ihn dadurch in die größte Verlegenheit,
da er nicht Gelder genug hatte, um ſie alle
auf ein Mal zu befriedigen. Er zog ſich in-
deß dadurch aus der Sache, daß er ihren
Befehlshabern vorſtellte, ſie würden ſich die
größte Schande zuziehen, wenn ſie ſich in
eben dem Augenblick empörten, da ſie gegen
den Feind vorrücken ſollten. Nun ließ er ſich
die Legionen nennen, welche ihren Sold
verlangten. Der ein und dreyßigſten, wel-
che hervor trat, ward das Ihrige ſogleich
ausgezahlt; aber bald nachher ließ er die
Offiziere derſelben erdroſſeln, und verwies
die ganze Legion nach der Mur-Inſel auf der
Donau, vier Stunden von Fetislan. Die-
ſes Beyſpiel von Strenge ſtellte die Ord-
nung wieder her. Hierauf ward aber der
oberſte Befehlshaber der Janitſcharen abge-
ſetzt, und der Kiajah dieſer Truppen kam an
ſeine Stelle. -
Bald nachher marſchirte der Großweſſier
von Widdin ab, um ſich jenſeit der Donau
zu lagern; die Muhameds-Fahne aber ließ
er in Widdin zurück. Dieſe Fahne iſt das

1 04
Palladium der Osmanen; man glaubt näm--
lich, der Prophet ſelbſt habe ſeine mit Tin-
te geſchwärzte Hand mitten auf derſelben
abgedruckt, und ſie dadurch geweihet. Sie
iſt grün, und das ſo heilig geehrte Wahr-
zeichen rings umher mit Sprüchen aus dem
Koran, in Gold geſtickt, umgeben. Die Tür-
ken ſind eben ſo ſchwärmeriſch und abergläu-
biſch wie ehemals die Trojaner, und glau-
ben, daß die Wohlfahrt ihres Reiches von
dem Beſitze dieſer Reliquie abhange. Man
behauptet aber, die wahre Fahne Muhameds
eriſtire nicht mehr, und die Sultane und
Muftis hätten aus Politik eine andere un-
tergeſchoben, welche indeß eben ſo viele Kraft
hat wie jene. Sie bewirkt nämlich, wenn
ſie bey Empörungen an der Pforte des Se-
rai aufgepflanzt wird, Gehorſam, und wenn
ſie mitten unter der Armee wehet, religiöſe
Tapferkeit. Die Türken tragen immer Sor-
ge dafür, ſie nicht zu ſehr in Gefahr zu
ſetzen. Bey einer ſchleunigen Flucht verlaſ-
ſen ſie ihr Geſchütz, ja, die Janitſcharen
opfern ihr Küchengeräth und die ganze Ar-
mee ihr Gepäck auf, um nur die Fahne zu
etlett,
Daß der Großweſſier im Auguſt 1788
wirklich einen Einfall in das Banat that,

1 05
daß die Öſtreicher, weil ſie zu ſchwach wa-
ren, ſich nicht lange gegen ihn halten konn-
ten, und die Türken nach ihrer Gewohnheit
alle Gegenden, wohin ſie kamen, verheerten,
iſt bekannt. Nun wurden die letzteren in ih-
rem Vorurtheile, daß die Öſtreicher wenig
zu fürchten wären, noch mehr beſtärkt; und
in der That konnte, bey ihrer wilden Ta-
pferkeit, der Kaiſer ſich nur bey allgemeinen
Gefechten von der Taktik ſeiner Armee einige
Vortheile verſprechen.
Noch ehe der Einfall in das Banat ge-
than ward, am 13. Julius, reiſte ich mit
zehn öſtreichiſchen Gefangenen, die man
nach dem Bagno *) brachte, von Niſſa ab.
Ob ich gleich ſelbſt gehört hatte, daß der
Anführer der Karawane Befehl bekam, mir
gut zu begegnen; ſo ward ich doch unter We-
ges um nichts beſſer behandelt wie meine
Reiſegefährten, die Gefangenen, und konnte
mir in der Folge auch die Urſache davon
leicht erklären. Nachdem der Großweſſier von
Niſſa aufgebrochen war, blieb ich noch ſechs
Tage daſelbſt. Es war wohl natürlich, daß
*) Neben Galata, an dem Meerbuſen von
Konſtantinopel. Der Ort, wo man die Sklaven
in Verwahrung hält, -

1 o 6
er den Brief, den er von unſerm Ambaſſa-
deur erhielt, in nähere Erwähnung zog,
und daß er daher neue ſehr ſcharfe Befehle
gab, ſich meiner Perſon zu verſichern, damit
man ſich erkundigen könnte, ob der Verdacht,
den der Graf von Choiſeul-Gouffier gegen
mich erregt hatte, einiger Maſſen gegründet
ſey. Man behandelte mich daher wie einen
Gefangenen, und ſo kam ich zu Sophia an.
Hier fand ich zwey öſtreichiſche Offiziere mit
ſechzig Soldaten, die an der Grenze des
Banats auf einem Vorpoſten zu Gefange-
nen gemacht waren. Von hundert Mann,
aus denen dieſer Poſten beſtand, blieben vier-
zig, und die übrigen mußten ſich, nebſt dem
Ober- und dem Unterlieutenant, von denen
ſie kommandirt wurden, ergeben. Der er-
ſtere war ein Freyherr von Martini. Der letz-
tere, von dem Infanterieregiment Szekely,
wehrte ſich mit ſeinem ſchwachen Detaſche-
ment drey Stunden lang ſehr tapfer; end-
lich aber unterlag er doch der überlegenen
Menge. Die Türken wollten ihm nun, aus
Erbitterung über ihren Verluſt, den Kopf
abſchneiden, und hatten ihn ſchon auf die
Erde gelegt, um die Operation deſto beque-
mer verrichten zu können; aber Uhr und
Börſe, die er ſeinen Henkern hinreichte,
retteten ihm noch das Leben; denn bey dem

1 o7
Anblicke des Goldes wird das Herz der Os-
manen immer weich und ihr Zorn völlig
entwaffnet.
Wir reiſten, zwey und zwey an den Bei-
nen geſchloſſen, auf Wagen von Sophia
ab. In allen Orten, durch die wir kamen,
bewillkommten die Weiber die Gefangenen
mit einem Steinregen; denn ſie geriethen
in Wuth bey dem Anblicke der Leute, welche
Schuld daran waren, daß ihre Ehemänner
oder Liebhaber von ihnen weg in den Krieg
hatten ziehen müſſen. Ich für meinen Theil
ſetzte mich in meiner türkiſchen Kleidung im-
mer vorn auf den Wagen, und regierte die
Ochſen, die uns ſehr langſam und täglich
nur eine kleine Strecke fortbrachten. Daher
ward ich dann für einen Führer meiner Un-
glücksgefährten gehalten, und entging den
Beſchimpfungen und den Steinwürfen, wel-
che die letzteren täglich trafen; ja, ich konn-
te mir ſogar die Freyheit nehmen, den Wei-
bern über ihre Grauſamkeit und ihr unge-
rechtes Verfahren Vorſtellungen zu machen.
Unſre Führer ließen es noch nicht dabey
bewenden, daß ſie uns alle Abende in unſre
Lagerſtätte einſchloſſen, ſondern beluden
uns auch überdieß mit Ketten, welche die

1 O 8
Obrigkeiten jedes Orts immer in Menge
hergaben, damit man ſich unſrer deſto beſſer
verſichern könnte. Obgleich der Großweſſier
für jeden Gefangenen täglich einen Piaſter
(16 Groſchen in Golde) angewieſen hatte,
ſo gab man ihnen doch nur etwa ein Pfund
Brot. Judeß konnte ich mit dem Gelde ,
das ich bey mir hatte, allenthalben Lebens-
mittel kaufen laſſen, und mir auf unſerm
ganzen Wege das Vergnügen verſchaffen,
meine ſämmtlichen Reiſegeſellſchafter zu be-
köſtigen. Nie habe ich eine ſüſſere Freude
genoſſen als jetzt, da ich fünf und ſiebzig
Unglückliche ſättigen konnte, und ihr gerühr-
ter Dank eutſchädigte mich vollkommen für
das Schickſal, das ich auf eine kurze Zeit
mit ihnen theilte. Mehrere von ihnen ver-
ſorgte ich auch mit Kleidern und Wäſche.
Der Freyherr von Martini und ſein Ka-
merad Herr Hiani, ein ungariſcher Edel-
unann, wurden, ob ſie gleich krank waren,
nicht beſſer behandelt als ihre Soldaten;
ich that indeß für ſie, was jeder Offizier in
ähnlichen Fällen thun ſollte, und glaubte,
mir dadurch mehr Anrecht auf ihre Freund-
ſchaft als auf ihre Dankbarkeit zu er-
werben.
Als wir in Philippopolis ankamen, mußte

1 O 9
iins das dortige Poſtamt, auf höheren Be-
fehl, mit Pferden verſehen. Am folgenden
Tage konnte einer von den unglücklichen
Gefangenen, wegen ſeiner Wunden, ſich nicht
mehr auf dem Pferde halten; man band ihn
deßhalb quer über den Sattel feſt, ſo daß
der Kopf auf der einen und die Füſſe auf
der andern Seite herunter hingen. Abends
hielt man es für rathſam, damit ſeine Qua-
ken verkürzt würden, ihm den Kopf abzuſchnei-
den. Dieß thaten dann unſere Führer wirklich;
und hierauf ward der Kopf, als man ihm
vor unſern Augen die Haut abgezogen hatte,
eingeſalzen, voll Heu geſtopft, und in einen
Sack geſteckt, worin ſich ſchon viele auf eben
die Art zubereitete Köpfe befanden. Zwey
von meinen unglücklichen Gefährten hatten
zu ihrem Schmerze, der eine ſeinen Bruder
und der andere ſeinen einzigen Sohn, vor
ihren Augen ermorden und die Köpfe der-
ſelben dann auf eben die Art behandeln
ſehen.
In einer Ebene nahe bey dem Dorfe Mu-
ſtafa Paſcha trafen wir mehr als drey tau-
ſend Aſiaten an, die aus dem Lager des
Großweſſiers, um dem darin herrſchenden
Elende zu entgehen, deſertirt waren, und jetzt
nach ihrem Vaterlande zurück eilten. Sie hiel-

1 1 O
ten ſich in ſo großer Anzahl zuſammen, da-
mit ſie die Städte zwingen könnten, ihnen
Lebensmittel zu liefern, und damit ihnen
die Poſten nicht zu ſtark wären, die man
auf den Landſtraſſen ausgeſtellt hatte, um
die Deſerteurs anzuhalten. Bey dieſer Ge-
legenheit konnte ich leicht eine Bemerkung
über den Charakter der Osmanen machen.
Es waren uns ſchon mehrere Male Trup-
pen begegnet, welche ſich nach dem Lager
begaben, und wir hatten von ihnen die bit-
terſten Spöttereyen und die höhnendſte Ver-
achtung erdulden müſſen; aber alle dieſe De-
ſerteurs waren ſo gedemüthigt, daß ſie es
kaum wagten, uns anzuſehen: ſo ſehr ſchäm-
ten ſie ſich, die Armee verlaſſen zu haben,
und es ſchien, als würfe jeder Gefangene
ihnen Feigheit vor. Auf den Zuruf unſrer
Führer, welche ihnen ſpöttiſch ſagten, ſie
möchten uns paſſiren laſſen und den Weg
nicht beunruhigen, entfernten ſie ſich alle von
der Landſtraſſe.
Ein ſchwer verwundeter Soldat, der ge-
rade bald unter ſeinen Leiden zu erliegen im
Begriffe war, ward gleichfalls von unſerm
barbariſchen Befehlshaber aufgeopfert, und
wie ſein oben erwähnter Kamerad behandelt.
Noch ein anderer würde eben das Schickſal

1 1 1
gehabt haben, wenn ich ihn nicht durch mei-
ne Uhr und einige Zechinen gerettet hätte.
Dieſe bewogen nämlich unſre Führer lang-
ſamer zu reiten, und ich band nun den Un-
glücklichen mit meinem Gürtel auf ſeinem
Sattelfeſt, damit er beſſer im Gleichgewich-
te bleiben und nicht fallen möchte. Sonſt war
es nämlich ganz gewiß um ſein Leben ge-
ſchehen; denn die, welche Gefangene nach
Konſtantinopel bringen, kümmern ſich we-
nig darum, ob dieſe lebendig dahin kommen,
da man ihnen für einen Kopf eben dieſelbe
Belohnung gibt. Deßhalb ſind ſie dann weir
davon entfernt, der Verwundeten unter We-
ges mit Menſchlichkeit zu ſchonen, und er-
greifen vielmehr begierig die erſte Gelegen-
heit, einem Chriſten den Kopf abzuſchnei-
den. Wenn ſie dann nach Hauſe kommen,
ſchwören ſie bey Muhameds Bart, daß ſie
einen Ungläubigen getödtet haben, indeß, oh-
ne dabey zu ſagen, auf welche niederträch-
tige Art es geſchehen iſt.
Wir begegneten auch zwey griechiſchen
Handelsleuten, die, als ſie meine Geſchich-
te erfuhren, mich durch ihr Beyſpiel aufrich-
teten. Sie waren ebenfalls des Spionirens
beſchuldigt und vor den Großweſſier gebracht
worden; als dieſer aber erfuhr, daß ſie ehr-

1 2
liche, in ihrer Stadt wohl angeſchriebene
Leute wären, und unter engliſchem Schutze
ſtänden, ſo ſchickte er ſie nach Konſtantinopel,
wo ſie dann auf die Requiſition ihres An-
baſſadeurs wieder in Freyheit geſetzt wurden.
Bey meiner Ankunft in Adrianopel ſchrieb
ich dem Grafen Choiſeul-Gouffier mein Aben-
teuer ganz umſtändlich, und bat ihn, daß
er mich noch vor meiner Ankunft in Kon-
ſtantinopel reklamiren möchte; denn ich dachte
an nichts weniger, als daß er ſelbſt mir bey
dem Großweſſiere Verdacht zugezogen hätte.
Eilftes Kapitel .
Ich werde in Konſtantinopel von dem Kaima-
kan zurückbehalten, die andern Gefangenen
aber nach dem Bagno geſchickt. Betragen des
Grafen von Choiſeul-Gouffier gegen mich. Ein
franzöſiſcher Kaufmann reißt mich aus meiner
Noth, und ich komme endlich wieder in Frey-
heit. Nun hält der Ambaſſadeur mich gefangen.
Rückreiſe nach Frankreich. Bemerkungen auf
derſelben. Ankunft in Toulon.
Wir zogen am 29. Julius in Konſtantino-
Pel ein, und alles lief zuſammen, um die

1 13
h
Gefangenen, die in zwey Reihen marſchir-
ten, zu ſehen. Die hieſigen Frauenzimmer wa-
ren nicht ſo boshaft wie die in der Provinz,
und warfen nicht mit Steinen nach uns;
aber doch ſagten ſie uns recht artige Schmä-
hungen. Mir für meinen Theil galten die Be-
leidigungen der Menge nicht, die vor uns
hinſtrömte ; denn wegen meiner türkiſchen
Tracht hielt man mich für einen von den
Führern, und verſchiedene gute alte Müt-
terchen, die mich mit Höflichkeiten überhäuf-
ten, ſagten mir ſogar, es ſey doch recht ar-
tig von mir, daß ich ſolches Geſindel reiten
laſſe, und es nicht zu Fuß mit der Peitſche
vor mir her treibe.
Man ſtellte uns auf dem Hofe des Kai-
makans in zwey Reihen, damit er uns deſ-
to beſſer ſehen könnte. Dann wurden die ar-
men Unglücklichen, die ſich mit Thränen in
den Augen von mir trennten, nach dem Ba-
gno geführt, ich aber mit meinen beiden
Bedienten in das Gefängniß des Kaimakans
gebracht. Kaum war ich daſelbſt, ſo machte
ein alter Janitſchar mir den Antrag, ich und
meine Bedienten ſollten in den Kerker gehen
und die Beine zwiſchen zwey Klötze ſtecken,
wenn ich mich anders nicht durch Zechinen
von dieſer Tortur loskaufen wolle, bey der
Neueſte Reiſebeſchr. 8. B. H

114
man, wie er hinzu ſetzte, keine andre Abſicht
habe, als ſich unſrer Perſonen zu verſichern.
Es iſt nämlich in der Türkey ſo gebräuch-
lich, daß die Gefangenen, wenn ſie nicht
an die Kette gelegt werden wollen, ihre Ker-
kermeiſter für das Wachen bezahlen müſſen;
denn dieſe ſchlafen nur dann, wenn jene we-
gen ihrer Eiſen unmöglich entrinnen können.
Ein ſchrecklicher Umſtand für den, der ohne
Geld in das Gefängniß kommt ! Und in die-
ſem Falle befand ich mich, da ich alles, was
ich noch übrig gehabt, unter meine Reiſege-
fährten vertheilt hatte, weil ich hoffte, daß
man man mich, ſobald ich nach Konſtanti-
nopel käme, in Freyheit ſetzen würde.–Ich
war in großer Verlegenheit, wie ich beymei-
nem grämlichen Wächter Kredit bekommen
ſollte, als ich einen türkiſchen Tabakshänd-
ler erkannte, dem ich verſchiedene Male et-
was abgekauft hatte. Dieſer reiche Mann,
den man auf eine höchſt ungerechte, aber
ganz gewöhnliche Art eingezogen hatte, um
ihn plündern zu können, erbot ſich ſehr
edelmüthig und ſehr zu gelegener Zeit, mir
zu dienen. Er bezahlte für mich alles, was
man verlangte, wenn meine Gefangenſchaft
erträglicher ſeyn ſollte. Ich bekam nun ein
beſonderes Zimmer, und die Kommunikation
mit der Stadt ward mir nicht abgeſchnit-

1 1 5
ten. Dieß benutzte ich dann ſogleich, um den
Grafen von Choiſeul-Gouffier meine Lage
wiſſen zu laſſen, und ihn um einigen Vorſchuß
an Gelde zu bitten. Er antwortete auf ver-
ſchiedene Briefe nicht, und ich fing ſchon an
zu befürchten, daß ich ein Opfer der Ver-
leumdung werden würde; doch endlich moch-
te er wohl einſehen, daß es ihm keine Ehre
machte, wenn er ſeine Rachſucht noch wei-
ter triebe. Daher ſchickte er endlich einen
Dragoman an die Pforte, um meine Los-
laſſung zu verlangen. Der Kaimakan ließ
ihn antworten, er wolle, weil die Sache
bedeutendſey, ſogleich dem Großweſſiere da-
von Nachricht geben; und wirklich ſchickte
er, wie ich von dem Befehlshaber meiner
Wache erfuhr, auf der Stelle einen Kurier
ab. Der Graf hatte mich nicht ein Wort da-
von wiſſen laſſen, daß er ſich für mich ver-
wenden wollte; aber am fünften Tage kam
endlich ein Dragoman, der mir ſagte, ich
möchte an niemand ſchreiben, weil ich mir
dadurch Verdruß zuziehen könnte; und was
das Geld beträfe–je mehr man den Türken
gäbe, deſto mehr verlangten ſie; daher bräch-
te er mir auch keines. Ungeachtet ſeiner War-
nung ſchrieb ich doch meine Lage Herrn Tho-
ron, einem franzöſiſchen Kaufmanne, der mir
ſchon einige Male Beweiſe von ſeiner Zunei-
H 2

1 16
gung zu mir gegeben hatte. Er ſchickte mir
ſogleich das Geld, das ich brauchte, um mei-
nen Tabakshändler bezahlen und meine übri-
gen Ausgaben beſtreiten zu können. Am eilften
Tage nach meiner Verhaftung kam endlich ein
anderer Dragoman, der mir, mit einem ge-
heimnißvollen Weſen und ohne ein Wort zu
ſagen, ein kleines Papier mit zehn Zechinen
zuſtellte. Dieß war dann die ganze Hülfe des
Ambaſſadeurs! Ich fragte den Dragoman,
ob man ſich um meine Freyheit bemühe, und
er ſagte mir beym Weggehen, daß ich ſie bald
erhalten würde.
Am 23. Auguſt bekam der Kaimakan die
Antwort des Großweſſies, worin der Befehl
ſtand, daß er mich dem franzöſiſchen Ambaſ-
ſadeur ausliefern ſollte; und noch an eben dem
Tage hohlte ein Dragoman mich ab. Aber,
anſtatt meine völlige Freyheit zu erhalten,
ward ich zu den Grafen von Choiſeul-Gouf-
fier gebracht, der ſich gerade auf ſeinem
Landhauſe aufhielt. Hier ſchloß man mich in
eine kleine Kammer, von der mein Bett
mehr als ein Drittheil einnahm, und die,
zur Vorſicht, eine doppelte Thür und ei-
ſerne Stangen vor den Fenſtern hatte. Mei-
ue Bedienten wurden zugleich in ein ſehr fin-
ſteres Gefängniß geſperrt. Ich machte dem

1 17
Ambaſſadeur die lebhafteſten Vorwürfe dar-
über, daß er zwey treue, gewiß völlig un-
ſchuldige Diener ſo grauſam behandelte, und
ſagte ihm am Ende, er möchte ſeine Autori-
tät nicht weiter mißbrauchen, weil ich mir
Gerechtigkeit zu verſchaffen wüßte. Am fol-
genden Tage ſchickte nun der Graf eben den
Dragoman zu mir, der mich den Tag vor-
her von Konſtantinopel abgehohlt hatte, und
ließ mir ſagen, er müſſe mich ſo ſtrenge be-
handeln, weil der Kaimakan mich ihm nur
unter der Bedingung ausgeliefert habe, daß
er mich köpfen oder mir wenigſtens die Ba-
ſtonade geben laſſen ſollte. Daß dieß Vor-
geben erdichtet wäre, konnte ich leicht bewei-
ſen, da ich zwey Bedienten bey mir hatte,
von denen der eine ein Armenier, und folg-
lich ein türkiſcher Unterthan, der andre aber
ein Ungar, alſo von einer feindlichen Macht
war. Hätte ich nun in Rückſicht des Grafen
Choiſeul-Gouffier meine Freyheit erhalten,
ſo würde der eine nach dem Bagno gebracht
und der andre hingerichtet worden ſeyn, weil
man ihn, falls ich ſtrafbar befunden worden
wäre, als meinen Führer und folglich als
einen Landesverräther angeſehen hätte.
Endlich erhielt ich dann von dem Grafen
einen Brief, worin es hieß, er würde den

1 18
königlichen Miniſtern Rechenſchaft von den
Bewegungsgründen ablegen, aus denen er
genöthigt geweſen wäre, mich ſo zu behan-
deln; übrigens ſchätze er ſich glücklich, daß
er mein Leben habe retten können, und ſey
im Stande, mir noch andre Dienſte zu lei-
ſten. Der Sarkasmus war etwas ſtark. Auf
das erſtere ſchickte ich ihm dann mein Tage-
buch zur Antwort, und in Anſehung des letz-
tern bat ich ihn , meine in Devebargand
gebliebenen Sachen zu reklamiren, weil der
Paſcha ſie mir, unſrer Abrede gemäß, wie-
der geben mußte.
Einige Tage nachher kamen auch meine
Bedienten aus ihrem Gefängniſſe; ich ver-
abſchiedete aber den Armenier, da ich ihn
nun nicht mehr brauchte. Die Türken, de-
nen er meine und ſeine Geſchichte erzählte,
erwiederten ihm bloß, wir wären noch gut
genug weggekommen. Sehr wahrſcheinlich
hätte der Kaimakan, wenn er dem Ambaſſa-
deur bey meiner Auslieferung die Bedingung
gemacht, daß ich beſtraft werden ſollte, mei-
nen Armenier wohl nicht ſo frey in Konſtanti-
nopel umher gehen laſſen, und ihm doch wenig-
ſtens befohlen, ſich aus der Stadt zu entfernen.
Die Türken fanden an einigen öſtreichi-

1 1 9
ſchen Gefangenen, die man nach dem Baguo
ſchickte, keinen Erſatz für die Feſtungen, de-
ren der Kaiſer ſich bemächtigt hatte, und
man murrte in der Hauptſtadt ganz laut über
einen Krieg, der das Reich zu erſchüttern
drohete. Der Großſultan befürchtete, das all-
gemeine Mißvergnügen möchte am Bairams-
feſte in eine Empörung ausbrechen, und die
Janitſcharen den Pillau, den er ihnen bey
dieſer Gelegenheit in allen ſeinen Höfen aus-
theilen läßt, wegwerfen, da ſie ſonſt, wenn
ſie mit der Regierung zufrieden ſind, immer
ſo thun, als ob ſie dieſes Gericht mit Be-
gierde äſſen. Er ließ daher aus Politik ſei-
nen Oberſtallmeiſter von der Armee des Groß-
weſſiers zurück kommen, und mit mehreren
hundert öſtreichiſchen Gefangenen, ferner
mit einigen Kanonen und Fahnen, ſeinen Ein-
zug in Konſtantinopel halten. Dieſe ehren-
volle Neuigkeit ward dann durch das Ge-
ſchütz in dem Serai und in den Arſenalen
der Stadt bekannt gemacht.
Am 12. September that der Ritter von
Gaville mir im Namen des Ambaſſadeurs
ſchriftlich den Vorſchlag, ich ſollte mit einem
Fahrzeuge abreiſen, das nach Marſeille gin-
ge. Dieſe Gelegenheit benutzte ich mit Be-
gierde; nur wollte ich wiſſen, ob ich als Ge-

Y 2 O.
fangener an Bord ſeyn ſollte. Der Ritter er-
wiederte mir hierauf, das ſey die Meinung
des Grafen von Choiſeul-Gouffier nicht, und
er würde mir bloß einen königlichen Befehl
zu der Rückreiſe nach Frankreich geben. Statt
dieſes Befehls erhielt ich endlich folgendes
Billet: Es wird dem Herrn Grafen von Fer-
rieres befohlen, ſich auf dem Schiffe des Ka-
pitäns Coutelin nach Marſeille zu begeben,
und unter keinem Vorwande von dieſer Ru-
te abzugehen, oder einen andern Weg zu
nehmen.
Am 13. September reiſte ich dann am
Borde dieſes Fahrzeuges von Konſtantinopel
ab. In den Dardanellen traf ich mehrere
Perſonen an, die den Auftrag hatten, die
königlichen Fregatten, welche den Handel im
Archipelagus gegen die Seeräuber und Kor-
ſaren decken, mit Lebensmitteln zu verſehen.
Der Graf von Choiſenl-Gouffier ſteht in Ver-
bindung mit einem Kaufmanne, und macht
von ſeinem Poſten einen für das Intereſſe
des Königs ſehr ſchädlichen Mißbrauch. Die
erwähnten Proviantlieferanten bringen näm-
lich in den Dardanellen verdorbenen Zwie-
back zuſammen, kaufen Wein zu dem nie-
drigſten Preiſe, um ihn dann theuer wieder
zu verkaufen, und ſchaffen auch Hülſenfrüch-

l 2 .
te von der ſchlechteſten Art an. Das alles wird
dann nach der Inſel Argentiere (ehemals
Eimolis im Archipelagus) gebracht. Dieſe
eben ſo unnütze als nachtheilige Aufkäuferey
muß den beiden Handelsgeſellſchaftern ſehr
anſehnlichen Gewinnbringen, weil die Schif-
fe des Grafen von Choiſeul-Gouffier, wel-
che ſonſt zur Küſtenfahrt faſt immer mit bloſ-
ſem Ballaſte von Konſtantinopel auslaufen,
nun in den Dardanellen eine ganz fertige La-
dung finden, an der ſie, ohne ſich von ihrem
Wege zu entfernen, da die Niederlage mit-
ten im Archipelagus iſt, einige tauſend Pia-
ſter verdienen. Dieſes abſcheuliche Monopo-
lium macht die Lebensmittel drey Mal theu-
rer, als wenn die königlichen Fregatten, wel-
che, laut ihren Inſtruktionen, kreuzen ſollen,
ſich gelegentlich nach den verſchiedenen An-
kerplätzen begäben, wo dieſelben in größerer
Menge und wohlfeiler zu haben ſind.
Als ich einige Tage in den Dardanellen
auf guten Wind gewartet hatte, überlegte
ich, daß der Graf von Choiſeul von dem
Geſandtſchaftsweſen nicht ſehr viel verſtehen
müſſe, da ihm nicht bekannt ſey, daß er mich
nur durch einen königlichen Befehl zwingen
könne, in Marſeille ans Land zu gehen, und
daß ich den ſeinigen nur innerhalb ſeines De-

22
partements zu reſpektiren brauche. Ich ſchrieb
ihm daher, ſo lange ich im Archipelagus
wäre, würde ich mich wohl hüthen, ihm un-
gehorſam zu ſeyn. Wirklich hielt ich ihm
Wort; aber als ich einmal auf offnem Meere
war, bekümmerte ich mich weiter nicht um
ſeinen Befehl.
Ich ging den 15. Oktober zu Toulon ans
Land, weil uns die üble Witterung daſelbſt
einzulaufen nöthigte. Der Graf von Choiſeul-
Gouffier hatte mich indeſſen ſchon bey dem
Grafen von Montmorin angeſchwärzt, und
dieſer Miniſter antwortete mir, als ich ihm
das Tagebuch von meiner Reiſe zuſchickte,
ganz kurz, da ich einen Fehler und eine Un-
beſonnenheit über die andre begangen hätte,
ſo wäre der König mit Recht unzufrieden mit
meinem Verhalten, und hätte ſeinem Ambaſ-
ſadeur Anfangs Befehl ertheilt gehabt, mich
der Pforte zu ihrer Verfügung auszuliefern.
Meine Rückkehr nach Frankreich ſetze nun Se.
Majeſtät in die Nothwendigkeit, andre Mit-
tel zu ergreifen, um eine Macht zu befriedi-
gen, die ich, mit Gefahr der ganzen Nation
Nachtheil zuzuziehen, beleidigt habe.–Am
letzten Tage meiner Quarantäne deuteten die
Sanitätsbeamten von Toulon mir an, ſie
müßten mich auf höhere Veranlaſſung im La-

1 23
zarethe behalten, bis neue Befehle von dem
Könige ankämen. Ich wußte, daß der Graf
von Choiſeul-Gouffier den Intendanten des
Bureaus von Marſeille einen königlichen Be-
fehl dieſes Inhalts zugeſchickt, und daß die
letzteren ihn denen in Toulon mitgetheilt hat-
ten, und zwar ohne Zweifel mit dem Zuſa-
ze, ſie möchten ihn mir erſt am letzten Ta-
ge meiner Quarantäne einhändigen, damit es
mir unmöglich wäre, einem ganz uuvorher-
geſehenen Streiche auszuweichen.
Endlich iſt die verhaßte Tyranney vernich-
tet, und mein Vaterland iſt nicht mehr in
Sklaverey durch die heimlichen im Finſtern
ſchleichenden Ränke derer, die, weil ſie im-
mer mit königlichen Befehlen bewaffnet wa-
ren, nach Willkür ihren Privathaß befrie-
digen, und dem Könige den erhabenſten Theil
ſeiner Gewalt, ſeinen Unterthanen Gerech-
tigkeit zu verſchaffen, rauben konnten!–Den
27. November ward ich durch eine lettre
de cachet als Gefangener nach Chateau
d'Iff gebracht. Indeß that ein Aufſatz, den
ich an die ſämmtlichen Miniſter geſchickt hat-
te, alle die Wirkung, die ich davon erwar-
ten konnte; und ſobald nur in dem Conſeil
des Königs davon geſprochen worden war,
erhielt ich meine Freyheit wieder,
\>

l24.
Zwölftes Kapitel.
Verſchiedene Denkungsart der Türken in Anſe-
hung der Ruſſen und der Öſtreicher. Ihre An-
ſtalten zu dem doppelten Kriege. Die Jani-
tſcharen, die Spahis, die Artilleriſten und die
Freywilligen bey der Armee. Allgemeine Ver-
faſſung der osmaniſchen Truppen und ihre be-
ſondere Einrichtuug.
Wir wollen nun wieder zu den Türken zu-
rück kehren, einen Blick auf ihr Reich wer-
fen und die Art betrachten, wie ſie jetzt zwey
Kriege führen, von denen ſie gleich ſtark be-
ſchäftigt werden, die aber doch ganz verſchie-
denen Eindruck bey ihnen erregen.
Als die Türken, welche nach den Lagern
beordert waren, in ihren Wohnungen An-
ſtalten zu dem Aufbruche machten, fragten
ihre Weiber voll großer Unruhe, gegen wel-
chen Feind ſie kämpfen, und ob ſie nach dem
Dnieper hin müßten. In dieſem Falle zit-
terten ſie für ihre Männer, und ſahen alles
Ungemach des Krieges lebhaft vor Augen.
Viele von ihnen erinnern ſich nämlich noch,
wie ſie in die Sklaverey geführt oder der
Wuth und Brutalität der Ruſſen Preis ge-
geben wurden. Sie wußten voraus, daß Hun-

1 25
ger, üble Witterung, Beſchwerlichkeiten,
Ketten oder der Tod ihreſcheidenden Ehemän-
ner erwarteten, und daß ihnen keine Hoff-
nung bliebe, als einen andern Mann zu be-
kommen. Die Osmanen können das Elend
nicht vergeſſen, das ſie im letzten Kriege be-
troffen hat. Tauſende von ihnen haben noch
jetzt nach funfzehn Jahren Mahle von den
Ketten, mit denen man ſie damals belegte.
Sollten ſie aber an der Donau oder an der
Save zu Felde ziehen, ſo tröſteten ſich ihre
Familien bald, da ſie ſich vor den Öſtrei-
chern, welche die Gefangenen immer menſch-
licher behandelt haben, nicht ſehr fürchten.
Die Türken pflegen zu ſagen, wenn die
Öſtreicher in ein Land kommen, ſind die Fa-
milien in ſieben Tagen wieder ruhig; aber
wo die Ruſſen hingerathen, kann man in
ſieben Jahren die Felder nicht bauen. So
werden dann die öſtreichiſchen Truppen von
den Osmanen bloß deßhalb wenig gefürch-
tet, weil ſie nicht barbariſch ſind. Sollte nun
auch den letztern das Glück zuwider ſeyn,
ſo tröſten ſie ſich ſchon im Voraus mit der
Hoffnung, daß man ſie nicht, wie in Ruß-
land, zu beſchwerlichen Arbeiten gebrauchen
wird, ſondern daß ſie bis zum Friedensſchluſſe
ruhig die Zeit abwarten können, wo ſie wie-

1 2 6
der nach ihrem Vaterlande zurück kehren wer-
den. Ein Janitſchar zeigte mir einmal ſein
Zahnfleiſch, und ſagte dabey, er habe deß-
halb nicht gegen die Ruſſen marſchiren mö-
gen, weil ihm von ihrem groben ſchwarzen
Brote die Zähne ausgefallen wären; nach
Beigrad aber gehe er mit Vergnügen, weil
der Kaiſer weißes Brot und –kein Sibirien
habe. So verſchieden denken die Osmanen
von den beiden Feinden, mit denen ſie im
Kriege ſind. Sie fürchten die Ruſſen, weil
ſie von ihnen ſo viel Übel erfahren haben,
und trotzen den Öſtreichern, weil ſie nur die
Milde Joſephs II. kennen.
Noch nie hatten die Osmanen ſo große
Anſtalten zum Streite gegen die Chriſten
getroffen, und noch nie waren ihre Truppen
in ſo großer Anzahl marſchirt. Von allen Sei-
ten her wurden die Janitſcharen aufgeboten;
ſelbſt die Greiſe eilten herbey, die Fahne
Muhameds zu vertheidigen und ihr Leben ſo
zu beſchließen. Die, welche wegen Krankheit
oder Schwäche nicht von Hauſe weg konnten,
bezahlten Andre, um an ihre Stelle zu tre-
ten. Religion belebte ihren Muth, und ver-
einigte ſie gegen ihre Feinde; noch mehr aber
ward ihr Muth dadurch entflammt, daß ſie
reiche Beute und Sklaven zu machen hofften.

1 27
So kamen dann die verwirrten Haufen zu-
ſammen, die man nachher in mehrere Armeen
vertheilte.
Zu meiner Bewunderung will Herr Peyſ-
ſonel, deſſen Buch übrigens ſeine vieljährige
Bekanntſchaft mit der Levante verräth, darin
gern beweiſen, daß die Türken gut diſcipli-
nirte Truppen haben. Vielleicht glaubt er,
daß ſie ſchon auf den Gipfel der Vollkom-
menheit ſtehen, die er ihnen wünſcht; aber
zuverläſſig ſind ſie noch weit davon entfernt.
Wir wollen ihre Armeen näher betrachten,
um uns einen Begriff von dieſen Scharen zu
machen, die gar nichts von Mannszucht wiſ-
ſen, in den Gefechten gar keine Ordnung be-
obachten, und kaum ihrem Befehlshaber Ge-
horſam leiſten.
Die Janitſcharen, die ſich ſeit ihrer Errich-
tung widerſpenſtig gezeigt haben, ſind in alle
Provinzen des Reiches vertheilt. Nur einige
von ihnen bekommen in den Städten, in de-
nen ſie ſich aufhalten, einen mäſſigen Sold;
zu Kriegszeiten aber bekommen ſie ihn alle,
und laſſen ihn ſich immer voraus bezahlen.
Ihre Anzahl iſt ſehr beträchtlich, da der Ti-
tel vererbt wird, und da die meiſten Türken
ſich bey einer von ihnen ſelbſt gewählten

1 28
Kompagnie (Oda, Kammer) einſchreiben laſ-
ſen, um die Vorrechte der Janitſcharen zu
bekommen, denen gemäß man ihnen keine
Schläge auf die Fußſohlen obgleich auf den
Rücken geben darf. Übrigens haben ſie auch
als Janitſcharen die Ehre, wenn ſie die To-
desſtrafe verdienen, erdroſſelt zu werden.
Es gibt hundert und eine Janitſcharen-
Kompagnie "), und an der Spitze der erſten
iſt der Großſultan eingeſchrieben. Ihre Stärke
iſt nicht beſtimmt, und ihre Befehlshaber
verſtehen nicht mehr von der Taktik als ihre
Untergebenen. Wer Neigung dazu hat, be-
gibt ſich als Freywilliger zur Armee, oder
geht zu der Kompagnie , bey der er ſich in
ſeiner Stadt hat einſchreiben laſſen.
Wenn man die Verfaſſung der Janitſcha-
ren beſonders betrachtet, ſo ſcheint ſie mehr
auf ein epikureiſches Mönchsleben abzuzwe-
cken, als die erſten Truppen des osmaniſchen
Reiches bilden zu können. Jeder Janitſchar,
der unter eine Kompagnie geht, muß es ſich
in ſeinen erſten Jugendjahren gefallen laſſen,
der Küchenbube und Bediente ſeiner Kame-
radſchaft zu ſeyn. Solche junge Rekrutenſte-
*) Nach andern Nachrichten 196.

1 29
hen unter einem Korporale, und gehorchen ihm
eben ſo beſcheiden und ſchweigend wie ein
junger dienender Bruder in einem Kloſter
ſeinem Superior. Zum Zeichen ihres Novi-
ciats tragen ſie einen ledernen Gürtel, an
welchem vorn zwey große an einander gehakte
kupferne Platten befindlich ſind. Sie müſſen
die Küche beſorgen, und den Janitſcharen
täglich zwey Mal Gemüſe mit Fleiſch, wö-
chentlich aber zwey Mal Reiß vorſetzen. Dieß
thun ſie dann mit einer Amſigkeit, die eher für
einen Mönch ſchicklich wäre als für einen ange-
henden Soldaten. Sie machen auch in klei-
nen Trupps die Patrouillen, haben aber,
wenn ſie auf der Wache ſind, keine andre
Waffen als Stöcke. Sie nehmen die Ruhe-
ſtörer in Verhaft, und haben das Recht,
wenn man ihnen nicht gehorcht oder ſich
ihnen widerſetzt, ihre Gürtel zu gebrauchen
und mit den kupfernen Blechen zuzuſchlagen.
Dieß Noviciat dauert ſo lange, bis ſie einen
Knebelbart haben, und dann treten ſie nach
der Anciennetät in die Kompagnie ein. Erſt
nach dieſen harten Lehrjahren werden ſie als
wirkliche Janitſcharen angeſehen, und bekom-
men das Recht, ohne Mühe etwas Gutes
zu eſſen, wegen ihres Avancements Kaba-
len zu machen, und ihren Vorgeſetzten den
Gehorſam zu verweigern, wenn ſie gerade
Neueſte Reiſebeſchr. 8. B. I

13O
nicht Luſt haben, die Befehle deſſelben zu
befolgen.
Die Janitſcharen machen ſich auf den Ar-
men ein Zeichen, woran man erkennt, zu
welcher Legion ſie gehören. Sie ritzen ſich
nämlich die Haut mit einer Nadel auf, und
reiben Schießpulver hinein, welches ſich dann
gar nicht wieder heraus bringen läßt. Das
Zeichen der erſten Legion iſt ein halber Mond;
die übrigen haben ſehr ſeltſame Zetchen, uuter
andern, Figuren von Thieren, z. B. Löwen,
Rhinoceroſſe, und auch nur bloße Erfindun-
gen der Fantaſie. Die ein und dreyßigſte
hat einen Anker, und iſt zur Reſerve für die
Marine beſtimmt, ob ſie gleich zu Lande dient.
Die Erhaltung der Fahnen wird von den
Janitſcharen nicht als die Hauptſache ange-
ſehen. Vielmehr kann einer Legion kein grö-
ßerer Unfall widerfahren, als wenn ſie ihre
Fleiſchkeſſel verliert; denn alsdann hält ſie
ſich für entehrt. Um dieſes Unglück gewiſſer
Maſſen zu verhüthen, haben ſie immer doppel-
tes Küchengeräth in ihren Kaſernen. Fällt
aber auch das zweyte den Feinden in die Hän-
de, ſo wird die Legion kaſſirt, und es muß
uothwendig eine andre errichtet werden, die
dann neue Keſſel bekommt. Nie konnten die
/

13 1
Ruſſen im letzten Kriege die Osmanen ſtär-
ker kränken, als wenn ſie ein verlaſſenes La-
ger, folglich auch das Küchengeräth, erober-
ten, und ſich dann in Gegenwart der türki-
ſchen Gefangenen in die Fleiſchkeſſel erleich-
terten, worüber dann die letzteren, als über
eine Entweihung, ganz untröſtlich waren.
Bey feyerlichen Gelegenheiten tragen die
Janitſcharen eine große Filzmütze mit einem
ſehr breiten Zipfel, der hinterwärts bis auf
die Hälfte des Rückens hinunter hangt. Über
der Stirn iſt ein ledernes Behältniß. In die-
ſes ſtecken ſie einen hölzernen Löffel, mit dem
ſie den Pillau eſſen. Nie marſchirt ein bra-
ver Janitſchar ohne ſeinen Löffel, ſo wenig
wie ein franzöſiſcher Soldat ohne ſeinen Sä-
bel oder ſein Bajonett. -
Obgleich die Janitſcharen als die vornehm-
ſte Infanterie im Reiche angeſehen werden,
ſo marſchirt doch niemand, der ſich ein Pferd
halten kann, zu Fuß, indeß ohne darum
ſeine Kompagnie zu verlaſſen. Das Gemiſch
von Reitern und Fußgängern, das hieraus
bey der Arme entſteht, iſt eine von den Haupt-
urſachen, warum bey dieſen Truppen immer
Unordnung herrſcht.–Der oberſte Befehls-
haber der Janitſcharen ſteht bey der Pforte
J 2

132
gewöhnlich in großem Anſehen, da er auf die-
ſelben ſtarken Einfluß hat, und ſie leicht
entweder in Gehorſam halten, oder zu einer
Empörung veranlaſſen kann. Die Janitſcharen
ſind nämlich von je her den Sultanen furcht-
barer geweſen als den Feinden des Reiches.
Die Spahis machen die Kavallerie aus,
und ſind in ſechzehn Legionen abgetheilt. Sie
haben den Nutz- und Nießbrauch von mehre-
ren Ländereyen, welche ſie als Lehne beſitzen,
und auf ihre Söhne vererben können. Doch
in Ermangelung derſelben, kann ihr oberſter
Befehlshaber willkürlich über dieſe Grund-
ſtücke verfügen, von denen einige ſehr viel
eintragen. Die Beſitzer ſind verpflichtet, im
Verhältniſſe des Ertrages, eine gewiſſe Anzahl
Reiter auszurüſten und in den Krieg zu führen.
Sie haben keine ſo kleinliche Verfaſſung wie die
Janitſcharen, und geben eher ihre Töpfe Preis
als ihre Standarten, wiewohl ſie übrigens ſich
ebenfalls nie um die Taktik bekümmern.
Der oberſte Befehlshaber der Artilleriſten
hat mehrere tauſend Mann unter ſich. Ei-
nige von dieſen, welche von franzöſiſchen Of-
fizieren gebildet worden ſind, wiſſen mit Feld-
ſtücken ziemlich geſchickt umzugehen; allein
da ihre Offiziere weder Theorie noch Praxis

133
haben, ſo nutzt das Geſchütz ihnen wenig,
zumal da es ſo ſchwere Laffeten hat, daß
zwanzig Pferde oder dreyßig Ochſen es kaum
fortziehen können; weßhalb ſie dann bey einer
übereilten Flucht alles im Stiche laſſen müſ-
ſen. Da ſie keine Batterieen aufzuwerfen verſte-
hen, ſo werden übrigens ihre Kanonen faſt im-
mer von dem feindlichen Feuer demontirt, und
helfen ihnen überhaupt nicht viel gegen die eu-
ropäiſchen Truppen, die durchſchnelle Wendun-
gen ihrer Artillerie leicht auszuweichen wiſſen.
Die Bombardiere, welche unter einem be-
ſondern Befehlshaber ſtehen, haben, ſo wie
die Spahis, viele Lehngüter, die ihnen eben-
falls die Verbindlichkeit auflegen, eine ge-
wiſſe Anzahl von Bombardieren zu unterhal-
ten. Da ihre Offiziere unwiſſend ſind, ſo haben
auch ſie keine Geſchicklichkeit, und können mit
ihren Bomben keinen großen Schaden thun.
Die Freywilligen zu Fuß und zu Pferde
machen mehrere Corps aus, und werden von.
Offizieren kommandirt, die ſie ſich bey dem
Ausmarſche zum Kriege ſelbſt gewählt haben.
Sie erhalten von der Pforte keinen Sold, und
haben auf dem Wege zur Armee auch keine freye
Quartiere; ſind ſie aber einmal im Lager, ſo
bekommen ſie eben die Rationen wie die Ja-

134
nitſcharen, und vergeſſen auch nicht, ihren
Antheil an der Beute zu fordern, welche ge-
wöhnlich der einzige Grund iſt, weßhalb ſie
mit zu Felde ziehen.
Uniformen ſind bey den Türken nicht ein-
geführt, und nur an der Bedeckung des Ko-
pfes kennt man die verſchiedenen Corps, zu
denen ſie gehören. Bey den Osmanen un-
terſcheiden ſich nämlich Leute von verſchie-
denen Gewerben, ſo wie von verſchiedenem
Range im Staate, immer durch die Turbane.
Der Großſultan gibt den Truppen weder
Waffen noch Kleidungsſtücke, ausgenommen
nach einem großen Verluſte, derentwegen
etwa eine größere Anzahl von Rekruten noth-
wendig iſt. In dieſem Falle läßt die Pforte
unter die Unbemittelten eine gewiſſe Summe.
zum Ankaufe derſelben auszahlen; ſonſt aber
iſt jeder Soldat, nach ſeinen Vermögensum-
ſtänden, wohl oder übel gekleidet, und hat
mehr oder weniger ſchöne Waffen, ohne daß
dabey nur im mindeſten auf Gleichförmigkeit
Rückſicht genommen wird. Ehemals zeigten
die Osmanen ihre Prachtliebe in ſilbernen
oder vergoldeten Pferdegeſchirren; ihre Sä-
bel , Flinten und Piſtolen waren größten
Theils ausgelegt, und mehrere von ihnen hak-

135
(
ten auch mit Edelſteinen beſetzte Dolche. Ihre
Zelte waren prächtig. Die für den Großweſ-
ſier hatten inwendig Goldſtoff, waren ge-
ſtickt, mit goldnen Franzen und Quaſten
beſetzt, und koſteten ungeheure Summen.
Ihre Kleider waren von den feinſten Tüchern
oder von den ſchönſten Stoffen. So zogen
die Türken noch im vorigen Kriege zu Felde:
in allen Gliedern ihrer Truppen ſchimmer-
ten Reichthümer, und ein bloſſer Soldat hatte
eine Rüſtung von größerm Werthe als ein
ruſſiſcher General. Wer aber die vorigen
Feldzüge geſehen hat, und den jetzigen da-
gegen ſieht, findet die Türken ſo verändert,
daß ſie kaum noch kenntlich ſind. Zwar iſt
nicht Ordnung an die Stelle der Unordnung
getreten, wohl aber ſcheint Reichthum ſich
in Dürftigkeit verwandelt zu haben. Der
Großweſſier Juſſuf Paſcha hatte nämlich dke
ſehr richtige Bemerkung gemacht, es ſeyun-
nütz ſchöne Waffen und koſtbares Feldgeräth
mitzunehmen, weil die Feinde nur aufs neue
dadurch bereichert würden.
Wenn der Großweſſier die Truppen auf-
bietet, ſo wählt jeder Paſcha in ſeinem Gou-
vernement die Janitſcharen aus, die am be-
ſten im Stande ſind, einen Feldzug zu ma-
chen, läßt ſo viele, als zu der beſtimmten

136
Anzahl erfordert werden, namentlich in eine
Liſte ſchreiben, und ſchickt ſie dann zu der
Armee ab. Auf ihrem Marſche dahin, wer-
den ihnen Ablager angewieſen, und ſo be-
geben ſie ſich nach den Orte ihrer Beſtim-
mung. Die Kompagnien ſind ſtärker oder
fchwächer, je nachdem der Kapitän mehr oder
weniger Soldaten hat zuſammen bringen kön-
nen; denn es iſt durch keine Vorſchrift be-
ſtimmt, wie viele zu einer Fahne gehören
ſollen. Schon ihr weites Kleid macht ihnen
das Marſchiren ſehr beſchwerlich, wenn man
auch die Laſt der Waffen nicht mit in Anſchlag
bringt, unter denen viele unnütz ſind. Faſt
jeder trägt nämlich eine Flinte an einem Ban-
delier, einen Säbel, einen Dolch und zwey
Piſtolen, nebſt einer Patrontaſche von Kor-
duan, die um den Leib geſchnallt iſt.
* Die aſiatiſchen Truppen ſind gewöhnlich
beritten, die aus den Gegenden des ſchwar-
zen Meeres ausgenommen, wo man nur
Fußvolk ſtellt. Syrien, Diarbekir und die
Provinzen am Euphrat haben vortreffliche
Kavallerie. Dieſe trägt mit ihren feurigen
leichten Pferden von halb arabiſcher Abkunft
in Scharmützeln faſt immer den Sieg da-
von; doch würde es ihr Mühe koſten, in die
ſchwere und wohl diſciplinirte Reiterey der
Dſtreicher einzudringen, -

137
Unter dem Gepäcke der Türken muß man
fich weiter nichts denken als ihre Zelte und
ihre Fleiſchtöpfe. Der Soldat geht nämlich
mit einem Hemde in den Krieg, und eben
ſo hält es der Offizier, der, wenn er dieß
Hemde wäſcht, geduldig wartet, bis die
Sonne es getrocknet hat, um es dann wie-
der anzuziehen. Die Kriegsmunition und die
Lebensmittel werden auf Wagen fortgebracht,
die mit zwey Büffeln beſpannt ſind.–Die
bosniſchen Truppen ſtehen bey den Türken
am meiſten in Anſehen. Die Janitſcharen von
Konſtantinopel ſind durch Luxus und Müſ-
ſiggang entnervt und geſchwächt, und im
Ganzen weniger dazu geſchickt, die Beſchwer-
lichkeiten eines Feldzuges zu ertragen. Sie
ſind die liſtigſten Deſerteurs bey der Armee;
denn da die Regierung aus Achtloſigkeit keine
wirkſamen Maßregeln gegen die Deſertio-
nen nimmt, ſo eilt ein jeder, wenn die Beute
ſeiner Erwartung nicht entſpricht, ſobald als
möglich wieder nach Hauſe.
Um das Deſertiren zu verhindern, wer-
den auf allen Wegen Wachen ausgeſtellt,
welche wohl jeden nach der Armee hin, aber
ohne Befehl ihres Chefs niemand von ihr zu-
rück gehen laſſen. Die nun, welche die Was
chen nicht überwältigen können, verkaufen

138
ihre Waffen, und geben ſich mit Hülfe ei-
nes Kopfſteuerſcheins, den ſie von einem
Griechen oder Bulgaren kaufen, für Chri-
ſten aus. Dieſe Verkappung gelang während
meines Aufenthaltes in Sophia vielen; aber
einen Janitſcharen, deſſen Mine für einen
Zinnsunterthan zu ſtolz war, hielt die Wa-
che an, und überzeugte ſich phyſiſch, daß er
kein Chriſt wäre. Er hätte ſich jetzt noch für
einen Juden ausgeben können; doch das er-
laubte ihm ſein Gewiſſen nicht; und ſo ward
er zu dem Großweſſiere gebracht, der ihm
dann die Ohren abſchneiden ließ. Dieſes Bey-
ſpiel von Strenge machte, daß die Deſer-
teurs Abrede mit einander nahmen, und in
ziemlich ſtarker Anzahl davon gingen, um
die, welche ſie etwa aufhalten wollten, in
Furcht ſetzen zu können.
Dreyzehntes Kapitel.
Anordnung der osmaniſchen Armeen. Ihre Art
ſich zu lagern, zu marſchiren und zu fechten.
Befeſtigungen der Waffenplätze. Bemerkungen
über die türkiſche Marine. Das aſiatiſche In-
tereſſe der Pforte.
Die Osmanen mögen ihre Läger nicht be-
feſtigen. Sie ſchlagen um die Zelte des

139
Großweſſiers oder ihrer Anführer auch die
ihrigen auf, ſuchen ſo viel wie möglich die
Nachbarſchaft eines Fluſſes, und jeder wählt
ſich dann näher oder entfernter den Ort,
den er am bequemſten findet. Der Groß-
wefſier formirt mit den Truppen, die un-
mittelbar unter ſeinem Befehle ſtehen, im-
mer ein beſonderes Lager. Auch der Chef der
Janitſcharen kampirt mit dieſer ſeiner Miliz
beſonders, und die Artilleriſten ſtehen zwi-
ſchen beiden Corps in der Mitte, ſo daß die
ganze Armee immer drey Läger ausmacht.
Daher kommt es dann, daß die Türken, wenn
ſie nach dem Verluſte einer Schlacht ſich zu-
rück ziehen müſſen, eine gänzliche Niederla-
ge leiden. Es bleibt ihnen nämlich kein Zu-
fluchtsort an dem Lager übrig, worin ſie ſich
ſonſt noch gegen ihre Feindevertheidigen könn-
ten, wenn ſie es vorher verſchanzt gehabt
hätten.
Die Armee defilirt nie in einer gewiſſen
Ordnung, und die Türken wiſſen gar nichts
von der Kunſt, in Kolonnen zu marſchiren,
wodurch ſie ſich theils auf dem Marſche ge-
gen Überfälle ſichern, theils ihren Truppen
es leichter machen würden, ſich in dem feind-
lichen Lager auszubreiten. Diejenigen, wel-
che ein Handwerk können, ſuchen immer vor-

1 40
aus zu ſeyn, um ihre Buden aufzuſchlagen,
in denen ſie dann wie in den Städten ar-
beiten, ſo daß das Lager eher einem Platze
mit Werkſtätten als dem Aufenthalte einer
Armee ähnlich ſieht. Wenn der Ort, wo
kampirt werden ſoll, einmal beſtimmt iſt; ſo
begiebt ſich ein jeder nach Belieben langſa-
mer oder geſchwinder dahin, ohne daß er
verpflichtet wäre, ſich zu ſeinem Befehlsha-
ber oder zu ſeiner Fahne zu halten, die deß-
halb ſehr oft nur eine ſchwache Bedeckung
hat. Gewöhnlich marſchirt man in einem Ta-
ge ungefähr ſechs Stunden (lieues), und
zwar in einem Zuge, ohne Halt zu machen,
wobey es aber, wie geſagt, jedem frey ſteht,
nach Belieben zu marſchiren oder ſtill zu
halten, wenn es ihm gut dünkt. Wehe übri-
gens den Dörfern, durch welche die Trup-
pen kommen! Die Einwohner, beſonders die
Chriſten, ſind alsdann allen Bedrückungen
und Räubereyen dieſer Mannſchaft ausge-
ſetzt, die in ihren Erceſſen gar keine Gren-
zen kennt.
Die Proviantkommiſſarien, welche der
Armee Lebensmittel liefern müſſen, gehen
immer voraus, begnügen ſich aber, den be-
nachbarten Provinzen befehlen zu laſſen, daß
ſie Zufuhr nach dem Lager bringen ſollen,

A 4 .
l,
g
die dann langſam genug ankommt, ſo daß
oft Mangel entſteht. Alle Proviſionen werden
auf Wagen mit zwey Büffeln immer nur in
geringer Quantität herbey geſchafft, weil die
Wege ſchwierig ſind, und weil man ſich we-
nig darum bekümmert, hinlängliche Zufuhr,
wie es ſeyn ſollte, ununterbrochen im Gan-
ge zu erhalten. Überdieß verſtehen die Tür-
ken ſich gar nicht darauf, einen beſtimmten
Überſchlag zu machen. Sie berechnen nie, daß
für ſo und ſo viele Mann und Pferde ſo und
ſo viel Brot, Fleiſch, Stroh und Gerſte er-
forderlich iſt, ſondern machen bloß bekannt,
daß an dem und dem Orte die Armee zu ſte-
hen kommen wird, und ſchicken dann in die
benachbarten Städte und Dörfer Befehl, Le-
bensmittel dahin zu ſchaffen, ohne übrigens
im voraus für das zu ſorgen, was die Trup-
pen zu ihrem Unterhalte nothwendig brau-
chen. Die Brotportionen werden unter die
Soldaten alle zwey Tage ausgetheilt, Fleiſch,
und Gemüſe alle Morgen, und Reiß nebſt
Butter zum Pillau zwey Mal wöchentlich. Auf
langen und beſchwerlichen Märſchen bekom-
men ſie Zwieback anſtatt Brot. Dieß alles wird
hinreichend oder ſparſamer gegeben, je nach-
dem gerade Überfluß oder Mangel herrſcht.
Wenn die Türken nur noch einige Mär-

1 42
ſche von dem Feinde entfernt ſind, ſo er-
nennt der Großweſſier einen Generallieute-
nant (Kiajah oder Stellvertreter), der mit
hinlänglichen Truppen voraus marſchirt, um
den Feind zu rekognoſciren oder zu ſchlagen.
Dieſes Theilen der Armee iſt nichts weniger
als nützlich; denn die erwähnte Avantgarde
iſt von dem Hauptquartiere zu weit entfernt,
als daß ſie von demſelben unterſtützt werden
könnte; und wird ſie nun geſchlagen, ſo kehrt
ſie jedes Mal in voller Unordnung zurück,
und ſetzt das Lager des Großweſſiers in Un-
ruhe. Dieſer entſchließt ſich dann, wenn ſei-
ne Truppen einmal in Schrecken ſind, ge-
wöhnlich zum Rückzuge, theils um die heili-
ge Fahne in Sicherheit zu bringen, theils
um der Überreſt ſeiner Armee zu retten. Dieß
iſt im vorigen Kriege mehr als ein Mal der
Fall geweſen.
Ob man gleich den Osmanen Tapferkeit
nicht abſprechen kann, ſo muß man doch auch
nicht vergeſſen, auf welche Art ſie ſich ge-
genſeitig zum Gefechte ermuntern. Sie ſa-
gen einander nämlich: Wir ſind auf dem We-
ge der Wahrheit; die Ungläubigen aber ken-
nen nur Gaukelſpiele und Zaubereyen, um
uns die Augen zu verblenden und uns in
Hinterhalte zu locken. Alſo müſſen, wenn ih-
&

143
uen ein Chriſt zu Geſichte kommt, immer
zehn Moslemim auf ihn losgehen, um ihn
zu bekämpfen, weil ſie befürchten, daß die
andern Chriſten, welche der Teufel unſicht-
bar macht, auf ein Mal erſcheinen und ſie
ermorden möchten. Ich weiß nicht, ob alle
Türken ſo denken; aber wirklich ſcheinen ſie
es alle zu thun. Nie haben ſie tauſend Rufſ-
ſen mit gleicher Mannſchaft augegriffen,
und in allen Gefechten mit den Öſtreichern
ſind ſie immer drey oder vier Mal zahl-
reicher geweſen als dieſe. Der oben erwähn-
te Freyherr von Martini ward auf ſeinem
Poſten von mehr als viertauſend Mann an-
gefallen, und er ſelbſt hatte nur hundert *).
Den Tag nachher kamen mehr als ſieben
tauſend, um ſich einer bloſſen Redute zu
bemächtigen. Die vier Kanonen in derſelben
waren von ihren Kundſchaftern nicht bemerkt
worden; ſie glaubten alſo, es wäre kein Ge-
ſchütz darin, und rückten mit großer Wuth
darauf los. Doch dieſe legte ſich bald, als
die vier Stücke abgefeuert wurden, und ih-
nen viele Leute tödteten. Nun kehrten ſie eben
ſo eilig wieder zurück, wie ſie vorher gekom-
IN EN IVG PER.
*) Dieß ſcheint übertrieben. Hundert Mann
hätten es wohl ſchwerlich auch nur verſucht, ſich
gegen vier tauſend zu wehren.

44
Die Albanier ſind vortreffliche Soldaten,
und hatten ſich den Ruhm erworben, daß ſie
den Feind immer zuerſt angriffen; doch ha-
ben ſie ſich, da man ſie nur als verlorne Po-
ſten der Armee anſah, dieſe Ehre bisweilen
verbeten. Gewöhnlich ſind ſie indeß bey allen
Gefahren immer voran, und ſollten ſie es auch
darauf wagen, nicht unterſtützt zu werden.
Nie haben die Osntanen ſich den Regeln
der Taktik unterwerfen wollen. Ihr Anfangs
fürchterlicher Ungeſtüm erſetzt bey ihnen die
Ordnung, auf welche wir uns bey unſern
Truppen verlaſſen. Die Infanterie iſt bey ih-
nen nicht in Bataillone abgetheilt, und ſteht
nie in gerader Linie; und eben ſo wenig weiß
die Kavallerie ſich in Schwadronen zu for-
miren. Ihre Chefs, die man aber nicht ihre
Befehlshaber nennen kann, führen die Fah-
nen oder Standarten, fangen das Gefecht
zuerſt an, und geben dadurch den nachfol-
genden Truppen ein Beyſpiel. Ihr Feldge-
ſchrey: Allah oder Gott, ſoll ihren Muth be-
leben und zugleich den Feinden Schrecken
einjagen. Inſtrumente, durch deren Schall ſie
zum Angriffe oder zum Rückzuge kommandirt
würden, haben ſie nicht. Nur ihr Muth treibt
ſie gegen den Feind; geht es aber nicht glück-
lich, ſo laſſen ſie ſogleich wieder von ihm ab.

- 45
Indeß die Artillerie aufs Gerathewohl feu-
ert, ſtürzen ſie in großen Haufen dahin, wo
das Gedränge am dichteſten iſt: die Kaval-
lerie mit der Schnelligkeit, durch die ſie ſich
immer ausgezeichnet hat, und das Fußvolk
mit einer Wuth, welche nicht eher nachläßt,
als bis der Sieg verloren iſt; dann aber ge-
räth die Armee in allgemeines Schrecken,
und vollendet ihre Niederlage ſelbſt, weil
man keinen Vereinigungspunkt zu beſtimmen
pflegt, und weil ſie nach dem Verluſte ei-
ner Schlacht an ihrem auf allen Seiten of-
fenen Lager keinen Zufluchtsort hat; behal-
ten aber die Türken die Oberhand, ſo ſind
ihre Gefangenen höchſt unglücklich. Dieſe wer-
den dann mit Ketten beladen, mit Schmä-
hungen überhäuft, nur als Opfer der Skla-
verey oder des Todes angeſehen und auf
die ſchrecklichſte Art behandelt.“
Die Türken ſind wenig darauf bedacht,
ihrr Grenzſtädte zu befeſtigen. Da ſie die
Traktaten heilig halten, ſo fällt es ihnen
im Genuſſe des Friedens gar nicht ein, Au-
ſtalten zu einem künftigen Kriege zu machen.
Sie ſehen ſich ſelbſt als bewegliche Feſtungs-
werke an, die ihren Feinden beſſer Wider-
ſtand leiſten können als die ſtärkſten Baſtio-
nen. Auch ſind keine von ihren Städten be-
Neueſte Reiſebeſchr. 8. B. K


146
feſtigt, außer die, welche ſie an der Save
und Donau erobert haben. Zwar iſt Otſcha-
kow in Vertheidigungsſtand geſetzt worden,
aber nur, weil ſich ein unfehlbarer Bruch
mit Rußland voraus ſehen ließ; und über-
dieß mußten die Feſtungsarbeiten von den
franzöſiſchen Ingenieurs angegeben werden,
weil die Türken eine Stadt eben ſo wenig
zu befeſtigen als zu vertheidigen wiſſen *).
Sie ſind alsdann im Dienſte gar nicht ex-
akt, und die Schildwachen rauchen lieber in
dem Wachthauſe Tabak, als daß ſie auf ih-
ren Poſten bleiben. In Friedenszeiten ſind die
Beſatzungen ſehr ſchwach, und beſtehen bloß
in der Stadtmiliz. Bisweilen hat eine klei-
ne Feſtung oder ein Schloß nur vier Mann
zur Wache, und ein alter Janitſchar verſieht
mit ſeiner Familie das Amt eines Komman-
danten und eines Thorwärters zugleich. Im
Kriege aber werden die Beſatzungen verſtärkt,
je nachdem die Städte dem Feinde mehr oder
weniger nahe liegen. Dann beeifern ſich die
Türken, die durch die Zeit beſchädigten Fe-
ſtungswerke wieder herzuſtellen, und man
ſieht dann auf den Wällen Faſchinen mit ei-
*) Im letztern thut der Verfaſſer den Türken
Unrecht. Wie bekannt, haben ſie in dieſem Feld-
zuge verſchiedene Feſtungen ſehr hartnäckig ver-
theidigt.

147
nigen ſchlechten Kanonen, die aber größten
Theils keine Laffeten haben.
Auch im Seeweſen ſind die Osmanen ſehr
unwiſſend. Wie ich ſchon oben erwähnte, wur-
den franzöſiſche Offiziere nach Konſtantino-
pel geſchickt, um ſie im Schiffbaue zu un-
terrichten. Herr le Roy brauchte alle nur er-
ſinnlichen Gründe, um die Schiffszimmerleute
von ihrer Manier abzubringen; und als ſie
endlich zu ihrem Verdruſſe ſahen, daß die
auf franzöſiſche Art gebaueten Schiffe beſſer
ſegelten als die ihrigen, ſo brachten ſie den
Ballaſt in Unordnung, um womöglich die
Fehler ihrer unbeugſamen Hartnäckigkeit zu
verbergen. Daher iſt es dann kein Wunder,
daß die Türken in dem jetzigen Kriege auch
zur See ſo unglücklich geweſen ſind. Übrigens
haben ſie das alles ſelbſt, was zum Schiff-
baue erfordert wird: unermeßliche Wälder
nahe am Meere oder an großen Flüſſen,
ſo daß ſie das ſchönſte Bauholz von allen Ar-
ten ſchnell verführen könnten. Kurz, ihre Werf-
te würden unter allen auf der ganzen Er-
de am beſten verſehen ſeyn, wenn nicht Nach-
läſſigkeit und Unerfahrenheit, dieſe innerli-
chen Feinde der Türken, ihre Thätigkeit er-
ſchlafften, und ihnen ſelbſt den Gedanken be-
nähmen, ſich im voraus mit dem zu verſe-
K 2

1 48
hen, was ſie zum Baue der Schiffe brau-
chen, die übrigens, da ſie ſo lange der übeln
Witterung ausgeſetzt bleiben, ſchon verdor-
ben ſind, ehe ſie noch vom Stapel laufen.–
Die Türken haben jetzt nur noch eine klei-
ne Anzahl von Galeeren. Dieſe leichten Fahr-
zeuge, die mehr dazu beſtimmt zu ſeyn ſchei-
nen, Sklaven zu züchtigen als dem ſtürmi-
ſchen Meere zu trotzen, ſind zum Theile durch
Fregatten erſetzt worden, die ſich durch ihr
Geſchütz, wenn man es nur beſſer bediente,
furchtbar machen könnten. Die Karavellen
der Türken ſind am Hintertheile ſenkrecht,
und unterſcheiden ſich von unſern Linienſchif-
fen dadurch, daß ſie ſchwerfällig gebauet, und
die Manöuvers mit ihnen ſchwierig ſind. Das
Geſchütz iſt immer ungleich, nie von einer-
ley Kaliber und folglich auch nicht gut zu
bedienen. Faſt alle Kanonen ſind von Me-
tall, und über die Anſtalten, ſie wieder zu
richten, wenn ſie beym Abfeuern zurück ge-
laufen ſind, geht viele Zeit verloren. Dieſe
würden ſie erſparen, wenn ſie eiſerne Kano-
nen hätten; aber ſie fürchten ſich vor dem
Zerplatzen der letzteren, da hingegen die me-
tallenen nicht ſo gefährlich ſind.
Da die Osmanen die ſchönſten Hafen von
der Welt und in ihren Seeprovinzen, ſo

149
wie auf den griechiſchen Inſeln, eine uner-
ſchöpfliche Menge von Matroſen haben; ſo
würden ſie eine furchtbare Seemacht bekom-
men können, wenn ſie nicht zu allen Unter-
nehmungen, derentwegen ſie ſich von Hau-
ſe entfernen müſſen, zu träge wären, und
wenn ſie immer die Thätigkeit äußern woll-
ten, die ſie bisweilen in langwierigen Krie-
gen gezeigt haben. Sie wiſſen von allem,
was zur Schifffahrtskunde gehört, nicht viel,
und verſtehen es eben ſo wenig, Diviſionen
zu kommandiren, als ſie ſich darum beküm-
mern, in dem Treffen Linie zu halten. Jeder
Kapitän ficht gegen das Schiff, das ihm am
nächſten iſt, oder vertheidigt ſich, ſo gut er
kann. Die perſönliche Tapferkeit der Türken
iſt indeß zur See nicht geringer als zu Lan-
de, und ſie ſuchen lieber ſelbſt die größten
Schiffe zu entern, als daß ſie darauf be-
dacht ſeyn ſollten, durch geſchickte und wohl-
angeordnete Manöuvers den Vortheil des Ge-
ſchützes zu behalten. Es gibt bey ihnen ei-
nige ſchlecht eingerichtete Schulen, worin
junge Leute zu Seeleuten nach ihrer Art ge-
bildet werden ſollen. Dieſe alle haben die
Ausſicht, aus bloſſen Schiffsjungen, durch
die Protektion irgend einer Sultaninn, oder
nach der Laune des Großweſſiers, Admiral
oder Großadmiral zu werden.

15o
Die ruſſiſche Kaiſerinn wußte recht gut,
wie wichtig eine Allianz mit dem Fürſten von
Georgien, den ſie in ihr Intereſſe zu ziehen
gewußt, und mit dem Khan von Derbend
für ſie wäre. Der letztere beſitzt nämlich
den berühmten engen Paß, welcher das ei-
ſerne oder auch das kaſpiſche Thor genannt
wird, und welcher die einzige Kommunika-
tion über den Kaukaſus macht. Dieſes Ge-
birge iſt vom ſchwarzen bis zum kaſpiſchen
Meere gewiſſer Maſſen eine unüberſteigliche
Schutzmauer, welche Perſien und die Län-
der am Euphrat vor den Einfällen der nörd-
lichen Völker ſichert. Ich war gerade in Per-
ſien, als Katharina II. mit den perſiſchen
Fürſten, welche an den Grenzen von Geor-
gien Statthalter ſind, über einen Traktat
unterhandeln ließ, und ihnen zu dem Ende
prächtige Geſchenke zuſchickte. Damals kam
ein ruſſiſcher Geſandter nach Iſpahan, um
den Ali Murat Khan den Entwürfen ſeiner
Monarchinn geneigt zu machen. Dieſer Fürſt,
der ſich den größten Theil von Perſien un-
terworfen, und bey dem andern ſich in Ehr-
furcht geſetzt hatte, entſchloß ſich ohne wei-
tere Umſtände, die Türken zu beunruhigen.
Unter einem von alten Zeiten hergehohlten
Vorwande, gab er dem Khan von Schiras
Befehl, Basra anzugreifen. Der Plan zu
SO

151
-
dieſer Diverſion war ſehr gut angelegt, da
ihm zu Folge die osmaniſchen Truppen, wel-
che zur Deckung der Grenzen von Georgien
beſtimmt ſind, mit den Perſern zu ſchaffen
gehabt hätten. Der Großſultan wollte dem
Streiche vorbeugen, der das Reich von der
perſiſchen Seite her bedrohete, und erſuchte
den Ali Murat Khan ſchriftlich um eine Alli-
anz, aber anſtatt aller Antwort ward der
mit dieſem Auftrage abgeſchickte Geſandte in
Verhaft genommen.
Der Fürſt von Georgien hatte ſich durch
die Verſprechungen der ruſſiſchen Agenten
gewinnen laſſen und ſich unter den Schutz
der Kaiſerinn begeben. Sie ſchickte ihm nun
als Zeichen der Souveränität–denn dieſe
wollte ſie ihm zu laſſen ſcheinen–eine Krone
und einen Zepter, welche indeß von den
Georgiern für eine Prieſtermütze und einen
Streitkolben angeſehen wurden. Übrigens
ließ die Kaiſerinn Truppen nach Kacheti mar-
ſchiren, die keines Weges unter den Befehlen
des Prinzen Heraklius ſtanden, indeß ohne
Mißtrauen von ihm aufgenommen wurden.
Ich war einige Monathe in Iſpahan, als
ich die ruſſiſchen Angelegenheiten bald in ganz
Perſien eine andre Geſtalt gewinnen ſah. Ali
-

152
Murat Khan hatte überlegt, daß es nicht rath-
ſam für ihn wäre, ſich mit den Ruſſen zum
Nachtheile der Türken zu alliiren, und ſetzte
daher den Abgeordneten, der ihm das Schrei-
ben des Großſultans überbracht hatte, wie-
der in Freyheit. Zum Erſatze für die erlittenen
Unannehmlichkeiten gab er ihm beym Ab-
ſchiede reiche Geſchenke, und für den Sul-
tan eine ſeinen neuen Planen gemäſſe, völ-
lig beſtimmte Antwort. Er hatte zwey Khans
nach Petersburg geſchickt, um den erſten
Schritt, den die Kaiſerinn ihm entgegen ge-
than, zu erwiedern; aber er wußte durch ge-
heime Befehle und durch geſchickte Politik
ſeinen ſo unvorſichtigen Verſprechungen aus-
zuweichen. Um den Schutz, den der Prinz
Heraklius neuerlich erhalten hatte, beküm-
inerte Ali Murat Khan ſich wenig, und be-
diente ſich der gewöhnlichen Methode, den
Tribut einzufordern, den jener ihm ſeit drey
Jahren ſchuldig geblieben war. Er ſchickte ihm
nämlich die Kalatte, oder einen vollſtändigen
reichen Anzug, mit dem die perſiſchen Souve-
räne ihre Vaſallen, als mit einem Ehrenzei-
chen, zu beſchenken pflegen. Hierdurch ſah der
Fürſt von Georgien ſich genöthigt, dieſen Ha-
bit der Gewohnheit gemäß mit Geſchenken zu
erwiedern, deren Werth drey Mal größer war
als der Tribut, den er hätte bezahlen ſollen.
/

I 53
* Baba Fatali Khan, Statthalter von Der-
bend, erhielt von Ali Murat Khan Befehl,
alle Verbindungen mit den Ruſſen aufzuheben.
Ali Merdan Khan, das Oberhaupt der Lesgier,
ließ ſich nicht erſt bitten, die ruſſiſche Beſatzung
in Kacheti anzugreifen, die dann niedergehauen
oder zu Sklaven gemacht ward. Achmet Khan
von Koi, hatte ſchon von ſelbſt die von der
ruſſiſchen Kaiſerinn an ihn abgeſchickten Offi-
ziere ſehr übel aufgenommen, und bedro-
hete nun Tiflis (die Hauptſtadt von Geor-
gien), wenn der Prinz Heraklius die Ruſſen,
welche in ganz Perſien verhaßt und verdäch-
tig waren, nicht auf der Stelle fortſchickte.
So ſtand es um die ruſſiſchen Angelegen-
heiten, als ich im Jahre 1785 von Perſien
abreiſte. Seitdem habe ich erfahren, daß die
ruſſiſche Kaiſerinn in ihren Unterhandlungen
glücklicher geweſen iſt, da die Perſer immer
mit ihren bürgerlichen Kriegen zu thun ha-
ben, und noch lange nicht dahin kommen
werden, ſich für ihr gemeinſchaftliches In-
tereſſe zu vereinigen.
Die Länder zwiſchen dem ſchwarzen und
dem kaſpiſchen Meere ſind heut zu Tage für
Katharina II. zu wichtig, als daß ſie, da ſie
den zwiſchen ihr und der Pforte ausgebroche-
nen Krieg ſchon von weitem vorbereitet hatte,

1 54
nicht alle Mittel hätte anwenden ſollen, um
Völkerſchaften an ſich zu ziehen, die ohnedieß
ſchon das Band einer gemeinſchaftlichen Re-
ligion mit ihr vereinigt, und die ſich auch
nur ungeſäumt ihrer Herrſchaft unterwerfen
ſollten, da ihre Länder von ehrſüchtigen Ober-
häuptern ohne Unterlaß zerſtückelt werden.
Vier zehntes Kapitel.
Beſchreibung der Provinzen, welche das alte Ar-
menien ausmachten. Ihre vornehmſten Städ-
te. Die in ihnen wohnenden Völkerſchaften.
Der Berg Ararat. Religion, Sitten, Charak-
ter und Handel der Armenier,
Obgleich die Osmanen in Europa zwey
Kriege führen, und gleich ſtark von ihnen be-
ſchäftigt werden; ſo müſſen ſie doch auch in
Aſien auf ihrer Huth ſeyn, und die Paſchas
von Erzerum, Kars und Bajazet haben den
Auftrag, für die Sicherheit der Grenzen von
Perſien und Georgien zu wachen.
Die armeniſchen Völkerſchaften waren ehe-
mals durch die Reichthümer und die Pracht
ihrer Könige berühmt; da ſie aber ein Mal
über das andere von Eroberern unterjocht wur-

1 55
den, und jetzt theils unter den Türken, theils
unter den Perſern ſtehen, ſo haben ſie nur ihre
Sprache und das Andenken an ihre ehemalige
Monarchie übrig behalten. Die Armenier, die
in ganz Aſien zerſtreuet leben, ſind von Natur
ſehr zum Handel geneigt, und haben ſich deß-
halb die blühendſten Städte zu Wohnplätzen
ausgewählt. Hier ſind mehrere Familien zu un-
ermeßlichen Reichthümern gekommen, und blei-
ben nun lieber ganz in fremden Ländern, um
daſelbſt ruhig die Früchte ihres Fleißes zu
genießen.
Erzerum, eine der vornehmſten Städte
in Armenien, iſt ſehr weitläuftig, aber ſchlecht
gebauet. Sie liegt in einer großen, angeneh-
men und fruchtbaren Ebene, und iſt mit Ber-
gen umgeben, welche das Klima ſehr kalt
machen. Ihre Volksmenge iſt ſehr ſtark. Die
in ihr wohnenden Türken ſind faſt alle Sol-
daten. Die Armenier machen ein Drittheil
der ſämmtlichen Einwohner aus. Einige
Stunden weit von Erzerum entſpringt der
Euphrat. Die benachbarten Bergwerke liefern
viel Kupfer, welches zu Geſchirren verarbei-
tet wird. Dieſe machen den beſten Handels-
zweig von Erzerum aus; denn die hieſigen
Töpfe ſind im ganzen Reiche berühmt. Faſt
unaufhörlich kommen hier Karawanen aus

1 56
Bagdad, Perſien und Georgien an; der Zoll
iſt daher äußerſt einträglich, und macht den
größten Theil von den Einkünften des Pa-
ſchas aus, der unter den Titel eines Weſ-
ſiers hier reſidirt.–Trapezunt war zu der
Zeit, als das griechiſche Kaiſerthum in Ver-
fall kam, berühmt. Als die Osmanen ſchon
Kleinaſien beherrſchten, und dann den Thron
zu Konſtantinopel ſtürzten, entſtand in Tra-
pezunt ein kleines Reich, das aber nicht lange
nachher ebenfalls vor der Macht der Osma-
nen, welche ganz Griechenland eroberten,
zu Grunde ging. Zwar hat dieſe Stadt ihren
alten Glanz verloren; aber doch iſt ſie noch
eine der beträchtlichſten in Natolien. Sie liegt
am Meere. Ihr Hafen iſt ſchlecht unterhal-
ten, und es können nur kleine Fahrzeuge dar-
in einlaufen; ihr Handel iſt indeß, ſeitdem
die Ruſſen freye Schifffahrt im ſchwarzen
Meere haben, ziemlich ausgebreitet und leb-
haft, da von Zeit zu Zeit Karawanen aus
Mingrelien, Georgien und Perſien ankom-
men. Die Einwohner beſchäftigen ſich mei-
ſten Theils mit Arbeiten in Kupfer, welche
ſtarken Abſatz finden. Der Paſcha, welcher
Kommandant der Stadt iſt, hat eine große
Menge Janitſcharen unter ſich. Dieſe gelten
für die unbändigſten im ganzen Reiche. We-
gen der Faktionen, durch die ſie in zwey

1 57
Parteyen getheilt ſind, haben ſie beſtändig
Streitigkeiten und Schlägereyen mit einan-
der, und es vergeht keine Woche, in der
ſie ſich nicht Gefechte lieferten, wobey dann
immer einige von ihnen bleiben und die ganze
Stadt in Aufruhr geräth.
Kars, eine feſte Stadt an der Grenze von
Georgien, hat eine wohlunterhaltene Beſa-
zung, und ein Schloß, das durch ſeine Lage
auf einem ſteilen Felſen in ſehr gutem Ver-
theidigungsſtande iſt. Dieſe Stadt, deren
Paſcha unter dem von Erzerum ſteht, iſt mehr
ein Waffenplatz als eine Handelsſtadt. Chri-
ſten gibt es darin nicht viel. Die Einwohner
überhaupt ſind nicht ſehr umgänglich, und
nehmen die Fremden nicht am beſten auf.
Bajazet iſt die letzte türkiſche Stadt nach der
perſiſchen Grenze zu. Der hieſigePaſcha nimmt,
was kein andrer thut, Armenier zu Soldaten
an. Für dieſe ſcheint zwar ein Platz in einem
Komptoir ſchicklicher als die Waffen; aber doch
gibt die erwähnte Begünſtigung ihnen eine ge-
wiſſe Eigenliebe und ihrem Geſichte eine trotzi-
ge Miene. Kurz, der Armenier in Bajazet, der
Piſtolen in ſeinem Gürtel tragen darf, iſt in
Verſuchung, den in Konſtantinopel zu verach-
ten, der nur ein Schreibezeug im Gürtel trägt.

1 58
Bajazet iſt ſehr volkreich, und treibt großen
Handel mit Perſien und Georgien, beſonders
weil die Gegend Überfluß an Weinen und herr-
lichen Früchten hat. In der ganzenTürkey wer-
den die Chriſten an keinem Orte ſo wenig be-
drückt als hier, weil man befürchtet, daß
ſie ſich ſonſt in Eriwan unter der Herrſchaft
der Perſer niederlaſſen möchten. -
Die ProvinzEriwan (oder Irvan) wird von
Achmet Khan regiert. Dieſer Fürſt iſt zugleich
der Befehlshaber von Aderbidſchan, welches
ihm nach dem Tode ſeines Oheims Huſſein
Khan zufiel. Er reſidirt in Koi, einer Stadt,
die an dem Fluſſe Kidur ſehr angenehm liegt,
und von ihm ſehr verſchönert worden iſt.
Man ſieht hier eine Menge Kaufleute aus
allen Gegenden, welche Koi zu einem Sta-
pelorte von allen Waaren machen. In Eri-
wan hält Achmet Khan einen Statthalter,
der aber ohne Befehl von ihm keine Neue-
rungen vornehmen darf. Dieſe Stadt beſteht
aus zwey Theilen: der alten, die nach und
nach von den Türken und Perſern verwüſtet
worden iſt, und der neuen an dem Fluſſe Su-
ſia, der wegen ſeiner Tiefe und ſeines ſchnellen
Laufes Schwarzwaſſer genannt wird. Sie hat
weiter keine Feſtungswerke als eine ſchlechte
mit dicken Thürmen beſetzte Mauer, und ei-

1 59
nen ſchmalen, nicht tiefen Graben, ſo daß
ſie leicht zu erobern wäre. Die Zugänge zu
dem Schloſſe ſind ſteil, und dadurch wird es
ohne Zweifel beſſer geſichert als durch die
ſchlechten Kanonen, die in den Schießſchar-
ten ſtehen. Die Vorſtadt, in welcher die
Handwerker und die Armenier wohnen, iſt
größer als die Stadt ſelbſt. Die letzteren be-
trachten Eriwan als den Hauptort ihres Va-
terlandes, und ſie ſind die zahlreichſten Ein-
wohner darin. Sie beſuchen bisweilen die
Ruinen von Artaxata , die nur einige Stun-
den weit von Eriwan entfernt ſind, um da-
ſelbſt das Andenken ihrer Vorältern zu be-
weinen und die Überbleibſel der Stadt zu
betrachten, in welcher Tigranes dem ganzen
Armenien Geſetze vorſchrieb. Eriwan wird
von dem Zanghi durchſtrömt, der aus einem
See kommt. Auf einem Felſen, der in die-
ſenn eine kleine Inſel bildet, hat man ein
Kloſter erbauet, das von armeniſchen Mön-
chen bewohnt wird. Um Eriwan haben die
Türken und die Perſer ſich verſchiedentlich
geſtritten; ſeit Nadir Schach iſt es aber in
der Gewalt der letzteren. Der Pallaſt, in
welchem Achmet Khans Statthalter wohnt,
ſteht in der Citadelle, und iſt von weitem
Umfange. Der große, mit ſchönen Bäu-
men bepflanzte Platz iſt geräumig. Die Ba-

1 6O
zars“) rings umher ſind überwölbt, und haben
gut ins Auge fallende Buden. Die ſchöne Land-
ſchaft Eriwan erinnert an das irdiſche Pa-
radies; indeß glaube ich nicht, daß man die
Beſchreibung, die Moſes und ſeine Kommen-
tatoren uns von demſelben gegeben haben,
jemals auf irgend eine Gegend paſſend fin-
den wird. Wenn die ſogenannte Sündfluth
wirklich Statt gefunden hat, ſo muß die Erde
auf ihrer Oberfläche eine große Revolution
erlitten haben. Wahrſcheinlich wurden dann
bey dem Ablaufen des Waſſers auch die Quel-
len und der Lauf der Flüſſe verändert.
Drey Stunden von Eriwan iſt die Reſi-
denz des armeniſchen Erzpatriarchen (Katho-
likus), die man Dreykirchen nennt, weil ſie
aus drey Flecken beſteht, von denen jeder
ſeine eigene Kirche hat. Die Armenier hal-
ten es für Pflicht, ein Mal in ihrem Leben
dahin zu wallfahrten, und dann bekommen
ſie einen heilſamen Segen für den Tribut,
den ſie von allen Seiten her bringen, um den
Altären Glanz und den Dienern derſelben
Unterhalt zu verſchaffen. Der Gottesdienſt
*) Marktplätze nach orientaliſcher Art. M. f.
Franklins R. d. Perſien, Band II. des Magazins
... ſw. S. 45. u. 85.

1 ÖA
wird hier mit äußerordentlicher Pracht ge-
halten; und dieß trägt ohne Zweifel mit da-
zu bey, die Pilgrimine zu überreden, Gott
erhöre die Gebete, die in Dreykirchen an
ihn gerichtet werden, eher als die von ei-
nem armen Prieſter, der in ſeiner Dorfkirche
nur reine Hände zum Himmel erheben kann.
Das Kloſter, worin der Patriarch reſi-
dirt, (Etſchmiazin) iſt ſehr groß. Er führt
ein eben ſo ſtrenges Leben, wie die Mönche;
denn bey den Armeniern faſten die Geiſtli-
chen deſto mehr, je höher ihre Würden ſind;
und darin unterſcheiden ſie ſich dann ſehr von
unſern Erzbiſchöfen, die allerdings einen beſ-
ſern Tiſch führen als unſre Landpfarrer.–
Unter allen Chriſten glaubt wohl keine Sekte
ſtärker an die Wirkſamkeit des Faſtens als
die Armenier. Auch die beſchwerlichſten Rei-
ſen ſprechen ſie nicht von demſelbenfrey, und
ſelbſt bey Krankheiten machen ſie ſich ein Ge-
wiſſen daraus, es an den Vorabenden ge-
wiſſer Feſte nicht zu beobachten.
Es gibt in Dreykirchen eine Buchdrucke-
rey, zu der die Lettern aus Venedig gekom-
men ſind. Sie druckt aber weiter nichts als
Breviere oder Kalender, die dann jährlich
nach allen Orten hingeſchickt werden, wo ſich
Neueſte Reiſebeſchr. 8. B. L
-
--



1 62
Armenier aufhalten. Dieſe haben nur ſehr
wenige hiſtoriſche Schriften, und kennen faſt
weiter nichts als die Bibel und Legenden
von einigen Heiligen.
Der Berg Ararat iſt berühmt, weil die
Arche Noe ſich auf ſeinem Gipfel ſoll nie-
dergelaſſen haben. Der Zugang zu ihm iſt
ſehr beſchwerlich, da er mit Abgründen um-
geben iſt; und wegen des Triebſandes auf
ihm, läßt ſich kaum ein Drittheil ſeiner Höhe
erſteigen. Der Gipfel dieſes Berges, den man
ſehr weit ſehen kann, iſt zu allen Zeiten mit
Schnee bedeckt. Er ſcheint mitten in den gro-
ßen Ebenen, die rings um ihm ſind, ganz
allein zu liegen. In der Gegend umher ſind
mehrere Klöſter, deren Mönche ſich viele
Mühe geben, die Schwachen zu überreden,
daß die Arche ſich noch jetzt auf dem Berge
Ararat befinde. Man muß ein Armenier ſeyn,
um dieſe Fabel zu glauben, und dem, der ſie
erzählt, noch obendrein Geld dafür zu geben.
In einem Theile von Armenien wohnen
die Kurden (Kjürden). Dieſes Hirtenvolk zieht
mit ſeinen Herden beſtändig umher, brei-
tet ſich im Winter in den Ländern am Tigris
und Euphrat aus, und kehrt dann wieder
gegen den See Wan zurück. Die Hauptſtadt

- 1 63
von Kurdiſtan (Kjürdiſtan), welches einen
Theil des alten Armeniens ausmacht, iſt das
große und volkreiche Betlis. Die Kurden ha-
ben noch die Sitten der alten Parther: ſie
ſind vortreffliche Reiter, und ſchießen in
voller Flucht mit verhängtem Zügel ihre
Karabiner rückwärts ab. Übrigens ſind ſie
ſehr räuberiſch, und es iſt gefährlich, ihnen
zu begegnen, wenn man nicht wenigſtens
eben ſo ſtark an Mannſchaft iſt wie ſie. Die
Karawanen, die durch ihr Land ziehen, müſ-
ſen ſtarke Abgaben erlegen, um ſich dadurch
Sicherheit zu erkaufen“). Kurdiſtan, das von
*) Der Verfaſſer ſcheint irrig zu glauben, die
Kurden wären Überbleibſel der alten Parther.
Dieſe haben ſich urſprünglich von Khoraſan aus
über Perſien verbreitet und es erobert, die Kur-
den hingegen ſind die alten Bewohner der gor-
dygiſchen Gebirge, weßhalb ſie bey den alten
Schriftſtellern auch unter dem Namen Kordueni
und Karduchi bekannt waren, und weßhalb eine
Provinz auch Gordyene hieß. Ihre Sprache ſoll
ein Gemiſch vom Perſiſchen, Chaldäiſchen oder
Syriſchen und Arabiſchen ſeyn.–Im Jahre 1787
hat die Kongregation de propagandafide in Rom
eine von dem P. Mauritius Garzoni italiäniſch
geſchriebene kurdiſche Grammatik drucken laſſen,
die ich der Güte meines Freundes, des D. und
Prof. Theol. in Kopenhagen, Friedrich Münter,
verdanke. Am Ende º Grammatik findet man
2 -

164 -
Oſten nach Weſten von dem Gebirge Taurus
durchſchnitten wird, hat ein gemäſſigtes
Klima und mehrere volkreiche Städte. Die
auch ein Vocabulario Italiano e Kurdo und das
Vaterunſer in kurdiſcher Sprache. Das Land der
Kurden erſtreckt ſich fünf und zwanzig Tagerei-
ſen in die Länge und etwa zehn in die Breite.
Es iſt in fünf Fürſtenthümer abgetheilt, die dem
osmaniſchen Reiche unterworfen ſind, bisweilen
aber doch zum Theile zu Perſien gehören. Es ſind
Betlis, Dſcheſtra (welches einige Geographen
auch das Königreich von Bottani nennen), Ama-
dia, Dſchiulamerk und Karetſchiolan. Zu dieſen
Firſtenthümern kann man auch den Berg San-
dſchiär, jenſeit Moſul, und den von Dſchäſiden
bevölkerten Fluß Kabur (Chaboras?) rechnen,
die ſich bis über die großen Ebenen jenſeit Mo-
ſul, Riſibis und Urfa erſtrecken. Zwar gehören
ſie nicht eigentlich zu Kurdiſtan aber doch ſpricht
man die kurdiſche Sprache in ihnen. Jedes der
obengenannten fünf Fürſtenthümer kann 2ooo
ſtreitbare Männer und darüber ins Feld ſtellen.
Der mächtigſte unter ihren Beſitzern iſt der Fürſt
von Karetſchiolan, der ſeit 176o, mit Hülfe des
Paſcha von Bagdad, auch das Fürſtenthum des
Koi Sendſchiak, das man gemeiniglich Soran
nennt, unter ſeine Herrſchaft gebracht hat. Die
edelſten ſind die Fürſten von Amadia und von
Dſchiulamerk. Sie leiten nämlich ihren Urſprung
von zwey Brüdern ab, welche vott den Kalifen
von Bagdad abſtammen; und dieſe Kalifen ha-

65
in den Gegenden am See Wan werden von
Armeniern bewohnt, welche daſelbſt auch
mehrere Klöſter haben.
ben ſich ſeit mehr als hundert Jahren in Kurdi-
ſtan feſtgeſetzt, wie man das noch aus den Be-
gräbnißſteinen ihrer Vorfahren ſehen kann. Will
man von Kurden erfahren, unter welche Für-
ſten ſie gehören; ſo muß man auf die Benen-
nungen Acht haben, welche ſie ſich ſelbſt geben.
Die kurdiſchredenden Unterthanen des Fürſten
von Karetſchiolan nennen ſich Sorá; die türkiſch-
ſprechenden aber geben ſich den Namen Babän.
Die unter dem Fürſten von Amadia heißen Ba-
dinan, die unter dem Fürſten von Dſchiulamerk
Schiámbo, die dem Fürſten von Dſchefire gehö-
rigen Bettan, die aus dem Fürſtenthume Betlis
behalten den Namen Betliſi.–Das reinſte Kur-
diſch ſpricht man im Fürſtenthume Amadia. Die
Landſchaften der Kurden begreifen die höchſten
Vergſpitzen des Taurus und die zwiſchen den-
ſelben gelegenen herrlichen fruchtbaren Thäler,
welche Reiß und Weizen in Menge tragen. Die
bemeldeten Berge geben die beſten Galläpfel. Die
Weiden ſind mit Herden von Rindern und Zie-
gen bedeckt, welche den Einwohnern viel eins
bringen. Die Ebenen gegen Meſopotamien bin
ſind ſehr ergiebig an Korn, Flachs, Baumwolle
und Seeſam.
In der Regierung folgt nicht immer der Sohn
dem Vater, ſondern es iſt genug, wenn der Erb-
folger nur aus dem fürſtlichen Hauſe iſt. Daher


1 66
Nakſivan, welches die Landeschroniken
für den Ort ausgeben, wo Noah ſich nach
der Sündfluth wohnhaft niedergelaſſen hat,
gibt es nach dem Tode eines von den Fürſten der
Kurden allezeit viele Unruhen und Fehden. Sie
ſind in viele Stämme eingetheilt, welche Aſfiréta
heißen. Jeder von deuſelben hat ein eignes Ober-
haupt, welches von dem Fürſten belehnt wird.
Die Stammhäupter vereinigen ſich, und wählen
die Regenten aus dem fürſtlichen Hauſe. Je grö-
ßer die Macht der vereinigten Stämme iſt, deſto
eher entſcheidet es ſich, wer Fürſt bleiben ſoll;
allein zuweilen vereinigen ſich auch einige Stamm-
häupter, ſetzen einen ſchon herrſchenden Fürſten
ab, und geben ihm einen Nachfolger aus dem re-
gierenden Hauſe.–In dieſen kurdiſchen Fürſten-
thümern befinden ſich über 1ooooo Chriſten, die
größten Theils Neſtorianer ſind und unter zwey
Patriarchen ſtehen. Der eine derſelben heißt alle-
zeit Mar Simon, reſidirt in Kotſchianiſſi bey
Dſchiulamerk, und hat fünf Suffraganbiſchöfe
unter ſich. Der andere führt ſtets den Namen
Mar Elia, und wohnet im Kloſter Raban Or-
mes, d. i. vom Mönche Ormisdas, welches bey
Elkosk, dem Sitze des Patriarchen, liegt. Der
Kirchſprengel dieſes Patriarchen erſtreckt ſich
nicht nur über die übrigen vier kurdiſchen Für-
ſtenthümer, ſondern auch über ganz Meſopota-
mien (die Provinzen Diarbekir und Mardin aus-
genommen) und über zwey Provinzen von Per-
ſen. Er hat dreyzehn Suffraganbiſchöfe un-

/
1 67
iſt eine große Stadt, aber ſeit Nadir Schachs
Zeiten faſt ganz verfallen. Hier wird ſtar-
ker Handel mit Seide und Wolle getrieben,
und es gehen häufig Karawanen durch. Alle
Einwohner ſind Chriſten. Die römiſche Miſ-
ſion hat hier ein Dominikanerkloſter, das
aber halb in Ruinen liegt. Die Katholiken
ſind zahlreicher als die Armenier ; der
Gottesdienſt wird aber in der Landesſpra-
che und nicht in der lateiniſchen gehalten.
Das alte Julfa (Dſchulfa) am Faſe
ter ſich. Außer den Neſtorianern gibt es un-
ter den Chriſten in Kurdiſtan auch Jakobiten,
die ihre eigenen Biſchöfe haben, ſo wie auch noch
viele Armenier. Die Patriarchenwürde iſt unter
den Neſtorianern gewiſſer Maſſen erblich, in-
dem allemal der Neffe oder der nächſte Anver-
wandte dem Oheime folgt. Daher perden oft Kna-
ben von zwölf Jahren ſchon zu Biſchöfen gewei-
het, damit nur das Bisthum in der Familie
bleiben ſoll. Dieſe Chriſten ſind übrigens eben ſo
unwiſſend wie ihre Prieſter, die kaum leſen und
äußerſt ſelten ſchreiben können. Die Neſtorianer
haben bey ihrem Gottesdienſte Bücher, die in
der chaldäiſchen Mundart geſchrieben ſind; die
Jakobiten aber ſyriſche und die Armenier arme-
niſche. Doch außerdem müſſen ſie, um mit ihren
Oberherren umgehen zu können, alle kurdiſch,
verſtehen und ſprechen, F


1 68
Arages (jetzt Bend-Emir) iſt ein bloſſer Hau-
fe von Ruinen. Schach Abbas wollte näm-
lich der türkiſchen Armee alle Unterhaltungs-
mittel nehmen; daher verheerte er das ganze
Land, und ließ die Einwohner von Julfa
nach Iſpahan ziehen. Hier erbaueten ſie dann
die neue Stadt dieſes Namens, welche eine
Vorſtadt von Iſpahan ausmacht. Andre Ar-
menier wurden nach Guiland (Ghilan)
verſetzt, um daſelbſt den Seidenbau zu trei-
ben und dieſe Provinz zu bevölkern; die
Luft darin iſt aber ſo ungeſund, daß bald
drey Viertheile von dieſen neuen Koloniſten
ſtarben. -
Als Schach Abbas die Armenier nach
Iſpahan zog, um ihre Induſtrie zu dem Han-
del mit Indien zu benutzen, gab er ihnen
alle Privilegien, die er nur konnte, damit
ſie das alte Julfa vergeſſen ſollten. Die Ar-
menier haben große Anlage zum Handel.
Sie ſind gegen jemand, den ſie kennen,
falſch, gegen die, denen ſie nicht trauen,
zurückhaltend, von Naturgeizig, aus Spar-
ſamkeit mäſſig, aus Eigennutz demüthig,
und ihrem Charakter nach verſtellt; bey al-
len dieſen Eigenſchaften iſt es wohl kein
Wunder, daß ſie ſelten Bankerott machen.
In ihren Sitten ſind ſie ſehr ſtrenge, und

1 6 9
ihre Weiber ſchweifen ſelten aus, weil man
ſo vorſichtig iſt, ſie nicht in Geſellſchaft von
Männern kommen zu laſſen. Indeß habe ich
doch in mehreren Städten Armenier geſe-
hen, die ſich den griechiſchen Sitten ein we-
nig näherten. Ihre Prieſter heirathen nur
ein Mal, und ſuchen daher auch ein Mäd-
chen zu bekommen, das lange zu leben ver-
ſpricht. Sie ſind geſchworne Feinde der Ka-
tholiken, und geben deßhalb dem Papſte
von ganzem Herzen den Bannſtrahl zurück,
den er ſeit langer Zeit auf ihr Schisma ab-
ſchläudert.
Das iſt alles, was ſich von Armenien ſa-
gen läßt, da jetzt keine Spur von deſſen
altem Glanze mehr übrig iſt, und da die
Armenier ſelbſt, die entweder in ihrem eige-
nen Lande elend oder als Flüchtlinge an-
derswo leben, nichts mehr haben, was ſie
an die Größe ihrer Vorfahren erinnern könn-
te. So wie die Juden ſeufzen ſie unter
fremder Herrſchaft, und müſſen von ihren
Wohnplätzen und von den Gräbern ihrer
Väter fliehen, um der Tyranney zu entge-
hen, womit ſie ſeit drey Jahrhunderten be-
drückt werden. -

17o -
Funfzehntes Kapitel.
Gegenwärtiger Zuſtand von Georgien, Mingre-
lien, Cirkaſſien (Tſcherkaſſien), Kuban, Da-
gheſtan und Schirwan. Religion, Sitten, Cha-
rakter und Handel der Völker in dieſen ver-
ſchiedenen Ländern,
Georgien, das man in alten Zeiten unter
dem Namen Iberien kannte, hat ein ſchönes
Klima und einen fruchtbaren Boden. Die
Einwohner ſind von je her wegen ihrer Ta-
pferkeit berühmt geweſen, und gelten für
die beſten Soldaten in Aſien. Sie haben erſt
unter den Türken und dann unter den Kö-
nigen von Perſien geſtanden, welche immer
eine große Anzahl von ihnen in Dienſten
hatten. Ich ſelbſt ſah noch bey Ali Murat
Khans Armeeungefähr 2ooo Georgier, aus
denen er ſehr viel machte,
Als Nadir Schach, der in Europa unter
dem Namen Thamas Kuli Khan bekannt iſt,
von der Eroberung Indiens zurück kam, be-
lehnte er den Prinzen Heraklius, der ein
Muſulmann geworden war, mit Georgien.
Er hatte nämlich den Prinzen Alexander
daraus vertrieben, deſſen Familie ſeit lan-
ger Zeit in Tiflis regierte, und der nun nach

17 1
Rußland floh, um den Verfolgungen des
Eroberers zu entgehen. Die Türken kämpf-
ten lange Zeit mit Nadir Schach, um die
Oberherrſchaft über Georgien und die an-
dern Länder am Gebirge Kaukaſus zu behal-
ten; aber zu gleicher Zeit mußten ſich auch
die Völker am kaſpiſchen Meere unter ſei-
ne Macht beugen, und ſie kamen nicht eher
wieder unter ihre natürlichen Oberherren zu-
rück als nach dem Tode deſſen, der durch
ſeine Siege ganz Aſien erſchüttert hatte. Jetzt
beherrſcht noch der achtzigjährige Heraklius
Georgien und die Provinz Kacheti. Sein
älteſter Sohn d'Aoud (Da-ud?) Khan hat
ſchon verſchiedentlich Beweiſe von ſeiner Ta-
pferkeit gegeben, und zwar in Gefechten
mit den Lesgiern und Kumücken *). Dieſe
*) Dieß Volk ſpricht eine Mundart von der
lesgiſchen Sprache, und heißt bey den Ruſſen
Kumücken, nicht, wie der Verfaſſer ſchreibt:
Komouks. Man muß es ja nicht mit den Kalmu-
cken oder Kalmücken verwechſeln. Dieſe ſind
nämlich ein uirattiſches Volk, das von der Ge-
gend der chineſiſchen großen Mauer herkommt;
hingegen die lesgiſchredenden Kumücken haben
wahrſcheinlich ſchon lange im Kaukaſus gewohnt.
Die lesgiſche Sprache, von der die kumückiſche
eine Mundart iſt, ſoll mit der wotiakiſchen,
tſcheremiſſiſchen und ungariſchen große Ahnlich-
keit haben. F.

1 72
thun nämlich ohne Unterlaß Einfälle in das
Gebiet ſeines Vaters, um junge Georgierin-
nen zu entführen, die dann durch ihre Schön-
heit die perſiſchen und türkiſchen Serais
ſchmücken. Die Georgier haben keine gut
befeſtigte Stadt, da der Kaukaſus ihre Gren-
zen am beſten ſichert. Dieß kriegeriſche Volk
kann alſo wohl beſiegt und ſein Land erobert
werden; aber nie würde man es auf lange
Zeit zum Gehorſame gegen Geſetze bringen,
die ſeinen Stolz beleidigten. Die Geſichts-
bildung der Georgier iſt leicht zu unterſchei-
den: faſt alle ſind ſchön, und haben regel-
mäſſige Züge mit einem edeln Weſen. Von
Charakter ſind ſie offenherzig, edelmüthig
und ſanft; indeß iſt es doch gefährlich, ſich
ihren Unwillen zuzuziehen. Ihre Sekte iſt
ein Gemiſch von der griechiſchen und der
armeniſchen“); indeß ſind ſie frey von Aber-
glauben, und machen es niemand zum Vor-
wurfe, daß er nicht zu ihrer Religionspartey
gehört.
Tiflis, die Hauptſtadt von Georgien, iſt
groß, aber ziemlich ſchlecht gebauet. Sie
*) Die Georgier gehören ganz zu der grie-
dhiſchen Kirche, und ihre Religion iſt alſo nicht
ein Gemiſch von der griechiſchen und armeniſchen

273
liegt an dem Fluſſe Kur, uud wird von
einer Citadelle beſtrichen, die aber nicht mehr
viel bedeutet. Die mit dicken Thürmen be-
ſetzten Mauern ſind durch die Länge der Zeit
verfallen, und könnten keine Belagerung
aushalten. Es gibt hier einen ſchönen Platz,
der zum Markte dient. Der Pallaſt des Für-
ſten iſt ſehr weitläuftig; man findet aber an
ihm weiter nichts Merkwürdiges als die
dazu gehörigen vortrefflichen Bauingärten.–
Die katholiſche Miſſion hat hier ein Haus,
welches eine Herberge für die Florentiner
Kapuziner iſt. Verſchiedne Nonnenklöſter wer-
den von den Altern gebraucht, ihre Töchter,
bis ſie heirathen, in Sicherheit zu bringen.
Die Nonnen darin thun ihr Gelübde nicht
auf immer, und opfern ſich nicht an einem
Tage für ihr ganzes Leben auf. Sie haben
einigen Antheil an dem Prieſterthume, ſo daß
ſie taufen und die letzte Ölung geben können.
Die Knaben werden in beſonders für ſie be-
ſtimmten Schulen erzogen, und widmen ſich,
wenn ſie leſen und ſchreiben gelernt haben,
gemeiniglich dem Soldatenſtande oder dem
Ackerbau.e In Ganzen legen ſie ſich wenig
auf den Handel, und überlaſſen ihn den Ar-
uteniern, deren in Tiflis eine große Menge
wohnen. Moslemim gibt es daſelbſt nur
ſehr wenige, obgleich der Prinz Heraklius

1 74
zu der Religion ſeiner Väter zurück gekehrt
iſt, und ihnen das Vorrecht, Moſcheen zu
haben, gegeben hat.
Der Handel der Georgier beſteht in vie-
ler Seide, ferner in Weinen und Brannte-
weine, welches alles ſie gegen ruſſiſches Pelz-
werk vertauſchen. Sie ſowohl, als andere
Völkerſchaften am Kaukaſus, verhandeln
ihre Töchter an Kaufleute, und erſparen
ſich, wie ſie ſagen, auf dieſe Art die Koſten
der Erziehung und der Hochzeit. Um das
weitere Schickſal derſelben bekümmern ſie
ſich nicht, da Schönheit ſie gegen Unglück
ſichert. Ihre Söhne aber werden nicht ver-
kauft, und alle die Sklaven aus Georgien
und Cirkaſſien (Tſcherkaſſien), welche in
Aſien zerſtreuet leben, und in Agypten von
den Beys als Mamelucken zu ihrem Dien-
ſte gekauft werden, ſind nur von Tataren und
Lesgiern geraubt. -
Der Weinſtock kommt in Georgien bey-
nahe eben ſo gut fort wie in der Lombar-
dey. Er wächſt an Geländern, die zwiſchen
Maulbeerbäumen gezogen ſind, und gibt alle
Jahre ſehr reichliche Leſen. Die Georgier
trinken gern, und berauſchen ſich ſehr oft.
Auch ihre Weiber haben dieſen Fehler; ſie

175
leeren raſch hintereinander mehrere Becher
Wein oder Branntewein aus, und endigen
dann ihre Feſte gewöhnlich mit einigen
Opfern für den Gott des Vergnügens. Für
gute Keller ſorgen die Georgier ſehr, und
ſie haben zu ihren Weinlagern in Felſen ge-
hauene und cementirte Grotten. Die Geor-
gierinnen ſind im Ganzen ſchön, und zeich-
nen ſich faſt alle durch große ſchwarze Au-
gen und durch roſenfarbe Wangen aus. Nie
iſt ihnen zu viel Grauſamkeit vorgeworfen
worden, und vielleicht hat ihre wenige Stren-
ge gegen Fremde ihnen zum Theil den Vor-
zug vor den übrigen aſiatiſchen Frauenzim-
mern verſchafft, da die Sitten in “andern
Ländern faſt unüberwindliche Hinderniſſe da-
gegen ſind, daß man nicht mit dem immer
unſichtbaren ſchönen Geſchlechte zuſammen
kommen kann. Doch, wie dem auch ſeyn
mag–genug, alle Moslemim haben einerley
Vorurtheil, und geben immer den Geor-
gierinnen den Vorzug. Die jungen Mädchen
ſind eben nicht ſchüchtern, und bewilligen
denen, die ſie lieben, mit Vergnügen Gunſt-
bezeigungen, welche beweiſen, daß ſie guten
Willen und–nichts mehr zu geben haben.
Mingrelien iſt das Kolchis der Alten. Mit
dem geheimnißvollen goldnen Vließe, deſſent-

176
wegen es ehemals berühmt war, mag es
ſich verhalten, wie es will–ſo viel iſt ge-
wiß, daß es darin noch heutiges Tages ſehr
ſchöne Blondinen gibt. Dieſes Land enthält
zwey Provinzen, nämlich Imereti (Imerette)
und Guriel. Mit den Tode Soliman Khans
der ſich den Waffen und den Unterhandlun-
gen der Kaiſerinn von Rußland inniner wider-
ſetzte, hat die Antipathie aufgehört, welche
er bey ſeinen Völkerſchaften gegen Katha-
rina II. erregt hatte, und ſie haben ſich nun
dem Schutze derſelben unterworfen. Ihr weit-
läuftiges Land liegt am ſchwarzen Meere,
ünd hat Kupfer- deßgleichen Eiſenbergwer-
ke nebſt unermeßlichen Waldungen, worin
man das beſte Bauholz findet; aber ſie ſind
Jäger, leben lieber von dem häufigen Wild-
brete, und vernachläſſigen darüber alle an-
deren Vortheile und Nahrungsquellen, die ſie
an ihrem fruchtbaren und angenehmen Lan-
de haben könnten. Die Mingrelier ſind wohl
gebäuet, und ihre Frauenzimmer kommen
den Georgierinnen nahe; aber–die Völker-
ſchaft ſcheint Stumpfheit zum Erbtheile be-
kommen zu haben. Bey ihrer Trunkliebe und
ihren Ausſchweifungen bedauert es jeder,
der durch ihr Land reiſt, daß er an ihnen
ticht den edeln und freymüthigen Charakter
der Georgier findet.

- * 77
Die osmaniſche Pforte hat ſeit einiger
Zeit ihren Einfluß in Mingrelien verloren,
und den Tribut, den ſie ehemals bekam,
durch den Paſcha von Kars vergeblich ein-
fordern laſſen. So iſt ſehr oft den Türken
bey ihren Anſprüchen ihre eigene Nachläſſig-
keit im Wege!–Die Mingrelier haben man-
cherley ganz eigenthümlichen Aberglauben,
und ſind überhaupt ſehr unwiſſend. Sie
nennen ſich zwar Chriſten, bekümmern ſich
aber übrigens gar nicht um ihre Religions-
artikel.
Cirkaſſien (Tſcherkaſſien) liegt zwiſchen
der Krim , der Kuban und den Wüſten
- von Aſtrachan. Die Völkerſchaften darin ſte-
hen unter Rußland, und leben hordenweiſe
wie die Tataren, oder bewohnen Dörfer in
den Thälern des Kaukaſus. Ihr vornehmſter
Reichthum beſteht in Herden von Scha-
fen, deren ſie eine große Menge halten, und
deren Wolle ihren meiſten Handel ausmacht.
Ihre Pferde ſind vortrefflich, und kommen
ihnen ſehr bey ihren langwierigen Strei-
fereyen zu Statten, auf denen ſie ſich zuwei-
ken bis nach Polen und Ungarn gewagt ha-
ben. Die Cirkaſſier ſind gut gewachſen und
ihre Frauenzimmer groß, ſchön und wohl
gebauet. Die geſunde Luft, die ſie in den
Neueſte Reiſebeſchr. 8. B. M
v

176
Gebirgen einathmen, gibt den letzteren ein
friſches Anſehen, das ſie auch im höhern Al-
ter nicht verlieren. Durch die Galanterie,
die ſie ſelbſt gegen Leute, welche ſie zum er-
ſten Male ſehen, äußerſt weit treiben, ſind
ſie ſehr liebenswürdig, und ihre Männer
denken an nichts weniger, als ihre Ehre
hierdurch für beleidigt zu halten, und ſich
mit ihren Freunden darüber zu entzweyen.
Die Kuban, welche zwiſchen dem aſof-
ſchen Meere und den Wüſten von Aſtrachan
liegt, wird von nogajiſchen Tataren bewohnt,
welche ehemals unter dem Khan der Krim
ſtanden. Sie leben in Horden, und ziehen
beſtändig umher, um Weiden für ihre Her-
den zu ſuchen. Mit den großen bedeckten Wa-
gen, auf denen ſie ihre Familien von einem
Orte zum andern ſchaffen, umgeben ſie auch,
wie mit einer Wagenburg, ihre Zelte. Sie
können ſehr ſtark laufen, und leben vom
Rauben und Stehlen. Ihre Pferde ſind ſehr
leicht, und halten viele Strapazen aus. Die
Geſichtsbildung der Nogajer iſt häßlich; auch
ihre Weiber ſind ſelten reizend, und erregen
daher bey ihren Männern keine große Ei-
ferſucht. Sie haben einige Städte, die indeß
eher Lägern ähnlich ſehen. Taman an der
aſofſchen Meerenge iſt die beträchtlichſte im
-

1 79
ganzen Lande. Sie hat viele Armenier zu
Einwohnern, und treibt einen ſehr ausge-
breiteten Handel mit den Ruſſen und Tür-
ken, wenn dieſe nicht in einen Krieg verwi-
ckelt ſind. Die Völkerſchaft bekennt ſich zu
dem Muhamedanismus (Islam), und hält
ſich zu Omars Sekte, oder will wenigſtens
ſo angeſehen ſeyn.
Dagheſtan, d. i. Gebirgsland, hat ſeinett
Namen von ſeiner natürlichen Lage, und
erſtreckt ſich längs dem kaſpiſchen Meere
hin, in dem ganzen Theile des Kaukaſus,
der an Georgien grenzt. Es wird von Les-
giern und Kumücken bewohnt, die, gleich
den Tataren, in Horden leben, ſich Ober-
häupter wählen, und keinen andern Herrn
anerkennen, als den aus ihrer Mitte, der
die meiſten Reiter zuſammen bringen kann.
Ali Merdan Khan ließ ſich indeß, als er ſich
der Stadt Tirki*), der größten im ganzen
Lande, bemächtigt hatte, zum Fürſten der
Lesgier erklären. Die große Menge von Skla-
ven, die ſie auf ihren Streifereyen machen,
gibt ihnen Gelegenheit zu einem ausgebrei-
teten Handel. Sie ziehen mit ihren Herden
*) Dieſe Stadt heißt Tarku und bey den Ruſ-
ſen Terki, aber nicht Tirki.
M 2

M SO
unaufhörlich von einem Gebirge zum andern,
und nehmen ihre Zelte von Filz mit, aus
denen ſie dann allenthalben, wo ſie anhalten,
Dörfer formiren. Ihr angenehmſtes Getränk
iſt der Boſa, der aus Hirſe bereitet wird,
und gähren muß. Er erſetzt ihnen die Stelle
des Weins, den ſie in ihrem Lande nicht
haben. Ihre Pferde ſind zwar klein und
mager, können aber lange und viele Stra-
pazen aushalten. Doch wenn ſie vor Mat-
tigkeit umfallen, ſo werden ſie zerlegt, und
dienen zu herrlichen Gaſimalen; denn die
Lesgier halten, wie die Tataren, das Pfer-
defleiſch für ein ſehr wohlſchmeckendes Ge-
richt. Sie laſſen die Stuttenmilch gerinnen
und ſauer werden, füllen ſie in einen Schlauch,
verdünnen ſie dann mit ein wenig Waſſer,
und bereiten ſich ſo ein Getränk, woran ſie
viel Geſchmack finden. Die Türken nennen
dergleichen ſaure Milch, die aber bey ihnen
immer von Kühen, Ziegen oder Schafen
iſt, Jogurt. Dieſe iſt ſehr erfriſchend, und
ich habe ſie bey großer Hitze immer ſehr gut
gefunden. - -
Die Provinz Schirwan , die gegen Nor-
den an den Kaukaſus ſtößt, wird von Ba-
ba Fatali Khan regiert. Hier iſt der berühm-
te enge Paß von Derbend, der auf jeder

18 ,
Seite eine Citadelle hat. Dieſe Citadellen
machen den Zugang ſo ſchwer, daß die bloſſe
Beſatzung eine ganze zahlreiche Armee zu-
rück ſchlagen könnte. Derbend wird von den
Perſern als die beſte Schutzwehr ihres Lan-
des angeſehen. Dieſe Stadt, durch welche
der Scharmuka hinfließt, iſt ziemlich volk-
reich. Die Hauptſtadt von Schirwan iſt
Schamaki, worin es viele Armenier und
Georgier gibt. Das größte Verkehr beſteht
in Seide, Pelzwerk und groben Tüchern,
aus welchen die Perſer Mäntel machen. Die
Ruſſen treiben hier ſtarken Handel, und die
Provinz dient überhaupt für ſie zu einer Nie-
derlage am kaſpiſchen Meere. Das Land iſt
ſehr fruchtbar und ziemlich bevölkert, ob es
gleich oft von den kleinen Kriegen der Les-
gier beunruhigt wird.

182 /
Sechzehntes Kapitel.
Über das kaſpiſche Meer. Politiſche Lage von
Perſien ſeit Nadir Schachs Tode, Verſchiedene
Revolutionen, welche dieſes Königreich erlit-
ten hat. Nachrichten von dem letzten Kriege,
der während meiner Anweſenheit in Iſpahan
geführt ward.
Das kaſpiſche Meer, das ungefähr drey-
hundert franzöſiſche Meilen lang und hun-
dert und funfzig breit iſt, macht die nörd-
liche Grenze von Perſien, und nimmt meh-
rere große Flüſſe auf. Die Gelehrten haben
von je her Unterſuchungen angeſtellt, ob die-
ſer ungeheure Waſſerbehälter mitten in Aſien
nicht mit dem ſchwarzen Meere oder dem
perſiſchen Meerbuſen in Verbindungen ſtehe,
und noch ganz neuerlich hat der Abbe von
Beauchamp, Generalvikarius des Bisthums
Babylon und Korreſpondent der Akademie
der Wiſſenſchaften, eine Reiſe durch Perſien
gemacht, um zu den andern Entdeckungen
die er während ſeines Aufenthaltes in Bag-
dad der Akademie zugeſchickt, auch Bemer-
kungen über das kaſpiſche Meer hinzu zu fü-
gen *).–Man ſieht in mehreren Provinzen
*) Der Verfaſſer ſetzt hier noch etwas über
den Wirbel im kaſpiſchen Meere und über den

- 183
von Perſien Flüſſe, die nach einem Laufe
von zwanzig oder dreyßig Meilen ſich mit ei-
nem ſchrecklichen Getöſe in die Erde verlie-
ren. Dieß erregt dann die Vermuthung, daß
die Abgründe, in welche ſie fallen, ſich bis
an das Meer hin erſtrecken.
Das kaſpiſche Meer iſt für die Schifffahrt
äußerſt gefährlich. Da es auf demſelben häu-
fig Orkane, bewegliche Sandbänke, Felſen
dicht an der Oberfläche des Waſſers, und
ſehr wenig ſichere Rheden gibt; ſo gehen alle
Jahre viele Schiffe und Seeleute zu Grunde,
die dem hohen Meere Trotz bieten, und ſich
von den Küſten entfernen. -
Die großen Flüſſe, die ſich in das kaſpi-
ſche Meer ergießen, ſind ſehr fiſchreich. Der
Fang der Stöhre, die wegen ihres Rogens
ſehr geſucht werden, gibt den angrenzenden
Völkern Gelegenheit zu einem ſtarken Han-
Zuſammenhang deſſelben mit dem perſiſchen Mee-
re hinzu, und iſt von dem Daſeyn beider über-
zeugt. Die Stelle verdient aber keine Überſetzung.
Die Ruſſen haben dieß Meer nun ſo lange Zeit
befahren und nie einen Wirbel darin gefunden.
Ebenſo wie dieſer iſt auch der vermeinte Zu-
ſammenhang mit dem perſiſchen Meere nur er
träumt. F.


à 84
del mit Kaviar, der ſonſt auch Botarga ge-
nannt wird"). Die Armenier und Griechen
verbrauchen an ihren Faſttagen viel davon;
ich für meinen Theil aber kenne keine unange-
nehmere Speiſe, und man muß im Oriente
geboren ſeyn, um gut chriſtlich die Hälfte
des Jahres davon leben zu können.
Ich will mich nicht darauf einlaſſen, Per-
ſien in dem Zuſtande zu ſchildern, in wel-
chem es unter den friedlichen Regierungen
war, wo ſanfte und wollüſtige Sitten die
Nation vor allen andern Aſiaten auszeich-
*) Ich habe in den Philosoph, Transact. Vol.
LVII. die verſchiedenen Arten und Spielarten
des Stöhrs beſchrieben, und in dem dritten Ban-
de der Beyträge zur Völker und Länderkunde
ſind noch beſſer aus einander geſetzte Nachrich-
ten davon enthalten, wobey man indeß auch
noch des Ritters Pallas Bemerkungen in ſeinen
Reiſen, B. I. S. 131 , 132 und 46o nachſehen
kann. Der eingeſalzene Rogen des Stöhrs, Ser-
ruga oder Schirk, und des Beluga oder Hauſen,
heißt ruſſiſch Kawiar und italiäniſch Botarga,
nicht, wie der Verfaſſer ſchreibt, poutargue: In-
deß wird auch der Rogen des Mugi Cephalus
Linn. oder des Großkopfs zu Botarga gebraucht,
und die Rogenfiſche dieſer Art, welche von den
Italiänern Botar genannt werden, geben der
Botarga ihren Namen. F

1 85
neten, und wo die Pracht der Könige, ſo
wie der Luxus der Großen, den Begriff
noch erhöhete, den man von der Macht die-
ſes Reiches hatte. Tavernier, Chardin und
Audere, welche das Land in glücklicheren
Zeiten durchreiſten, haben daſelbſt ein ange-
nehmeres Schauſpiel geſehen als ich.
Perſien, welches Alexander ehemals be-
ſiegte, iſt in der Folge auch von Dſchingis
Khan, welcher China eroberte *), und von
Tamerlan unterjocht worden, der es zu ei-
ner Provinz ſeines Reiches machte. Indeß
dauerten dieſe Eroberungen nicht lange, und
ſeitdem regierten die Sofis ganz ruhig, bis
die Afganen von den Gebirgen Kandahar
herunter kamen, ſich in Perſien ausbreite-
ten, und ſelbſt in Iſpahan den Thron des
Königs Thamas“) bedroheten. Dieſer war
Y
*) Dſchingis Khan hat weder Perſien noch
China erobert, ſondern von dem letztern Reiche
nur die nördlichen Provinzen. Erſt ſein Enkel
Kublai Khan ward Herr von dem ſüdlichen Chi-
na, ſo wie erſt ſein Enkel Hulagu Khan, den der
Kaiſer Mangu-Khan nach Iran ſchickte, Perſien
eroberte. F.
-
“) So heißt der perſiſche König, und nicht
Thomas, wie der Verfaſſer ihn nennt. F. -

1 86
verſchiedene Male von ſeinen kühnen Fein-
den geſchlagen worden, als ein Hirt aus
Koraſan , der einige Räuber zuſammen ge-
bracht hatte, ihm ſeine Dienſte anbot. Man
nahm ſein Anerbieten an; er ward Heerfüh-
rer der königlichen Armee, und ſchlug die
Afganen gänzlich, ſo daß ſie in ihre Gebir-
ge zurückkehren mußten. Nun aber ermordete
dieſer General Thamas Kuli Khan, ſeinen
Herrn, den letzten König aus dem Stamme
der Sofis, und bald nachher auch deſſen
einzigen Sohn. Hierauf nahm der Thronen-
räuber den Titel Nadir Schach an, und
machte ſich durch ſeine Siege, und durch
die Eroberung von Indien berühmt. Die
Armee des Kaiſers Mahmud, die zwölf Mal
hundert tauſend Mann ſtark, aber gerade
durch dieſe Menge und durch weibiſche Sit-
ten ſchwach war, konnte vierzig tauſend im
Kriege abgehärteten Perſern nicht widerſte-
hen. Als Nadir Schach ſich mit Beute von
ihr bereichert hatte, wollte er Perſien und
Indien dadurch vereinigen, oder vielmehr
den Beſitz des letztern ſeinen Nachkommen
dadurch zuſichern, daß er ſeinen älteſten Sohn
mit der einzigen Tochter des vom Throne
geſtoſſenen Kaiſers verheirathete. Dieſer be-
hielt nur einen Schatten von Macht an den
Ufern des Ganges und in den Städten Agra

- 1 87
und Delhi, welche er aller ihrer Reichthü-
nner beraubt hatte. Es iſt bekannt, daß man
Mahmuds bloſſen Thron, der von gediege-
nem Golde und mit Edelſteinen beſetzt war,
auf ſechzig Millionen ſchätzte.
Nadir Schach kam nach Perſien zurück,
und nöthigte, ſo wie einſt Alexander, ſeine
Truppen, den Lohn ihrer Beſchwerlichkeiten
und ihrer Siege in den Indus zu werfen.
Dieſe Strenge machte die ganze Armee von
ihm abwendig; ſeine Soldaten wurden durch
den Verluſt ihrer Beute muthlos, und wa-
ren es nun überdrüſſig, zu ſiegen ohne ſich
zu bereichern. Die Offiziere, welche die Nacht
über um ſeine Zelte her die Wache hatten,
verſchworen ſich gegen ſein Leben, und ſchlu-
gen ihm, als er in den Armen einer Geor-
gierinn ruhete, den Kopf ab. Dieß war für
die Armee das Signal, ſich zu trennen und
die größten Unordnungen zu begehen. Die
Oberhäupter wollten nun alle Nadir Schachs
Nachfolger werden, und bekriegten einauder
gegenſeitig, um ſich in ſeine Verlaſſenſchaft
zu theilen. So entſtand die Anarchie, wel-
che in Perſien die monarchiſche Herrſchaft
vernichtete, Sie verwüſtet nun ſeit beynahe
funfzig Jahren dieß Land, das in eben ſo
viele Gouvernements getheilt iſt, als es

1 88
Städte hat, und deſſen Einwohner weiter
keine Ausſicht mehr haben, als nach und
nach von allen Partey-Oberhäuptern bela-
gert zu werden, da dieſe, um die monarchi-
ſche Herrſchaft zu erlangen, einander ohne
Unterlaß bekriegen.
Perſien hatte endlich funfzehn Jahre Frie-
de, da jeder Khan, der ſich einer Provinz
bemächtigte, ſie ruhig regierte, und da Ke-
rim Khan, ein Kurde, ſich zum Herrn von
Schiras gemacht, es gut befeſtigt, und ſich
in Iſpahan, Kirman und andern Provinzen
von den dortigen Khans, die ſeine Macht
fürchteten, als Regent des Reiches hatte an-
erkennen laſſen. Nun ſchickten einige indiſche
Fürſten Geſandten an ihm ab, und der
Großſultan ſuchte ſich mit ihm zu alliiren,
um Bagdad und Basra vor ſeinen Waffen
zu ſichern. Die Perſer fingen jetzt an ſich
wieder zu erhohlen, als Kerim Khans Tod
neue Unruhen veranlaßte. Sein Bruder,
Sadi Khan, ließ ſeinen Neffen, der zum
Nachfolger des verſtorbenen Regenten ſeines
Vaters beſtimmt war, in Verhaft nehmen.
Ein Kurde, deſſen Mutter ſich zum zweyten
Male mit Sadi Khan verheirathet hatte,
wollte dieſe Umſtände benutzen, um zur Sou-
veränetät zu gelangen; er warb daher, un-

1 89
ter dem Vorwande dem wirklichen Throner-
ben ſeine Freyheit wieder zu verſchaffen, ei-
ne Armee gegen ſeinen Stiefvater, bemäch-
tigte ſich, nach einer Belagerung von neun
Monathen, der Stadt Schiras, und ſchlug
ſeine beiden Gegner an einem Tage. Nun
bezwang er in kurzer Zeit mehrere Provin-
zen; andere unterwarfen ſich ihm freywillig,
und Ali Murat Khan, den man zehn Mo-
nathe vorher als ein unbedeutendes Weſen
anſah, hielt jetzt einen triumphirenden Ein-
zug in Iſpahan, und ſetzte ſich an die Stelle
der Könige. Seine Regierung war indeß ſtür-
miſch, und ich ſelbſt ſah während meines
Aufenthalts in Perſien alle die Unglücksfälle,
welche auch nach ſeinem Tode das Reich
noch betrafen, da es von neuem allen Gräu-
eln eines bürgerlichen Krieges Preisgege-
ben war.
Mehmet Khan, deſſen Familie lange Zeit
über Maſanderan herrſchte, war als Knabe,
auf Befehl des Königs Ismael Sofi kaſtrirt
worden, weil der letztere ſich dafür rächen
wollte, daß deſſen Vater Haſſan Khan einen
blutigen Krieg gegen ihn geführt hatte. Die-
ſer ſiebzigjährige verſtümmelte Greis verließ
ſich auf den Muth und die Tapferkeit ſeiner
vier Brüder, welche ſeine Truppen komman-

1 90
dirten, und weigerte ſich, dem Ali Murat
Khan für ſeine Provinz zu huldigen. Als der
letztere nun überdieß erfuhr, daß jener ein
Bündniß mit den Ruſſen geſchloſſen und ih-
nen bey Aſtarabad einen Hafen eingeräumt
hatte; ſo war er entſchloſſen, ſich Maſande-
ran zu unterwerfen. Er ſchickte ſogleich ſei-
nen älteſten Sohn Schekwes Khan mit ei-
ner Armee von dreyßig tauſend Mann gegen
den neuen Narſes ab, der in den Gefechten
mit ihm auch mehrere Male Verluſt hatte.
Die Nachricht von Schekwes Khans Siegen
erregte in Iſpahan große Freude. Man ſtell-
te drey Tage lang prächtige Luſtbarkeiten an,
alle Bazars waren mit Goldſtoffen oder ſei-
denen Zeugen behangen und des Nachts er-
leuchtet. Nie habe ich einen ſchönern Aublick
gehabt, und alles, was ich bey dieſen Luſt-
barkeiten ſah, hatte gar keine Ahnlichkeit mit
denen in Europa. Allenthalben waren Gauk-
ler und Muſiker zu ſehen; allen Vorüberge-
henden bot man unentgeltlich Erfriſchungen
an, und ſie wurden mit Roſenwaſſer be-
ſprengt. Auf allen Seiten erſcholl Ali Mu-
rat Khans Name. Dieſer war überzeugt,
daß ſeine Gegenwart noch weit mehr aus-
richten würde; daher brach er am 24. Ju-
lius 1784 mit ſechzigtauſend Mann von Iſpa-
han auf, und ſetzte ſich zu Teiran, einer

191
Stadt auf der Grenze von Aderbidſchan und
Maſanderan, feſt.
Mehmet Khan hatte ſich indeſſen in ſei-
ne Hauptſtadt zurück gezogen, um ſich da-
ſelbſt von ſeinem öftern Verluſte zu erhoh-
len, und dem Ali Murat Khan neue Trup-
pen entgegen ſtellen zu können; aber bald
kam er wieder zum Vorſcheine, und ſchlug
die Armee des Schekwes Khan gänzlich, der
ſich jetzt ſehr glücklich ſchätzen konnte, daß
er noch Zeit genug behielt, nach Teiran zu
entfliehen.
Zu eben der Zeit glaubte Dſchaffer-
Khan *) eine günſtige Gelegenheit zu einer
Empörung gefunden zu haben, und ging auf
Iſpahan zu, um ſich deſſelben zu bemächti-
gen. Als Ali Murat Khan von der Verrä-
therey dieſes ſeines Bruders Nachricht er-
hielt, übergab er das Kommando über ei-
nen Theil ſeiner Armee einem neuen Gene-
rale, der damit dem Mehmet Khan entge-
gen gehen ſollte; er ſelbſt aber eilte mit ſei-
nen leichten Truppen der Hauptſtadt zu Hül-
*) Der Verfaſſer ſchreibt eben den Namen,
der bey Franklin Jaaffar Khan und bey Howel
Jaffier Cawn heißt: Jafferkan. -

1 92
fe, um dem Dſchaffer-Khan zuvor zu kont-
men, da dieſer noch nicht Zeit gehabt hatte,
ſich dieſelbe zu unterwerfen. Aber nur eini-
ge Stunden weit oon Iſpahan endigte Ali
Murat Khan am 11. Febr. 1785 ſein Le-
ben, und Perſien ſtand nun in Gefahr, von
ſeinem Bruder, der auf die Erbfolge Anſpruch
machte, und von Mehmet Khan verheert zu
werden, da ſich mit Gewißheit vermuthen
ließ, daß der letztere ſie durch die Gewalt
der Waffen zu bekommen ſuchen würde.
Der rauhen Jahreszeit wegen hatte Ali
Murat Khan mir Erlaubniß gegeben, noch
ſechs Wochen in Teiran zu bleiben; denn na-
türlicher Weiſe war es für mich weniger be-
ſchwerlich, von Stadt zu Stadt zu reiſen,
als auf dem Schnee zu kampiren. Dieſe Sor-
ge für meine Gemächlichkeit machte dann
auch, daß ich nicht mit in die abſcheulichen
Unordnungen verwickelt ward, welche auf
den Tod dieſes Fürſten folgten. Die Solda-
ten kannten nun weder Gehorſam, noch
Mannszucht, und plünderten den unermeßli-
chen Schatz; die Zelter der Frauenzimmer
wurden von den Mördern niedergeriſſen, und
ſie ſelbſt, als unglückliche Opfer ihrer Schwä-
che, ganz der Wuth der ungezähmten Sol-
daten Preis gegeben. Die einzige Tochter
.
--

1 93
des verſtorbenen Regenten Kerim Khan ver-
ſchonte man aus Achtung gegen das Anden-
ken ihres Vaters; und funfzig Georgier ſchloſ-
ſen einen Kreis um die Tochter des Fürſten
von Ghilan , die ſich unter ihren Schutz be-
geben hatte. Übrigens aber war im ganzen
Lager nichts als Plündern und Morden, da
die Truppen der verſchiedenen Provinzen voll
Nationalhaß gegen einander waren. Endlich
rückte die Armee bis vor die Thore von Iſpa-
han. Der Kommandant Bagal Khan ließ
dieſe aber verſchließen, weil er ſich die eitle
Hoffnung machte, Oberherr der Stadt wer-
den zu können. Durch ſeinen Widerſtand nahm
der Tumult zu; die Truppen zerſtreueten ſich,
und verheerten die benachbarten Dörfer und
Landſitze. Endlich kamen einige Befehlsha-
ber zu den Fahnen des Dſchaffer Khan zu-
rück. Nun drang dieſer in Iſpahan ein, hrach-
te Bagal Khan in ſichre Verwahrung, rief
ſeine zerſtreueten Soldaten zuſammen, und
that alles, was er nur konnte, um die Auf-
rührer zu beſänftigen und die Ruhe in der
Hauptſtadt wieder herzuſtellen.
Ali Murat Khans älteſter Sohn, bey den
ich in Teiran geblieben war, gerieth über die
Nachricht von den Tode ſeines Vaters in
das größte Schrecken, und eilte ſogleich mit
Neueſte Reiſebeſchr. 8. B. R

1 94
einigen Bedienten nach Iſpahan, wo aber
ſein Oheim ihn in Verhaft nehmen ließ. Ich
erfuhr jene Nachricht auf eine ſonderbare Art.
Mein Sekretär war gegen Mitternacht auf-
gewacht, und zeigte mir an, daß meine Pfer-
de auf dem Hofe herum liefen. Ich glaubte,
ſie hätten ſich losgeriſſen, und machte das
Fenſter auf. Nun ſah ich, daß auf allen vie-
ren Reiter ſaſſen, die mit verhängtem Zü-
gel davon jagten. Sie waren über eine Ter-
raſſe herunter gekommen, und hatten Zeit
gehabt, die Pferde zu ſatteln, die Thür zu
öffnen und nun ſchleunig zu entfliehen. Ei-
nen Augenblick nachher kamen mehrere Per-
ſonen, um mir zu ſagen, Schekwes Khan
habe erfahren, daß meine Pferde mir geſtoh-
len wären; die Diebe wären aber ſchon in
Verhaft, und ich könne die Pferde in dem
Pallaſte von ihm wieder bekommen. Ich eil-
te in Begleitung meines Sekretärs ſogleich
dahin, und zwar mit dem bloſſen Säbel in
der Hand, weil ich wegen des Geſchreyes
das ich in verſchiedenen Quartieren der Stadt
hörte, ſchon einigen Verdacht hatte. Als wir
auf dem Platze waren, verließen uns unſre
dienſtfertigen Führer, und liefen, ſo ſchnell
ſie nur konnten, davon. Jetzt erfuhr ich,
daß Ali Murat Khan todt und Schekwes
Khan abgereiſt wäre, und daß ſeine Trup- -
x

195
pen die Stadt plünderten. Als ich wieder nach
Hauſe kam, fand ich, daß ich arg hinters
Licht geführt war: jene Leute hatten mich
nämlich mit Liſt aus dem Hauſe gelockt, um
ſich, indeß ich abweſend wäre, meiner Sa-
chen deſto beſſer bemächtigen zu können. Ich
hatte nun weiter nichts, als was ich an mir
trug; indeß ward der Khan von Teiran durch
meine Lage gerührt, und fuhr fort, für mei-
nen Unterhalt zu ſorgen, wie Ali Murat Khan
es ihm vor ſeiner Abreiſe befohlen hatte. Einige
Tage nachher gab er mir dann einige Bede-
ckung zu meiner Reiſe nach Iſpahan, wo ich
den 2 o. April ankam. Dſchaffer Kahn re-
gierte daſelbſt ſeit einem Monathe, und brach-
te ſehr beträchtliche Mannſchaft zuſammen,
um dem Ungewitter Widerſtand leiſten zu
können, das ſich in Maſanderan gegen ihn
zuſammen zog.
Ruſſiſche Offiziere, welche den Mehmet
Khan begleiteten, erregten natürlicher Wei-
ſe die Vermuthung, daß die Kaiſerinn ſtar-
ke Gründe hätte, ſich in die perſiſchen An-
gelegenheiten zu miſchen, damit die Perſer,
indeß ſie durch ihre innerlichen Kriege be-
ſchäftigt würden, weniger auf das Acht ha-
ben könnten, was auf der Seite von Geor-
gien vorginge. Auch daß von Aſtrachan meh-
N 2

196 -
rere Straſſen bis nach Tiflis und andern Ors
ten des Kaukaſus angelegt wurden, ferner,
daß ſechstauſend Ruſſen ankamen, und in der
Provinz Schirwan kantonirten, ließ ganz
ſicher auf beſondere Abſichten ſchließen.
Der alte Verſchnittene hatte endlich in
Maſanderan eine zahlreiche Armee zuſammen
gebracht, und auf ſeinem Marſche nach Iſpa-
han alles niedergehauen, was ſich ihm wi-
derſetzte. Nun gerieth Dſchaffer Khau über
die allgemeine Niederlage ſeiner Anhänger
in Schrecken, verließ in Begleitung einiger
leichten Truppen die Hauptſtadt, nahm die
Säbe ſeines Bruders mit ſich, und begab
ſich nach Schiras, dem einzigen Orte, der
eine lange Belagerung aushalten konnte. Da
Mehmet Khan keinen Widerſtand mehr an-
traf, ſo rückte er am 2. May in Iſpahan ein.
Auch ſeine ganze Armee nahm ihre Quartie-
re in der Stadt, und plünderte ſie auf die
unbarmherzigſte Weiſe. Noch nie hatte Iſpa-
han ſo viele Abſcheulichkeiten erfahren, ſelbſt
damals nicht, als es von den Afganen ge-
plündert ward. Die Truppen, unter denen
es viele Tataren gab, überließen ſich jetzt allen
Ausſchweifungen einer barbariſchen Wuth,
und begingen jede nur erſinnliche Grauſam-
keit. Auch Julfa (die Vorſtadt von Iſpahan)

1 97
ward nicht verſchont, und die darin wohnen-
en Armenier waren ebenfalls ſo unglücklich,
das ſchreckliche Joch ihres neuen Herrn zu
fühlen. Dieſe letzte Erſchütterung der Anar-
chie, von der ich Augenzeuge war, verwan-
delte das berühmte Iſpahan faſt in einen
Haufen von Ruinen; indeß ſchien es doch
auch mitten unter den Trümmern noch zu
leben.
Siebzehntes Kapitel.
Gegenwärtige Lage von Perſien. Regierung der
einzelnen Provinzen. Beſchreibung ihrer vor-
nehmſten Städte. Handel der Einwohner. Re-
ligion der Gebern. Betrachtungen über die Re-
ligionen aller Völker überhaupt.
Perfen ward ehemals in verſchiedne große
Provinzen abgetheilt. Sie waren zum Theile
von den Königen erobert und ihnen wirklich
unterworfen, zum Theile aber nur zinsbar,
wobey ſie indeß zur Ründung des ganzen
Reiches dienten. Ich will die jetzige Verfaſ-
ſung des Reiches ſchildern, nach welcher es
eben ſo viele Oberherren als Provinzen hat,
mich aber dabey nur auf die Länder einſchrän-
ken, die ehemals unter dem königlichen Stam-

198
me der Sofis ſtanden, und nur von denen
Städten reden, deren Einwohner die Wie-
derherſtellung der Monarchie wünſchen, und
noch auf dem Namen Perſer ſtolz ſind. Von
Eriwan, Georgien, Dagheſtan und Schir-
wan, welche alle von beſondern Fürſten be-
herrſcht werden, habe ich ſchon oben ge-
ſprochen.
Aderbidſchan iſt ein Theil des alten Me-
diens, und Tauris, die Hauptſtadt deſſel-
ben, wird für das alte Ekbatana gehalten").
Es iſt eins der beſten Länder von ganz Per-
ſien und auch reich, da es ein glückliches
Klima hat, und da der Boden durch den
Fleiß ſeiner Bewohner ergiebig wird. Jetzt
ſteht es unter der Herrſchaft des Achmet
Khan von Koi, der in Tauris einen Statt-
halter anſetzt. Dieſe Stadt, die ſchon ſo oft
durch Erdbeben verwüſtet worden iſt, hat
auch neuerlich wieder ein ſchreckliches erfah-
ren, das ſie beynahe in einen Haufen von
*) Das Efbatana der Alten iſt keines Weges
Tauris, ſondern Hamadan, welches in der Bi-
bel (Eſra VI. 2.) auch Achmetha heißt. Es liegt
in einem fruchtbaren Thale, welches der Berg
Orontes (jetzt Ervend oder Elvend) umſchließt.
Hingegen das jetzige Tauris oder Tebriz iſt das
alte Gaza oder Ganzaka. - F.

1 99
Ruinen verwandelt hätte. Sie treibt einen
ſehr ſtarken Handel mit Seide. Ihre Manu-
fakturen ſind ſehr berühmt, und beſchäftigen
eine große Menge von Arbeitern. Auch iſt ſie
ſehr volkreich, da unaufhörlich viele Türken,
Georgier und Kurden daſelbſt ankommen. Die
Märkte ſind wohl unterhalten und die Läden
reichlich mit allen Arten von Waaren verſe-
hen. Man verfertigt hier eine große Menge
von Schagrin, deſſen die Perſer ſich zu ih-
ren Schuhen bedienen. Sonſt iſt Tauris noch
durch ſeine ſchönen, mit glaſirten Ziegeln be-
deckten Moſcheen berühmt, an denen auch der
in der Gegend häufige Alabaſter nicht geſpart
iſt, und die ſchönſte Zierde ausmacht.
Der Boden wird hier ſehr gut gebauet,
und man erntet die beſten Früchte in ganz
Perſien. Die Pfirſiche, ſo wie alles Kern-
obſt, ſind außerordentlich ſchön. Aderbidſchan
war ehemals von vielen Kanälen durchſchnit-
ten, von denen indeß einige aus Vernach-
läſſigung verfallen, andre aber in den bür-
gerlichen Kriegen zerſtört worden ſind. In
Perſien iſt es nämlich ein Mittel, ſeinem Fein-
de zu ſchaden, wenn man die Kanäle ab-
leitet, durch welche man das Waſſer der Flüſ-
ſe über zwanzig Stunden weit auf große
Felder hinbringt, weil dieſe unfruchtbar ſeyn

2 O O
würden, wenn man ſie nicht alle Tage nach
Sonnenuntergang wäſſerte. Ein Pferd oder
ein Ochſe ſetzt hierzu ein großes Rad in Be-
wegung, an welchem ſich irdene Töpfe be-
finden. Dieſe werden angefüllt, und leeren
ſich dann in ein Becken, welches mit den waſ-
ſerbedürftigen Feldern in gleicher Höhe ſteht.
Kurz, der Landbau iſt hier in vortrefflichem
Zuſtande, und die Felder werden eben ſo gut
gewartet wie unſre Küchengärten.
Ardevil (Ardebil) iſt eine ziemlich große
Stadt. Hier kommen täglich fromme Perſer
in Menge an, um verſchiedene perſiſche Kö-
nige, welche ihr Andenken ehrwürdig ge-
macht haben, zu verehren und ihnen zu
opfern. Kaufleute aus allen Gegenden gibt
es hier in Menge, und es wird ein ſtarker
Seidenhandel getrieben. Die Stadt hat übri-
gens einen beſondern Gouverneur, der un-
ter dem von Aderbidſchan ſteht.
Ghilan, am kaſpiſchen Meere, würde ein
ſehr angenehmes Land ſeyn, wenn das un-
geſunde Waſſer, das in den meiſten Thälern
ſtehen bleibt, nicht unaufhörlich die Quelle
der epidemiſchen Krankheiten wäre, welche
für die Einwohner ſo ſchrecklich ſind. Indeß
benutzen dieſe die nachtheilige Beſchaffenheit
-
a

2 O 1
des Bodens zum Reißbaue, der hier in gro-
ßer Menge wächſt, und beynahe, ihre ganze
Nahrung ausmacht. Der Beherrſcher von
Ghilan iſt Adiat Khan, der zu Räſcht, ei-
ner ziemlich volkreichen Stadt, reſidirt. Die
Gegenden um dieſe ſind ganz mit Maulbeer-
bäumen beſetzt, und man gewinnt darin die
ſchönſte Seide in ganz Perſien. Es gibt hier
mehrere armeniſche Familien, unglückliche
Überreſte von denen, die Schach Abbas ih-
rem Vaterlande entriß, um ſie in dieſe Pro-
vinz zu verſetzen, wo die meiſten bald Opfer
des ungeſunden Klima wurden.
Die Ruſſen ſuchen ſeit langer Zeit mit
Adiat Khan gute Freunde zu ſeyn. Der Ha-
fen Angeli (auch Inſeli und Sinſeli) am kaſpi-
ſchen Meere, acht Stunden von Räſcht, dient
ihnen zum Stapelorte für die indiſchen und
perſiſchen Waaren. Sie haben hier einen Kon-
ſul und mehrere Handelshäuſer. Ihre Schif-
fe kommen von Aſtrachan auf der Wolga
hier an, und tauſchen Rhabarber *), Man-
na, Senesblätter und Seide gegen ihre gro-
ben Tücher oder gegen Pelzwerk ein, das in
*) Die Ruſſen hohlen ihre Rhabarber aus
Kjachta, der chineſiſchen Grenzſtadt, und kön-
mcn alſo keine aus Perſien nehmen. F.

2 O 2
den nördlichen Provinzen von Perſien getra-
gen wird, in den andern aber wegen der
übermäſſigen Hitze unbrauchbar iſt.
Maſanderan liegt an dem ſüdlichen Ufer
des kaſpiſchen Meeres, Die Vorfahren des
verſchnittenen Mehmet Khan, der vor kur-
zem Perſien zerrüttet hat, haben ſeit mehr
als einem Jahrhunderte über dieſe Provinz,
das alte Hyrkanien, regiert. Aſterabad, die
Hauptſtadt iſt durch ihre Feſtungswerke ſehr
wichtig. Die Provinz iſt übrigens voller Mo-
räſte, welche bey der Sonnenhitze Krankhei-
ten verurſachen. Ihre fruchtbaren Ebenen ſind
von -Gebirgen durchſchnitten; aber die Be-
völkerung iſt nicht groß. Die Einwohner ha-
ben Induſtrie, und treiben ſeit einigen Jah-
ren einen ziemlich ausgebreiteten Handel mit
den Ruſſen, denen Mehmet Khan einen Ha-
fen bey Aſterabad abgetreten hat.
Choraſan (o. Koraſan) liegt zwiſchen dem
kaſpiſchen Meere und der Tatarey , und
wird von Scharok Schach*) beherrſcht, der
aus der Ehe zwiſchen der Tochter des Kai-
ſers von Indien und dem Sohne des Nadir
Schach abſtammt. Sein grauſamer Vater
w-
*) Bey Franklin: Schach Rokh Schach.

203
ließ ihm in ſeiner Kindheit die Augen aus-
ſtechen; aber mit Hülfe ſeines älteſten ta-
pfern Sohnes, Nasrola Mirſa , regiert die-
ſer blinde Greis mit Weisheit über den An-
theil an der Verlaſſenſchaft ſeines Großva-
ters, den er ſich erhalten hat,
Meſched iſt die Hauptſtadt von Koraſan.
Schach Abbas wollte verhindern, daß durch
die Wallfahrten der Perſer nach Alis Gra-
be bey Bagdad nicht mehr ſo viel Geld aus
dem Lande ginge; daher kam er auf den
Gedanken, zu Meſched eine prächtige Mo-
ſchee zu weihen, in welcher der Leichnam des
Iman Reſa, den man in ganz Perſien ſehr
verehrt, und ein Fuß von Muhameds ehr-
würdigem Kameele mit großem Gepränge
beygeſetzt wurden. Aber vergebens legte
Schach Abbas ſich und ſeinen Nachfolgern
die Pflicht auf, ein Mal nach Meſched zu
wallfahrten, die dortige Moſchee war deßhalb
um nichts mehr beſucht, und alle Andächti-
gen gingen deſſen ungeachtet nach Bagdad.
Koraſan iſt ein vortreffliches Land, das
ehemals unter dem Namen Baktriana be-
kannt war, und wohin Darius floh, als
Alexander ihn geſchlagen hatte. Es bringt
alle Nothwendigkeiten des Lebens in Über-

2 O 4
fluß hervor; auch gewinnt man darin viel
Indigo, Galläpfel und ziemlich gute Koſche-
nille“). Die Einwohner ſind offenherzig und
edelmüthig, wovon ich in der Folge ein Bey-
ſpiel aus meiner eignen Erfahrung anfüh-
ren werde. Die Turkomanen, ein Volk in
Turkiſtan, von wo ehemals die Türken aus-
wanderten, haben noch ihre Sitten beybe-
halten. Sie ziehen als Hirten umher, und
bewohnen einen Theil von Koraſan , wo
ihre Herden reichliche Weide finden. In
Koraſan werden die ſchönſten Perſiſchen
Teppiche gemacht, auch ſehr prächtige, bey
denen der Aufzug Gold iſt, und die unge-
heuer viel koſten. Die Stahlklingen dieſer
Provinz ſind ganz außerordentlich gut gehär-
tet; eine einzige koſtet bis an tauſend To-
mans, d. i.beynahe 3oooo Livres. Sie
werden auch von den Perſern ſehr geſucht,
und bekommen, je nachdem ſie älter oder
neuer ſind, mehr oder weniger Vorzug. Der
ſtärkſte Harniſch und das beſte Panzerhem-
*) Koſchenille kommt bis jetzt allein aus Me-
xiko in Amerika. Die Inſekten, die man in Ko-
raſan zum Färben ſammelt, gehören zu dem Coc-
cus ilicis Linn. Sie heißen Kärmes, und daher
hat die aus ihnen gemachte Farbe den Namen
Kärmeſin bekommen.

205
de, ſo wie man es im Kriege trägt, können
der Schneide nicht widerſtehen. Herät, die
zweyte Stadt in Koraſan, ward von den
Afganen verheert, als ſie es bey Nadir
Schachs Annäherung räumten. Seit dieſer
Zeit iſt es von weniger Bedeutung, und
hat weiter keine Nahrungsquellen als die
Karawanen aus Kandahar und Indien, die
hier ſehr häufig durchziehen.
Segeſtan (Sedſcheſtan, auch Sedheſtan
oder Siſhiſtan), eine der großen Provinzen
von Perſien, wird von Ali Achmet Khan be-
herrſcht, der in einer Stadt gleiches Namens
reſidirt *). Dieſe iſt der Hauptort des großen
Landes, und wird von einer Menge Afga-
nen und Turkomanen bewohnt, die mit
ihren Herden ein herumziehendes Leben
führen, die Karawanen plündern, und die
Städte, denen ſie ſich nähern, in Schrecken
ſetzen. Die eigentlichen Bewohner von Sed-
ſcheſtan verabſcheuen dieſe unbändigen Fremd-
linge, und machen ihnen mit gewaffneter
Hand die Weiden ſtreitig, welche ſie nach
und nach in den verſchiedenen Gegenden
aufſuchen.
- *) Vielleicht irrt der Verfaſſer ſich hier. Man
kennt in der Provinz Sedſcheſtan keine Stadt
gleiches Namens. z

2 o 6
Kandahar iſt die Hauptſtadt in dem Laii-
de der Afganen. Es liegt mitten in unzu-
gänglichen Bergen, und gilt ſeit langer Zeit
für den feſteſten Ort in ganz Aſien. Timur
Schach iſt der Beherrſcher dieſer kriegeriſchen
Nation, die Nadir Schach ſich nur mit vie-
ler Mühe unterwerfen konnte, als er ſie aus
Iſpahan, wo ſie den Thron der Sofis um-
geſtürzt, vertrieben hatte. Die Afganen leben
in Horden wie die Tataren, ſind von Na-
tur zu Räubereyen geneigt, und üben der-
gleichen in allen benachbarten Ländern aus.
Man hat ſie wohl beſiegt, aber nie unter-
jocht, und ſie haben immer wieder das Joch
ihrer Eroberer abgeworfen, welche ſie ver-
geblich in ihre Gebirge einzuſchränken ſuch-
ten. Timur Schach hat ſeine Macht bis jen-
ſeit des Fluſſes Indus ausgebreitet und
ſich die ſchöne Provinz Kaſchemir unterwor-
fen. Von daher kommen die Schahls, koſt-
bare, in Europa wenig bekannte Zeuge, die
bey allen aſiatiſchen Nationen mit zum größ-
ten Lurus gehören. Die Wolle von Kaſche-
mir iſt die ſchönſte in der Welt und feiner
als Seide *). Man verfertiget daraus
*) In Kaſchemir ſelbſt gibt es dieſe feine
Wolle nicht, ſondern die dortigen Einwohner
kaufen durch Agenten in Tibet und Butan alle

2 o7
A
Schahls, die als Gürtel oder als Turban
getragen werden. Auch kleidet ſich das Frau-
enzimmer darin, und zieht ſie den reichſten
Brokaten vor. Ein vier Ellen langes und
eine breites, mit Blumen durchwebtes
Stück gilt über hundert Louisdor. Die
Schahls ſind noch ſchöner, wenn man ſie
eine Zeit lang getragen hat. Sie verlieren
dann das Sammetartige, und bekommen da-
durch mehr Glanz, folglich ein ſchöneres Anſe-
hen. Wer ſie im Lande ſelbſt ein oder zwey
Jahre getragen hat, verkauft ſie in Perſien oder
Indien für eben das, was ſie ihm ſelbſt koſten.
Der Handel zwiſchen den Perſern und
Indiern wird größten Theils über Kandahar
getrieben. Die zahlreichen Karawanen , wel-
che von Zeit zu Zeit hier durchkommen, bezah-
len Zoll nach Maßgabe ihrer Waaren. Ti-
mur Schach gibt ihnen Bedeckungen auf
ihrer Reiſe, um ſie gegen die Afganen zu
ſichern, die ſich wenig an ſeine Befehle keh-
ren, wenn ſie die Karawanen in den engen
Päſſen ihrer Gebirge auffangen können.
feine Wolle auf, und verarbeiten ſie dann in die
feinen Schahls, mit denen man in England und
Indien großen Luxus treibt. Es gibt indeſ auch
in Kerman oder Kirman, deun Karamanien der
Alten, ſehr feine Wolle. F.

2 O 8
Sableſtan liegt am Fluſſe Indus, und
iſt wenig bekannt. Die Bewohner dieſer
Wüſteneyen führen beynahe eben die Lebens-
art wie die Araber, und haben faſt immer
Krieg mit den Afganen. Ihr Oberhaupt,
Mirſa Huſſein Khan, der zu Weyen reſidirt,
hat die letzteren mehr als ein Mal bis an
die Thore von Kandahar verfolgt.
Die Landſchaft Mekran (Makran) am
indiſchen Meere iſt beynahe unbewohnbar,
theils weil ihre unermeßlichen Wüſteneyen
gar kein Waſſer haben, theils weil die Hi-
ze außerordentlich ſtark und das Klima ſehr
ungeſund iſt. Die darin wohnenden Völker-
ſchaften ſind wenig civiliſirt. Die Haupt-
ſtadt, die mit dem Lande ſelbſt einerley Ra-
men hat, liegt nicht weit von Meere, hat
aber keinen beträchtlichen Handel, weil man
ſich vor den Seeräubern fürchtet, welche die
Küſte unſicher machen. Mekran wird von
Ali Mehmet Khan beherrſcht. Dieſer hält
ſich gewöhnlich bey dem Hafen Guadel (Goa-
del) auf, der häufiger als die übrigen in
der Provinz beſucht wird.
Kerman (Kirman) erſtreckt ſich bis an den
Meerbuſen von Ormus, und iſt ein vortreff-
liches Land. Die Einwohner ſind arbeitſam,

209
und treiben ſtarken Handel mit ihrer Wolle,
der ſchönſten in Perſien. Man ahmt hier
die Schahls aus Kaſchemir ziemlich gut
nach; aber doch ſind ſie nicht ſo wollreich
wie jene. In der Hauptſtadt, welche eben-
falls Kerman heißt, reſidirt Agi Huſſein
Khan. Der untere Theil ſeiner Provinz, wel-
cher Mogoſtan genannt wird, erſtreckt ſich
bis nach Ormus, an dem Eingange des per-
ſiſchen Meerbuſens; die Küſten ſind aber
- wegen des Mangels an Waſſer nicht ſehr
bewohnbar, und haben überdieß nur unſich-
re Ankerplätze. Agi Huſſein Khan hat, bey
ſeiner friedliebenden Geſinnung, an den
Unruhen, welche Perſien neuerlich betroffen
haben, nur ſehr entfernten Antheilgenom-
men. In ſeiner ziemlich wohl bevölkerten
Hauptſtadt machen die Juden große Geſchäf-
te; und auch die Dſchiahurs (Gia-urs) wel-
che wir Gebern zu nennen pflegen *), habett
hier völlig freye Religionsübung. Die Perſer
wiſſen wohl, daß ihre Vorältern eben die-
ſe Religion hatten, und dulden ſie daher,
ob ſie ihnen gleich verächtlich iſt. Mit dem
Namen Dſchiahurs belegen die Moslemim
*) Sie ſetzen den alten Feuerdienſt fort, und
werden auch Parſis genannt. Dſchiahur heißt ei-
gentlich ein Ungläubiger. -
Neueſte Reiſebeſchr. 8. B. O

21 Ob
übrigens auch die Chriſten, weil ſie dieſe,
wegen der Bilderverehrung, als Götzendie-
ner anſehen. – Die Gebern erkennen ein
einziges höchſtes Weſen, und verehren das
heilige Feuer nur zum Andenken eines Wun-
ders, das zum Beſten ihres Propheten Azer
geſchehen iſt; dieſer ward nämlich, wie ſie
ſagen, von den Kohlen, in die der König
Neuruhd ihn werfen ließ, nicht verbrannt.
Ihre mit Fabeln und Ungereimtheiten - ver-
miſchten Glaubensartikel ſind in einigen
Büchern enthalten, die bey ihnen im Anſe-
hen der Heiligkeit ſtehen. Ihre Kinder wer-
den nicht beſchnitten, ſondern einige Tage
nach der Geburt in Gegenwart eines Reli-
gionsdieners abgewaſchen. Sie können bis
fünf Frauen nehmen, und die Scheidung
findet nur im Falle des Ehebruchs Statt.
Übrigens beobachten ſie einige Faſten, und
feyern die Feſte ihres Propheten und eini-
ger Santons. Dieſe friedliebenden Gebern
bauen das Land, und beſchäftigen ſich we-
nig mit dem Handel. Alle Perſer geſtehen
ihnen einſtimmig die größte Rechtſchaffenheit
zu, ob ſie gleich die Verblendung derſelben
in Anſehung der Religion bedauern.
Ein Mann, der die Erde durchreiſ, ſieht
faſt bey allen Völkern einen beſondern Got-
- -

2 l 1
tesdienſt, der aber immer an ein höchſtes
Weſen gerichtet iſt. Hier wird er als ein
Ketzer verabſcheuet, dort als ein Ungläu-
biger verachtet, dort wie ein Hund behan-
delt, dort ein Unreiner geſcholten; kurz,
allenthalben lernt er die Gräuel des Fana-
tismus kennen; und iſt er von den Vorur-
theilen ſeiner Erziehung zurück gekommen,
ſo ſieht er, wie ſehr man die Denkart miß-
braucht, welche Prieſter und Mollas bey
allen Völkern der Erde eingeführt haben,
um ihre Herrſchaft über ſie zu behaupten.
Sie überreden nämlich jedes insbeſondere,
nur ſie hätten das Licht, alle Andre aber
irrten in der Finſterniß. Der Reiſende, der
ſich ſelbſt belehrt, kommt am Ende dahin,
daß er alle Menſchen als Brüder und den
Ewigen als ihren Vater betrachtet. Er ſieht
dann alle Religionen für weiter nichts an
als für verſchiedne Arten, dem höchſten We-
ſen die Verehrung zu bezeigen, durch die es
nicht größer wird, derentwegen es aber gü-
tig auf ſeine dankbaren Geſchöpfe herabblickt.
Der Allmächtige muß ja ſein Werk lieben,
und ſieht auf das Herz, nicht aber darauf,
ob die Religionsceremonien dem Ritus die-
ſes und jenes Patriarchen, oder den Vor-
ſchriften dieſes und jenes Muftis gemäß ſind.
Wenn man die Religionen aller Völker be-
O 2

2 12
trachtet, ſo bemerkt man leicht, daß alle
das höchſte Weſen verehrt, und ſich nur in
der Art und Weiſe, es ſich zu denken und
ihm einen würdigen Dienſt zu leiſten, un-
terſchieden haben. Wir nennen Nationen Gö-
zendiener, weil ſie in dem Feuer oder in
der Sonne die Macht, welche Alles in der
Natur erwärmt und belebt, oder den Mond
und andre Geſtirne verehren, da ſie den
Einfluß derſelben auf die Erde bemerkt ha-
ben; aber wird nicht immer der Künſtler ſelbſt
geehrt, wenn man ſeine Werke bewundert?
Die Griechen und Römer hatten mehrere
Gottheiten, denen ſie beſondre Namen ga-
ben, und beſondre Macht zuſchrieben; allein
von dem richtigen natürlichen Gefühle die-
ſer Völker zeugt doch der Umſtand, daß die
höchſte Macht nur auf der Vereinigung al-
ler Götter beruhete, wenn Jupiter den Olymp
zuſammen berief. – Wie bekannt, rufen die
Katholiken ihre heilige Jungfrau unter ver-
ſchiedenen Benennungen an, je nachdem ſie,
als Seefahrer, als Arme oder als Ackers-
leute, dieſes oder jenes Gute von ihr wün-
ſchen; alle aber verehren doch nur eine und
eben dieſelbe Maria. Ebenſo erkannten auch
die Heiden nur ein einziges höchſtes Weſen,
gaben ihm aber verſchiedene Namen, je nach-
dem ſie dieſes oder jenes wünſchten. Sie wer-

2 13
fen ſich vor Bildſäulen von Stein, Gold
oder Holz nieder; aber auch vor den Sta-
tüen der Kaiſer beugten ſie das Knie. Gewiß
galt dieß nicht dem Marmorblocke; und dar-
aus erhellt dann, daß ſie ihre Götzenbilder
nicht wirklich verehrten, ſondern ſie nur als
Symbole der Gottheit betrachteten. Freilich
haben Thoren und Dummköpfe auch die Ma-
terie angebetet; aber ſollen, die arm an
Geiſte ſind, nicht auch das Himmelreicher-
ben? Und ſehen wir nicht, daß unſre rohen,
ſchlecht unterrichteten Bauern, an dem Ta-
ge, wenn ihr Dorf das Feſt ſeines Schutz-
heiligen begeht, nur zu dieſem beten, und
der Monſtranz den Rücken zuwenden? Und
gibt es nicht Neapolitaner, welche von Gott
verlangen, er ſolle doch den heiligen Janua-
rius bitten, das Wunder zu thun, das ſie
alle Jahre in ihrer Stadt zu ſehen glauben,
und welche in einer Noth dieſem guten Hei-
ligen drohen, ſeine Bildſäule in das Meer
zu werfen, wenn er ihrem Ungemache nicht
abhelfe? – Die Heiden verſetzten, ſo wie
wir, ihre großen Männer und Frauen in den
Himmel; aber verderbte Herzen wollten ei-
ne Entſchuldigung für ihre Unregelmäſſigkei-
ten haben, nahmen daher an, daß die Göt-
ter nicht beſſer wären als ſie ſelbſt, und
ſchrieben den Heroen die Leidenſchaften zu,

2 14
die ſie auf der Erde gehabt hatten. Nach dent
Beyſpiele derer, welche mau als göttliche
Weſen anſah, überließen ſich nun mehrere
Heiden allen Schandthaten; die Weiber
glaubten, ihre Schwachheiten zu rechtferti-
gen, daß ſie die an den Göttinnen des Olymps
beſangen; und ihre Fantaſie, die eben ſo
zügellos war wie ihre Sitten, machte aus
der in ihrem Urſprunge ſo reinen und hei-
ligen Mythologie einen Gräuel. – Doch
iſt nicht ſelbſt die heilige, auf Milde und
Menſchlichkeit gegründete Religion der Chri-
ſten in tauſend ihrem Weſen ganz widerſpre-
chende Lehrſätze ausgeartet? Hat ſie nicht
Abſcheulichkeiten verurſacht, und zum Vor-
wande der ſchrecklichſten Verbrechen dienen
müſſen? So mißbrauchen denn die Menſchen
Alles, ſelbſt die Religion, durch die ſie doch
weiſe und glücklich werden ſollten! – Daß
man an dem Ganges die Kühe verehrt,
ſcheint auf den erſten Anblick thöricht und
lächerlich; wenn man aber auf den Urſprung
der Religionen zurück geht, ſo darf man
nicht glauben, daß die Prieſter des Brama
jemals Hornvieh für Gottheiten gehalten
haben. Sie ermahnten ein gehorſames und
leichtgläubiges Volk bloß, ſeine Ernährer zu
ehren. In Indien iſt nämlich das Rindvieh
ſo ſelten, daß, wenn die Städte davon le-

2 15
ben wollten, die Felder unbebauet bleiben
würden. Man mußte alſo nothwendig auf
die Vermehrung deſſelben bedacht ſeyn, und
zu dem Ende verbieten, es zu tödten. So
half zu allen Zeiten die Religion das Beſte
der Staaten befördern; und der aufgeklär-
te Indier verſchont das Thier bloß, das ihm
ſeine Felder bauen hilft, ohne es deßhalb
ſeiner Verehrung für würdig zu halten.
Eben ſo ſind, wie der von Vorurtheilen freye
Chriſt weiß, die Vorſchriften der römiſchen
Kirche, über ein Drittheil vom Jahre ſich
des Fleiſcheſſens zu enthalten, im Grunde
Vorſchriften einer weiſen Regierung, welche
eine ſtärkere Konſumtion der Hausthiere ver-
hüthen wollte, da man ſolche Befehle, wenn
die Religion dabey im Spiele iſt, beſſer be-
obachtet. Wer nun durch das Faſten an
gewiſſen Tagen ganz treuherzig den Himmel
zu verdienen glaubt, erfüllt wie der Indier
nur den Endzweck einer weiſen Regierung,
die ihre Geſetze zu Religionsgeboten mach-
te, damit ſie deſto heiliger gehalten würden.
Der Indier verehrt in ſeiner Pagode Figu-
ren, die auf die ſeltſamſte Art geformt ſind:
aber, wären ſie auch von einem Phidias –
wer kann den Ewigen mahlen oder nach-
bilden? – Würde ein roher Menſch, der
ſeinem Monarchen auf die Art, die in ſeinen

2 16
Augen die unterwürfigſte wäre, ſeine Ehr-
furcht bezeigte – würde ein ſolcher Menſch
bloß dadurch den Zorn des Monarchen er-
regen, daß er ſeine Verbeugung nicht nach
der ihm völlig fremden Hofetikette gemacht,
und würde er darum mit dem Tode beſtraft
werden, weil er Ew. Exzellenz, und nicht
Ew. Majeſtät, geſagt hätte? So wollen wir
dann der Gottheit nicht eine Erbitterung zu-
ſchreiben, die kein Fürſt auf unſrer Erde ha-
ben würde. Der Ewige iſt zu erhaben, als
daß die mehr oder weniger ſeltſamen Cere-
monien, mit denen gewiſſe Völker ſeine Macht
verehren, ihn erzürneu, und zu gütig, als
daß er Weſen, die ihn, dem ſie alles ver-
danken, anbeten wollen, auf ewig unglück-
lich machen könnte! So beweiſt dann das
bunte Gemiſch von verſchiedenen Religionen
und mancherley Aberglauben auf der Erde,
daß alle Völker auf gleiche Art den Willen
haben, das höchſte Weſen zu verehren *).
*) Dieſe Stelle iſt in der Überſetzung, und
hoffentlich mit Recht, verkürzt worden. Ganz
weglaſſen wollte man ſie nicht, weil ſie doch viel-
leicht manchem Leſer nützlich ſeyn könnte. Die
Gedanken darin ſind zum Theil denen ähnlich,
welche die Braminen oder Pundits äußerten (m.
ſº die Vorrede zu den Gentuh-Geſetzen, S.3),
4

2 17
Achtzehntes Kapitel.
Ehemaliger Glanz von Ormus und von Bender
Abaſſi. Beſchreibung von Lariſtan, Farſiſtan
und den Inſeln Baharem (Bahrein), wo man
Perlen fiſcht. Vornehmſte Hafen im perſiſchen
Meerbuſen. Beſchreibung von Iran Perſan,
Iſpahan und andern vorzüglichen Städten.
Die Inſel Ormus hatte ehemals ihre ei-
genen Könige, und ward dann von den Por-
tugieſen erobert. Dieſe benutzten die Lage
derſelben am perſiſchen Meerbuſen, und baue-
ten auf ihr eine Stadt, welche eine der blü-
hendſten in Aſien und der Stapelort des
Handels zwiſchen Europa und Indien ward.
Schach Abbas ſah mit Verdruß, daß Frem-
de auf den Küſten ſeines Reiches Geſetze
gaben; er verbündete ſich daher mit den Eng-
ländern, die nun mit einer Flotte ſeine Trup-
pen unterſtützten. So bekam er die Inſel
Ormus in ſeine Gewalt, und Gomron,
das nun den Namen Bender Abbaſſi (Abbas
Hafen) bekam, ward unter ſeiner Regierung
von indiſchen und europäiſchen Kaufleu-
ten, die daſelbſt Komptoire hatten, häufig
nur daß ſie von ihnen weiter ausgemahlt und
ſchöner ausgedrückt wurden. F.

218
beſucht. Heut zu Tage aber iſt Ormus, das
zwey Stunden vom feſten Lande liegt, ein
bloſſer iſolirter Felſen. Die Feſtung, in wel-
cher die Portugieſen ſich ſo nachdrücklich ver-
theidigten, iſt in Ruinen verfallen, und kaum
ſieht man noch Spuren von der Stadt, die
durch den Handel, den Luxus und die Reich-
thümer ihrer Einwohner ſo berühmt war.
Die Holländer haben die Trümmer der Häu-
ſer als Ballaſt gebraucht, und den Mar-
mor, der denſelben zur Zierde diente, nach
Batavia geſchafft; kurz, jetzt iſt Ormus mit
Salz bedeckt, und hat wohl noch ſeinen Na-
men, aber faſt gar keine Einwohner. Gom-
ron iſt beynahe ganz verlaſſen, und nur ein
Haufe von Ruinen. Zwar gibt es an der
Stelle noch einige Magazine für indiſche
Waaren; aber wegen der ungeſunden Luft,
die daſelbſt herrſcht, iſt es die Hälfte des
Jahres hindurch menſchenleer, da die Ein-
wohner ſich in die einige Meilen weit von
der Stadt gelegenen Gebirge zurück ziehen
müſſen. Der trockne, ſalzige, waſſerleere
Boden, und das glühend heiße Klima, durch
das die Ciſternen bald in Fäulniß gerathen,
machen Ormus für die Europäer zu einem
beſchwerlichen und höchſt ungeſunden Auf-
enthalt. Sie haben es daher gänzlich ver-
laſſen, zumal ſeitdem der Handel ſich nach

21 9
Maskat gezogen hat. Dieß liegt ſehr vor-
theilhaft auf der arabiſchen Küſte am indi-
ſchen Meere, iſt mit gutem ſüſſem Quell-
waſſer verſehen, und hat eine ſichre Rhede,
auf der die Schiffe alle Erfriſchungen fin-
den. Der dort regierende Fürſt hat den Kauf-
leuten alle Freyheit für ihren Handel be-
willigt, und dadurch iſt die Stadt der allge-
meine Stapelort der Araber und Indier wäh-
rend der Monſuhns geworden.
Die Inſel Kesmiſch (Kiſchmiſch), welche
im perſiſchen Meerbuſen weiter vorwärts
liegt, iſt größer, ziemlich fruchtbar und mit
mehreren Dörfern bebauet. Die Felſen, von
denen ſie umgeben iſt, machen es ſehr ge-
fährlich, ſich dem Hafen von Congo zu nä-
hern, in den auch nur kleine Schiffe ein-
laufen können. Da es indeß hier eine
Quelle von friſchem Waſſer gibt, ſo iſt der
Aufenthalt weniger unangenehm als in den
übrigen Häfen auf dieſer Küſte, welche gar
kein Waſſer haben. Die Araber landen hier
mit ihren Barken, und handeln mit Dat-
teln und Reiß.
Lariſtan, ein gebirgiges dürres Land,
iſt, weil es wenig Waſſer hat, nicht ſon-
derlich bevölkert. Lar, die Hauptſtadt darin,

22O
iſt von Bergen und Felſen umgeben, mit-
telmäſſig groß, und ihr Schloß jetzt nur ein
Haufe von Ruinen. Auch hat die Stadt nicht
mehr den Handel wie ehemals, als Kara-
wanen nach Gomron gingen, durch ihre
Hin- und Herreiſen die Einwohner bereicher-
ten, und Lar mit den meiſten perſiſchen
Städten in eine regelmäſſige Verbindung
ſetzten. Die Provinz Lariſtan gewinnt viel
Seide, und ihre Hauptſtadt iſt noch jetzt
wegen ihrer Sammet- und Taffent-Manu-
fakturen berühmt. Man trinkt hier Ciſternen-
waſſer, das man aber vorher kocht, um
es von einem gefährlichen Wurnte zu be-
freyen, den man ſonſt zwiſchen Haut und
Fleiſch bekommen könnte. Dieſer Wurm iſt
ſo dünn wie ein Haar, und man kann ihn
nicht ohne Schmerzen, ja ſelbſt nicht ohne
Gefahr wieder los werden. Dieß Übel müſ-
ſen übrigens faſt alle Bewohner der Küſten
am perſiſchen Meerbuſen leiden. Sie ſind
nämlich genöthigt, das Regenwaſſer, aus
Mangel an anderm, in Ciſternen aufzube-
wahren, in denen dann der ſo gefährliche
Wurm ſich erzeugt *). Der Beherrſcher von
*) Der Verfaſſer meint den bekannten Ner-
venwurm oder Gordius Medinensis Linn., den
Hieronymus Welſch in ſeiner Historia Dracun-
–

221
Lariſtan iſt Ali Reſa Khan. Er hat eben kei-
ne beträchtliche Einkünfte, und ſieht übri-
gens darauf, ſeinem Gebiete, das die Na-
tur durch Berge beſchützt, die Neutralität
zu erhalten, ſo daß er an den Revolutionen
der übrigen Provinzen wenig Antheil nimmt.
Farſiſtan, das eigentliche Perſien, erſtreckt
ſich längs dem perſiſchen Meerbuſen, hat
aber ſehr wenige Rheden und gar keinen
guten Hafen. Der Hafen Buſcher (Abu-
Schähr), der den Perſern große Vortheile
gewähren könnte, wird am meiſten von den
Arabern beſucht, und auch die Engländer
haben daſelbſt einen Agenten, der unter dem
Konſul in Basra ſteht. Er iſt der nächſte
Hafen an Schiras, und in ihn führt man
die indiſchen Waaren ein, die man gegen
Landesprodukte umtauſcht.
Die Inſeln Baharem (Bahrein) an der
arabiſchen Küſte ſind wegen der Perlenfi-
ſcherey berühmt. Die Perſer haben ihr Recht
auf dieſelben verloren, und die Araber zie-
hen jährlich für mehr als eine Million dar-
culi seu Venae Medinensis (Aug. Vindel. 1673.
40.) und Kämpfer in ſeinen Amoenitt. exot. gut
beſchrieben haben. F.

2 22
aus; indeß wird dem Schech, der die be-
nachbarte Gegend beherrſcht, eine ſo reiche
Beſitzung oft ſtreitig gemacht.
Schiras, die Hauptſtadt von Farſiſtan,
war ehemals unter Kerim Khans Regierung
ſehr glänzend. Dieſer befeſtigte ſie nämlich,
und bereicherte ſie durch ſeinen Aufenthalt
in ihr. Seit der Zeit iſt ſie aber zu Grunde
gerichtet worden, da Ali Murat Khan ſie
mit Sturm eroberte und plündern ließ. Jetzt
ſteht ſie unter Dſchaffer Khan, der, nach-
dem er Iſpahan ſeinem Gegner hat überlaſ-
ſen müſſen, in ihr einen Zufluchtsort fin-
det, wenn ſeine öfteren Verſuche, die Staa-
ten ſeines Bruders wieder zu erobern, nicht
gelingen, und wenn er ſich genöthigt ſieht,
vor dem Fürſten von Maſanderan zurück zu
weichen. Schiras iſt ſehr volkreich. Der
fruchtbare Boden umher trägt vortreffliche
Früchte und den beſten Wein in ganz Per-
fien, der indeß ſeinen Ruhm bey weitem
nicht verdient, wenn er anders nicht eine
ähnliche Veränderung erlitten hat wie der
Chier, den Horaz ſo preiſt, der aber heut
zu Tage ſehr mittelmäſſig iſt. Der Schiras-
Wein wird aus Trauben gemacht, die faſt
unmerkliche Kerne haben, und ſehr wohl-
ſchmeckend ſind. Man führt ihn ſtark nach

223
Indien aus, wo er durch die Engländer,
mehr wegen des ungeheuern Preiſes, den ſie
darauf ſetzen, als wegen ſeiner Vortrefflich-
keit, in Ruf gekommen iſt. Ich habe mehrere
Male vom beſten getrunken, aber ihn gar
nicht außerordentlich gefunden. Zu Schi-
ras macht man auch viel Roſeneſſenz,
welche für die vorzüglichſte gilt. Ferner wird
von den Einwohnern eine große Menge Früch-
te getrocknet oder eingemacht. Dieſe wer-
den dann nach Indien geſchickt, und ſind der
beſte Handelszweig der Einwohner –Nahe
bey Schiras ſieht man Überreſte von Alter-
thümern. Aus den Ruinen eines alten auf
einem Berge liegenden Tempels läßt ſich ver-
muthen, daß die Perſer ihn zu einer Zeit
erbauet haben, da ſie noch die Religion der
Magier hatten.–Ali Murat Khan ſah vor-
aus, daß die Blockade von Schiras ſich in
die Länge ziehen würde (wie ſie dann wirk-
lich zehn Monathe lange dauerte); daher ließ
er ſeine Soldaten eine Stadt bauen, wel-
che von ihm den Namen Muratabad bekam.
Die Häuſer wurden von Ziegelſteinen aufge-
führt, die man in dieſem heißen Klima an
der Sonne trocknet, und waren bald ſo weit
im Stande, daß ſie den Soldaten zu einem
Zufluchtsorte für den Winter dienen konn-
ten. Jetzt haben ſich einige kurdiſche Fami-

224
lien darin niedergelaſſen, die eben bey wei-
tem nicht den ganzen Umfang beſetzen.
Ein Berg, nahe bey Schiras, liefert die
koſtbare Mumie"), die in ganz Aſien ſo be-
rühmt iſt, weil ſie alle Brüche, ſelbſt von
ſtärkeren Knochen, in weniger als vier und
zwanzig Stunden heilt. Sie tröpfelt von den
Felſen in eine Höhle, die immer ſorgfältig
bewacht wird; und man ſammelt ſie alle Jah-
re im Monathe September, gewinnt aber,
wenn die Leſe ſehr reich iſt, nicht viel über
zehn Unzen. Sie iſt ſchwarz, und ſieht aus
wie Pech, hat aber keinen Geruch. Man ge-
winnt auch in einigen Bergen von Lar Mu-
mie; aber dieſe iſt weniger wirkſam, und wird
deßhalb auch nicht ſo hoch geſchätzt. Von die-
ſer Art gilt die Unze nur zwey Louisdor,
hingegen die von Schiras, wenn man ſie
echt bekommen kann, wohl an tauſend Tha-
ler. Ich habe ſelbſt eine Probe damit an ei-
nem Huhne geſehen, dem man ein Bein zer-
brochen hatte. Man ließ dieß Huhn ein Stück-
chen von der Größe einer Linſe, in Butter
zerlaſſen, verſchlucken, nachdem der Bruch
*) In neuern Zeiten haben Kämpfer (am ang,
O.) und Haſſelquiſt zuerſt etwas von dieſer Mu-
mie geſagt. - F.


225
vorher damit gerieben worden, und den fol-
genden Tag war es vollkommen geheilt. Ali
Murat Khans erſter Miniſter, Mirſa Rab-
bi, wollte unich durch dieſen vor meinen Au-
gen angeſtellten Verſuch von den erſtaunlichen
Wirkungen der Mumie überzeugen, da ich
ſie vorher gar nicht glauben konnte. Etwas
davon war immer mit unter den Geſchenken,
welche die Könige von Perſien den benach-
barten Mächten gaben; und auch Ali Murat
Khan ſchickte der ruſſiſchen Kaiſerinn unge-
fähr eine Unze in einer goldenen Doſe.
Der neugierige Reiſende, der in Perſepo-
lis Überbleibſel von einem Werke prächtiger
und koſtbarer Architektur zu finden glaubt,
ſieht daſelbſt nichts als eine Reihe von Rui-
nen und von Gewölben, die auf außerordent-
lich dicken Mauern ruhen, nebſt einer Men-
ge von ungeheuern, ſchlecht proportionirten
Säulen mit grob gearbeiteten Kapitälern *).
Kuſchiſtan (Chuſiſtan) macht das Land
aus, welches ſich von dem perſiſchen Meer-
*) Man vergleiche Franklin, im zweyten Bande
des Magazins von u. ſ. w. Reiſebeſchreibungen
S. 132, und folg., beſonders die Rote S. 156.
F.
Neueſte Reiſebeſchr. 8. B. P

226 "A
buſen bey den Mündungen des Tigris und des
Euphrats bis an den Sinnee erſtreckt. (Die-
ſer Fluß fällt in jene beiden, nachdem ſie
ſich oberhalb Basra vereinigt haben.)–Su-
ſa, die Reſidenz des Ahasverus und die
Hauptſtadt von Suſiana, wird heut zu Ta-
ge Süſter (gewöhnlicher und richtiger: Schu-
ſter) genannt, und iſt der Wohnort des Schach
Mandeli Khan, der die Provinz Kuſchiſtan
beherrſcht. Dieſe iſt ſo oft von den Perſern
unterjocht und von den Arabern verheert wor-
den, daß ſie in einiger Entfernung von den
Flüſſen ganz wüſt iſt, obgleich die Gegenden
an den Ufern derſelben durch die arabiſchen
Horden, die ſich darin niedergelaſſen haben,
ſehr volkreich ſind.
Iran Perſan (ſonſt auch Irak Adſchemi)
iſt eine große Landſchaft mitten in denen Pro-
vinzen, die unter der Herrſchaft der Sofis
ſtanden. Die Hauptſtadt davon iſt Iſpahan:
Dahin kam ich zum erſten Male am 5. März
1784, und ward von Ali Murat Khans
Premierminiſter eben ſo behandelt wie der
kurz zuvor abgereiſte ruſſiſche Geſandte. Ich
wohnte nämlich in demſelben Hauſe neben
ſeinem Pallaſte, und ward Tag für Tag gänz-
lich frey gehalten. Iſpahan, welches Schach
Abbas zu ſeiner Reſidenz gewählt hatte, iſt
-

- 227
jetzt weiter nichts mehr als ein großes mit
Ruinen bedecktes Feld. Die Gärten, die ehe-
mals die Luſt der Einwohner ausmachten,
werden jetzt gepflügt, und man geht drey
Stunden lange auf Wegen, die vor Zeiten
Straſſen waren, ehe man an den Mittelpunkt
der Stadt kommt. Die Bazars, die Schach
Abbas wölben und durch Kuppeln von oben
erleuchten ließ, ſind ſehr groß, und zeigen,
wie prächtig dieſe Hauptſtadt ehemals gewe-
ſen ſeyn muß. Der große Platz, einer der
größten in der Welt, iſt ein längliches Vier-
eck, und hat zwey hundert Toiſen in der Län-
ge und halb ſo viel in der Breite. Er iſt mit
einem Kanale umgeben, und mit regelmäſ-
ſig gebaueten Häuſern beſetzt. Über ihm ragt
der Pallaſt der Könige hervor, an dem man
noch Spuren von Schach Abbas Größe ſieht.
Vor dem Haupteingange ſtehen Kanonen,
deßgleichen Mörſer auf Laffeten, die bey ih-
rer Schwere ganz unerſchütterlich ſcheinen.
Mehrere darunter ſind in Ormus erobert wor-
den, und führen noch den Namen der portu-
gieſiſchen Vicekönige. Neben dem Pallaſte
ſteht die königliche Moſchee. Dieß prächtige
Gebäude iſt von außen mit Marmor beklei-
det, die Kuppel aber und die Minarets ſind
mit buntem Porzellan auf Moſaikenart ge-
deckt, und das Innere nebſt dem Gewölbe
P 2

228
mit vergoldeten Basreliefs geſchmückt. An
dem andern Ende des Platzes ſteht ein gro-
ßes Gebäude, vor welchem alle Tage nach
Sonnenuntergang eine lermende Muſik ge-
macht wird. Man ſieht daſelbſt auch noch die
Uhr von Drmus, die aber Ali Murat Khan
nicht aufziehen ließ, weil ſeine Aſtrologen
ihm geſagt hatten, daß ihr Glockenſchlag ihm
Unglück bringen würde. - -
Obgleich zwey Drittheile von Iſpahan ver-
wüſtet ſind, ſo hat es doch noch über drey hun-
dert tauſend Einwohner. Alle Künſte und
Handwerke werden hier in großer Vollkom-
menheit getrieben; man bewundert die hieſigen
Manufakturen von allen Arten, und beſonders
ſind die hier verfertigten Gold- und Silber-
ſtoffe in ganz Aſien berühmt. Südlich von
der Stadt ſieht man die berühmte Allee, wel-
che Scherbak genannt wird, und mit der
Verſailler einige Ahnlichkeit hat. Sie iſt mit
vier Reihen von Ahornbäumen beſetzt, hat
ſchöne Gärten und Luſthäuſer neben ſich, und
ihre Länge beträgt an drey tauſend Toiſen.
Auch iſt dieſe ſchöne, unter Schach Abbas
Regierung gemachte Anlage mit Kanälen und
Waſſerbecken geziert.–Der Fluß Sainderu
(b. A. Seindé-rud), der die Stadt in zwey
Hälften theilt, hat eine ſchöne, von Ziegel-

229
und Quaderſteinen gebauete Brücke. Dieſe
beſteht aus ſechs und dreyßig Bogen, und
hat eine auf jeder Seite mit einer Terraſ-
ſe bedeckte Gallerie, von der man die ange-
nehme Ausſicht auf die Gärten in der Ge-
gend und auf die Vorſtadt Julfa (Dſchul-
fa) an dem Ufer des Fluſſes genießt. Man
kann, wenn das Waſſer niedrig ſteht, auch
unter den Pfeilern der von oben erhellten Bo-
gen durchgehen, da in gleichen Entfernungen
von einander Steine liegen. Ein wenig wei-
ter hinunter befindet ſich eine andre, von
Schach Abbas II. erbauete prächtige Brücke.
Dieſe hat breitere Gallerien und in der Mit-
te derſelben einen ſechseckigen Platz. Von ei-
ner unter den Bogen angebrachten Erhöhung
fällt das Waſſer in einer Kaskade herunter,
und gibt dadurch einem ſchönen Pallaſte, der
gegenüber gebauet iſt, und deſſen Gärten die
reizendſten in der ganzen Gegend von Iſpa-
han ſind, eine angenehme Ausſicht.
Schach Abbas, der den Beynamen der
Große verdiente, hat unter allen perſiſchen
Königen das Meiſte zur Aufnahme der Künſte
und Wiſſenſchaften gethan, und ihm verdankt
auch Iſpahan ſeine Vergrößerung und ſeinen
Glanz. Er ließ aus Julfa (Dſchulfa), einer
Stadt in Aderbidſchan, viele armeniſche Fa-

23o
milien kommen, damit ſie, weil ſie mehr
Handelsgeiſt haben als die Perſer, den
indiſchen Handel, der in der Folge Perſien
ſo ſehr bereichert hat, in Gang bringen ſoll-
ten. Das große Revier von Iſpahan, worin
dieſe Familien ſich wohnhaft niederließen,
bekam von ihm den Namen Julfa. Auch be-
willigte er denſelben große Vorrechte, die
ſie aber jetzt faſt ganz verloren haben. Die
meiſten Armenier ſind nach Bagdad, Basra
und andern türkiſchen Städten gezogen, um
daſelbſt Frieden und Ruhe zu finden, und
der Anarchie, welche Perſien zerrüttet, zu
entgehen. Jetzt wohnen nur noch die in Julfa,
welche ſich nicht haben entſchließen können,
die Ruinen deſſelben zu verlaſſen; dieſe Vor-
ſtadt iſt nämlich verſchiedene Male mit in das
Unglück verwickelt worden, das Iſpahan be-
traf, und hat dann zugleich alle Gräuel der
Plünderung und der Verheerung erfahren,
wie ich bey Ali Murat Khans Tode ſelbſt
davon Zeuge geweſen bin.–In Julfa gewinnt
man ziemlich guten weißen Wein, und da-
her werden dann die dortigen Armenier häu-
fig von den Perſern beſucht, die bey ihnen
reichlich auf das Wohl des Propheten trin-
ken. – Der Boden von Iſpahan iſt an ſich
ſelbſt ziemlich dürr, und nur die Induſtrie
der Perſer hat ihn durch die ſtärkſte Kultur

23 1
und durch Kanäle, welche zur Bewäſſerung
der Felder gezogen ſind, ſehr ergiebig ge-
macht. Dieſe Kanäle laufen, wegen des Waſ-
ſerpaſſes, an vielen Orten unter der Erde
fort, und haben in beſtimmten Zwiſchen-
räumen Öffnungen, gleich Brunnen, welche
dazu dienen, daß man ſie immer in gutem
Stande erhalten und reinigen kann, wenn
ſie ſich verſtopft haben.
Die reine und etwas ſcharfe Luft, die man
in Iſpahan athmet, verſchafft den Einwoh-
nern den ſchätzbaren Vortheil, daß ſie das
ganze Jahr hindurch Obſt aufheben können,
und bey der neuen Leſe noch altes haben. Um
einen Begriff von dem hieſigen geſunden Kli-
ma zu geben, darf ich nur etwas von der
letzten Peſt ſagen, die Bagdad verwüſtete.
Es flohen damals mehr als zwey tauſend Fa-
milien nach Perſien, und man wies ihnen
verſchiedene Dörfer bey Iſpahan zum Auf-
enthalte an. Nun ſtarb nicht der zehnte Theil
von dieſen Leuten, und ehe noch ein Jahr
verging, war dieſe Plage bey ihnen ganz
verſchwunden, ohne ſich weiter ausgebreitet
zu haben. -
Jesd., eine ziemlich große Stadt, liegt
zwar in einer faſt wüſten Gegend, iſt aber

232
ſehr volkreich, und ihre arbeitſamen Einwoh-
ner treiben einen ſtarken Handel mit Seide
und Baumwolle. Ihr Beherrſcher iſt Adſchi
Ali Khan, der aber, um ſeine Beſitzungen
zu erhalten, aus Klugheit den Regenten von
Iſpahan für ſeinen Oberherrn anerkennt. Er
ließ, als ich hier durchkam, ein ſehr ſchö-
nes Haus bauen, da das vorher von ihm
bewohnte durch ein Erdbeben zertrümmert
worden war. Die Gegenden um Jesd ſind
ſehr gut angebauet, und tragen das ſchönſte
Getreide in Perſien; daher kommt dann das
perſiſche Sprichwort: man müſſe, um glück-
lich zu ſeyn, Brot aus Jesd, Früchte aus
Aderbidſchan, Wein von Schiras und ein
Mädchen aus Georgien haben.
Die Stadt Kaſchan iſt durch die bürger-
lichen Kriege nach und nach verwüſtet wor-
den. Sie ſteht indeß wegen ihrer Seiden-
manufakturen in Ruf, und treibt mit den
darin gewebten Zeugen ſtarken Handel. Ihr
Boden trägt vortreffliche Früchte und lie-
fert alles in Überfluß. Schach Abbas hatte
in Kaſchan einen prächtigen Pallaſt bauen
laſſen, der mit ſeinen Gärten noch jetzt vor-
handen iſt. Da die Gebirge dem Klima von
Perſien große Verſchiedenheit geben, ſo ſind
in gewiſſen Provinzen die Sommer weniger

233
glühend heiß und in andern die Winter we-
niger ſtrenge. Die Sofis pflegten daher ih-
ren Aufenthalt bald in dieſer, bald in jener
Stadt zu nehmen, wo ſie immer einer an-
genehmen Lufttemperatur genoſſen.
Die Stadt Kom iſt durch ein Erdbeben,
das vor einigen Jahren auch mehrere andre
perſiſche Städte betraf, faſt gänzlich zerſtört
worden. Ihr Beherrſcher, Mehmet Ali Khan,
thut indeß alles, was er nur kann, um der
unglücklichen, in einen Ruinenhaufen verwan-
delten Stadt wieder aufzuhelfen. Ihre Mo-
ſchee, die von den Perſern für vorzüglich hei-
lig gehalten wird, zieht immer eine große
Menge von Pilgern nach ihr hin, welche
daſelbſt das Grab der Sidi Fatima, einer
Enkelinn von Ali, dem Schwiegerſohne Mu-
hameds , verehren. Auf dieſem Denkmahle
liegt ein mit Gold und Steinen geſtickter
Teppich, und es iſt mit einem Gitter von
gediegenem Silber umgeben, das ſechzehn
Fuß im Quadrate und oben große Kugeln
hat. Das Gewölbe iſt mit vergoldeten Ara-
besken geziert, und eine Menge von demſel-
ben herunterhangender Lampen erregt bey
allen den Andächtigen, die beſtändig große
Opfer dahin bringen, noch mehr heilige Ehr-
furcht. Zur Rechten in dieſer Moſchee ſieht

234 - --
man die Grabmahle des Schach Abbas und
des Schach Soſi, von denen jedes unter
einer beſondern Kuppel ſteht, und die eben-
falls verehrt werden, da das Andenken bei-
der unter ihnen begrabenen Fürſten von den
Perſern noch nicht vergeſſen wird.
Zwiſchen den Städten Kom und Kaſchan
fängt die berühmte Salzwüſte an, die über
ſechzig Stunden lang und zwanzig breit iſt.
Nie bin ich ſo erſtaunt geweſen, als da ich
von einem auf unſerm Wege liegenden Berge
herunter die Augen auf dieſe große Ebene
warf, und ſie mit einem ſo weißen Salze
bedeckt ſah, daß ich hätte glauben mögen,
es ſey ſo eben Schnee gefallen. Mehrere Ge-
genden von Perſien ſind auf dieſe Art un-
bewohnbar, und die Reiſenden müſſen ſich
in ihnen mit einem Schlauche voll ſüſſen Waſ-
ſers verſehen, da ſie in ſolchen weiten Ebenen
nur Bäche finden, die ihre Erwartung täu-
ſchen, und ihren Durſt nicht ſtillen können.
Teiran liegt in einem angenehmen, mit
reizenden Hügeln eingefaßten Thale. Der
dortige fruchtbare Boden bringt alles, was
die Einwohner bedürfen, in Überfluß hervor.
Hier findet man einen von Schach Sofier-
baueten großen Pallaſt, den Ali Murat Khan

W. " 235
bezog, und in deſſen Gegend ſeine Armee
gelagert ſtand, als er ſich Maſanderan un-
terwerfen wollte. Der Tod dieſes Fürſten
veranlaßte das Unglück der Stadt; denn
ſie ward nun der Plünderung Preis gegeben.
Mehemet Ali Khan, der mir bey dieſer Ge-
legenheit Beweiſe von ſeiner Rechtſchaffen-
heit gab, war ſo klug, ſich dem verſchnitte-
nen Khan zu unterwerfen, da er ſonſt gewiß
bald das Opfer eines vergeblichen Widerſtan- -
des geworden ſeyn würde.
Kasbin, eine große Stadt, iſt in den ver-
ſchiedenen Revolutionen ebenfalls faſt gänz-
lich zerſtört, und kaum der königl. Pallaſt
mit ſeinen Gärten iſt erhalten worden. In
der umliegenden Gegend wird viel Seide ge-
wonnen, und dann in der Stadt zu ſehr
ſchönen Stoffen verarbeitet. Ihr Beſitzer
Huſſein Ali Khan iſt mehrere Male in einer
mißlichen Lage geweſen, da verſchiedne Geg-
ner mit ihren Waffen glücklichen Fortgang
hatten, und ihn ſich unterwerfen wollten.
Übrigens iſt die Stadt wegen ihrer Säbel-
klingen berühmt, die weit beſſer ſind als die
Damaſcener, aber doch nicht über hundertTha-
ler koſten. Sowohl aus Aderbidſchan als
aus Koraſan kommen ſehr häufig Karawa-
men hierher, ſo daß die Stadt ein Stapel-

236
ort für den Handel und ſehr volkreich wird.
In ihr verarbeitet man auch eine große Menge
Kupfer, das man aus den benachbarten Ber-
gen gräbt, zu allen Arten von Geſchirren,
die beſſer ſind als die türkiſchen. In der um-
liegenden Gegend gewinnt man viele Piſta-
zien, die durch ganz Perſien verführt wer-
den. Der Baum, der ſie trägt, hat Ahnlich-
keit mit einem großen Feigenbaume. Sie
wachſen traubenförmig wie der Wein, ſind
roſenfarb, und machen, wenn der Baum
damit bedeckt iſt, den ſchönſten Anblick.
Sültanie iſt durch ein Erdbeben beynahe
von Grund aus zerſtöret worden, ſo daß man
den Pallaſt des Schach Sofi kaum noch er-
kennt. Es hat eine ſehr angenehme Lage, und
zieht in ſeinen Gärten vortreffliche Früchte,
Übrigens iſt es die letzte Stadt in Iran Per-
ſan (Irak Adſchemi) nach der Seite von Ader-
bidſchan und Ghilan zu. Mehmet Kuli Khan
huldigt immer dem Erſten dem Beſten, der
ſich vor ſeinen Ruinen zeigt, um ſich den
Beſitz derſelben zu erhalten.
Hamadan (Hamedan) iſt zwar ſehr übel
gebauet, aber durch ſeine Lage eine der an-
genehmſten Städte in Perſien; zwiſchen den
Häuſern gibt es nämlich Gärten, und dieſe

237
werden von den zahlreichen Quellen, die aus
Hügeln hervor kommen, gewäſſert, ſo daß
ein ſehr angenehmes Ganzes entſteht. Adſchi
Ali Khan hat faſt immer damit zu thun, die
kurdiſchen Stämme, welche Seiks *) heißen,
zurück zu treiben, da ſie unaufhörlich bis auf
ſein Gebiet ſtreifen.
Kermenſchah iſt die erſte perſiſche Grenz-
ſtadt auf der Seite von Kurdiſtan. Sie liegt
am Fuſſe von Bergen zu Ende einer großen
Ebene, und iſt ziemlich gut gebauet. Ihre
Feſtungswerke werden in gutem Stande er-
halten, beſtehen aber nur in einer bloſſen
mit Thürmen beſetzten Mauer, ſo daß ſie
eher gegen Kontrebandiers als gegen eine
Armee angelegt zu ſeyn ſcheinen. Alo Kolo
Khan nahm mich bey meiner Durchreiſe durch
dieſe Stadt ſehr gut auf; und von ſeinem
Neffen Adſchi Ali Khan muß ich einen Zug
erzählen, der ihm Ehre macht, und zum Be-
weiſe dient, daß die Religion allenthalben
rechtſchaffene Leute bildet. Als Alo Kolo Khan,
Gouverneur von Kermenſchah, Ali Murat
*
*) Es gibt in Oſtindien Seiks oder Seiken,
welche die Gegenden am Indus und in Guzura-
te bewohnen; allein zu dieſen gehören wohl die
kurdiſchen Seiks in keiner Rückſicht. F.

238
Khans Tod erfuhr, bemächtigte er ſich der
drey Kiſten, die mir aus Bagdad zugeſchickt
wurden, und mit einer Karawane durch ſeine
Stadt gingen. Dieſer Machtſtreich mißfiel
mir ſehr; aber ich konnte ihm keine Vorſtel-
lungen darüber machen, weil er bald nach-
her in einem Gefechte mit den Kurden ge-
tödtet ward. Hierbey war übrigens ein Um-
ſtand ſonderbar. Ich hatte in meinen Kiſten
Jagdflinten und mit Silber ausgelegte Pi-
ſtolen, ferner meinen Uniformſäbel mit ei-
nem ſehr gut gearbeiteten Griffe von gegoſ-
ſenem Golde. Alo Kolo Khan wagte ſich ge-
rade mit meinen Waffen etwas zu nahe an
einen Feind; dieſer warf ihn aber zu Boden,
riß ihm meinen Säbel aus der Hand, und
hieb ihm den Kopf damit ab; woher dann
ſeine Mannſchaft ſagte : Geſtohlenes Gut
gedeihe nicht. Sein Neffe Adſchi Ali Khan
folgte ihm in der Regierung. Ihn erſuchte
nun der Paſcha von Bagdad, daß er mir
meine Sachen wiedergeben möchte, deren ſich
ſein Oheim bemächtigt hatte; und nun ſchickte
der gute Pilgrim (denn dieß iſt der vornehm-
ſte von Adſchi Ali Khans Titeln) ſie an Herrn
Rouſſeau, franzöſiſchen Konſul zu Basra,
der ſich in Bagdad aufhält, und ſchrieb ihm
dabey, er möchte ſie mir wieder zuſtellen,
damit die Seele ſeines Oheims in jener Welt

239
nichts meinetwegen zu verantworten hätte.
Herr Rouſſeau hat aber kein ſo zartes Ge-
wiſſen wie der Perſer; denn ſo oft ich ihm
auch ſeit vier Jahren über die Sache geſchrie-
ben habe, hat er mir doch weiter nichts ge-
ſchickt als einen Brief, worin er mir ſagte,
Adſchi Ali Khan habe ihm das Meinige aus-
geliefert.
Bey Kermenſcha beſah ich ein großes Ge-
wölbe, das in einem Berge, oder vielmehr
in einem ungeheuren Felſen, ausgehauen iſt.
Es ſteht eine Bildſäule zu Pferde darin,
deren Höhe vom Kopfe des Reiters bis zum
Hufe des Pferdes, welcher drey Fuß im
Durchmeſſer hält, wenigſtens dreyßig Ellen
beträgt. Die Perſer ſagten mir, ſie ſtelle ei-
nen gewiſſen Ferrer vor, der lange vor Aler-
anders Zeit durch ſeine Tapferkeit und Lei-
beslänge berühmt geweſen ſey; er kann aber
unmöglich die Größe ſeiner Bildſäule gehabt
haben; und eben das gilt auch von ſeiner,
indeß etwas kleinern, Gattinn, deren Bild-
ſäule zu Pferde neben der ſeinigen ſteht. Ich
konnte übrigens keine weitere Nachrichten von
ihm bekommen außer die, daß er an meh-
reren andern Bergen Spuren von ſeiner Ta-
pferkeit hinterlaſſen und an den Felſen Bas-
reliefs zur Verewigung ſeiner Siege ausge-

240
>
hauen habe. Wirklich ſah ich auf dem Wege
nach Iſpahan an verſchiedenen Orten meh-
rere Werke dieſer Art, von denen man mich
verſicherte, daß ſie von eben dieſem Ferrer
wären.–Das große Gewölbe iſt dreyßig
Fuß breit, ungefähr ſiebzig hoch und bo-
genförmig. Auf jeder Seite ſieht man Bas-
reliefs, welche Jagden und Fiſchereyen vor-
ſtellen, und das Ganze iſt ziemlich gut er-
halten. Neben dem Gewölbe und am Fuſſe
des Felſens entſpringt aus dieſem eine be-
trächtliche Quelle, die im Sommer eiskalt
und im Winter ſehr heiß iſt. Sie bildet gleich
bey ihrem Urſprunge einen ſchönen Fluß,
und ich habe nie friſcheres und beſſeres Waſ-
ſer getrunken als aus ihr.
Neunzehntes Kapitel.
Regierung, Charakter und Sitten der Perſer.
Religion, Fanatiſmus und Kleidung. Tracht
ihrer Weiber. Ihre Art Krieg zu führen und
die Städte zu befeſtigen. Raße von tatariſchen
Pferden. Meine Abreiſe von Iſpahan und Fort-
ſetzung meiner Reiſe.
Die Gouverneurs haben in ihren Provin-
zen uneingeſchränkte Gewalt, ſeitdem Anar-

24 .
W.
n
che Perſien zerrüttet, und ſie genöthigt ſind,
ſich bald unter dieſen bald unter jenen zu
beugen, der durch ſeine Partey herrſchen und
ſich Macht über ſeine Nachbarn anmaſſen
kann. Da es unſicher, ja unmöglich iſt, zu
beſtimmen, wer heut zu Tage die meiſten
Anhänger hat; ſo habe ich mich bey meiner Be-
ſchreibung von Perſien darauf eingeſchränkt,
die Perſonen zu nennen, welche die einzel-
nen Provinzen beherrſchen. Nur auf dieſe
Art konnte ich einen richtigen Begriff von
dem Lande geben, das alle Jahre neues Un-
glück erleidet, ſeitdem ein Königsmörder die
monarchiſche Herrſchaft vernichtet hat. Die
Khans haben in ihren Städten die höchſte
Gewalt, und halten alle Tage zwey Mal Di-
wan, wobey ſie von ihren Offizieren und
Hofleuten umgeben ſind. Sie üben dann für
ihre Vaſallen die Rechtspflege aus, und nach
dem Urtheilsſpruche folgt auch immer ſogleich
die Vollziehung, ſo daß weder Rang noch
Vermögen den Strafbaren von dem Tode
oder von einer derben Baſtonade auf die
Fußſohlen retten kann. Indeß koſtet die
Sentenz dem Verurtheilten bisweilen auch
nur die Naſe oder ein Ohr, wenn man ihm
nicht alle beide abſchneidet. Das Wiederver-
geltungsrecht wird in Perſien ganz heilig
beobachtet, und jeder Khan macht es ſich
Neueſte Reiſebeſchr. 8. B. Q

242
zur Pflicht, die Gerechtigkeit öffentlich und
unparteyiſch zu verwalten. Immer ſind Hen-
ker in ſeinem Gefolge, die bereit ſtehen, und
ſtillſchweigend den Befehl zur Vollziehung
der Urtheile erwarten. Ich bin in Iſpahan
ein Augenzeuge von einem Beyſpiele dieſer
Art geweſen. Der Sohn des Mirſa Rabbi,
Premierminiſters bey Ali Murat Khan, ward
angeklagt, daß er ein junges Mädchen ge-
waltſam geſchändet habe. Sogleich befahl
der Fürſt, wenn Mirſa Rabbi im Diwan
ſeyn würde, ſollte ſein Sohn bey dem Ein-
gange des Pallaſtes zwey hundert Streiche
auf die Fußſohlen bekommen; und dieſe Sen-
tenz ward an ihm vollzogen, ohne daß ſein
bekümmerter Vater es wagte, um Gnade für
ihn zu bitten. Ich ſah den armen Märtyrer
ſeiner Begierden auf einem Pferde bey mir
vorbey führen. Seine herunter hangenden
Füſſe waren ganz von Haut entblößt, und
er konnte wenigſtens drey Monathe lang nicht
gehen.
Die Perſer, welche unter friedlichen Re-
gierungen die gebildetſte Nation in Aſien wur-
den, haben noch jetzt Geſchmack an Wiſſen-
ſchaften und Künſten, und in allen großen
Städten gibt es Schulen, worin die Phi-
loſophie gelehrt wird. Ihre Sprache, welche

s 243
von der Provinz Farſiſtan, wo man ſie am
reinſten ſpricht, Farſi genannt wird, iſt mit
Arabiſch vermiſcht, und klingt majeſtätiſch.
Der Dichter Sadi, deſſen Grabmahl ſich zu
Schiras befindet *), machte der Dichtkunſt
Ehre, und andre haben ihn mit Glück nach-
geahmt, ohne in die ſchwülſtige, den Morgen-
ländern natürliche Schreibart zu verfallen.
Eine ſorgfältige Erziehung iſt das Hauptver-
dienſt der Perſer; die vollkommenſte Ver-
ſtellungskunſt iſt die Quelle jener raffinirten
Höflichkeit, mit der ſie zwar einander nicht
betriegen, derentwegen ſie aber immer zurück-
haltend ſind.
Sie verachten die Türken, weil ſie die-
ſelben der Ketzerey beſchuldigen, und können
es dem Schutzpatrone der Osmanen, Omar,
gar nicht vergeben, daß durch ſeine Schuld
Muhameds Schwiegerſohn, Ali, nicht deſſen
Nachfolger geworden iſt, da ſie den letztern
als den einzigen Wegweiſer der wahren Gläu-
bigen anſehen. Mit dieſem Namen belegen
ſie ſich ſelbſt, und voll Stolz darauf weigern
ſie ſich mit denen zu eſſen, die nicht zu ih-
rer Sekte gehören, und behandeln dieſelben
*) M. ſ. Franklin im zweyten Bande des Ma-
gazins u. ſ. w. S. 69. -
Q 2

244
als unreine. Ein Perſer, der ſeine Hände in
einem Bache wüſche, würde nicht zugeben,
daß ein Ketzer zehn Schritte weiter oberhalb
zu gleicher Zeit tränke, weil er befürchtete,
daß der andere durch ſeine Lippen das Waſ-
ſerverunreinigen möchte.–Ali Murat Khans
Premierminiſter hatte mich ſchon drey Mo-
mathe lang aus ſeiner Küche und mit ſeinem
Geſchirre bedienen laſſen, als ich noch im-
mer nicht wußte, daß man das Porzellan,
und überhaupt alles, was ich gebrauchte,
bey Seite ſetzte, und niemanden mehr dar-
auf ſervirte. Ja, ich bemerkte dieſe ängſtliche
Gewiſſenhaftigkeit nicht einmal, wenn ich
bey ihm aß; denn man ſetzte alsdann jedem
Gaſte eine kleine Schüſſel mit fünf oder ſechs
verſchiedenen Gerichten vor. So pflegen die
Perſer zu eſſen, wenn ſie Gäſte bewirthen,
die nicht von ihrer Religion ſind, weil ſie
auf dieſe Art Unhöflichkeit gegen dieſelben
vermeiden können. Hingegen eſſen ſie, wenn
ſie keinen Fremden bey ſich haben, mit den
Fingern und aus einer Schüſſel. Übrigens
ſind aber die Perſer nicht ſo fanatiſch grau-
ſam wie die Türken; denn die Chriſten kön-
nen frey in ihre Moſcheen gehen, ja, Rene-
gaten ſogar die muhamedaniſche Religion
wieder abſchwören, ohne deßhalb, wie in
der Türkey, die Hinrichtung befürchten zu

245
dürfen. Die Perſer ſind eben ſo fromm als
abergläubig, und machen mehrere Wallfahr-
ten, indeß ſelten eine nach Mekka. Nur die
Wallfahrt nach Bagdad halten ſie für eine
Pflicht, und verrichten ſie faſt alle ein Mal
in ihrem Leben. Die Sterndeuterey iſt für
die Perſer bey ihren Handlungen ein Be-
ſtimmungsgrund, und dient ihnen zur Richt-
ſchnur bey allen ihren Schritten. Auch neh-
men ſie, wenn ſie etwas vorhaben, aufs
Gerathewohl eine gewiſſe Anzahl Kügelchen
von ihrem Roſenkranze in die Hand, ſpre-
chen bey jedem, das ſie fallen laſſen, den Na-
men Gottes aus, und entſchließen ſich, je
nachdem die Anzahl derſelben gerade oder un-
gerade iſt, ob ſie etwas thun wollen oder nicht.
Der Titel Khan (d. h. Herr), den alle
Befehlshaber von Provinzen, von Städten,
ja ſelbſt von Dörfern führen, iſt bey den
Familien erblich wie der Adel in Europa.
Sie halten viel auf die Geſchlechtsregiſter,
und ehren das Alterthum derſelben. Die Ge-
ſetzkundigen und die Gelehrten haben den
Titel Mirſa, mit dem aber übrigens kein
Vorrecht verbunden iſt.
Im Ganzen ſcheint die Nation allem Lu-
rus entſagt zu haben. Der Herr und der

246
Diener tragen bloſſen Kaftun, und Strüm-
pfe von ſcharlachfarbenem Tuche. In ihren
Schuhen von Schagrin, die wie Frauenzim-
merpantoffeln geſtaltet und mit ſpitzen Ab-
ſätzen gemacht ſind, haben ſie einen eben
nicht ſehr edeln und zugleich unſichern Gang.
Ihre Sitte, Mützen zu tragen, die einen
rothen Zipfel haben, und mit einem Schahl
von eben der Farbe umwunden ſind, hat Ge-
legenheit zu dem Spottnamen: Rothköpfe,
gegeben. Dieſer iſt in der türkiſchen und der
perſiſchen Sprache ein Wortſpiel; denn eben
das Wort, das in der Sprache der Perſer
Goldkopf heißt (eine Benennung, auf die
ſie vorzüglich ſtolz ſind), bedeutet bey den
Türken Rothkopf, und mit dieſem Namen
belegen die letzteren jene, um ihre ganze
Verachtung gegen dieſelben zu bezeigen.
Jetzt führen die Perſer nicht mehr reiche
Waffen wie unter den vorigen Regierun-
gen, und laſſen ſie lieber mit Stahl ausle-
gen, der hier ganz außerordentlich gut iſt,
und ſehr vollkommen gearbeitet wird.–Sie
ſind übermäſſig eiferſüchtig, und erlauben
ihren Weibern nicht einmal, ſpazieren zu ge-
hen oder Beſuche zu machen. Höchſtens zwey
oder drey Mal im Jahre dürfen ſie zu ihren
Anverwandtinnen, und auch dieſe geringe

247
Freyheit wird ihnen nur bey Nacht verſtat-
tet. Auf den Straſſen ſieht man daher nur
Weiber in dürftigen Umſtänden, welche ſich
weniger an den Wohlſtand binden dürfen
als die Reichen. Sie ſind vom Kopfe bis zu
den Füſſen eingehüllt, und haben das Ge-
ſicht mit einem leinenen Schleyer bedeckt,
der kleine Löcher hat, damit ſie ſehen kön-
nen, wo ſie hintreten. Es iſt für einen Rei-
ſenden ſchwer, die Perſerinnen, die übri-
gens für ſchön gelten, zu Geſichte zu bekom-
men; indeß erregen ſie ſeine Neugier eben
nicht ſehr, ſobald er weiß, wie lächerlich
und widrig ſie ſich kleiden. Einer aus Schi-
ras gekommenen Mode gemäß tragen ſie
alle eine Art von weiten Matroſenhoſen, und
ſtopfen ſie vom Gürtel bis auf die Ferſen
mit ſo viel Baumwolle aus, als nur im-
mer hinein gehen will. Dieſe Beinkleider,
welche Damen von Stande noch weiter hſ-
ben als andre, ſind mit Goldſtoff oder mit
einer reichen Stickerey überzogen, und ma-
chen aus ihren Beinen zwey unförmliche
Klötze. Ein bis an den Gürtel aufgeſchlitztes
Hemde von karmeſinfarbenem Taffet, geht
nur bis an die Kniee, und läßt den Buſen
ganz frey hangen, da es nicht Sitte iſt, ihn
einzuſchnüren. Eine kleine mit Gold oder
Steinen beſetzte Mütze, und Haarflechten,

248
die auf die Schultern herunter fallen, ma-
chen ihren ganzen Kopfputz aus. Im Win-
ter tragen ſie eine kleine mehr oder weniger
reiche Weſte, welche mit einem Gürtel und
einer Agraffe um den Leib feſtgemacht wird.
Eine andre Art von Putz beſteht darin, daß
ſie ſich die Haare roth färben, ungefähr wie
die Perſonen ſie haben, die wir fuchsköpfig
nennen. Auch färben ſie ſich Hände und Füſſe
mit einer röthlichen blutähnlichen Farbe,
die uns im höchſten Grade zuwider iſt, aber
die Reize dieſer Damen ſehr erhöhet, die
übrigens Hände und Füſſe bloß tragen. So
kleiden ſich die Perſerinnen, und ſo habe ich
von der Terraſſe meiner Wohnung einige
Nachbarinnen verſtohlner Weiſe geſehen. Sie
kamen mir vor, wie Poſtillione mit Kurier-
ſtiefeln. Dieſe Vergleichung iſt wirklich nicht
unrichtig. Ich ſah einmal mit vieler Vor-
ſicht durch die Jalouſie eines kleinen Fen-
ſters Ali Murat Khans Weiber bey meiner
Wohnung vorbey reiten. Sie hatten dabey
Stiefeln von ſchwarzem Korduan an, welche
der Dicke ihrer ausgeſtopften Beine ange-
meſſen waren. Alle trugen eine kleine Weſte
von Goldſtoffe, und einen Mantel von Schar-
lach. Ihre Geſichter waren nicht verſchleyert,
da die Verſchnittenen dafür geſorgt hatten,
alle Buden verſchließen zu laſſen, und da ſie

2 49
mit Keulen die Mannsperſonen aus allen
den Straſſen verjagten, durch welche die Da-
men kommen ſollten. Es war ein angeneh-
mer Anblick, ein ganzes Harem zu ſehen,
das einmal völlig frey zu ſeyn ſchien, da die
Anzahl der Frauenzimmer ſich auf ſiebzig be-
lief. Hätten ſie ihre Mode aus London, nicht
aber aus Schiras, entlehnt, und ſtatt ihrer
dicken Stiefeln Halbſtiefeln getragen, ſo
würde ich ſie für ſehr hübſche Jockeys ge-
halten haben. Übrigens erfuhr ich von dieſer
ſonderbaren Tracht nie einen andern Grund
außer den, daß ſie die ſo ſeltſam ausgeſtopf-
ten Beinkleider für kühler halten; ich ſollte
aber denken, ſie wären nichts weniger als
ein gutes Mittel kühl zu ſeyn. In Anſehung
des Hemdes, das ſie übrigens wohl öfter wa-
ſchen ſollten, ſagen ſie, damit richteten ſie
ſich nach einem alten Gebrauche.–Nach dem
allen urtheile man nun, ob ein Fremder wohl
in Verſuchung kommt, irgendwo den Haus-
frieden zu ſtören, wenn er dieſe wandelnden
Säulen ein Mal hat über die Straſſe zie-
hen ſehen.
Das Gewerbe der Buhlerinnen iſt bey
den Perſern nicht in Verachtung. Man pflegt
mit einem Frauenzimmer für ſo und ſo viel
monathlich eins zu werden, und alsdann

2 50 -
hält ſie auf Treue, und es fällt keine Ge-
legenheit zu Eiferſucht vor. Sonſt aber nu-
zen Fremde, wie in Europa, ein Frauen-
zimmer auch wohl nur im Vorbeygehen, ohne
daß es ihnen Schande zuzieht.
Die Perſer haben auch ihren Weibern,
Widerwillen dagegen eingeflößt, mit Perſo-
nen, die nicht zu ihrer Sekte gehören, zu
eſſen. Indeß wenn das Vorurtheil den Per-
ſerinnen auch dieß verbietet, ſo hindert es
ſie doch nicht, denen Chriſten, die von ih-
nen geliebt werden, oder die bezahlen kön-
nen, die letzten Gunſtbezeigungen zu bewil-
ligen; kurz, dieſe Opfer des Aberglaubens
geben, wenn die erſten Naturgeſetze ihnen
zurufen, dem, der ihnen gefällt, freywillig
einen nicht zweydeutigen Kuß, ohne es ſich
übrigens zu erlauben, mit ihm aus einerley
Geſchirre zu trinken oder eine Frucht zu eſſen,
die er geſchält hat.
Zu den Zeichen von Wohlſtande gehören
bey den Perſern vorzüglich ſchöne Teppiche,
Die Zimmer ſind ringsum mit gut gearbei-
tetem dünnem Filze belegt, und auf dieſem
läßt man ſich nieder, aber nicht, wie in der
Türkey, mit kreuzweis über einander geſchla-
geuen Beinen, ſondern mit dem Knie, wo

- - 251
bey der Leib auf den Ferſen ruhet. Die aus-
geſtopften Kiſſen und Matratzen, die bey
den Türken gebräuchlich ſind, werden von
den weniger verzärtelten Perſern verachtet.–
Ihre Art , Tabak zu rauchen, iſt ſehr an-
genehm, aber für jemand, der nicht daran
gewöhnt iſt, beſchwerlich. Sie waſchen ihn,
ehe ſie ihn in die Pfeife ſtopfen, und dieſe
liegt auf einer halb mit Waſſer angefüllten
Karafine. Ein Rohr geht in dieſelbe hinein;
durch das andre aber, welches aus ſehr
biegſamem Saffiane gemacht und zehn bis
zwölf Fuß lang iſt, wird der Rauch ange-
ſogen, der, weil er erſt durch Waſſer geht,
ſeine Schärfe verliert, angenehmer wird und
im Munde keinen Geruch hinterläßt.
Wenn die perſiſchen vornehmen Herren
einen Beſuch abſtatten, ſo nehmen ſie ein
zahlreiches Gefolge von Bedienten zur Be-
gleitung mit. Da ſie von Kutſchen nichts
wiſſen, ſo reiten ſie immer auf Pferden,
und dabey ſchicken ſie Läufer voran, die meh-
rere Stunden lang ihr beſchwerliches Laufen
mit großer Schnelligkeit fortſetzen können.
Die Perſer machen ſich ſehr wenig dar-
aus, das Geſetz zu übertreten, das ihnen
den Wein und andre berauſchende Getränke

252 . -
verbietet. Faſt alle trinken ganz ohne Hehl,
ſo lange ſie die Wallfahrt nach Bagdad noch
nicht gemacht haben; denn nachher findet keine
Erlaſſung von dem Geſetze mehr Statt. Ehe
ſie aber ſo glücklich geweſen ſind, trinken ſie
Wein und Branntewein bis zum Übermaſſe,
und halten es für ein Vergnügen, ſich völlig
zu berauſchen.–Bäder ſind in ganz Perſieu
ſehr gebräuchlich. Die Einrichtung derſelben
iſt ungefähr eben ſo wie im ganzen Oriente.
Man tritt zuerſt in ein Vorhaus, worin ſich
ein Saal zum Auskleiden befindet. Dann
geht man, nur noch mit einem Tuche um die
Lenden, in das Badezimmer, und zwar in
Pantoffeln mit hölzernen Sohlen, um ſich
nicht auf dem von unten ſehr ſtark geheizten
Boden die Füſſe zu verbrennen. Alle Schweiß-
löcher öffnen ſich nun, und tranſpiriren ſehr
reichlich. Bald nachher legt man ſich auf ei-
nen Marmortiſch nieder. Je nachdem nun
Männer oder Weiber baden (denn die er-
ſteren thun es Vor-, die letzteren aber Nach-
mittags), gießen Diener oder Mägde dem Ba-
denden laues oder nach ſeinem Belieben
auch heißeres Waſſer auf den Leib, undrei-
ben ihn ziemlich unſanft mit einem Stücke Fla-
nell. Dieß iſt, wenn man ſich erſt daran ge-
wöhnt hat, ſehr angenehm. Die Bader ma-
chen übrigens ſehr behende und geſchickt,

2 53
daß alle Knochen ohne Schmerzen knacken;
und ihre größte Kunſt beſteht darin, daß ſie
den einen Fuß auf die Lenden, den andern
aber zwiſchen die Schultern des Badenden
ſetzen, der dadurch in allen Theilen des Kör-
pers eine ziemlich unſanfte Erſchütterung fühlt,
am Ende aber ſich beſſer und behaglicher
als vorher befindet. Es gibt in allen Städ-
ten ſehr ſchöne Bäder; aber nur Moslemim
dürfen hinein gehen. Die Chriſten haben be-
ſondre, weil ſie von den Perſern für unrein
gehalten werden.–Die Juden werden in Per-
ſien zwar geduldet, aber in keinem Lande
der Welt ſo ſehr verachtet wie hier. Ein
Kind kann mit Steinen nach ihnen werfen,
und ſie dürfen dann weiter nichts thun, als
ſich durch ſchnelles Gehen in Sicherheit ſe-
zen. Sie haben hier den poſſierlichen Ge-
brauch, daß ſie im Innern ihrer Häuſer über
der Thür ein großes Stück Holz an einem
Stricke aufhängen, und es, ſo oft ſie aus-
gehen, mit tauſend Verwünſchungen gegen
die Perſer überhäufen. Bekommen ſie dann
einige Stockſchläge, ſo ſagen ſie mit der größ-
ten Kaltblütigkeit, ſie hätten, ehe ſie aus-
gegangen wären, ihr Gebet verrichtet.
Es ſind auch viele Indier nach Perſien
gezogen. Zwey Mal habe ich in Iſpahan den

2 54 -
ſchrecklichen Auftritt geſehen, daß Frauen (die
ſich indeß aus Vorſicht berauſcht hatten) ei-
nen Scheiterhaufen beſtiegen, damit ihre und
ihrer Männer Aſche vereinigt würden. Dieſe
Ceremonie wird aber immer ſeltener, und
die Indierinnen, die außer ihrem Vaterlande
leben, ſetzen ſich über die Sitte ihrer Na-
tion weg, wenn anders nicht ihrer viele bey-
ſammen ſind, ſo daß ſie dieſelbe beobachten
müſſen.
Die Perſer ſind brav und beherzt; faſt
alle haben indeß ein kränkliches Anſehen,
und ſind mager. Dieß kann man wohl dem
zu ſtarken Gebrauche des Opiums und ihrer
äußerſt großen Frugalität zuſchreiben, bey
der ſie ſich nur von Früchten oder Zucker-
werk nähren, und ſehr wenig Fleiſch mit
Reiß eſſen. Sie leben übrigens lange, und
ſind den Gebrechlichkeiten des Alters wenig
unterworfen.
Auf den perſiſchen Gebirgen wächſt eine
Menge in Europa unbekannter Pflanzen. Viele
darunter werden wegen ihrer Heilkräfte ge-
rühmt, und ſind auch faſt die einzigen Mit-
tel der perſiſchen Ärzte, die ſich ihrer mit
ziemlicher Geſchicklichkeit bedienen. Als ich
in Iſpahan war, kam daſelbſt Herr André

2.55
Michaur, Botaniker in Verſailles, an, den
Monſieur, der älteſte Bruder des Königs,
auf ſeine Koſten reiſen ließ. Ich war ihm da- ..
zu behülflich, daß er ſeine Nachſuchungen
mit Sicherheit anſtellen konnte, und er hatte
auch das Glück, eine zahlreiche Sammlung
von Pflanzen und Sämereyen aus ganz Per-
fien zuſammen zu bringen.
Die Perſer tragen über das Abſterben
ihrer Altern, und der Vater auch nach dem
Tode ſeines Sohnes, Trauer. Am erſten Tage
zerreißen ſie ihre Kleider, und ſtreuen Staub
auf ihre Mütze , ſo wie auf ihre Armel.
Deu folgenden Tag legen ſie dann Trauer
an, und dann tragen ſie für einen Verwand-
ten im erſten Grade ein Jahr, für einen
Vetter aber drey Monathe lang. Während
der ganzen Zeit kleiden ſie ſich braun, und
auch ihre Bedienten tragen dieſe Farbe.
Die Häuſer ſind in ganz Perſien auf ei-
nerley Art gebauet. Ein großer Saal auf
gleicher Erde, der zur Rechten und zur Lin-
ken ein Kabinett hat, ſtößt an einen Garten,
in welchem die Bäume ſymmetriſch gepflanzt
ſind. Darin nehmen dann die Perſer Beſuche
an, und bewirthen ihre Freunde; ſonſt aber
halten ſie ſich in ihrem Harem, oder der

256
Wohnung ihrer Weiber, auf. Die Säulen
in dem Innern der Geſellſchaftsſäle ſind
ſehr hübſch mit Glaſe von verſchiedenen Far-
ben belegt, das kleine Spiegelſtücken zwi-
ſchen ſich hat: eine Art von Moſaik, worin
die Perſer große Geſchicklichkeit beſitzen. Die
öffentlichen Gebäude haben außerhalb eine
Bekleidung von Porzellan, welches mit Ara-
besken bemahlt iſt. Dieß macht, wenn die
Sonne darauf ſcheint, einen ſehr ſchönen
Anblick.
Die Perſer verabſcheuen die Mahlerey
nicht wie die Türken; aber da ſie gar nichts
von der Zeichenkunſt verſtehen, ſo haben ſie
auch nur ſchlechte Mahler. Die Figuren ſind
einförmig, und ſehen einander alle ähnlich,
ſo daß kaum das ſchöne Kolorit ſie erträg-
lich machen kann. Ihre Bildhauerey geht
nicht über Basreliefs mit Arabesken und
Blumen hinaus, mit denen ſie dann ihre
Häuſer reichlich beladen. Solche ſklaviſche
Handarbeit erfordert aber kein Genie, und
es iſt weiter nichts dazu nöthig als ein Auge
für Symmetrie und Akkurateſſe.
Die Kunſt, einander zu Grunde zu rich-
ken, wird zwar von den Perſern oft genug
ausgeübt, iſt aber noch nicht von ihnen in

257
ein Syſtem gebracht. Sie lagern ſich unre-
gelmäſſig, doch ohne ihre Zelte gar zu weit
von einander zu entfernen. Auch wiſſen ſie
die Städte ganz und gar nicht zu befeſtigen:
die Sicherheit derſelben beſteht nämlich in
einem bloßen Graben nebſt einer mit dicken
Thürmen beſetzten Mauer, und dieſe iſt, wie
ihre Häuſer, mit Ziegelſteinen gebauet,
welche an der Sonne getrocknet ſind. Das
Geſchütz wiſſen ſie nicht zu brauchen; es
dient bey ihren Armeen mehr zur Parade
als zum Zerſtören, und ihre Belagerungen
ſind nur Blokaden. Auf den Märſchen und
in den Gefechten beobachten ſie übrigens ei-
nige Ordnung. Die Infanterie formirt ſich
dann in ſtarke Bataillone, und ſteht zwar
nicht in gerader Linie, hält ſich aber doch
immer um ihre Fahneu dicht geſchloſſen. Die
Kavallerie breitet ſich hinter dem Fußvolke
aus, und wird von einem eigenen Generale
angeführt. Auf dieſe Art marſchirte Ali Mu-
rat Khan mit ſechzig tauſend Mann, als er
den Fürſten von Maſanderan bekriegte. Da-
bey trug ein Elephant auf ſeinem Rücken
zwey große Pauken–und mehrere Trompe-
ter, nach denen die Armee ſich auf dem Mar-
ſche richtete. Eine große Menge von Kamee-
len war mit kleinen Halbpfündern beladen ,
die, indeſſen ihre wandelnden Laffeten nie-
Neueſte Reiſebeſchr. s. B. R

258
derknieeten, abgefeuert wurden.–Die Rei-
terey der Perſer iſt vortrefflich. Ihre Pferde
ſind daran gewöhnt, bergauf zu gehen, ſcheuen
die Kälte nicht, und können alſo ſelbſt im
Winter, ungeachtet des Schnees, zu forßir-
ten und langen Märſchen gebraucht werden.
Ihre Infanterie fürchtet ſich vor keinen Stra-
pazen, und das Verproviantiren derſelben
hat wenig Schwierigkeit, da die Perſer über-
haupt ſehr mäſſig ſind. Brot und Käſe, einige
getrocknete Früchte, ein wenig Reiß und
noch weniger Fleiſch machen ihre ſämmtli-
chen Nahrungsmittel aus. Ihr gar nicht
großes Gepäck wird immer von Maulthieren
getragen, und nie ſieht man in ihren Lägern
unnützes Geſchleppe. Tatariſche Pferde wer-
den zu den Reichthümern der perſiſchen Für-
ſten gerechnet. Ihre urſprüngliche Raße iſt
unvermiſcht geblieben. Sie haben mittlere
Größe, Kopf und Hals dick, eine Mähne,
die bis auf die Knie hinunter reicht, dicke
Beine, einen ſtarken Leib mit einer breiten
und wohlgerundeten Gruppe. Man gewöhnt
ſie von Klein an, immer nur Milch und
niemals Waſſer zu trinken; auch gibt man
ihnen nur alle vier und zwanzig Stunden
eine geringe Quantität Gerſte zu freſſen. Dieſe
Pferde können außerordentlich weit laufen,
und ſind in einem Lande, das ſo häufig Re-
„A

259
volutionen erfährt, ſehr nützlich, da man ſich
mit ihnen in kurzer Zeit in Sicherheit brin-
gen kann. Der Regent (Wähkihl) von Per-
ſien, Kerim Khan, deſſen ich ſchon oben er-
wähnt habe, machte hiervon eine merkwür-
dige Erfahrung. Er ritt, als er nach einer
verlornen Schlacht ſich mit der Flucht ret-
tete, auf einem tatariſchen Pferde in zwey
und funfzig Stunden von Schiras nach Iſ-
pahan, obgleich dieſe beiden Städte hundert
und zwanzig franzöſiſche Meilen entfernt ſind.
Auf dieſem Ritte benahm er ſich faſt eben
ſo wie der eine Horatier: er ward nämlich
von vier Tataren auf dem Fuſſe verfolgt;
nun warf er erſt eins von ſeinen mit Edel-
ſteinen beſetzten Armbändern weg*), nicht
weit davon ließ er auch das zweyte fallen,
und noch ein wenig weiterhin machte er es
eben ſo mit ſeinem reichbeſetzten Dolche. Da
nun die Tataren natürlicher Weiſe einer nach
dem andern abgeſtiegen waren, um dieſe
Koſtbarkeiten aufzunehmen; ſo kehrte er plötz-
lich um, ſpaltete den beiden nächſten den
Kopf, ritt dann auf die beiden andern los,
*) Die Könige von Perſien trugen dieſelben
ehemals oberhalb des Elbogens; aber ſeit Nadir
Schach tragen die Fürſten ſie unter ihrem Ar-
mel. A. d. O.
R 2 -

26o
die ſich um ein Armband ſtritten, tödtete den
einen, machte auch den andern zum Fechten
untüchtig, nahm dann die Werkzeuge ſeines
Sieges wieder auf, und ſetzte ohne Gefahr
ſeinen Weg nach Iſpahan fort.–Solche ta-
tariſche Pferde, von denen nur ſehr wenige
große Herren einige beſitzen, werden als die
koſtbarſten Geſchenke angeſehen und ſehr
theuer verkauft. Ali Murat Khan hat einmal
der ruſſiſchen Kaiſerinn zwey geſchickt, von
denen jedes auf zwey tauſend Tomans, oder
beynahe auf 6oooo Livres (15.ooo Thaler),
geſchätzt ward.
Die Perſer pflegen ihre Schätze zu ver-
graben, aber nicht in eben der Abſicht wie
die Indier, die, vermöge ihres Glaubens
an die Seelenwanderung, dieſelben wieder
zu finden hoffen, wenn ſie in andere Kör-
per auf die Erde zurück gekehrt ſind, ob ih-
nen gleich gewiß der Fall noch nicht vorge-
kommen iſt, daß ſich jemand an die in ſeinem
erſten Leben vergrabenen Schätze erinnert
hätte; vielmehr ſichern ſich die Perſer, da
ſie bey den unaufhörlichen Kriegen täglich
in Gefahr ſind, ihr Vermögen zu verlieren,
durch dieſe Vorſicht Hülfsmittel gegen Man-
gel und Dürftigkeit. Bagal Khan, Gouver-
neur von Iſpahan, ließ, als ich mich in die-

261
ſer Stadt aufhielt, an einem Tage in ſeinem
Garten mehrere Bäume ſetzen, unter jedem
einen Geldkaſten eingraben, und dann am
Abend alle die Leute, die er zu dieſer Ar-
beit gebraucht hatte, über die Seite ſchaffen,
damit ſie ihn nicht verrathen könnten. Er
mußte indeß bald mit dem Kopfe für ſeine
Erpreſſungen büſſen. Nun bemerkte ſein Nach-
folger, als er eines Tages in dem Garten
ſpazieren ging, daß aus einem gewiſſen jun-
gen Baume, wenn man ihn dicht an der
Wurzel abſchnitte, ein guter Streitkolben
gemacht werden könnte; den pflegen nämlich
die Perſer zu tragen ſo wie die Europäer
ein Rohr. Er ließ deßwegen den Baum aus-
graben, und bemerkte dabey einen von Ba-
gal Khans Geldkaſten. Das brachte ihn auf
den Gedanken, noch einen andern Baum
ausreißen zu laſſen, unter dem er dann wie-
der daſſelbe fand. Nun wurden alle Bäume
ausgegraben, und ſo kam Dſchaffer Khan,
der dieſe Entdeckung noch an eben dem Ta-
ge erfuhr, zu dem Beſitz eines ungeheuern
Schatzes. Eben durch die Sitte, das Geld
zu verſcharren, ſind die Perſer um die uner-
meßlichen Reichthümer gekommen, die Na-
dir Schach aus Indien mitgebracht hatte.
Man weiß nämlich, daß er wenigſtens einen
beträchtlichen Theil davon verborgen, und

262
die Perſonen, die ihm dabey geholfen, über
die Seite geſchafft hat. Da er nun , ohne
ſein Geheimniß entdeckt zu haben, ſtarb; ſo
iſt der Gewinn ſeiner Eroberung für ſeine
Nachfolger verloren, bis dieſe Reichthümer
einmal durch das Ungefähr entdeckt wer-
den. Ali Murat Khan hat in dem Pallaſte
zu Iſpahan, den Nadir Schach bewohnte,
an mehreren Stellen nachgraben laſſen, und
man behauptet, ſeine Mühe ſey nicht vergeb-
lich geweſen.
Die Perſer treiben einen beträchtlichen
Handel mit den Indiern. Dieſe bringen ih-
nen nämlich Gewürze, Muſſeline und die
ſchöne gemahlte Leinwand, die wir in Europa
perſiſche nennen, weil wir ſie vor Zeiten,
ehe der Weg um das Vorgebirge der guten
Hoffnung entdeckt war, aus Perſien erhiel-
ten. Die Indier tauſchen dagegen Apothe-
kerwaaren, Seide, Goldſtoffe und getrock-
nete Früchte ein. Zwar iſt der perſiſche Han-
del durch die bürgerlichen Kriege in einige
Stockung gerathen; indeß dauert doch, ob-
gleich nicht ohne Schwierigkeit, eine gewiſſe
Cirkulation fort, durch welche das Intereſſe
derjenigen Khans, die das Glück am be-
ſtändigſten zu begünſtigen ſcheint, einander
wechſelſeitig näher kommt. Für die Kaufleute,

263
- die aus Furcht vor Räubern immer in gro-
ßen Geſellſchaften reiſen, ſind die ſogenann-
ten Karawanſerais zur Wohnung beſtimmt.
Dieſe ſchätzbaren Denkmahle aus der Re-
gierung des Schach Abbas verfallen durch
die Zeit; denn es liegt den Fürſten, die ſich
jetzt kaum mit Waffen in der Hand in ihren
Beſitzungen behaupten können, wenig daran,
dieſe unumgänglich nothwendigen Gebäude
wieder herzuſtellen. Alle Karawanſerais ſind
übrigens mit ſtarken Mauern umgeben und
durch Thürme gedeckt, ſo daß die Reiſen-
den darin ſicher ſeyn, und ſich gegen die
Parteygänger vertheidigen können, die ih-
nen von ungefähr begegnen, oder die, für
eine Abgabe, welche ſie dem Khan jeder
Stadt entrichten, auch wohl eine ziemlich
regelmäſſige Korreſpondenz zwiſchen Iſpahan
und Bagdad, ſo wie an den ſämmtlichen
perſiſchen Grenzen, unterhalten.
Die Nation fährt übrigens noch immer
fort, ſich ſelbſt zu Grunde zu richten und
ihr Unglück alle Tage zu vergrößern. Sehr
viele Perſer haben ſich ſchon nach Bagdad
und Basra geflüchtet, um daſelbſt in Frie-
den und glücklicher Ruhe die Wuth ihrer
Landesleute zu vergeſſen; indeß prophezeyen
ſie, in Koraſan werde ein Befreyer aufſte-
-

264
hen, und dem Reiche wieder Frieden ſchen-
ken. Trotz allem ihrem Aberglauben haben
ſie es aber nur der Unfruchtbarkeit ihres Lan-
des und den unzugänglichen Bergen, mit
denen es umringt iſt, zu danken, daß ſie
einander aufreiben können, ohne daß ihre
Nachbarn, die Tataren, die ihre ewigen
Feinde ſind, ſich ihre Unordnungen zu Nutze
machen und ſie von neuem bekriegen. Übri-
gens wäre auch bey der Eroberung der per-
ſiſchen ſchon ſo oft verheerten Städte, da die
Nation jetzt allen Luxus aufgegeben hat, kei-
ne große Beute zu machen. Selbſt die Bau-
ern beſtellen, aus Furcht, das nicht zu ern-
ten, was ſie ſäen, nur ſo viel Land, als nö-
thig iſt, ihre Familie zu ernähren und durch
einigen Verkauf in den Städten ihre andern
Bedürfniſſe zu befriedigen.
Als ich Iſpahan verlaſſen wollte, weil
ich der vielen ſchnell auf einander folgenden
Revolutionen überdrüſſig war, hielt ich bey
dem Gouverneur um einen Paß an. Er wun-
derte ſich, daß ich mich noch in der Haupt-
ſtadt befand, und wollte mein Geſuch nicht
eher bewilligen, als bis Mehemet Khan Nach-
richt davon bekommen hätte. Da ich große
Urſache zu der Beſorgniß hatte, daß dieſer
neue Fürſt, der meinen vorherigen Aufent-

265
e.
bºt
mit
halt bey ſeinem Todfeinde Ali Murat Khan
wohl wußte, mich durch allerley Fragen in
Verlegenheit ſetzen möchte; ſo hielt ich es
für rathſam, mich in aller Stille davon zu
machen, und zwar um ſo mehr, da ich ſo
eben erfahren, daß mein Sekretär, gegen
den ich indeß zu meinem Glücke zurückhaltend
geweſen war, und nichts von meinen Ange-
legenheiten geäußert hatte, ohne mir etwas
davon zu ſagen, nach Anzeli zu dem ruſſi-
ſchen Konſul gegangen wäre. In einer arm-
ſeligen Kleidung und mit halb verhülltem
Geſichte, als wenn ich einen Fluß hätte,
ſchloß ich mich daher an mehrere andere Per-
ſonen, welche um Päſſe baten, und ver-
langte den meinigen unter dem Namen Me-
hemet Ali von Damask, der nach ſeiner Va-
terſtadt zurück kehren wollte. Ich erhielt ihn
nun ohne Schwierigkeit, und reiſte ſogleich
(am 15. May 1785) mit einer Karawane
von Pilgrimmen ab, die nach Bagdad wall-
fahrteten. Wir waren nicht weit von der
Stadt Ülügardi in einem Karawanſerai ein-
gekehrt, und ich ging am Abend mit mei-
nem Bedienten hinaus, als er meine Pfer-
de zur Tränke führte. Aber bald ſah ich die
Pferde von Räubern, die in einem Hinter-
halte lagen, wegnehmen, und hatte kaum
Zeit, unſern Zufluchtsort zu erreichen. Hier

2 66
ſetzte ich nun alle meine Gefährten in Bewe-
gung. Sie griffen ſogleich zu den Waffen,
um nachdrücklichen Widerſtand thun zu kön-
nen, entſchloſſen ſich aber, eine Deputation
an den Anführer der Räuber zu ſchicken und
ihn bitten zu laſſen, er möchte, um Alis
Willen, deſſen Grab ſie beſuchen wollten,
mir die Pferde, und meinem Bedienten
die ihm geraubten Kleider wiedergeben. Das
Geſuch ward mit vieler Religioſität bewilligt,
und ich mußte kommen, um diejenigen anzu-
zeigen, welche die Miſſethat–denn ſo wird
ein Raub an Pilgrimmen betrachtet–be-
gangen hatten. Zu meinem größten Erſtau-
nen, ſah ich unter dieſen Freybeutern den
Befehlshaber des Dorfes Bispiſſé, der ſich
nun meiner ohne Umſtände bemächtigen woll-
te, und dabey ſagte, ich wäre ein Ungläu-
biger, ein Franke und ſein Schuldner. Die
Sache hing auf folgende Art zuſammen. Als
ich nach Perſien kam, gab mir Alo Kolo
Khan, Gouverneur von Kermenſchah, der
erſten Grenzſtadt, weil er wußte, daß ich
zu Ali Murat Khan reiſte, eine Bedeckung
nach Iſpahan mit, und ich ward auf dem
ganzen Wege frey gehalten. In den Ber-
gen von Bispiſſé bekam ein ſehr ſchönes ara-
biſches Pferd, das ich aus Bagdad mitge-
bracht hatte, die Rähe. Ich ließ es daher
e

267
bey dem Befehlshaber des genannten Dor-
fes, und er verſprach mir, daß er es, ſo-
bald es geheilt wäre, nach Iſpahan ſchicken
wollte. Ali Murat Khans Premierminiſter
übernahm es nun, mir das Pferd von Bis-
piſſé kommen zu laſſen. Zwey Monathe nach-
her erhielt ich es wieder, und war in der
feſten Überzeugung, daß der Mann, der die
Kur beſorgt hatte, dafür bezahlt worden
wäre. Davon ſchrieb ſich dann die Forde-
rung her, die jetzt zu ſo ungelegener Zeit
an mich.gethan ward. Das Oberhaupt von
Bispiſſé hatte es damals nicht gewagt, von
Mirſa Rabbi ſeine Bezahlung zu fordern;
jetzt aber verlangte er eine übermäſſige Sum-
me, und warf mir zugleich vor, ich ſey ein
Chriſt. Meine Reiſegefährten nahmen Arger-
niß an dieſem Vorwurfe, den ſie für ſo un-
verdient hielten, und ſchworen bey Muha-
meds Bart, daß ich ein frommer Muſul-
mann und gar nicht der wäre, für den er
mich hielte. Ich fing nun ſchon an, wie-
der Muth zu bekommen, und verſicherte, er
verwechſele mich mit einem andern; aber
mein verwünſchter Gläubiger ging ſogleich
daran, den Beweis meines Chriſtenthums
zum Vorſcheine zu bringen. Nun blieb dann
keine Ausflucht möglich, und ich entſchloß
mich zu einem Vergleiche. Die Artikel wur-

268
den bald beſtimmt, da es nur auf Geld ab-
geſehen war; aber was ich noch zu meiner
Reiſe übrig hatte, war bey weitem nicht hin-
reichend, den Perſer zu befriedigen. Nun
ſtand ich in Gefahr, an die Tataren ver-
kauft zu werden, die auch ſchon davon ſpra-
chen, daß ſie mich nach Samarkand führen
wollten. Meine Verlegenheit war äußerſt
groß, als meine Reiſegefährten ſich erboten,
die geforderte Summe zuſammen zu ſchießen,
wenn ich mich entſchlöſſe, ihr Glaubensge-
noſſe zu werden. Mir ſchauderte bey dieſem
Vorſchlage, und ich erwiederte darauf, ich
wäre frey geboren, wollte meine Freyheit
ſelbſt mit dem Verluſte meines Lebens ver-
theidigen, und würde meine Vorhaut nicht
zum Löſegelde geben.–Es gibt allenthalben
edelmüthige Herzen. Ein vornehmer Herr
aus Koraſan, Namens Huſſein Khan, bot
mir das Geld an, deſſen ich ſo benöthigt
war, und begnügte ſich mit dem Verſprechen
von mir, daß ich es ihm in Bagdad wieder-
geben wollte. Ich habe, ſagte er dabey,
in Rußland Franzoſen gekannt, und eine
zu gute Meinung von ihnen gefaßt, als
daß ich Dir nicht dieſe kleine Gefälligkeit er-
zeigen ſollte. Auf dieſe Art kam ich aus mei-
ner ſo ſchlimmen Lage, der ſchrecklichſten
in der ich mich jemals befunden habe. Alles,

269
was mir auf meiner letzten Reiſe in der
Türkey begegnet iſt, hat die Heiterkeit mei-
nes Geſichtes nicht einen Augenblick ſtören
können; aber ich geſtehe, daß ich ſehr erſchro-
cken war, als man mich mit der Reiſe nach
Samarkand auf eine Art bedrohete, die ich
gar nicht für Scherz halten konnte.
Zwanzigſtes Kapitel.
Beſchreibung von Bagdad und den umliegenden
Gegenden. Ruinen von Babylon. Vereini-
gung des Tigris und des Euphrats. Beſchrei-
bung von Basra. Die Araber in der Wüſte.
Ihr Charakter und ihre Sitten. Ihre Wei-
ber. Verſchiedene Raßen der arabiſchen Pferde-
Nach Bagdad ſind ſehr viele Perſer mit ih-
ren Familien gezogen, und auch die aus
Julfa entflohenen Armenier haben ihre Reich-
thümer und ihre Induſtrie mit dahin gebracht.
Dieſe Stadt, an welcher der Tigris vorbey
fließt, hat eine Schiffbrücke, durch die ſie
mit einer großen Vorſtadt in Verbindung
ſteht. Ihre Vergrößerung verdankt ſie theils
den Auswanderungen aus Perſien, theils dem
Umſtande, daß die Araber es müde waren,

27o
länger unter Zelten zu leben , theils auch
ihrer zum Handel ſo vortheilhaften Lage.
Zwar iſt rings um ſie her eine ſehr große
Wüſte; aber ſie hat den Tigris, und be-
kommt durch die Schifffahrt auf demſelben
ihren Unterhalt aus den oberen Provinzen.
Sie iſt von guten Ziegelſteinen erbauet, und
hat ziemlich große und mit ſchönen Gewöl-
ben bedeckte Bazars. Aber die außerordent-
lich große Hitze nöthigt die Einwohner, ſich
ein Drittheil des Jahres hindurch in den
Kellern ihrer Häuſer aufzuhalten, weil es
daſelbſt kühler iſt; und aus eben der Ur-
ſache ſchlafen ſie auch auf den Terraſſen,
ohne übrigens davon Unbequemlichkeiten zu
empfinden,
Der Handel von Bagdad beſteht haupt-
ſächlich in indiſchen Stoffen und Zeugen,
die aus Basra, ferner in kaſchemiriſchen
Schahls, deßgleichen in perſiſchen Apothe-
kerwaaren und Seide, die aus Iſpahan kom-
men. Die um Bagdad wachſenden Datteln
ſind ſehr berühmt, und kommen den Ara-
bern in der Wüſte, deren vorzüglichſtes
Nahrungsmittel ſie ausmachen, ſehr zu Stat-
ten. Der Palmbaum trägt nur Blüthen,
deren Samenſtaub nothwendig von dem
Winde oder von Menſchenhänden auf den

271
Blüthenkelch des Dattelbaumes gebracht
werden muß, wenn dieſer nicht unfruchtbar
bleiben ſoll. Man hat vor einigen Jahren
auch in Europa hiervon ein auffallendes
Beyſpiel geſehen. Der König von Preußen
beſaß einen Dattelbaum, der immer blühete
ohne Früchte anzuſetzen. Nun ließ er ſich von
einem Palmbaume, der zu Leipzig *) im Ge-
wächshauſe ſtand, mit der Poſt Blüthen kom-
men. Dieſe Blüthen blieben unter Weges
ſo unbeſchädigt, daß der berliniſche Dat-
telbaum, als man der Staub derſelben auf
ſeine Blüthen geſtreuet hatte, noch in eben
dem Jahre trug. Dieſer Baum iſt übrigens
den Arabern ſehr nützlich: ſeine Frucht er-
nährt ſie, und es wird auch ſtarker Brann-
tewein daraus gemacht; mit den klein ge-
ſtoſſenen Kernen werden die Kameele gefüt-
tert; der Stamm gibt Zimmerholz, Fäden,
die man aus der Rinde zieht, machen ge-
wiſſe Zeuge dauerhafter; die Zweige werden
zu Bettſtellen und Kaſten verwandt, und
aus den langen biegſamen Blättern flicht
man Matten und Körbe. -
*) Der Verfaſſer ſagt unrichtig: in Löwen.
M. ſ meines Freundes Nik. Joſ von Jacquin
Anleitung zur Pflanzenkenntniß. Wien 1785. 8.
S. 1 19. . . « F. - -

272
Die Türken und die Perſer haben ſich
mehrere Male um die Stadt Bagdad geſtrit-
ten; das Thor, durch das Sultan Murat
auszog, als er die letzteren daraus verjagt
hatte, ward von den Einwohnern zugemau-
ert, und dient in dieſem Zuſtande noch jetzt
zu einem Denkmahle für die Siege jenes krie-
geriſchen Fürſten.–Der Paſcha führt den
Titel Kalif, weil die Nachfolger oder Statt-
halter Muhameds, ehe die Sultane ſich die
Rechte derſelben anmaßten, in Bagdad re-
ſidirten; indeß iſt es mit dem Kalifen,
von Bagdad ſo ziemlich wie mit dem
Prälaten, der in Rom den Titel Patri-
arch von Antiochien oder von Alexandrien
bekommt, ohne an dieſen Orten Verord-
nungen erlaſſen zu können. – In der Ge-
gend von Bagdad ſieht man ſehr hohe und
ſehr alte Ruinen, welche die Araber Nim-
rods Thurm nennen. Am Euphrat in Meſo-
potamien findet man die Materie, deren man
ſich vor Zeiten zum Baue der Mauern und
der Brücke von Babylon bedient hat. Sie
breitet ſich auf der Erde in großen, fünf
bis ſechs Fuß breiten Scheiben aus, iſt
ſchwarz wie Pech, und riecht auch eben ſo.
In verſchiedenen Dörfern kocht man ſie in
großen Keſſeln, um ſie dadurch von dem
Sande, womit ſie, untermiſcht iſt, zu rei-

273
nigen; dann dient ſie zum Kalfatern der
Barken, die den Fluß hinunter fahren,
und wird von den Arabern zum Gebrauche
der Schiffe auch nach Basra gebracht.
Kufa am Euphrat iſt durch das Grab
Alis berühmt, den die Perſer ſo ſehr vereh-
ren. Sie wallfahrten mit ihren Familien
dahin, und bringen fromme Opfer, um die
Moſchee und die Mollas derſelben zu berei-
chern. Ali Murat Khan ließ, als ich in Iſpa-
han war, eine Lampe von gediegenem Golde,
mit Steinen beſetzt, verfertigen, und ſchickte
ſie durch vornehme Beamte dahin ab, damit
ſie über Alis Grab aufgehängt würde, das
überhaupt ſeit mehreren Jahrhunderten durch
die Freygebigkeit der perſiſchen Könige ge-
ſchmückt worden iſt.
Vergebens ſucht man an den Ufern des
Euphrats Spuren von Babylon. Einige
Ruinen, welche die Araber für Überbleibſel
davon ausgeben, ſind nicht hinlängliche Be-
weiſe, um die Lage dieſer berühmten Stadt
zu beſtimmen, von der nur noch der Name
in der Geſchichte vorhanden iſt. Eben das
Schickſal haben alle Städte gehabt, die nur
von getrockneten Ziegelſteinen gebauet waren,
wie dieß in dem größten Theile von Aſien
gewöhnlich geſchieht. *
Reueſte Reiſebeſchr. 8. B. S

2 74
Basra liegt an einem Kanale, der aus
dem Euphrat gezogen iſt. Zwanzig Stun-
den oberhalb der Stadt vereinigt ſich dieſer
Fluß mit dem Tigris, und in gleicher Ent-
fernung unterhalb derſelben ergießt ſich dann
der vereinigte Strom in den perſiſchen Meer-
buſen.–Hier wird ein ſehr ausgebreiteter
Handel getrieben, und während der Mon-
ſuhns, die ſechs Monathe im Jahre wehen,
bringen Schiffe von allen Nationen die in-
diſchen Reichthümer hierher. Basra, das
bald die Türken unterjocht, bald die Perſer
verwüſtet haben, iſt mehrere Male auch von
den Arabern eingenommen worden, welche
den Beſitz davon dem Paſcha von Bagdad
ſtreitig machen. Die Engländer haben hier
einen Konſul, der hauptſächlich für eine ge-
naue Korreſpondenz mit den Beſitzungen der
oſtindiſchen Kompagnie zu ſorgen hat. Der
kürzere Weg nach Oſtindien war im letzten
Kriege von ſehr verderblichen Folgen für die
Franzoſen, da das Miniſterium aus Karg-
heit nicht genug anwandte, um den Depe-
ſchen, die es nach Indien ſchickte, die ge-
hörige Sicherheit zu verſchaffen. Die Eng-
länder ſparen nichts, um dieſen Endzweck
zu erreichen, und ihr Konſul bekommt, wenn
er hundert Zechinen zum Dienſte der Kom-
pagnie ausgelegt hat, von dem Tage an 5

275
Prozent Zinſen, und bey der Rückzahlung
die doppelte Summe. Ein franzöſiſcher Kon-
ſul aber, der einen kleinen Vorſchuß mach-
te, um einem Kurier unſers Miniſteriums
eine Bedeckung zu verſchaffen, ſtände we-
nigſtens in Gefahr, ſehr lange auf die Wie-
derbezahlung warten zu müſſen, wenn er
nicht gar noch Vorwürfe obendrein bekäme.
So wurden dann die franzöſiſchen Depeſchen
in der Wüſte immer von Arabern, die in
engliſchem Solde ſtanden, weggenommen,
ohne daß die Kuriere, ſo viel Dienſteifer
ſie auch haben mochten, ſie vertheidigen konn-
ten. Pondiſcheri ward von den Engländern
überfallen, weil ihr Konſul in Basra fran-
zöſiſche Depeſchen, die von Arabern auf-
gefangen waren, nach Bombay ſchickte. Der
Gouverneur ſollte dadurch von der Kriegs-
erklärung benachrichtigt werden; aber er er-
fuhr dieſe erſt, als die Engländer ihn ganz
unerwartet zur Übergabe aufforderten.
Die Araber ziehen dem Aufenthalte in der
Stadt, den ſie einſam nennen, ein herum-
ſchweifendes freyes Leben vor, und wohnen
daher in Wüſten. Sie theilen ſich in ver-
ſchiedene Stämme, von denen einige ſich
bloß mit ihren Herden beſchäftigen, und
deßhalb die Gegenden aufſuchen, wo es dis
S 2

276
reichlichſten Weiden gibt. Ihr ganzer Reich-
thum beſteht in Pferden, Schafen, Ziegen,
Kameelen und Eſeln. Auch die letzteren nenne
ich abſichtlich, weil die Reiſenden bey Nacht
aus dem Geſchrey derſelben wiſſen können,
ob ſich Araber in der Nähe aufhalten, die
man dann in der Wüſte, wenn man vor-
ſichtig ſeyn will, immer gern vermeidet, da
man ungewiß iſt, ob es nicht Räuber ſind.
Sie verkaufen ihre Kameele, die zum Trans-
porte der Waaren von Haleb (Aleppo) und
Damask nach Bagdad und Basra ſo nütz-
lich ſind. Wie bekannt, können dieſe Thiere
neun Tage lang ohne zu trinken aushalten,
und ſind daher ſehr ſchätzbar für ein Land,
wo das Waſſer ſo ſelten iſt, und wo der
Beſitz einer Ciſterne oft blutige Gefechte ver-
anlaßt. So viel ich mich auch bey den Ara-
bern erkundigt habe, ſo hat man mir doch
nie Auskunft über die Art von Kameelenge-
ben können, die zweybuckelig ſeyn ſollen,
und die in Europa Dromedare genannt wer-
den. Ich halte ſie daher für eine bloſſe Spiel-
art, die ſich wohl hin und wieder ein Mal
findet, aber keine beſondere Art ausmacht“).
*) Die zweybuckeligen Kameele find vorzüg-
lich in der Bucharey bis nach China hin zu Hau-
ſe. Auch bey den Kalmücken an der Wolga gibt

277
Übrigens verhält es ſich mit den Kameelen
wie mit den Pferden. Der plumpe und ſchwere
Flamänder iſt nicht ſo geſchickt zum Laufen
wie der behende und leichtere Engländer; eben
ſo iſt das Kameel in Klein-Aſien, das die
Turkomanen auf fetten Weiden ziehen, di-
cker, langſamer und zum Tragen großer
Laſten geſchickter als das behendere arabi-
ſche Kameel, das freilich nicht ſo viel trägt,
aber ſeinem Herrn auf langen Reiſen deſto
beſſere Dienſte leiſtet.
Auf ihre Pferde haben die Araber immer
viele Sorgfalt gewandt, und nicht andre
Raßen ſich mit ihnen vermiſchen laſſen. Ein
langes Geſchlechtsregiſter von einen ihrer
Pferde, erregt ihre ganze Aufmerkſamkeit,
und erhöhet den Werth deſſelben beträchtlich.
Die erſte, beſte und edelſte Raße heißt Quei-
land. Außer ihr unterſcheidet man noch ſechs
andere, die als echt angeſehen und in ſehr
hohem Werthe gehalten werden. Die Ara-
ber ſind Geſellſchafter ihrer Pferde, und brin-
es dergleichen, und ich ſelbſt habe ſie dort ge-
ſehen. Man darf ſie nur in Anſehung des Baues
mit den andern Kameelen vergleichen, ſo findet
man, daß ſie nicht eine Spielart, ſondern eine
beſondere Art (Species) ſind. F.

278
gen die Nacht unter demſelben Zelte mit ih-
nen zu. Auch haben dieſe ſelten Untugenden
und noch ſeltner Nicken. Ein Kind kann ſich
auf ſie ſetzen; und wenn der Reiter aus Un-
geſchicklichkeit herunter gefallen iſt, ſo ſtehen
ſie ſtill, damit er wieder aufſteigen kann.
Die Raßen in der Wüſte von Bagdad ſind
klein, aber die nachMoka zu ſchön geſtaltet. Die
Stutten, die ein Araber nur höchſt ungern
und in dringender Noth verkauft, ſind au-
ßerordentlich theuer; manche koſten an zwey
tauſend Louidors, obgleich das arabiſchePferd
nicht über drey oder vier hundert gilt. Über-
haupt ſehen die Araber eben nicht auf Schön-
heit, und die Kenner halten nur auf unver-
miſchte Abkunft, weil das Pferd dann vor-
treffliche Eigenſchaften hat. Man will ſogar
bemerkt haben, daß ein Füllen von einem
arabiſchen Hengſte und einer fremden Stutte
immer ſchöner fällt; aber die Araber machen
ſich hieraus wenig, wenn ſein Stammbaum
nicht rein iſt. In dieſem Stücke nehmen ſie
es äußerſt genau, und es würde ſchwer hal-
ten, ſie darin zu hintergehen. In den heißen
Ländern ſind die arabiſchen Pferde höchſt
nützlich; aber in gemäſſigteren arten ſie aus,
und eben das Pferd, das in den arabiſchen
Ebenen dreyßig franzöſiſche Meilen zurücklegt,
ohne abgezäumt zu werden, und zwey Ta-

279
ge aushält, ohne zu trinken und ohne etwas
anders als einige ſchlechte Kräuter zu freſſen,
taugt in einem gebirgigen Lande und in einem
gemäſſigteren Himmelsſtriche faſt gar nichts.
Die Araber halten immer eine große Men-
ge von Ziegen und Schafen, deren Haare
und Wolle von den Weibern geſponnen und
zu Kleidungsſtücken verarbeitet werden. Dieſe
Weiber ſind zwar von der Sonnenhitze ver-
brannt, haben indeß bisweilen regelmäſſige
Züge, und würden dadurch ſchön ſeyn, wenn
ſie nicht die Sitte hätten, ſich die Lippen
ſchwarz zu färben, und ſich auf den Wan-
gen, dem Buſen und den Armen ſeltſame
Zeichnungen zu machen. Dieſe Art von Schön-
heit können ſie ſich nicht ohne Schmerzen
verſchaffen; ſie ritzen ſich nämlich die Haut
erſt mit Nadeln auf, und reiben dann Schieß-
pulver hinein, welches ſchwarze, nie wieder
herauszubringende Flecken verurſacht. Ein
goldner Ring, den ſie in das eine Naſen-
loch, und mehrere gläſerne, die ſie, ſo wie
jene, in ihrer zarten Jugend über die Ar-
me geſteckt haben, machen ihren ſchönſten
Putz aus. Übrigens verſchleyern ſie ſich nicht,
ſind nicht ſpröde, dienen ihren Männern mit
Beſcheidenheit, und ſind gefällig gegen Frem-
de, die, wenn ſie in ihre Zelte kommen,

2 Zo
immer mit Gaſtfreyheit aufgenommen wer-
den. In der Tracht ſind ſie den Männern
beynahe gleich. Ihre Haare fallen in Flech-
ten auf ihre Schultern hinunter, und ein
bloſſes Tuch von rothem Muſſeline iſt ihr
Kopfputz. Sie beſchäftigen ſich ganz mit ih-
rer Haushaltung, wiſſen nichts von Müſſig-
gang, und ſind vielleicht die keuſcheſten Wei-
ber in ganz Aſien. Ich habe mehrere Male
junge Mädchen von ſchlankem Wuchſe geſe-
hen, die über den Euphrat geſchwommen ka-
men, und Baumzweige brachten, mit denen
das Brot gebacken werden ſollte, das ihre
Mütter für uns kneteten. Wenn ſie an das
Ufer traten, dienten Offenheit und Unſchuld
ihnen zur Bekleidung, und dieſe reinen
ſchüchternen Jungfrauen errötheten nur deß-
halb, weil ſie Fremde ſahen.
Die Araber machen ſehr wenig Gebrauch
von Leinwand. Eine Art von langem Rocke
oder Unterkleide geht ihnen bis unter die
Kniee, und wird mit einem ledernen Gür-
tel um die Lenden befeſtigt. Um den Kopf
tragen ſie zwey Tücher, von denen das eine
doppelt zuſammen gefaltet iſt und mit bei-
den Zipfeln herunter hangt, das andere aber
nachläſſig um die Stirn geknüpft wird und
rückwärts herunter fällt. Zur Bekleidung

281
der Füſſe haben ſie Sandalen oder eine Art
von Halbſtiefeln, welche bis in die Mitte
des Beines gehen. Mehrere von ihnen machen
ſich, ob ſie gleich von Winterkälte nichls
wiſſen, aus Schaffellen Pelze, deren Wolle
indeß im Sommer auswärts gekehrt wird.
Alle Araber tragen einen Mantel, den ſie
Habba nennen. Dieß iſt ein großes, doppel-
tes, in der Mitte aufgeſchlitztes Viereck, wel-
ches einen runden Ausſchnitt für den Hals
und zu beiden Seiten Offnungen hat, durch
welche die Arme geſteckt werden. Einige von
dieſen Mänteln ſind ganz ſchwarz, andere aber
roth und weiß, und noch andere ſchwarz und
weiß geſtreift, ſo daß ſie einen Leichentuche
nicht unähnlich ſehen. Das Gewebe daran
iſt dem an den Hauteliſſe-Tapeten gleich,
und beſteht aus ganz gedreheten Ziegen- und
Kameelhaaren. Solche Mäntel ſchützen ſehr
gegen den Regen; ja, ehe man ſie kauft,
macht man die Probe damit, daß man einen
Eimer Waſſer darauf gießt, von dem bis-
weilen in einer Viertelſtunde nicht ein ein-
ziger Tropfen durchdringt. W
Die Nahrungsmittel der Araber ſind ſehr
einfach, und kitzeln den Gaumen eben nicht.
Erſt kneten ſie in einem hölzernen Troge
Gerſtenmehl, und machen Klöſſe, wie zwey

282
Fauſt groß, daraus, die ſie ihren Kameelen
zu freſſen geben; dann denken ſie auch an
ſich ſelbſt, kneten ungeſäuerten Teig, legen
ihn in Aſche, und machen, wenn er halb gar
iſt, eine Marmelade davon, die ſie nach
und nach mit Honig und Traubenmoſt ver-
miſchen. Aus dieſer Maſſe formen ſie dann
zwiſchen den Händen kleine Klöſſe, welche
ihr köſtlichſtes Gericht ſind. Den Beſchluß ih-
rer gewöhnlichen Mahlzeiten machen einige
Datteln, ferner Käſe und geronnene ſaure
Milch. Schafe ſchlachten ſie nur an Feſtta-
gen oder bey außerordentlichen Gelegenhei-
ten, z. B. bey einer Hochzeit, oder wenn
ſie einen Fremden beherbergen, denn ſie dann
wohl ein Lamm vorſetzen. Gaſtfreundſchaft
iſt eine Sitte, der die Araber von je her treu
geblieben ſind. Selbſt die, welche Reiſende
geplündert haben, beobachten immer dieſe
Vorſchrift der Menſchlichkeit. Wer beraubt
iſt, geht vielleicht, ohne es zu wiſſen, in
das Zelt deſſen, der es gethan hat. Dann
nimmt man ihn auf, beklagt ihn, ſagt da-
bey: Gott iſt barmherzig, und gibt ihm an-
dere Kleider ſtatt der ſeinigen, die er wohl
gar, aber ohne ſich etwas davon merken zu
laſſen, neben jenen hangen ſieht. Hierauf
ſetzt er ſeinen Weg fort, und iſt wieder in
dem möglichen Falle, von denen, die ihm
4

p- 2 83
begegneu, aufs nene geplündert und abermals
bekleidet zu werden.
Ein und zwanzigſtes Kapitel
Art und Weiſe, wie die Araber ihre Wohnplä-
ze verändern. Ihre Verfaſſung. Denkungsart
der Ismaeliten. Vorſichten, die man bey der
Reiſe durch die arabiſchen Wüſten beobachten
muß. Wilde Thiere, die man darin antrifft.
Die Araber verändern ihre Wohnungen ſehr
oft, d. h. ſie verſetzen mehrere Male im Jahre
ihre Zelte von einem Orte zum andern, um
ihren Herden reichere Weiden zu verſchaf-
fen; doch kommen ſie alle Jahre wieder an
die Örter zurück, wo ſie gewöhnlich woh-
nen. Die, welche ſich am Tigris und Euphrat
aufhalten (denn auch in Diarbekir, dem
ehemaligen Meſopotamien, gibt es ihrer
viele), ſäen längs dieſen Flüſſen Reiß, Ger-
ſie und Korn, verlaſſen aber die Felderinn-
mer, und kommen erſt zur Erntezeit wie-
der, um die Früchte ihrer Arbeit einzuſam-
meln. Alle Araber überhaupt ſind klein und
mager, haben lebhafte Angen und eine
ſchwarzbraune Farbe. Ihre nomadiſche, von
.. aller Ehrſucht freye Lebensart erinnert den

284. *.
Reiſenden ſehr lebhaft an die alten Patriar-
chen. Die Art, wie ſie ihre Wohnplätze ver-
ändern, iſt höchſt intereſſant. Die zahlrei-
chen Herden, welche den Zug der Karawa-
nen eröffnen, äußern dann durch ihr Geſchrey
Freude darüber, daß ſie wieder zu ihren al-
ten Weiden zurückkehren. Einige Laſtthiere,
die von jungen erwachſenen Leuten geführt
werden, tragen die kleinen Kinder; dann
folgen Kameele , die das Gepäck und die
ſchwangern oder kranken Weiber auf den
Rücken haben; die übrigen Weiber gehen zu
Fuß, und tragen dabey immer ihre Kinder auf
dem Rücken oder in den Armen; die Män-
ner endlich ſitzen, mit ihren Lanzen bewaff-
uet, zu Pferde, und reiten nebenher, um
die Thiere anzutreiben, wenn ſie zu lange
weiden. So reiſen die Araber, die allent-
halben Vaterland, Herd und Geburtsort
wieder finden. -
Sie regieren ſich unter einander ſelbſt
nach Stämmen. Jeder Hausvater ſpricht in
ſeiner Familie Recht; doch verſammeln ſich
die Greiſe, um über wichtigere Angelegen-
heiten zu berathſchlagen, z. B. wenn ſie ſich
aufmachen oder ſich gegen ihre Feinde ver-
theidigen wollen. Die räuberiſchen Araber
machen beſondere Stämme aus. Bey ihrer.

285
Unruhe und Streitſucht legen ſie ſich immer
auf das Stehlen, und ſind daher ſowohl den
Karawanen als den friedlichen Bewohnern
des Landes furchtbar. Die Nationen, wel-
che eine andre berauben, beſchönigen dieß
immer mit einer Art von Recht. Die nordi-
ſchen Völker haben die Bewohner glückliche-
rer Himmelsſtriche in ihren Beſitzungen ge-
ſtört, weil ſie überzeugt waren, die Erde
ſey ein großes Erbtheil, das allen Menſchen
gehöre. Die malteſiſchen Korſaren machen
die Türken und die Bewohner der Barbarey
zu Sklaven, weil beide Nationen an Mu-
hamed glauben, und dieſe letzteren würden
die Genueſer und Neapolitaner nicht in die
Sklaverey ſchleppen, wenn ſie nicht Chriſten
wären. So ſind denn bis auf den heutigen
Tag alle Menſchen verblendet genug, ihre
Ungerechtigkeiten ſogar mit dem Schleyer
des Rechts und dem Mantel der Religion
bedecken zu wollen! Scheinbarer iſt indeß
der Vorwand, welchem zufolge die arabi-
ſchen Räuber ſich kein Gewiſſen daraus ma-
chen, die Karawanen zu berauben oder ih-
re Nachbarn zu plündern. Sie glauben näm-
lich, von Ismael abzuſtammen. Nun iſt es
bekannt, daß dieſer von Abraham enterbt
und mit ſeiner Mutter in die Wüſte vertrie-
ben ward. Daher machen ſie Anſprüche auf

2 86
die Verlaſſenſchaft ihres Vaters, und neh-
unen aus dieſem Grunde den Nachkommen
Iſaaks die Güter ab, deren ihr Stammva-
ter, der ältere Sohn Abrahams, beraubt
worden iſt. Die beträchtliche Menge ſolcher
Ismaeliten macht die Reiſe durch die Wü-
ſie ſehr gefährlich, und man muß daher Ka-
rawanen abwarten, die drey oder vier Mal
im Jahre von Haleb, Damask, Bagdad
und Basra kommen oder dahin zurückgehen.
Reiſende, die den Gang der Kameele zu be-
ſchwerlich finden, oder ſich fürchten, auf ih-
rem Rücken in einem Sattel zu ſitzen, der
vorn und hinten mit einer Stange verſehen
iſt, damit man ſich deſto beſſer darauf hal-
ten kann, ſolche Reiſende ſetzen ſich in einen
bedeckten Korb, welcher die Form einer Ni-
ſche hat, und hängen dann, um ein Gegen-
wicht zu haben, ihr Gepäck auf die andre
Seite, wenn anders nicht auch da jemand
in einem ſolchen Korbe ſitzt. So eingepackt
iſt man vor den Sonnenſtrahlen geſchützt.
Will man aber noch mehr an die Reiſe wen-
den, ſo miethet man ſich einen Tartaruan ,
eine Art von ſehr niedrigem Kaſten auf einer
Bahre, die dann von zwey Kameelen getragen
wird. Dieß iſt die bequemſte Art in der Wüſte
zu reiſen, wenn man ſich an Karawanen an-
ſchließt. Zuweilen nimmt man aber, um die-

287
ſe langwierigen Reiſen zu vermeiden, eine
Bedeckung von Arabern, deren immer zwey
und zwey ſich wohlbewaffnet auf ein Kameel
ſetzen, und die dann den, welchem ſie bey ih-
rem Kopfe ein ſicheres Geleit verſprochen
haben, tapfer vertheidigen. Hiervon erfuhr
ich ſelbſt eine Probe, als ich in Begleitung
von acht Arabern von Haleb nach Bagdad
reiſte, und mich auf dieſe Art allen Gefah-
ren der Wüſte ausſetzte. Als wir uns einer
Ciſterne, aus der wir unſre Schläuche wie-
der füllen mußten, bis auf einige Entfernung
genähert hatten, glaubte unſre Schildwache
Araber zu bemerken. Da uns das nichts
Gutes zu verſprechen ſchien, ſo ſtellte meine
kleine Schar ſich ſogleich in Schlachtord-
nung. Die Art, wie dieſe Araber ſich zum
Kampfe in Bereitſchaft ſetzten, war ſehr ſon-
derbar. Erſt nahmen ſie den Turban ab, und
zogen die Kleider aus; dann zündeten ſie
im Hemde und im bloſſen Kopfe die Lunten
an, deren ſie ſich, weil die Flintenſteine bey
ihnen ſelten ſind, zu ihren Gewehren bedie-
nen, wie wir ehemals bey unſern Muſketen.
Hierauf ließen ſie ihre Kameele rings um
das Gepäck niederknieen, und der Anführer
ſetzte ſich nun auf mein Pferd, ſchwang ſei-
ne Lanze, und ritt einige Male in kleinen Krei-
ſen herum, wobey er ſchrecklich ſchrie. Die

288
übrigen hatten indeß ihre Säbel gezogen,
tanzten um mich her, und ſangen einige Ge-
bete, um ihre Seele Gott zu empfehlen,
und ſich zu einem lebhaften Widerſtande zu
ermuntern. Mit ſo guten Geſinnungen er-
warteten ſie den Feind ; aber es kamen –
vielleicht, weil der Prophet ſie erhört hatte –
nur ein Dutzend Araber zum Vorſcheine, die
ſich uns Schritt für Schritt näherten, und
ihre Eſel führten. Meine Helden waren gar
nicht unzufrieden, daß ſie mit der bloſſen
Furcht davon kamen; und auch mir war es
lieb, daß wir von jenen unglücklichen Leu-
ten, die ſich uns nicht ohne neue Furcht nä-
herten, erfuhren, die Räuberſchar, die ih-
nen alle ihre Lebensmittel abgenommen hät-
te, hielt ſich in einiger Entfernung von uns
bey einer andern Ciſterne auf. Wir gaben
ihnen Brot und Datteln, und dann ſchick-
ten meine Araber ſich an, einen andern Weg
zu nehmen. So muß man es bey Reiſen
durch die Wüſte machen, und ſich zuweilen
der Gefahr ausſetzen, Mangel an Waſſer
zu leiden, weil man bey den Ciſternen Is-
maeliten anzutreffen fürchtet, welche ſich
den Beſitz derſelben zueignen, oder ſich in
den Gegenden umher aufhalten, um die Rei-
ſenden, die daraus ihre Schläuche füllen
müſſen, anzufallen, wenn anders nicht eine

289
zahlreiche Karawane ſtark genug iſt, ſich ih-
ren Unternehmungen zu widerſetzen. – Das
ewige Mißtrauen, das unter den Arabern
herrſcht, bringt ſie auf allerley Arten von Liſt,
wie ſie ihre Reiſen durch die Wüſte ſichern
können. Sie beobachten die Fußſtapfen des
Viehes, das nach andern Weideplätzen ge-
zogen iſt, und machen die genaueſten Kom-
binationen über die Wege, welche die Füh-
rer genommen haben können. Beſonders
dient die Looſung ihnen zu einem ſelten trie-
genden Kennzeichen, um daraus die Zeit
zu beurtheilen, die nach dem Zuge verfloſ-
ſen iſt; und auf dieſe Art können ſie einan-
der ausweichen. Sie ſteigen auch behuthſam
auf Erhöhungen und Hügel, um ſich in der
Ebene weit und breit umzuſehen, ob ſie ſicher
ſey. Bisweilen legen ſie ſich auch bey Nacht mit
dem Ohr auf die Erde, weil ſie nur dann
den Araber, der auf Raub ausgeht, ſelbſt
in einer großen Ferne, hören können. Er rei-
tet nämlich meiſtens Stutten, da dieſe nicht
wiehern, und ſogar die Veranlaſſung ſind,
daß Reiſende, welche Hengſte haben, verra-
then werden. Nie zünden die Araber bey Nacht
Feuer an, außer wenn ſie zahlreich genug ſind,
um nichts befürchten zu dürfen. Ich war
einmal in der Gegend des Euphrats, ziem-
lich nahe bey einem Dorfe, gelagert, und
Neueſte Reiſebeſchr. 8. B. T

29o
hatte ein Licht in meinem Zelte brennen,
da ich vor Dieben völlig ſicher zu ſeyn
glaubte. Allein gegen Mitternacht fühlte
mein Bedienter, daß ihm ſein Säbel und
ſeine Piſtolen, die er vor dem Schlafen-
gehen unter das Kopfkiſſen gelegt hatte,
weggenommen wurden. Der Menſch, der ſich
ihrer ſo geſchickt zu bemeiſtern wußte, mach-
te ſich aber ſo geſchwind, wie er vorher auf
der Erde kriechend gekommen war, wieder
davon, daß wir ihn ſchlechterdings nicht
entdecken konnten, ob wir ihn gleich augen-
blicklich verfolgten. Dieſen Vorfall ließ ich
mir übrigens zur Warnung dienen, bey
Nacht kein Feuer oder Licht mehr anzuzün-
den, weil die Araber daran ſchon von weitem
den Ort ſehen können, wo Beute zu machen iſt.
Die, welche durch die Wüſte von Haleb
nach Basra reiſen, haben während der
Sommerhitze einen giftigen Wind zu fürch-
ten, der von Moſul an in ganz Meſopota-
mien herrſcht. Die Schwefelgebirge in der
Nachbarſchaft des Tigris und das Erd-
pech, welches die Gegenden am Euphrat er-
zeugen, geben zu der Vermuthung Anlaß,
daß die Ausdünſtungen von beiden die Schäd-
lichkeit des Windes bewirken. Übrigens nen-
nen die Araber dieſen Wind nicht, wie Herr

29 .
Volney behauptet, den Wind von Damask,
ſondern er heißt bey allen Bewohnern von
Diarbekir: der Giftwind. Zwar hat der arabi-
ſche Name von Damask mit dem Worte, wel-
ches Gift bedeutet, Ahnlichkeit"); indeß ſind
beide doch verſchieden, und übrigens weiß man
bey Damask gar nichts von dieſem Winde.
Die Kameele warnen durch ihren Inſtinkt,
vermöge deſſen ſie den Kopf zur Erde beu-
gen, ihre Führer vor der Gefahr, die ih-
nen drohet. Der erwähnte Wind kommt ſtoß-
weiſe, und kündigt ſich durch einen Wirbel
an, der den Horizont verhüllt, ſtreicht aber
immer drey Fuß hoch über der Erde hin.
Wer dabey aufrecht ſtehen bliebe, würde den
Augenblick erſtickt werden; wer ſich aber aus
Vorſicht platt auf die Erde niederlegt, em-
pfindet, auch wenn er den Kopf nicht bedeckt,
nur einen ſtarken Schweiß, der bald nach-
her wieder aufhört. Dieſer ſchreckliche Wind
thut übrigens ſo ſchnelle Wirkung, daß,
wenn ein Menſch davon erſtickt wird, ſeine
Glieder auseinander fallen, und in Staub
*) Damaſk heißt im Arabiſchen Scham, der
Giftwind aber Samiel. Die Verwechſelung der
Buchſtaben Sin und Schin im Arabiſchen iſt
leicht, obgleich nicht für Leute, welche die Spra-
che gut verſtehen. F.
T 2

292
verwandelt werden. Ich habe 1785, als ich
bey der Hitze des Auguſtmonaths durch die
Wüſte von Bagdad nach Haleb reiſte, meh-
rere Male geſehen, wie man dem Samiel
ausweichen muß. – Man findet in der Wü-
ſte mineraliſche Waſſer, die aber meiſtens
heiß und ſchwefelig ſind. Ich hatte einmal
Lendenſchmerzen, ward aber davon befreyet,
als ich mich einige Stunden lange in einer
Höhle gebadet hatte, die ich auf meinem We-
ge zwanzig Stunden weit von Haleb antraf.
Es gibt in den großen Ebenen eine ſol-
che Menge von Haſen, daß die Araber ſie
mit Stöcken todtſchlagen könnnen; ſie ſind
aber klein, und ſchmecken noch weichlicher
als unſre Kaninchen. Man ſieht hier auch
eine Art von ſehr hübſchen Ratzen, die in
Geſellſchaft leben; denn die Löcher ihrer
Höhlen ſind an dem Orte, wo ſie ſich auf-
halten, immer in gleichen Entfernungen von
einander. Die Araber wiſſen ſie mit vieler
Geſchicklichkeit zu jagen; und dieſe iſt auch
nöthig, da die Hinterbeine dieſer kleinen
Thiere viel länger ſind als ihre Vorderbei-
ne, und da ſie alſo ſehr weite Sprünge ma-
chen können"). Ihr buntes, ſehr feines Fell
*) Dieſe hübſchen Ratzen ſind die Jerbua der

293
würde übrigens ein ſehr ſchönes Pelzwerk
geben, wenn ſie weniger ſchwer zu fangen
wären. Meine Araber tödteten einige, und
ich verzehrte ſie mit ihnen. Das Fleiſch da-
von iſt ſehr zart wie das von dem Eich-
hörnchen.
Man gewöhnt ſich nur ſehr ſchwer dar-
an, das Waſſer in den Ciſternen der Wüſte
zu trinken. Sie alle werden in der Regen-
zeit voll; aber das Waſſer, das darin ſtehen
bleibt, iſt, wegen der Beſchaffenheit des
Bodens, immer ein wenig ſalzig. Nicht oh-
ne Widerwillen ſieht man ſich genöthigt,
ein ſtagnirendes grünliches Waſſer zu trin-
ken, welches bisweilen mit kleinen höchſt
ekelhaften Inſekten angefüllt iſt. Erreicht
man endlich dieſe ſo erſehnten Ciſternen,
ſo muß man überdieß erſt die Kameele trin-
ken laſſen, ehe man ſeinen Durſt löſchen
kann; denn der Araber läßt dieſen ihm ſo
nützlichen Thieren den Vorzug, da ſie alle
acht Tage nur ein Mal trinken. Wenn ſie
dann mit ihren Füſſen das Waſſer trübe ge-
macht haben, gießt der Araber es durch ein
Araber, oder der ſogenannte Springhaſe, den
ſchon Herodot kannte, und der in der Bibel Sa-
pau heißt. F.

294
grobes Tuch, und füllt auf dieſe Art ſeine
Schläuche.
Es gibt in den Wüſten viele Strauße, die
ſich aber vor den Menſchen ſcheuen, und
immer mit der größten Geſchwindigkeit
vor ihnen entfliehen. Ich weiß nicht, woher
die Naturgeſchichtſchreiber ehemals die Sa-
ge genommen haben, der Strauß verberge
ſeinen Kopf hinter einen Baum, und glau-
be dann vor dem Jäger ſicher zu ſeyn, ſo
wie das Repphun ſeinen Kopf unter eine
Erdſcholle ſteckt, und dann von dem Raub-
vogel nicht mehr geſehen zu werden glaubt,
weil es ſelbſt ihn nicht mehr ſieht. Ich für
meinen Theilhabe wohl mehrere Herden von
Straußen geſehen, und auch Federn von
- ihnen aufgeleſen, die ſie einander in ihren
Kämpfen ausreißen (denn dieſe fallen jedes
Mal vor, wenn ſich die Männchen, die ihre
Weibchen haben, begegnen); aber nie iſt mir
in der Wüſte nur ein einziger Baum zu Ge-
ſichte gekommen. Geſträuche gibt es indeß
viel; faſt allenthalben ſieht man Lorberro-
ſen und den Agnus castus“), deſſen Blü-
*) Die Lorberroſe ſcheint wohl das Nerium
zu ſeyn. Der Agnus castus iſt ein Vitex Linn.
F.

- 295
then bey den römiſchen Damen ſo in Ruf
ſtanden. Die Frauenzimmer nämlich, wel-
che ihrer Tugend nicht traueten, legten ſorg-
fältig dergleichen Blüthen in ihre Betten;
denn ſie glaubten, daß ſie eben die Wirkun-
gen hervor brächten, welche unſre furchtſamen
Keuſchheitsſeelen den vier kalten Samen-
zuſchreiben ").
Auch Löwen halten ſich in dieſen Gegen-
den auf, und werden von den Arabern ge-
jagt, wenn ſie ſich den Wohnungen derſel-
ben nähern. Als ich zum erſten Male in Bag-
dad ankam, zog der Paſcha ſo eben mit ei-
ner großen Anzahl von Reitern aus, um
einen furchtbaren Löwen zu verfolgen, der
in den Gegenden am Euphrat und bey Nim-
*) In den Apotheken werden Gurken-Melonen-
und Kürbisſamen unter die Semina frigida ge-
rechnet, weil man glaubt, daß dieſe Samen
eben ſo wie ihre Früchte kühlen. Dieß iſt freilich
nicht ganz richtig; indeß hat es den Aberglau-
ben veranlaßt, ſolcher Sameerlöſche, wenn man
ihn in das Bett ſtecke, durch ſeine kühlende
Kraft den Geſchlechtstrieb. Fromme Mönche,
Nonnen und andre Perſonen, die ſich einer ho-
hen Keuſchheit beſtreben, bedienen ſich daher
noch jetzt hin und wieder ſolcher Samen auf die
obige Art. F.

296
rods Thurm ſchreckliche Verheerungen an-
richtete, und der nun nicht ohne Schwie-
rigkeit erlegt ward. Noch gefährlicher als
die Löwen ſind die Hyänen. Dieſe Thiere
haben in Anſehung des Kopfes und des Lei-
bes ziemlich viele Ahnlichkeit mit den Tiegern;
allein ihr Haar iſt rothgelb“). Sie ſtrei-
fen bey Dörfern und Zelten umher, und ſind
begieriger nach Kindern als nach Schafen;
aber ſchon ein einziger Menſch kann ſie ſchre-
cken, und nur ein Flintenſchuß in die Luft
jagt ſie in die Flucht.
Wenn man nach dem Herbſtregen, im De-
cember und Januar, durch die Wüſte reiſt,
iſt ſie eine ſehr große, mit allen Arten von
Blumen beſetzte Wieſe. Bey der reinen mil-
den Luft, die man alsdann einathmet, ver-
gißt man, daß das Land unbewohnbar iſt,
und bemerkt es nicht eher, als bis man mit
Bedauern ſeine Zuflucht zu den Waſſer in
den Schläuchen und zu den mitgenommenen
Lebensmitteln nehmen muß. Doch die erwähn-
ten Schönheiten der Natur dauern kaum zwey
Monathe. Dann folgt auf die angenehmſte
Temperatur eine glühende Hitze; der ganze
*) Eigentlich gelblich ins Graue fallend.
F.

- 297
Horizont ſcheint entflammt, und der Boden
glühet unter den Füſſen. Wenn der Reiſen-
de, der an ein ſolches Klima nicht gewöhnt
iſt, dann weiter nichts ſieht als verdorrtes
Gras und ungebauetes Land; ſo wundert er
ſich nicht länger, daß man dieſe ungeheuern
Einöden das wüſte Arabien nennt.
Zwey und zwanzigſtes Kapitel.
Beſchreibung des Theils von Arabien, der nach
dem indiſchen und rothen Meere hin liegt. La-
ge des glücklichen Arabiens und der Stadt
Mekka, wo Muhamed geboren ward. Etwas
über dieſen außerordentlichen Mann und über
den Glauben der Moslemim. Ihre Verehrung
gegen Medina, wo ſich das Grab ihres Pro-
pheten befindet.
Von den Inſeln Bahrein, die durch ihre
Perlenfiſcherey bekannt ſind, und, ſeitdem
in Perſien Anarchie herrſcht, unter einem ara-
biſchen Fürſten ſtehen, habe ich ſchon oben
geredet. Übrigens hat Arabien an dem per-
ſiſchen Meerbuſen keinen andern Hafen als
Katif, wo ein ziemlich ausgebreiteter Han-
del mit Basra und andern perſiſchen See-
ſtädten getrieben wird. Wenn man die Kü-

298
ſte nach dem Ocean hin verfolgt, findet man
Maskat, deſſen ich oben (S. 2 19.) gleichfalls
ſchon erwähnt habe. In einiger Entfernung
von dem engen Eingange des ſelbſt in ſei-
nem Innern ſo gefährlichen rothen Meeres,
der bey den Arabern Babel Mandab (das
Todesthor) heißt, liegt die Stadt Moka, die
deßhalb berühmt iſt, weil eine Art von Kaf-
fee nach ihr benannt wird, obgleich dieſer Kaf-
fee nicht auf ihrem Gebiete wächſt, ſondern
nur aus ihrem Hafen nach Indien, Perſien
nnd der Türkey ausgeführt wird. Einige Ta-
gereiſen weiter liegt die Stadt Saba, deren
Name an die Königinn erinnert, die ſich eig-
ner Perſon von Salomons Weisheit über-
zeugte *). Hier fängt das glückliche Arabien
an, welches deßhalb ſo genannt wird, weil
es Flüſſe hat, und dadurch weniger unfrucht-
bar iſt als das wüſte und peträiſche. In
Mekka, der Hauptſtadt, ward Muhamed ge-
boren, der die Geſchicklichkeit beſaß, ſich zu
einem Propheten aufzuwerfen, und dem es,
theils durch ſein Genie, theils durch ſeine
ſchreckenden Waffen, gelang, abgöttiſche Na-
*) Man ſollte glauben, dieß Saba liege an
„der arabiſchen Küſte, da es doch an der afrika-
niſchen liegt. F.

* 299
tionen zur Verehrung des einzigen Gottes zu-
rück zu führen. Dieſer unſtreitig große Mann
war Eroberer, Monarch, Geſetzgeber und
Oberprieſter zugleich. Der Koran, der ſeine
Lehren enthält, iſt eine Sammlung von Re-
ligions- und Civilgeſetzen, und macht den
Kodex aller der Völker aus, die ſich zu dem
Islam (Muhamedanismus) bekennen. Der
Hauptgrundſatz ſeiner Religion iſt die Eri-
ſtenz eines einzigen, ewigen und allmächti-
gen Gottes, der alle Dinge erſchaffen hat.
So beſtimmte nämlich der Mann, den man
fälſchlich beſchuldigt, er habe nicht leſen kön-
nen, den Begriff der Gottheit. Seine Mo-
ral iſt in den wenigen Worten enthalten:
Gebet dem, der euch beraubt; verzeihet dem,
der euch beleidigt, und thut allen ohne Un-
terſchied wohl. Die Eitelkeit, die allen eigen
iſt, welche die großen Triebfedern derſelben -
zeigen können–dieſe Eitelkeit machte, daß
er eine Menge Ungereimtheiten in die neue
Religion miſchte, die er ausbreiten wollte.
Seine bisweilen ausſchweifende Einbildungs-
kraft, nebſt dem Enthuſiasmus, ſich zum
Oberhaupte eines Volkes von Gläubigen zu
machen, verurſachte alle die Ungereimtheiten
im Koran, der zum Theile nach den moſai-
ſchen Geſetzen kopirt, zum Theile aus den
Büchern der Magier gezogen iſt.

300
Die Moslemim hangen blindlings an ih-
rer Religion, und haben von jeher mit Ge-
wiſſenhaftigkeit alle Kontroverſen vermieden.
Vergebens hat man ihnen zeigen wollen, Mu-
hamed ſey nur ein geſchickter Eroberer gewe-
ſen, der, um die Völker auf deſto längere Zeit
in ſein Joch zu bringen, ſich ihre Unwiſſen-
beit zu Nutze gemacht, und ihnen die ſchwär-
meriſchen Sprüche des Korans aufgezeichnet
habe. Für ſchwache Köpfe iſt nichts unglaub-
lich - und was ſie nicht begreifen können, ſe-
hen ſie bald als ein Geheimniß an. Dieſe
eben ſo verehrte als undurchdringliche Hül-
le ſchien ihnen von allen Zeiten her das er-
ſte Merkmahl der Gottheit.–Die Moslemim
glauben ein ewiges Paradies, aber nur ei-
ne endliche Hölle, ſo wie das Fegfeuer der
römiſchkatholiſchen Kirche; ferner Engel und
böſe Geiſter, eine Auferſtehung und ein all-
gemeines Gericht. Sie erkennen Jeſum nicht
für den Sohn Gottes, nennen ihn aber ei-
nen Hauch aus Gott, der in Mariens Lei-
be einen Körper angenommen habe. Sie ſa-
gen, Jeſus Chriſtus lehrte die wahre Moral,
Muhamed aber den wahren Gottesdienſt;
und daher kommt dann ihr Satz: Es iſt nur
ein Gott und Muhamed ſein Prophet. Das
Paradies der Moslemim iſt das Ziel aller
ihrer Hoffnungen. Ihre größte Seligkeit wird

- 30 1
in der Gegenwart des höchſten Weſens und ih-
rer Gemeinſchaft mit demſelben beſtehen. Man
darf ſich nicht darüber wundern, daß Muhamed
den Nationen in einem heißen Klima, denen
Enthaltſamkeit unmöglich iſt; alle ſinnlichen
Vergnügungen verſprochen und hinzu geſetzt
hat, daß ohne Unterlaß ſchöne Jungfrauen
ihr Leben mit den Seligen theilen würden.
Da er wohl wußte, daß alles Vergnügen in
in dieſer Welt ohne Weiber nur halb iſt, ſo
vermehrte er auch mit ihnen die Freuden
des Paradieſes, um einen ſinnlichen Begriff
von der dort zu erwartenden Seligkeit zu ge-
ben. Von dieſem Glauben findet man übri-
gens, beyläufig angemerkt, auch in den er-
ſten Jahrhunderten unſrer Kirche Spuren.
Muhamed wußte Völkern, die ohnedieß
ſchon Hang zur Schwärmerey hatten, ſeine
Lehre leicht annehmlich zu machen; man muß
indeß nicht glauben, ſie habe deßhalb ſo vielen
Eingang gefunden, weil ſie in der Moral nach-
ſichtig ſey; denn die Vielweiberey war in Aſien,
ausgenommen beyden Chriſten, von je her ge-
bräuchlich; und ein ſtrenges Faſten von drey-
ßig Tagen, bey dem die Moslemim vom Auf-
gange bis zum Untergange der Sonne nichts
eſſen und nichts trinken, ja nicht einmal
Tabak rauchen dürfen; ferner die fünf Ge-

3 O 2
bete, die ſie alle Tage regelmäſſig zu beſtimm-
ten Stunden verrichten müſſen; deßgleichen
die läſtigen Abwaſchungen, die ſie zu keiner
Zeit unterlaſſen dürfen–das alles beweiſt,
daß Muhamed keine ſo leichte Religion pre-
digte.
Der Koran befiehlt das Allmoſengeben
ausdrücklich, und zwar ſo, daß dabey kein
Anſehen der Perſon oder des Glaubens Statt
finden ſoll. Der Genuß des Schweinefleiſches,
ferner des Weins und andrer ſtarken Ge-
tränke wird ſtrenge verboten; und die Ent-
haltſamkeit von denſelben iſt um ſo rathſa-
mer, da jene Speiſe in dem heißen Him-
melsſtriche ſehr ſchädlich iſt, und da ſtarke
Getränke dort leichter berauſchen und die Ge-
ſundheit zerſtören als in kalten Ländern. Dieß
Geſetz läßt ſich übrigens von den Arabern,
die in einem heißen Klima wohnen, eher beob-
achten als von Völkern in einem gemäſſig-
ten Himmelsſtriche; und Muhamed dachte,
glaube ich, als er es gab, ungefähr eben ſo
wie der heilige Franz von Paula, der in Ka-
labrien den Orden der Minimen ſtiftete, und
ihnen befahl, alle Speiſen mit Öl zu berei-
ten, das in dem erwähnten Theile von Ita-
lien ſehr wenig koſtet. Nun brauchen aber
auch die Minimen in Flandern keine Butter,

303
die daſelbſt eben ſo gemein iſt wie das Öl
in Kalabrien, und laſſen ſich, zum Nachthei-
le ihrer Kaſſe, Öl aus der Provence kom-
men. Das beweiſt dann, daß ein und eben
daſſelbe Geſetz nicht für alle Menſchen und
für alle Länder paßt.
Die Hazardſpiele ſind den Moslemim auf
das ſtrengſte verboten, ja ſie ſpielen ſelbſt
Schach nur, um das Vergnügen zu haben,
die Partie zu gewinnen. Dieß weiſe Geſetz,
das man nie übertritt, ſichert den Familien
ihr Vermögen.
Muhamed wußte, wie fromm die Araber
Ismaels Grab in Mekka verehren *), und
legte daher allen ſeinen Anhängern die Pflicht
auf, es ein Mal in ihrem Leben zu beſuchen,
Wer nun dieſe Vorſchrift nicht hat befolgen
können, ſetzt bey ſeinem Abſterben eine Sum-
me für jemand aus, der ſtatt ſeiner die Rei-
ſe macht. Jemand, der fünf Mal in Mekka
geweſen iſt, hat das Vorrecht, daß er um
keines Verbrechens willen hingerichtet wer-
*) Nicht zu dem Grabe Ismaels, ſondern zu
dem angeblich von Abraham und Ismael erbaue-
ten Tempel, oder der Kaaba, wallfahrten die
Moslemim. F.

3O4.
den kann; doch wird er dadurch nicht vor
ewiger Gefangenſchaft geſchützt. Wenn die
Pilgrimme bis auf einige Tagereiſen an Mek-
ka angekommen ſind, ſetzen ſie ihren Weg
zu Fuſſe fort, und behalten dann, ſo glü-
hend auch der Sand und ſo heiß auch die
Sonne iſt, weiter keine Bekleidung als ein
Tuch um die Lenden, das ihnen bis auf die
Kniee hinunter reicht. Eben das thun ſie
auch, wenn ſie nicht mehr weit von Medina
entfernt ſind, aus Ehrfurcht für Muhameds
Grab.–Die Weiber ſind eben den Verpflich-
tungen unterworfen, und keines Weges, wie
man in Europa glaubt, von dem Antheile am
Paradieſe ausgeſchloſſen, doch wahrſchein-
lich unter der Bedingung, daß ſie als Jung-
frauen wieder auferſtehen, da die Geſellſchaf-
terinnen der ſeligen Moslemim den Vorzug
haben werden, dieß immer zu bleiben.
Ein Hauptartikel des Korans iſt der,
daß man die Ungläubigen, wenn man ſie
bekriegt, wo möglich bekehren, oder ihnen,
wenn ſie bey ihrer Religion beharren, einen
Tribut auflegen ſoll; indeß haben die Mos-
leunim, die zugleich Eroberer und Geſetzgeber
waren, niemand in ſeiner Religionsübung
beunruhigt, und ſind immer tolerant gewe-
ſen. Man ſieht in allen Ländern, die unter

305
ihrer Herrſchaft ſtehen, Kirchen von jedem
Ritus und ſogar Synagogen. Eine weiſe,
rühmliche Indifferenz! Sie hätte faſt ganz
Europa vor allen Gräueln geſichert, die es
verheerten, als die Monarchen den Glauben
der Nationen durch Verordnungen und Edik-
te beſtimmen wollten ! Aber wir denken nicht
an unſre Thorheiten, und vergeſſen nur gar
zu leicht, daß die Leute, die wir Barbaren
uennen, menſchlicher ſind als wir.
Muhamed war furchtbar für die Feinde
ſeiner Lehre, aber nachſichtig gegen die, wel-
che ſich ſeiner Macht unterwarfen; und ſei-
ne Vaterſtadt, die ihn zuerſt aus ihrem Ge-
biete verbannte, erfuhr immer die Wirkun-
gen ſeines Wohlwollens. Um ihr auf immer
einen ausgebreiteten Handel zuzuſichern, ver-
pflichtete er alle Pilgrimme, die nach Mek-
ka gehen, daſelbſt drey Ellen Leinwand zu
kaufen, welche dann jeder zum Schweißtuche
nach ſeinem Tode ſehr ſorgfältig aufhebt. Die-
ſe Leinwand iſt ein ſehr beträchtlicher Han-
delszweig für die Einwohner; und überdieß
verkaufen ſie auch den koſtbaren Balſam,
der aus einem in ihrer Gegend einheimiſchen
Strauche rinnt, uud gegen allerley üble Zu-
fälle vortreffliche Dienſte leiſtet.
Mekka wird von einem arabiſchen Für-
Neueſte Reiſebeſchr. 8. B. 1.

3o6
ſten (Schech) vom Stamme Muhameds re-
giert. Es liegt ſehr angenehm bey einem Tha-
le, das die Bedürfniſſe der Einwohner und
der in dieſer Gegend nomadiſch lebenden Ara-
ber in Überfluß hervor bringt.– In Medi-
na, wohin Muhamed geflohen war, als
er von ſeinen Landsleuten verfolgt ward,
iſt er auch begraben. Er ſtarb daſelbſt in
einem Alter von drey und ſechzig und ei-
nem halben Jahre. Man hat fälſchlich aus-
gebreitet, ſein Leichnam liege in einem ei-
ſernen Sarge, und ſchwebe vermittelſtei-
nes Magnets, den er ſelbſt noch bey ſei-
nen Lebzeiten habe in der Moſchee anbrin-
gen laſſen, oben an dem Gewölbe. Seine
Aſche liegt in einem prächtigen Grabmahle
von Granit, über das ein grünſammetner,
mit Gold, Edelſteinen und Perlen geſtickter
Teppich gedeckt, und das mit einem ſechs
Fuß hohen Gitter von gediegenem Silber
eingefaßt iſt. Daneben befindet ſich das Grab-
unahlſeines Schwiegervaters und Nachfolgers
Abubeker; auch verehrt man daſelbſt noch die
Grabmahle Omars und Osmans, welche
ebenfalls ſeine Nachfolger wurden. Die Mo-
ſchee, in der alle dieſe Männer begraben lie-
gen, wird durch eine Menge Lampen von
gediegenem Golde erleuchtet. Dieſe ſind größ-
ten Theils mit Steinen beſetzt, und zeigen,

3oy
welche prächtige Geſchenke die Moslemim,
beſonders aber die Sultane, alle Jahre nach
Mekka bringen oder ſchicken. Medina ſteht
ebenfalls unter einem Fürſten aus der Fa-
milie Muhameds. Bey der Rückkehr von die-
ſer Stadt verehren die Moslemin durch ein
Opfer von einigen Lämmern auch den Berg
Sinai, weil Gott, wie der Pentateuchus er-
zählt, auf ihm dem Moſes in aller ſeiner
Herrlichkeit erſchienen iſt. -
Drey und zwanzigſtes Kapitel.
Die vorzüglichſten Merkwürdigkeiten in Ägypten.
Die Erdenge von Suez. Handelsplane. Kahira.
Die Pyramiden. Alexandrien. Die Mamelu-
cken. Ob Ägypten jemals unter europäiſche
Herrſchaft kommen werde? Über die Peſt. Ob
ihr Urſprung nur in Konſtantinopel zu ſuchen.
ſey? - - -
Die Stadt Suez liegt am Ende des rothen
Meers auf der Erdenge, die nach ihr benannt
wird. Sie war vor Zeiten, ehe der Weg um
das Vorgebirge der guten Hoffnung entdeckt
ward, der Stapelort für den Handel zwi-
ſchen Indien und Europa. Verſchiedene Na-
tionen haben den alten Gang der indiſchen
U 2

308
Waaren durch das rothe Meer wieder her-
ſtellen wollen; aber es ließ ſich nicht mög-
lich machen, da die raubgierigen Araber den
darüber geſchloſſenen Traktaten Hinderniſſe
in den Weg legten, und mehrere Karawanen
plünderten. Eine neue Rothe-Meer-Geſell-
ſchaft, deren imaginäre Aktien 1787 in Pa-
ris eben ſo ſtark in Bewegung waren wie
die kleine Poſt, ohne deßhalb mehr Käufer
zu finden, hat ſich am Ende von der Unmög-
lichkeit dieſer Spekulation überzeugt; und
die alten Kaufleute, welche ſie wieder auf-
bringen wollten, hätten billig wiſſen ſollen,
daß ſie dadurch ihren eigenen Kredit und
auch das Geld, das ihnen etwa das Publi-
kum anvertrauet haben möchte, einer augen-
ſcheinlichen Gefahr ausſetzten.
In einiger Entfernung von Suez ſieht
man noch Spuren von dem Kanale, der ehe-
mals den Nil mit dem rothen Meere verei-
nigte; aber dieſes Werk der alten ägyptiſchen
Könige, das von Trajan erneuert und von
dem Kalifen Omar wieder in Stand geſetzt
ward, iſt faſt ganz verfallen. Agypten, dem
ſein berühmter Strom Überfluß verſchafft,
da es ſonſt wegen Mangel an Regen unfrucht-
bar ſeyn würde, hat nur noch einige Spur
von ſeinem ehemaligen Glanze. Die Beys,

309,
die es beherrſchen, haben durch Tyranney,
und die Mamelucken durch Bedrückungen der 1.
Einwohner , es zu einer Wüſte gemacht, die
bis an den Nil geht. Kaum wird eine Stun-
de breit Land längs den Ufern dieſes Fluſſes
bebauet, und in dem Delta, das ehemals
ſo viele große Städte hatte, ſind jetzt nur
wenige Bewohner, die in großem Elende le-
ben, und durch Bedrückungen alle Tage är-
mer werden.
Der Nil tritt, wie bekannt, jährlich zur
beſtimmten Zeit aus, und ergießt ſich über
das Delta und in die Kanäle, welche die
Induſtrie zur Bewäſſerung der Felder an-
gelegt hat. Die jetzigen Agypter haben indeß
ſehr viele von dieſen Kanälen, welche ehemals
das Waſſer auf die entfernteſten Felder lei-
teten, und das Land zur Kornkammer des rö-
miſchen Reiches machten, in Verfall gera-
then laſſen.
Kahira, das an einem Kanale des Nils
in geringer Entfernung von dem alten Mem-
phis liegt, iſt die größte Stadt in Afrika.
Auch hat ſie den zweyten Rang im osmani-
ſchen Reiche, und ſteht an Größe kaum der
Hauptſtadt nach. Ihre Lage gibt ihr alle mög-
liche Gelegenheit zu einem ausgebreiteten

31 o
Handel; auch kommen daſelbſt alle Tage Ka-
rawanen von den Küſten des rothen Meeres-
und aus mehreren Theilen von Afrika an.
In der Gegend dieſer Stadt verſammelt ſich
die große Karawane von allen Pilgrimmen
aus Agypten und überhaupt aus Afrika, die
von hier jährlich nach Mekka abgeht. Die
Beys geben ihr eine Bedeckung von Trup-
pen mit, um ſie vor den Arabern zu ſichern,
welche den Religionseifer der frommen Mos-
lemim nicht immer ehren. Übrigens haben die
Beys dann Gelegenheit, ihre ganze Pracht
zu zeigen. Sie ſelbſt begleiten die Karawa-
nen drey Tage lang, und laſſen dabey eine
große Menge Handpferde mit ſehr reichem
Geſchirre hinter ſich her führen. Der halb mili-
täriſche, halb religiöſe Pomp der Karawa-
ne zieht dann eine Menge Zuſchauer her-
bey.–Vier Stunden von Kahira ſieht man
die berühmten Pyramiden, dieſe eilf unge-
heuern Steinmaſſen *), welche der zerſtören-
*) Der Pyramiden ſind gewiß mehr als eilf;
aber einige liegen mehr ſüdlich, ja verſchiedene
ſogar in Fajuhn.–Der Verfaſſer ſagt hier noch
etwas von den Obeliſken, und meint, ſie wären
ein Werk der Königinn Kleopatra, und mit hie-
roglyphiſchen Inſchriften zu ihrer Ehre verſe-
hen; allein ſie ſind die älteſten Pyremue, d. i.
Sonnenſtrahlen, und ſchon vor Seſoſtris Zeis:

3 1
den Zeit ſchon Jahrtauſende widerſtanden
haben. Die Stadt Alexandrien, zu der Alex-
ander der Große den Grund legte, hat kaum
noch einige Spuren von ihrer ehemaligen
Pracht behalten, und ihr vor Zeiten ſo be-
rühmter Pharus iſt heut zu Tage weiter nichts
mehr als ein rauher Felſen. Sie hat zwey
Haſen, in dem einen laufen chriſtliche Schif-
fe ein, um die ägyptiſchen Reichthümer zu
laden, in den andern aber türkiſche, um
Getreide für Konſtantinopel zu hohlen. Die
Osmanen ſind zwar ſehr zur Gaſtfreundſchaft
geneigt, aber doch haben ſie ſich den alten
Haſen vorbehalten, Ihre Schiffe ſind näm-
lich daſelbſt ſicherer als in dem andern,
wo die Fremden wegen des ſchlechten Grnn-
des ºft in Gefahr kommen, da dieſer ihre
Taue zerreibt, ja ſelbſt die Anker zerbricht,
ſo daß die Schiffe an einander ſcheitern. Als
die Araber das Schrecken ihrer Waffen al-
lenthalben verbreiteten, machten ſie auch
Ägypten zu einer Provinz ihres Reiches; und
nun kam Alexandrien unter den erſten Ka-
lifen wieder in Flor; aber dieſe neuen Gläu-
ten wurden einige verfertigt. Die Ptolemäer
hohlten aus dem zerſtörten Memphis und aus
andern Orten plche Obeliſken, um ihr Alexan-
drien damit zu erſchönern. F.

312 -
bigen verbrannten auch die Bibliothek, wel-
che Ptolemäus Philadelphus zu ſammeln
angefangen, und welche ſeine Nachfolger ver-
mehret hatten; und mit ihr gingen viele
Kenntniſſe verloren, die wir nun wohl ewig
entbehren müſſen. In dem ruhigen Beſitze
des eroberten Landes legten die Araber ſich
indeß mit Glück auf die ſchwerſten Wiſſen-
ſchaften, und wir verdanken ihnen die Che-
mie und die Algebra. Sie vervollkommneten
auch die Aſtronomie, und unter ihren Phi-
loſophen haben wir die Schriften des Ariſto-
teles wieder gefunden. Ihre ausdrucksvolle
majeſtätiſche Sprache leitete ſie ganz natür-
lich auf die Dichtkunſt, und ſie wurden bald
vertraut mit ihr. Nach und nach wurden die
Araber weichlicher, und Agypten kam in die
Gewalt der Sultane; doch wird dieſes Land
ein Joch, das ihm fremd ſcheint, immer un-
gern ertragen. Jetzt leidet es durch die Fak-
tionen der vier und zwanzig Beys welche
ſich wechſelſeitig das höchſte Anſehen ſtreitig
machen, wobey ſie durch die Tapferkeit der
Mamelucken unterſtützt werden, us denen
ſie ſich ſelbſt aufgeſchwungen haken. Dieſe
ihrem Intereſſe ergebene Miliz, welche ausge-
kauften tſcherkaſſiſchen und georſiſchen Skla-
ven beſteht, hält es mit ihne, und macht
ſie furchtbar für den Paſcha, den der Sul- -
/

313
kan, als Repräſentanten der Souveränetät,
welche er über Ägypten behauptet, nach Groß-
Kahira ſchickt. Übrigens wird die Oberherr-
ſchaft des Sultans über Agypten immer ein
Problem bleiben, das er alle Jahre mit den
Waffen in der Hand von neuem auflö-
ſen muß.
In Ägypten leben heut zu Tage faſt bloß
Araber, welche zum Theil in den Städten,
zum Theil als in Stämme abgetheilte Be-
duinen auf den Feldern in Zelten wohnen.
Die letztern beſchäftigen ſich bloß mit ihren
Herden, und ziehen ohne Unterlaß von ei-
nem Orte zum andern, wo das Austreten
des Nils aufs neue die Weiden fruchtbar
gemacht hat.–Den Chriſten und den Juden
iſt es in Agypten nicht erlaubt, ein Pferd zu
beſteigen; nur die Konſule der europäiſchen
Nationen haben dieſen Vorzug, wenn ſie ſich
zur Audienz bey den Beys begeben; denn
ſonſt dürfen die Leute, die von den Mosle-
mim ungläubige Hunde genannt werden,
nur auf Eſeln oder Mauleſeln reiten, da man
Pferde als für ſie zu edel anſieht.
Hier endige ich meine Nachrichten von
Agypten, deſſen ich nur erwähnt habe, weil
die Sultane es zu ihren Provinzen rechnen.
A

3 1 4
Übrigens will ich mich in keinen Streit mit
denen einlaſſen, welche auf der Landcharte
Reiche theilen. Sollte Agypten eines Tages
in den Beſitz einer europäiſchen Macht kom-
men, ſo wird es ihr durch ſeine zum indi-
ſchen Handel ſo vortheilhafte Lage ohne Zwei-
fel Neider erregen; aber das Klima und die
Peſt würden immer die verderblichſten Feinde
der Kolonieen ſeyn, die man nach Agypten
ſchickte, wenn man auch nicht einmal an
die Schwierigkeit denkt, die Mamelucken
auszurotten und die Araber neuen Geſetzen
zu unterwerfen.
Herr von Volney beſchuldigt Konſtanti-
nopel, es enthalte den Keim der Peſt, und
ſie ſey erſt von da nach Agypten gekommen.
Nach den Verſchiedenheiten zu urtheilen, die
ich bey dieſer ſchrecklichen Seuche bemerkt
habe, zeigt ſie ſich, je nachdem ſie hier oder
dort ausgebrochen iſt, mehr oder weniger
wüthend. In Konſtantinopel verſchwindet ſie
nie ganz, weil die Einwohner ſo wenig dar-
auf ſehen, ſich davor zu ſichern. Die Ver-
wandten eines Verſtorbenen erweiſen ihm
nämlich die letzten Pflichten, und theilen ſich
ohne alle Beſorgniß in ſeinen Nachlaß, oder
bieten ihn auf dem Markte feil. Wer ihn
nun kauft, nimmt das tödtliche Gift mit

315
nach Hauſe, verſchließt es in feine Kaſten,
und wird dann in dem nächſten Frühlinge
ein Opfer deſſelben. In Konſtantinopel läßt
die Peſt allemal im Winter nach; aber in
Smyrna hört ſie, wie man bemerkt hat,
bey der Sommerhitze gänzlich auf. Es iſt ge-
wiß, daß ſie in der erſtern Stadt nie ganz
verſchwindet, und von da durch Zufall oder
durch den Transport der Waaren ſich in dem
Archipelagus ausbreitet; allein in Agypten
hat ſie ihren beſondern Keim, der in gewiſ-
ſen Jahren mit größerer oder geringerer Hef-
tigkeit ausbricht. Ich habe in Cypern ſagen
hören, man fürchte ſich wenig vor der Peſt
aus Konſtantinopel, da ſie nicht ſo gefähr-
lich ſey wie die ägyptiſche, die, wenn ſie
aus Alexandrien gebracht werde, immer eine
dreyfach ſtärkere Verheerung auf der Inſel
anrichte. -
Dem ſey indeß, wie ihm wolle, ge-
nug, dieſe Plage wird aus den Ländern,
die von Muhamedanern bewohnt werden,
nie ganz verſchwinden; immer werden die
Moslemim, weil ſie die Prädeſtination und
ein unvermeidliches Verhängniß glauben, die
Vorſichtsmittel vernachläſſigen , die in dent
chriſtlichen Europa gegen die Peſt angewandt
werden, und es vor den Verheerungen der-
ſelben ſichern.

31 6
Die Gefahr, ſich einem mit der Peſt Be-
hafteten zu nähern, hat unſre Arzte immer
abgehalten, die Urſachen dieſer Krankheit zu
ſtudiren *). Man behandelt ſie auf verſchie-
dene Art; bis jetzt ſind aber nicht einmal
ihre verſchiedenen Symptome, und noch viel
weniger die wahren Gegenmittel ausgemacht.
Bald ſtirbt jemand an der Peſt, wenn er von
einer Perſon, welche die Krankheit nicht hat,
nur eine vergiftete Blume annimmt; aber, ob
man gleich durch bloſſe Berührung angeſteckt
wird, ſo iſt es doch öfters der Fall, daß
eine ganze Familie davon verſchont bleibt,
die einen Peſtkranken verpflegt hat. Die Eu-
ropäer (Franken) entgehen ihr ſelten, weil
ſie ſich mehr vor ihr ſcheuen als die Mor-
genländer (Moslemim). Die letzteren ſagen,
das beſte Mittel, ſie nicht zu bekommen, oder
ſogar wieder von ihr zu geneſen, beſtehe darin,
daß man ſich nicht vor ihr fürchte. In der That
muß die Fantaſie der Unglücklichen, die da-
von befallen werden, ihren Wahnſinn noch
*) Bekanntlich hat der edle Menſchenfreund
Howard es ſogar gewagt, einen Peſtkranken bey
der Hand zu faſſen, und iſt dennoch unangeſteckt
geblieben, weil er nicht gegen den Wind ſtand.
M. ſ. An Account of the princip. Lazorettes
etc. by John Howard. London. 1789. F.

3 1 7
vermehren, wenn ſie ſich von ihren Freun-
den, ja ſelbſt von ihren nächſten Anverwand-
ten verlaſſen und in ein Hoſpital einge-
ſchloſſen ſehen, worin ſie ſchon für den Kirch-
hof beſtimmt zu. ſeyn ſcheinen. Dann kön-
nen ſie ſich von dem Gedanken an den Tod
unmöglich losreißen, und werden am Ende
Opfer deſſelben... -
.
Ich für meinen Theil war ſo glücklich, daß
ich mich auf, meinen Reiſen nicht vor der
Peſt fürchtete; und vielleicht hat gerade dieß
mich vor der Anſteckung bewahrt. Ich bin
mehrere Male an Ortern geweſen, wo ſich
Peſtkranke befanden, und die Denkart, die
ich zum Theile unter den Moslemim ange-
nommen habe (daß man der Gefahr, der
man ſich freywillig ausſetzt, auch muthigent-
gegen ſehen müſſe), hat immer gemacht, daß
ich niemals in Furcht davor gerathen bin.
Den auffallendſten Beweis hiervon gab ich
bey meiner Abreiſe von Konſtantinopel. Den
6. Jul. Abends kleidete ich mich bey einem
Juden an, der alles, was ich zu meiner
Reiſe brauchte, in der größten Stille in Be-
reitſchaft geſetzt hatte. Ich bemerkte einen
unangenehmen Geruch, der zwar in den
Häuſern der Juden gewöhnlich iſt, der mir
aber doch ſtärker als ſonſt vorkam. Daher

3 1 8
ſagte ich zu meinem Sekretär, in dem Hauſe
meines Kommiſſionärs könnte wohl die Peſt
ſeyn. Ohne mich indeß weiter darüber zu be-
unruhigen, fuhr ich fort, mich zu der Abreiſe
in Stand zu ſetzen, und hörte nachher, daß
die Tochter des Juden, die, ſo wie er ſelbſt,
mir beym Einpacken geholfen hatte, den Tag
nachher an der Peſt geſtorben wäre. Bey
meiner Ankunft in Adrianopel mußte ich an
eben dem Orte einkehren, wo ſich eine Ka-
rawane befand, von der die Hälfte die
Peſt hatte; da ſagte ich dann wie die Tür-
ken: Alla kerim (Gott iſt barmherzig), und
dieſes Vertrauen hat mich nie getäuſcht.
Vier und zwanzigſtes Kapitel.
Beſchreibung von Paläſtina und den vornehm-
ſten Städten darin. Bemerkungen über Sur
und Sidon. Ruinen von Balbek und Palmyra.
Die Städte Damask, Tarablüs und Ladikia.
Beſchreibung der Inſel Cypern, die ehemals
wegen des Tempels zu Paphos ſo berühmt
VMU.
- Wenn man die fruchtbaren Ufer des Nils
verläßt, kommt man an die Witſten des pe-
träiſchen Arabiens, die einen ſehr ſandigen

319
Boden haben. Dieß unfruchtbare Land wird
von einigen arabiſchen Stämmen bewohnt,
welche es bis nach Paläſtina hin durchſtrei-
fen. Als der Gott der Hebräer ſeinem Volke
das letztere als ein Land beſchrieb, worin
Milch und Honig fließe, wollte er ihnen da-
mit ohne Zweifel verſprechen, er werde nahr-
hafte Weiden für ihre Herden und Blu-
men für die Bienen wachſen laſſen; denn
Paläſtina hat (einige etwas weniger unfrucht-
bare Thäler ausgenommen) einen trocknen,
dürren, felſigen Boden, bey dem ſelbſt die
ſorgfältigſte Kultur nichts hilft. Es iſt von
den Sultanen zu einer Provinz ihres Reichs
gemacht worden, und ihr Statthalter reſidirt
in Jeruſalem. Hier haben die Türken, nahe
bey dem Orte, wo ehemals der Tempel Sa-
lomons ſtand, eine Moſchee erbauet. Sie
ſehen aus Ehrfurcht für die Patriarchen, die
in der umliegenden Gegend begraben ſind,
und für das Andenken Chriſti, dieſe Stadt
als heilig an. Man duldet hier die Chriſten
von allen Sekten und Nationen, weil ſie
jährlich Gebühren entrichten, um in den ver-
ſchiedenen Kapellen, die ſie an den verehrten
Orten erbauet haben, ihren Gottesdienſt un-
gehindert halten zu können. Ein Kapuziner,
der den Titel: Patriarch des gelobten Lan-
des, führt, ſteht unmittelbar unter dem

32 o
Schutze des Königs von Spanien, und er-
hält von dieſem beträchtliche Subſidien, da-
mit er die Toleranz der Moslemin und die
Verehrung der Reliquien erhalten ſoll. Die
Pilgrimme, die jährlich von allen Enden hier
ankommen, beſuchen nach und nach alle die Or-
ter, die für heilig gehalten werden; doch müſſen
ſie auf jeder Station die Türken, die ihnen
zur Bedeckung dienen, bezahlen, und wer-
den noch dazu von ihnen angetrieben, daß
ſie ſich mit ihren Gebeten kurz faſſen ſollen.–
Jaffa wird unter den ſämmtlichen Hafen in
Paläſtina am ſtärkſten beſucht. Hier landen
nämlich alle Pilgrimme, welche die Frömmig-
keit nach Jeruſalem hin treibt, und es iſt der
Stapelort für den Handel der Provinz.–
Ich ſchließe meine allgemeinen Bemerkungen
über das heilige Land mit folgender. Europa
hat vergeblich alle ſeine Kräfte angewandt,
daſſelbe zu erobern, und doch koſtet es jetzt
den ſpaniſchen und italiäniſchen Mönchen
nicht wenig Mühe, ſich darin zu behaupten,
und den Chriſten der orientaliſchen Kirche
die Spitze zu bieten; ja, ſie haben den Ver-
druß, daß die meiſten heiligen Orter unter
die Aufſicht der aſiatiſchen Sekten gekom-
men ſind. Nur zufolge einer Kapitulation,
welche ſie ſich durch das Anſehen der Mos-
leuim erzwungen haben, für welche ſie aber «

W -
32 1.
theuer bezahlen müſſen, dürfen ſie auf jedem
Altare ein halbes Dutzend Meſſen leſen. Eine
und eben dieſelbe Kapelle erſchallt von den
Liturgien ſieben verſchiedener Sekten, die
einander gegenſeitig in den Bann thun, und
deren eifrige Anhänger in ihren hitzigen Strei-
tigkeiten oft ſo weit gehen, daß ſie von den
Türken auseinander gebracht werden müſſen,
wofür dann dieſe ſich anſehnliche Strafgelder
bezahlen laſſen. - -
In Paläſtina wohnen Türken, welche den
Chriſten das Recht, dahin kommen zu dürfen,
theuer verkaufen; ferner Araber, welche Räu-
berey darin treiben; einige Juden, die, Trotz
ihrem elenden Zuſtande, dennoch nach ihrem
Tode bey der Aſche ihrer Stammväter ruhen
wollen; und endlich arme Chriſten, welche
mit Krucifixen und Roſenkränzen handeln,
und Ablaß von Jeruſalem gegen Agnus dei
aus Rom vertauſchen.
Die Stadt Akra (Akka), die in einer tie-
fen Bay liegt, iſt ziemlich wichtig geworden,
ſeitdem Dieſar Paſcha ſie zu ſeiner Reſidenz
gemacht und viel zu ihrer Vergrößerung bey-
getragen hat. Ihr vornehmſter Handel be-
ſteht in Baumwolle, und es befinden ſich
hier verſchiedene europäiſche Konſule. Die
Neueſte Reiſebeſchr. 8. B. Z

322
Die Schiffe müſſen aber im Winter an dem
andern Ende der Bay, zu Kaifa, Schutz ſu-
chen. Der Berg Karmel, der über dieſelbe
hervorragt, dient den Piloten zum Merkmahle,
die Küſte wieder zu kennen. An einem Ab-
hange des Berges iſt ein Kloſter von Kar-
melitern , welche einen Fremden ſehr gut
aufnehmen, wenn er ihnen nicht in der Behaup-
tung widerſpricht, daß der Prophet Elias ih-
ren Orden geſtiftet habe.
Acht Stunden von da liegt Nazareth, das
jetzt einen Theil ſeines Kredits verloren hat.
Die Legende verſichert nämlich, das Haus,
worin Maria geboren habe, ſey von Engeln
weggehohlt worden. Anfangs transportirten
ſie es auf die Berge in Dalmatien, wo es aber
gar nicht gut ſtand, da ſie in Nazareth den
Grund vergeſſen hatten, auf dem nun die
dortigen Einwohner ein anders Haus, nach
dem Muſter des entführten, baueten. Endlich
brachten ſie es dann nach Loretto in Italien,
wo der Papſt es ſehr gut aufnahm; und jetzt
zieht dieſer reiche Einkünfte von den Opfern,
welche ſeitdem ſo viele Fromme dahin brin-
gen, damit das Haus nicht etwa anders-
wohin transportirt werden ſoll.
Sur (Sor) iſt das alte Tyrus, an dem

323
aber der Reiſende vergebens Spuren von
ſeinem ehemaligen Glanze ſucht. Dieſe Stadt,
die vor Zeiten durch den Handel und die
Reichthümer ſeiner Einwohner (der erſten
Handlung treibenden Seefahrer) ſo berühmt
war, iſt jetzt nur ein elender Flecken, und
liegt auf dem Iſthmus, der ſich von Alexan-
ders bekanntem Damme herſchreibt. Da der
Hafen verſchüttet iſt, ſo müſſen die Fahr-
zeuge auf der Rhede bleiben, wo ſie aber
nicht gar zu ſicher ſind. Der nicht ſehr be-
trächtliche Handel des Ortes beſteht größten
Theils in Wolle und Baumwolle; auch zieht
man in der umliegenden Gegend vortreffli-
chen Tabak, welcher ſtarken Abſatz findet.
Saida (Seida und Seide), deſſen Name
an Sidon erinnert, iſt eine kleine Stadt,
deren Einwohner ziemlich viele Induſtriezei-
gen. Die Franzoſen haben hier einen Gene-
ralkonſul und einige Handelshäuſer, welche
Seide und Baumwolle verſenden. Die Waa-
ren von Damask werden von hier nach Kon-
ſtantinopel und der übrigen Türkey verla-
den, obgleich die Schiffe nicht in den Hafen
einlaufen können, ſondern auf der Rhede lie-
gen bleiben und bey ſtürmiſchem Wetter die
hohe See ſuchen müſſen. Damask, eine der
größten Städte im osmaniſchen Reiche, liegt
ZE 2

324
ſehr angenehm in einem Thale, das von Bä-
chen durchfloſſen und fruchtbar gemacht wird.
Man zieht hier vortreffliches Obſt, welches
auch ſehr berühmt iſt, und einen Handels-
zweig ausmacht. Sonſt iſt Damask auch noch
wegen ſeiner Manufakturen von ſeidnen Zeu-
gen berühmt, die im ganzen Oriente ſehr ge-
ſucht werden; die Degenklingen, die in Eu-
ropa ſo vielen Ruf haben, ſind nicht mehr
ſo vortrefflich gehärtet wie ehemals, und
man zieht ihnen daher diejenigen vor, die
aus Perſien kommen, oder die zu Bagdad
aus indiſchem Stahle gemacht werden. Die
hieſigen ſtehen übrigens beynahe in gleichem
Preiſe mit denen, die man in Konſtantino-
pel macht.
Der Paſcha von Damask iſt verpflichtet,
der Karawane, welche ſich in dieſer Stadt alle
Jahre zu der Wallfahrt nach Mekka verſams
melt, auf ihrem Zuge eine Bedeckung zu ge-
ben und ſie zu ſichern. Die Araber der Wüſte
laſſen ſie dann für ein Geſchenk, das ſie zu.
bekommen gewºhnt ſind, ihren Weg fortzie-
hen. Die Geſchenke, die der Sultan an die
Moſcheen in Medina und Mekka zu ſchicken
pflegt, ſind immer von ſehr großem Werthe.
Ein Kameel, das mit ſilbernen Blechen und -
Schellen geziert, ferner mit einem reichen

325
Teppiche von Goldſtoffe bedeckt iſt, trägt auf
ſeinem Rücken die heilige Fahne, welche den
Zug der Karawane eröffnet. Wenn dieſe dann
nach Damask zurück kommt, gehen ihr die
Einwohner mehrere Meilen entgegen; man
küßt das Kameel ehrfurchtsvoll, und beſon-
ders ſind die Weiber aus Religioſität be-
ſchäftigt, ihm mit Tüchern, welche Sticke-
reyen von Gold haben, den Schweiß und
den Schaum abzuwiſchen. Der Fahnenträger
bekommt dann auf ſeine ganze Lebenszeit
eine Penſion, iſt gänzlich von aller Arbeit
befreyet, und wird von allen denen verehrt,
die nicht das Glück gehabt haben, ihn auf
ſeiner Reiſe zu begleiten.–Der Handel von
Damask iſt äußerſt lebhaft: es kommen näm-
lich zu allen Zeiten Karawanen von Haleb,
Bagdad, Basra und aus Agypten hier an;
und durch dieſes ununterbrochene Verkehr
iſt die Stadt ſehr wohlhabend und volkreich
geworden.
Balbek (Baalbek), welches die Griechen
Heliopolis (Sonnenſtadt) nannten, bekam
ſeinen Namen von einem prächtigen, dem
Gott der Sonne geweiheten Tempel, deſſen
Herrlichkeit noch vorhandene Ruinen bezeu-
gen. Zu welcher Zeit das Volk, das in ihm
anbetete, ihn erbauet haben mag, iſt unbe-

326
kannt; indeß beweiſen die Säulenordnung
und die korinthiſchen Kapitäler, daß er nicht
älter ſeyn kann als die Zeiten der Römer.
Die Stadt, die bey dieſem alten Denkmahle
geſtanden hat, iſt beynahe ganz zerſtört; und
die Einwohner der Ruinen erregen traurige
Betrachtungen über die Vergänglichkeit der
ſchönſten Werke von Völkern, welche der
Nachwelt Beweiſe ihrer Größe hinterlaſſen,
Palmyra, deſſen Erbauung in das entfern-
teſte Alterthum gehört, erregt die Bewunde-
rung des Reiſenden. Das Auge verliert ſich
unter der Menge von aufrechtſtehenden und
umgefallenen Säulen, welche noch ihre Ka-
pitäler haben, und die Pracht der ungeheu-
ern, herrlichen, ſelbſt in ihren Ruinen be-
wunderten Gebäude vermehrten. Dieſe Stadt,
welche alle Zeitalter in Erſtaunen ſetzen muß,
hatte ihren Glanz nur dem Handel zu ver-
danken. Zwar war ſie mitten in einer dürren
unfruchtbaren Wüſte gebauet; aber ihre Lage
machte ſie zum Stapelorte für Babylon,
Agypten und Phönicien. Die Einwohner er-
warben ſich auf dieſe Art Reichthümer genug,
um Denkmahle zu erbauen, welche die Zeit
wohl beſchädigen, aber ihres majeſtätiſchen
Anſehens nicht ganz berauben konnte. Pal-
myra erlag endlich unter der Macht des Au-

327
relian, der die Einwohner unterjochte, und
ihren Handel, ſo wie ihre Freyheit, ohne
Schonung vernichtete. Daß übrigens die
Stadt auch mitten in ihren Trümmern noch
da zu ſeyn ſcheint, daß die Barbarey den
Sonnentempel, dieſes Meiſterwerk, nicht ganz
zerſtörte, und daß die Überreſte ſeiner Pracht
nicht ganz vernichtet worden ſind, davon
iſt der Umſtand die Urſache, daß die Stadt
in einer ſehr großen Wüſte liegt, und daß
die Araber, die wegen zwey Quellen von
ſüſſem Waſſer in der Nachbarſchaft wohnen,
ſich keine Häuſer bey ihr erbauet, wozu ſie
ſonſt die Trümmer verwandt haben würden.
Die Stadt Tarablüs (Tripoli) ſteht un-
ter einem Paſcha, der daſelbſt reſidirt. Sie
liegt am Fuſſe des Berges Libanon, und iſt
von mittelmäſſiger Größe. Das Dorf nahe
bey der Rhede, die von zwey Inſeln gebil-
det wird, hat verſchiedene Waarenlager,
hauptſächlich von Seide. Die Franzoſen ha-
ben hier einen Konſul und einige Komptoirs.
Obgleich die Gegenden umher ſehr angenehm
ſind, und vortreffliche Früchte hervor brin-
gen, ſo iſt doch die Luft in Tarablüs un-
geſund, und die Sommerhitze verurſacht ſehr
gefährliche epidemiſche Krankheiten. Indeß
- haben die, welche ſich aus Vorſicht in die

328
Dörfer auf dem Libanon begeben, nichts zu
befürchten. In einiger Entfernung von Be-
ſcharey (B'ſcherre) befinden ſich die ſo ſehr
gerühmten Cedern. Fünf oder ſechs ſolche
Bäume, die einzigen, die noch übrig ſind,
erregen bloß durch ihr Alter Aufmerkſam-
keit, und entſprechen der Erwartung nicht,
die man von ihnen hat, ehe man ſie ſieht.
In dieſem Theile von Syrien wohnen
Druſen, welche auch Dörfer in Keſroan ha-
ben. Man hat noch nie recht beſtimmte Be-
griffe von dem bey ihnen eingeführten Got-
tesdienſte erhalten können, da es bey ihnen
weder Prieſter noch Tempel gibt, ob man
gleich einige Spuren von Religion bey ih-
nen bemerkt. Auch die Maroniten haben ſich
in der Gegend des Berges Libanon nieder-
gelaſſen, und daſelbſt mehrere Klöſter er-
bauet. Ob ſie gleich dem römiſchen Stuhle
unterworfen ſind, ſo halten ſie doch ihre Li-
turgie in ſyriſcher Sprache, und plärren ſie
her, ohne etwas davon zu verſtehen. Ihre
Prieſter verheirathen ſich dem Gebrauche
der orientaliſchen Chriſten gemäß; denn die-
ſe dachten vernünftiger als wir, und woll-
ten auch die Geiſtlichen nicht von der Sorge
für Kinder befreyet ſeyn laſſen, da hingegen
die unſrigen, weil ſie ſchlauer, nicht aber

329
weil ſie kenſcher waren, es rathſam fanden,
den Staat in Kontribution zu ſetzen. Bey
den Maroniten iſt übrigens die Eheſcheidung
erlaubt. Nie iſt mir ein drolligeres Doku-
ment vorgekommen als das, welches eine
junge Frau, weil ihr Ehemann ſie verlaſſen
wollte, bey Herrn Amé, franzöſiſchem Kon-
ſul zu Haleb, in aller Form zum Vorſcheine
brachte. Sie erzählte erſt, wie ſehr ihr
Mann, den ſie mit vieler Gutherzigkeit den-
noch immer liebte, ſie beleidigt hätte, und
ſetzte dann hinzu: Der Grauſame treibt, um
eine Urſache zu ſeiner Trennung von mir an-
geben zu können, die Beleidigung ſo weit,
daß er ſagt, ich ſey nicht als Jungfrau zu
ihm gekommen. Aber ich habe den Beweis
meiner Tugend ſorgfältig aufgehoben, und
kann ihn wohl zwingen, ſie anzuerkennen.
In der That gewann die kleine Perſon den
Prozeß, da ſie das Laken ihres Brautbettes
vorzeigte; und der Mann mußte, weil er
ihr keinen Ehebruch beweiſen konnte, ſie
wieder nehmen.
Latakie (Ladikia, das ehemalige Laodi-
cäa) hat einen kleinen Hafen, den aber die
Einwohner verſanden laſſen, und nie ausbeſ-
ſern, weil einer von ihren Santonen pro-
phezeyet hat, die Europäer würden darin

330
landen, um Syrien zu erobern. Ehemals
gab es hier Baſſins mit Schirmdächern für
die Galeeren; aber jetzt können kaum zwan-
zig Barken darin liegen. Der Eingang wird
von einem Schloſſe beſtrichen, welches aber
verfällt, und das Landen mit jedem Tage
beſchwerlicher macht. Ich ſelbſt erfuhr dieß
im Jahre 1783. Der Kapitän des Fahrzeu-
ges, auf welchem ich mich befand, wollte mit
einem etwas friſchen Winde darin einlaufen;
aber der Kiel ſtieß auf Steine, die vor kur-
zem herunter gerollt waren. Nun fehlte nicht
viel, ſo hätten die Wellen uns zurück ge-
worfen und auf einen Molo (Damm) zur
rechten Seite getrieben. Wir wären verlo-
ren geweſen, wenn uicht der Kapitän eines
venezianiſchen Fahrzeuges uns in ſeiner Scha-
luppe ein kleines Tau zugeſchickt hätte, wo-
mit man uns nun boogſirte. So kamen wir
in den Hafen; aber das Schiff, das ſchon
bis an das zweyte Verdeck voll Waſſer ſtand,
ſcheiterte auf dem Sande. Die Türken, die
unſre Gefahr ſahen, handelten drey Vier-
telſtunden mit zwey franzöſiſchen Kaufleuten
um den Preis, für den ſie uns Hülfe lei-
ſten wollten. Als ſie endlich kamen, und uns
ihre größte Theilnahme bezeigten, hatten
wir ihren Beyſtand nicht mehr nöthig. Auch
Griechen kamen in Menge an Bord, um

33 .
uns ihre Dienſte anzubieten. Sie waren ſehr
geſchäftig, und trugen, ohne daß ich es be-
merkte, unter dem Vorwande, meine Sa-
chen zu trocknen, viele davon weg, die ich
nachher nie wieder geſehen habe.
Der Boden um Latakie (Ladikia) trägt
Baumwolle und vielen Tabak, der ſehr ge-
ſchätzt und nach Agypten verfahren wird,
von wo man Reiß dafür zurück bringt. Ver-
ſchiedene Granitſäulen, die man in den Gär-
ten und auf den Feldern zerſtreuet ſieht, ſo
wie auch andre Überbleibſel aus dem Alter-
thume, beweiſen, wie groß die Stadt ehe-
mals geweſen iſt. Sie liegt eine Viertel-
ſtunde weit von dem Hafen, wo einige Häu-
ſer und Fabrikgebäude zur Bereitung des
Tabaks ſtehen. Die Franzoſen und Englän-
der haben hier einen Vicekonſul. Auch woh-
nen einige Kaufleute von beiden Nationen
in der Stadt, deren Handel aber eben nicht
viel bedeutet, da ſie bloß Kommiſſionäre der
Kaufleute in Haleb ſind,
In einem kleinen Dorfe, eine Stunde
weit von Latakie, ſah ich eine Ceremonie,
die mir ziemlich drollig vorkam: nämlich
eine Druſen-Hochzeit. Die Braut ſaß auf ei-
neun Pferde, und war gänzlich mit einem

332
Schleyer von rothem Muſſeline bedeckt. So
ward ſie, in Begleitung aller Weiber, Mäd-
chen, Männer und Jünglinge des Dorfes, vor
die Thür des Bräutigams geführt, und der
ganze Zug tanzte dabey nach einer Art von
Flöte, die aus zwey, anderthalb Fuß lan-
gen Röhren beſtand. Dieß Inſtrument war
nichts weniger als melodiſch; indeß hielt der
ganze Schwarm von Tänzern und Tänzerin-
nen den Takt immer ſehr genau. Während der
Zeit forderten die Verwandten und Freunde
der Braut von allen Anweſenden einige Geld-
ſtücke ein, um ihr, der Sitte gemäß, ein
Geſchenk damit zu machen. Bey jedem Ge-
ſchenke, das in den Beutel geſteckt ward,
feuerte man Flinten ab, und hinterher erho-
ben die Weiber, wie ſie es bey ſolchen Ge-
legenheiten immer thun, ein ſcharfes durch-
dringendes Geſchrey. Eine Art von Pedell
(huissier) rief dann mit lauter Stimme
aus: Mögeſt du, der du jetzt deine Freyge-
bigkeit gezeigt haſt, auch bald heirathen !
Als jedermann ſeinen kleinen Beytrag gege-
ben hatte, der übrigens nicht ſtark war
(denn wegen eines Piaſters, den ich gab,
fand man mich ſo freygebig, daß man gar
nicht aufhören konnte, mich zu loben), führ-
te man endlich die Schöne zu ihrem Bräu-
tigam hinein. Wir erwarteten nun mit Un-

338
geduld, wie das große Werk ablaufen wür-
de, als nach einer halben Stunde der Ath-
let ſich triumphirend zeigte, und die Fahne
ſeines Sieges vor dem Fenſter aushängte.
Jedermann wünſchte ihm nun Glück zu ſeiner
Ehe, und ich ſetzte hierauf meine Reiſe fort.
Die Inſel Cypern, deren Einkünfte dem
Großweſſier angewieſen ſind, würde bey ih-
ren natürlichen Vorzügen ſehr einträglich
ſeyn, wenn nicht die Statthalter durch ihre
Tyranney die Einwohner zu Grunde richte-
ten, und ſie dadurch zum Auswandern nö-
thigten. Als ſie noch unter Venedig ſtand,
brachte ſie viele Millionen ein, heut zu Ta-
ge aber nicht zwey. Damals war ſie in ih-
rem ganzen Umfange angebauet, und man
erntete auf ihr Zucker, Getreide und be-
ſonders viele Baumwolle; jetzt aber ſind
alle Zuckerpflanzungen zerſtört; man ſäet
nur wenig Getreide, und auch die Baum-
wolle hat ſehr abgenommen. Auf der Süd-
ſeite iſt die Luft ungeſund. Ein Salzſee, der
übrigens ſehr ſchönes Salz gibt, iſt vorzüg-
lich mit Schuld daran, daß in der Sonn-
merhitze Fieber entſtehen. – Die hieſigen
Bauern tragen immer Stiefeln, die mit
Schellen behangen ſind, um dadurch die
Nattern zu verſcheuchen, die es auf allen

334
Feldern der Inſel ſehr häufig gibt. Dieſe
Schlangen ſind nicht länger als ein Arm,
und auch ſo dick; ihre Haut iſt braun, ihr
Kopf platt, der Mund mit ſpitzigen Zähnen
verſehen, und ihr Biß ſo giftig, daß man
ihn kaum vier und zwanzig Stunden über-
lebt. Ein in Arnaka (Larnika) wohnhafter
franzöſiſcher Arzt beſitzt indeß einen ſoge-
nannten Schlangenſtein, der den unglückli-
chen von ſolchen Nattern gebiſſenen Leuten
vortreffliche Dienſte leiſtet. Man darf ihn
bloß auf die Wunde legen; dann nimmt die
Geſchwulſt des Armes oder des Beines,
und wenn dieß auch drey Mal dicker iſt als
in dem natürlichen Zuſtande, allmählich ab,
und das Gift fließt ohne Unterlaß aus. So-
bald dann der letzte Tropfen der zähen Ma-
terie, die ſich in den Wunden erzeugt hatte,
aus dem Körper heraus iſt, fällt der Stein
von ſelbſt ab; der Biß wird wie ein Ader-
laß behandelt, und man hat nichts mehr zu
fürchten. Dieſer Stein, den man in den per-
ſiſchen Gebirgen von Koraſan findet, und
der in ſehr hohem Preiſe ſteht, wirkt ebent
ſo ſchnell und wunderbar wie die oben (S.
224.) erwähnte Mumie, die in dem Felſen
bey Schiras erzeugt wird.
Cypern iſt vorzüglich wegen ſeines vor-

335
trefflichen Weines berühmt. Man bauet ihn
einige Stunden weit von Limaſſol, einem
beträchtlichen Flecken in dem Innern einer
großen Rhede, wo die Schiffe ihn laden.
Die Cyprier heben ſeit ſehr langer Zeit alte
Weinfäſſer auf, die faſt zum dritten Theil
voll Hefen ſind. Auf dieſe füllen ſie ihren
jungen Wein, und ſo darf man ſich nicht
wundern, daß er ſo vortrefflich iſt. Er hält
ſich ſehr lange, und es gibt hundertjährigen,
der einem balſamiſchen Öle gleicht.
Baffo, das alte Paphos, hat einen nicht
beträchtlichen Hafen, in welchen nur kleine
Fahrzeuge einlaufen können. Zwey Säulen
von ſchönem Granit, die nahe bey der Küſte
ſtehen, ſchienen mir die einzigen Überbleib-
ſel des Alterthums auf der Inſel. Verge-
bens ſah ich mich nach Spuren von dem
Tempel der Venus um. An die Stelle ihrer
Altäre und ihrer Prieſterinnen waren in der
Folge drey hundert und ſechzig (?) griechiſche
Kirchengekommen, von denen ich aber auch wei-
ter nichts mehr ſah als die Trümmer. Etwa
ein Dutzend alter Frauen ſpannen vor den
Thüren einiger kleinen längs dem Hafen ſtehen-
den Häuſer Baumwolle. Ein elendes Schloß
hat einige Kanonen ohne Laffeten, die bloß
zum Pulververſchießen dienen könnten, wenn

336
es etwa einem malteſiſchen Kaper einfallen
ſollte, hier ſein Glück zu verſuchen. Das
neue Dorf Baffo liegt eine halbe Stunde
weit vom Meere auf einer ſehr angenehmen
Erhöhung. Die Einwohner alle ſind Grie-
chen, und ſtehen unter einem Erzbiſchofe,
deßgleichen unter einem Kadi, der ſich hier
aufhält, um von Zeit zu Zeit einige Placke-
reyen zu verüben. In einiger Entfernung
von Baffo befindet ſich der ſogenannte Lie-
besbrunnen. Sein Waſſer iſt heut zu Tage
ſehr friſch; aber nach den Berichten der Al-
ten hatte es ehemals die Kraft, ſchwache
Herzen zu beleben, und lauen Seelen neue
Wärme zu ertheilen. Die Tugenden dieſer
Quelle waren in der Nachbarſchaft des Ve-
nus-Tempels ſo übel nicht, da die Verehrer
dieſer Gottheit vor allen andern in Gefahr
ſtanden, nach dem größten Feuer lau zu
werden und zu erſchlaffen.
Nikoſia, die Hauptſtadt der Inſel und
die Reſidenz des Paſcha, der die Einkünf-
te für den Großweſſier erhebt, iſt von mit-
telmäſſiger Größe und ziemlich volkreich.
Hier halten ſich noch die meiſten Türken auf,
die übrigens auf Cypern eben nicht zahlreich
ſind. Man ſieht hier noch viele Werke der
Venezianer. Die Lage der Stadt iſt ſehr an-

337
genehm, und die Gegend umher mit Waſſer
verſehen und mit Gärten verſchönert, in
welchen alle Arten von Früchten gezogen
werden, da der Boden überhaupt vortreff-
lich und ſehr fruchtbar iſt.
In dem Flecken Larnika wohnen die eu-
ropäiſchen Konſule und Kaufleute. Er iſt
ziemlich volkreich, und die Häuſer darin ha-
ben ein recht gutes Anſehen, ob ſie gleich
nur von getrockneten Ziegelſteinen gebauet
ſind. Hier wird auf der ganzen Inſel der
meiſte Handel getrieben. Der Flecken iſt
übrigens eine halbe Stunde weit von dem
Dorfe entfernt, das an dem Ufer des Mee-
res liegt, und worin die Kaufleute ihre
Waarenlager haben. Alle Schiffe, welche
nach Alexandrette oder andern ſyriſchen Hä-
fen ſegeln, legen hier an, um ſogenannte
Atracis einzunehmen, d. i. gewiſſe Maſchi-
nen, mit denen man Wolle, Baumwolle
und Seide auf den Schiffen zuſammen preßt,
weil dann ein Ballen davon nur den vier-
ten Theil ſo viel Raum einnimmt wie vor-
her, ſo daß man bey weitem mehr laden
kann. Dieſes unaufhörliche Einlaufen von
Schiffen macht Larnika ſehr frequent. Die
Griechen haben hier eine prächtige dem heil.
Lazarus geweihete Kirche, und glauben, deſ-
Neueſte Reiſebeſchr. 8. B. P

338
ſen Leichnam zu beſitzen, welches aber auch
die Viktoriner zu Marſeille von dieſem er-
ſten Biſchofe der Provence behaupten.
Famaguſta iſt eine kleine Stadt. Ihre
verfallenen Feſtungswerke erinnern an die
Grauſamkeit des türkiſchen Generals, der,
als er ſie eroberte, den venezianiſchen Gou-
verneur ſchinden ließ, weil er ſie zu tapfer
vertheidigt hatte. Dieß iſt der Ort, wo die
nach Cypern kommenden Schiffe ſich auszu-
beſſern pflegen, wenn ſie beſchädigt ſind.
Übrigens bedeutet er eben nicht viel, und
ſteht unter einek. Offizier, der nur eine klei-
ne Beſatzung kommandirt.
Das iſt alles, was ich von der Inſel Cy-
vern zu ſagen weiß. Nirgends habe ich ſo
viel Wild geſehen als hier, wo die Frem-
den ſich daher vorzüglich mit der Jagd zu
beluſtigen pflegen. Man findet hier Haſel-
oder Berghühner, die größer als das Repp-
huhn und wohlſchmeckender als der Fa-
ſan ſind.

- 339
Fünf und zwanzigſtes Kapitel.
Meerbuſen von Alexandrette (Eſkienderun). Das
Dorf Bailan und die Stadt Antakia (Antio-
chien). Gefahr, wenn man Turkomanen und
Kurden begegnet. Gaſtfreyheit der Einwohner
von Marta-uan. Beſchreibung von Haleb(Alep-
po). Handel dieſer Stadt.
An dem Kap Ganzir, oder dem Ebersberge,
iſt der Meerbuſen von Alexandrette ſchon in
ſehr weiter Entfernung für die Schiffer kennt-
lich, die dahin ſegeln, um Waaren von Ha-
leb (Aleppo) gegen europäiſche zu laden. Ei-
nige an der Seeküſte gebauete Magazine wer-
den, unter der Aufſicht gewiſſer Agenten oder
Faktoren, die unter den Konſuln in Haleb
ſtehen, nach und nach geleert und wieder ge-
füllt. Bey meiner erſten Reiſe nach Aſien,
im März 1782, landete ich zu Alexandrette.
Dieſes Dorf beſteht aus ſchlechten Hütten,
und liegt am Ende einer Rhede, in der die
Schiffe eine halbe Stunde weit vom Stran-
de vor Anker gehen. Zwar haben ſie da gu-
ten Grund; aber doch werden ſie bisweilen
durch heftige Windſtöſſe, welche die Berge
herunter kommen, von ihren Ankern und
viele Meilen weit in die See hinaus getrie-
ben. Im Sommer iſt der hieſige Aufenthalt
*.
A) 2 -

340
wegen einer oft tödtlichen Epidemie ſehr ge-
fährlich. Dieſe iſt ein intermittirendes Fie-
ber, welches wohl zwey bis drey Jahre lange
anhält. Öfters wird es am Ende zu einer
Waſſerſucht, und immer gibt es den Kran-
ken ein bleiches jämmerliches Anſehen, ſo
daß jeder, der ſich hier befindet, ſich vor
dieſer Krankheit fürchtet. Die Urſache derſel-
ben liegt in dem ſtagnirenden Waſſer eines
niedrigen Thales von gleicher Höhe mit der
Meeresfläche, deſſen giftige Dünſte ſich in
der Hitze ſelten zerſtreuen, und beſonders für
die höchſt ſchädlich ſind, welche auch noch
das verdorbne Waſſer der Sümpfe trinken.
Vergebens würde man dieſen einen Abfluß
nach dem Meere hin zu verſchaffen ſuchen,
da die Höhe der Küſte an mehreren Orten
es verbietet. Nur durch große Werke, zu de-
nen aber die Türken keine Fähigkeit haben,
und durch unzählige Dämme könnte man es
dahin bringen, ſie auszutrocknen, oder das
Waſſer abzuleiten, das ſich hier in der Re-
genzeit ſammelt.–Ich zweifle, däß Herr
von Volney, wenn er in Alexandrette ge-
weſen wäre, noch der Meinung ſeyn wür-
de, dieſe ungeheure Ebene ſey mit der Zeit
aus dem Erdreiche entſtanden, das Bergſtrö-
me von den benachbarten Gebirgen abgeriſ-
ſen hätten. Auch zweifle ich, ob in den ara-

- 34 1
biſchen Schriftſtellern, die er ſtudirt hat,
wirklich ſteht, das Meer habe ſich ehemals
an den ſteilen Felſen gebrochen, die jetzt
zwey bis drey Stunden von der Küſte ent-
fernt ſind.
Die Europäer, die ſich in Alexandrette
niedergelaſſen haben, bringen den größten
- Theil des Jahres in dem Dorfe Bailan zu,
das zwey Stunden von jenem Orte entfernt
iſt, und auf einer Anhöhe liegt, von der
man den ganzen Meerbuſen überſehen kann
Herr von Volney ſagt noch, man ſehe ihn.
wie durch eine Röhre: damit meint er oh-
ne Zweifel die Ferngläſer, deren die Fakto-
ren ſich bedienen, um damit die Flaggen der
ankommenden Schiffe zu unterſcheiden.–
Obgleich die Häuſer in einem Amphitheater
erbauet ſind, ſo haben ſie doch nicht, wie
er ſagt, die Lage, daß die Terraſſen des ei-
nen Theils zu Höfen für den andern und
zu Straſſen dienen. Herr von Volney hat
ſich hierbey nicht erinnert, daß die Türken
faſt in ganz Syrien auf ihren Terraſſen zu
ſchlafen pflegen, und zu eiferſüchtig ſind, um
den freyen Weg über ihre Häuſer zu erlau-
ben, ja, daß ſie an vielen Orten die Leute,
welche zum Morgengebete rufen, im Som-
mer nicht einmal auf die Minarets ſteigen laſ-

- 342
ſen, weil ſie befürchten, ihre Weiber möch-
ten denſelben zu Geſichte kommen. Zwar ge-
hen die Europäer in Haleb über die Terraſ-
ſen zu einander; aber die Türken finden dieß
ſehr unanſtändig und beleidigend.
Der Paſcha von Bailan iſt von dem zu
Haleb unabhängig geworden, ſeitdem der von
Payas an dem andern Ende des Meerbu-.
ſens ſich die Lage ſeines Dorfes und die un-
erſteiglichen Gebirge, die es umgeben, zu
Nutze gemacht hat, um ſich der Oberherr-
ſchaft der osmaniſchen Pforte zu entziehen
und ihr die jährliche Kontribution zu ver-
weigern. Zwiſchen Alexandrette und Payas
beſah ich zwey Säulen, die, einer alten Tra-
dition zufolge, den Ort bezeichnen, wo
Jonas von dem Fiſche, der ihn verſchlungen
haben ſoll, wieder ausgeſpieen ward. Der
ganze Strich zwiſchen Alexandrette und Ha-
leb, folglich eine Strecke von dreyßig Stun-
den, wird von Turkomanen und Kurden be-
wohnt, die von Zeit zu Zeit mit ihren Zel-
ten und Herden nach den Ebenen von An-
tiochien und den umliegenden Bergen ziehen,
um daſelbſt Weiden zu ſuchen. Sie ſind bis-
weilen ſtärker als die Karawanen, die ſich
dann nur durch ungeheuere Abgaben von
der Plünderung loskaufen können; alle Rei-

343
ſende fürchten ſich daher ſehr, ihnen zu be-
gegnen.
Antiochien (Antakia) liegt in einer gro-
ßen Ebene, durch die der Orontes fließt. Die-
ſer bildet, acht Stunden oberhalb der Stadt
einen See, der durch den Aalfang in ihm
ſehr einträglich iſt. Die Griechen pachten ihn
alle Jahre von dem Gouverneur, und ſal-
zen eine erſtaunliche Menge Aale ein, theils
um ſie in den Faſten zu verzehren, theils
um ſie nach der Inſel Cypern und dem Ar-
chipelagus zu verſchicken. Aus dem Umfange
der Mauern, in welche drey Berge einge-
ſchloſſen ſind, kann man auf die Größe der
ehemals ſo mächtigen Stadt ſchließen, die
aber alle Gräuel des Krieges erfuhr, als
die Türken und die Kreuzfahrer ſie verſchie-
dene Male wechſelſeitig eroberten. Ihre Häu-
ſer ſind von Quaderſteinen gebauet und mit
Ziegeln gedeckt, alſo nicht von Lehm mit
Strohdächern, wie Herr von Volney ſie be-
ſchreibt. Die Straſſen ſind auch ſo gut ge-
pflaſtert wie die in Haleb, und nichts we-
niger als kothig. Zwar findet man den Wald
Daphne hier nicht mehr; aber der Reiſende
kommt mit Vergnügen durch eine lange Allee
von alten Lorberbäumen und wohlriechenden
Geſträuchen. Statt der ehemaligen Luſtgärs
/

344
ten hat Antiochien jetzt ſehr angenehme Obſt-
gärten. Die Stadt wird theils von Arabern,
theils von Türken bewohnt, die eine kleine
Anzahl von Chriſten und Juden unter ſich
dulden. Sie hat eine große Brücke über den
Orontes, auf dem Schiffe bis zu ſeiner Mün-
dung hinunter fahren, wo das alte Seleu-
cien lag, deſſen Hafen aber ganz verſtopft
iſt. Einige Hütten von Binſen dienen jetzt
daſelbſt zu Magazinen und zu Wohnungen
für Griechen. Dieſe haben hier eine Nieder-
lage für die Waaren errichtet, die ihnen in
Barken von der Seeküſte her zugeführt wer-
den. Die Fahrzeuge gehen nämlich den Oron-
tes nicht weiter hinauf, und die Waaren
werden dann von Mauleſeln oder Kameelen
weiter transportirt.–Der Titel: Patriarch
von Antiochien, gewährt einem römiſchen
Prälaten im Purpur, der ihn führt, weder
Anſehen noch Vorrechte; denn faſt alle Erz-
biſchöfe der griechiſchen Kirche ſind neidiſch
über dieſen Titel, und eignen ſich ihn zu,
da er in ihren Augen ſo viel iſt wie die
Würde des römiſchen Papſtes.
Haleb (Aleppo), das man als die dritte
Stadt im osmaniſchen Reiche anſieht, ward
von den Chriſten eingenommen, dann von
den Perſern erobert, und blieb zuletzt unter

345
der Herrſchaft der Türken. Es iſt ſehr volk-
reich. Die Häuſer ſind von einem Steine
gebauet, der dem Marmor an Schönheit
gleich kommt. Die breiten und geräumigen
Bazars ſind mit großen von Kuppeln erleuch-
teten Gewölben gedeckt, und bey der Hitze
ſehr bequem. Das Schloß, das mitten in der
Stadt auf einer runden und mit einem Gra-
ben umgebenen Erhöhung liegt, iſt nicht
mehr von großer Bedeutung, da die Perſer,
ehe ſie es verließen, die Steine und das
Mauerwerk, womit der kleine Berg bekleidet
war, wegnahmen, damit die Zeit und der
Regen das Fundament nach und nach unſi-
cher machen, und auf dieſe Art die Mauern
von ſelbſt einfallen möchten. In der That ſind
ſie auch an gewiſſen Stellen ſchon in einem
ſehr übeln Zuſtande. Einige ſchlechte Kano-
nen, die man an den Feſttagen, oder wenn
ein Janitſchar von der Beſatzung erdroſſelt
wird, abfeuert, ſind zu dieſem Endzwecke
auch tauglicher als zur Vertheidigung des
Schloſſes bey einer Belagerung. Der Gou-
verneur deſſelben iſt übrigens unabhängig
von dem Paſcha, da die osmaniſche Pforte
zu Befehlshabern der Citadellen und der Pro-
vinzen immer verſchiedne Perſonen wählt.–
Die Moſcheen in Haleb ſind prächtig, und
faſt alle mit ſchönem Marmor geſchmückt.

346
Die vornehmſte darunter iſt auf den Ruinen
einer Kirche gebauet, deren Glockenthurm
noch ſteht, und von den Türken in einen
Minaret verwandelt worden iſt. Sie hat die
Form eines regelmäſſigen Vierecks, und in-
wendig geht rings umher ein Säulengang.
Vor einigen Jahren lief ein Eber, der auf
dem Felde gejagt ward, in die Stadt, wo
die Moslemim, weil ſie dergleichen Thiere
als unrein anſehen, ihn nicht auffingen, ja
ihm vielmehr auswichen. Nachdem er eine
Reihe von Straſſen durchlaufen war, in de-
nen man es bey Drohungen bewenden ließ,
kam er endlich an die Thür der großen Mo-
ſchee, und lief hinein. Die Chriſten lachten hier-
über herzlich; aber die Türken nahmen Ar-
gerniß daran, daß ein ſo unreines Thier das
Heiligthum der wahren Gläubigen entweihet
hatte, und ließen ſich die Koſten nicht ver-
drießen, die Moſchee neu pflaſtern zu laſſen,
die dann, als ſie reichlich mit Roſenwaſſer
beſprengt worden war, aufs neue zu Ehren
kam. Das Quartier der Stadt, oder die
Vorſtadt, worin die Chriſten wohnen, heißt
Dſchedeide. Es iſt voll Werkſtätten und Ma-
nufakturen, worin verſchiedene Goldſtoffe ver-
fertigt werden, welche den indiſchen ziem-
lich nahe kommen. Überall ſieht man hier In-
duſtrie, welche der Stadt Haleb einen neuen

347
Handelszweig verſchafft, ſo daß ſie mit Da-
mask, Bagdad, Basra und ganz Kleinaſien
ununterbrochen in Verkehr ſteht. Täglich kom-
men zahlreiche Karawanen in Haleb an, oder
gehen von da ab, und zugleich erhält die
Stadt auch europäiſche Waaren über Alexan-
drette und Ladakia, wo die Schiffe der ver-
ſchiedenen Nationen landen.–Die Einwoh-
ner von Haleb ſind die gebildetſten in der
ganzen Türkey, und verdienen den Beyna-
men Schyelebis, d. h. liebenswürdig und
gefällig. Hiervon erfuhr ich ſelbſt einen Be-
weis, als ich mit den öſterreichiſchen Gefan-
genen nach Konſtantinopel gebracht ward. Ich
kam nämlich in Sophia zu gleicher Zeit mit
den Janitſcharen von Haleb an, die zu der
Armee des Großweſſiers marſchirten, Kaum
hörten ſie, daß ich in ihrer Stadt geweſen
wäre, und kaum hatte ich ihrem Befehlsha-
ber einige arabiſche Wörter geſagt, deren
ich mich ſehr zu gelegener Zeit erinnerte, ſo
ließen die letzteren den Gouverneur der Stadt
bitten, er möchte mich nicht mit den gefan-
genen Soldaten an einem Orte einquartie-
ren; und nun bekam ich dann nebſt den ge-
fangenen Offizieren eine ziemlich gute Woh-
nung.–Die Gegend um Haleh iſt ſehr gut
angebanet. Ein fetter fruchtbarer Boden trägt
in Überfluß alle Arten von Getreide. Oli-

348
venbäume geben gutes Öl, und Maulbeer-
bäume befördern den Bau einer ſchönen Sei-
de. Die hieſigen Piſtazien ſind vortrefflich.
Ein kleiner Fluß, der auf der Weſtſeite der
Stadt vorbey fließt, läuft durch vortreffliche
Obſtgärten; und in dieſen gibt es mehrere
Luſthäuſer, worin die Einwohner ſich täg-
lich vergnügen. Sie ſitzen dann auf Belve-
deren am Rande des Waſſers, rauchen ihre
Pfeife in dem ihnen ſo angenehmen Träu-
men, und hören dem Geräuſche der großen
mit irdenen Töpfen beſetzten Räder zu, die
ſich langſam umdrehen und Waſſer in die Ka-
näle gießen, welche die Gärten bewäſſern.–
Die hieſigen Bürgerdamen, die wegen ihrer
ſchönen ſchwarzen Augen berühmt ſind, ge-
hen an gewiſſen Tagen der Woche ſpazieren,
und haben dabey ihre ſämmtliche weibliche Be-
dienung in allem Prunke hinter ſich. Zuwei-
len begünſtigt dann das Incognito ihrer
Tracht–denn ſie ſind, nach Beſchaffenheit
der Umſtände, bald mit einem dünnern, bald
mit einem dichtern Schleyer bedeckt–irgend
einen Schyelebi, daß er die Vorſichtsmaß-
regeln der Eiferſucht zu Schanden machen
kann.–An keinem Orte in der ganzen Tür-
key läßt man den Chriſten mehr Freyheit in
ihrer Religionsübung als hier. Die Maro-
niten, die hier ſehr zahlreich ſind, haben

349
Kirchen und ſogar Klöſter, die Juden Sy-
nagogen und die Europäer mehrere Klöſter,
deren Mönche den Gottesdienſt in ihren Ka-
pellen verrichten. Die Konſule werden hier
geachtet, und auch die Kaufleute erfahrenſel-
ten Beleidigungen von dem Volke. Freilich
rufen ihnen, wenn ſie über die Straſſe ge-
hen oder auf den Spaziergängen, die Wei-
ber und Kinder wohl nach: Franki kuku;
aber dieſer Spottname, den auch oft ihre
Männer bekommen könnten, iſt öfters nur
ein Mittel zu erfahren, ob ſie arabiſch ver-
ſtehen.–Eine Viertelſtunde weit von der
Stadt liegt eine ſehr ſchöne Derwiſchey, die
ehemals ein Mönchskloſter vom Orden des
heiligen Baſilius war, und auf einer klei-
nen Erhöhung ſehr angenehm liegt. Die Der-
wiſche thun das Gelübde–an nichts Man-
gel zu leiden, ſind gaſtfrey, und nehmen die
Fremden, von denen ſie beſucht werden, ſehr
gut auf.–Die Luft in Haleb iſt zwar ſehr
geſund, aber für Perſonen, welche eine ſchwa-
che Bruſt haben, zu dünn (vif). Seit lan-
ger Zeit wußte man hier nichts von der Peſt;
aber im vorigen Jahre hat ſie große Verwü-
ſtungen angerichtet. Eine dieſer Stadt eigen-
thümliche Epidemie beſteht in einer inflam-
matoriſchen Blatter, welche in ſechs Mona-
then bis zu der Größe eines Nagels am Fin-

35 o -
ger anwächſt, dann eine Rinde bekommtt, utºd
allmählich abtrocknet, ſo daß nach Verlauf
eines Jahres nur noch Narben übrig bleiben,
die mehr oder weniger übel ausſehen, je nach-
dem die Blatter männlich oder weiblich ge-
weſen iſt. Die erſtere Art zeigt ſich nämlich
nur einfach, die andre aber an drey oder
vier verſchiedenen Orten. Sehr ſonderbar iſt
übrigens der Umſtand, daß die Landesein-
gebornen dieſe Blattern gewöhnlich im Ge-
ſichte bekommen, und da immer Merkmahle
davon behalten, da ſie hingegen bey dent
Fremden, beſonders bey den Europäern, ſich
an den Armen oder den Beinen zeigen *).
Auch die Thiere werden nicht von dieſen Blat-
tern verſchont, und die Hunde bekommen ſie
auf der Naſe. Man glaubt, daß dieſe Krank-
heit durch das Waſſer in Haleb verurſacht
wird. Die Einwohner dieſer Stadt, ja ſelbſt
Perſonen, die ſich nur einige Tage lang
*) Es gibt hiervon gewiß Ausnahmen. So er-
zählt der bekannte Judenbekehrer Stephan
Schulz, er habe in Paläſtina, als er ſchon zwey
Monathe lang von Haleb weg geweſen ſey, ei-
nen weiß ausſehenden feuchten Flecken an ſeinem
Kinnbacken bekommen, der ihm indeſ nicht we-
be gethan, ſondern nur zuweilen ein wenig ge-
juckt habe.

351
darin aufgehalten haben, entgehen ihr ſel-
ten. Man hat mehrere Beyſpiele, daß Leute
noch hinterher, wenn ſie ſchon ſeit einigen
Jahren aus der Stadt weg und wieder in
Europa waren, davon befallen worden ſind.
Ich bekam im zweyten Jahre drey ſolche Blat-
tern an der Hand, hatte aber keine Schmer-
zen davon, und brauchte gar nichts dage-
gen, da man ſie auf dieſe Art am beſten
heilt. Auch die Einwohner von Bagdad,
Basra und von einigen Örtern am perſ-
ſchen Meerbuſen bekommen, aber nur an
den Beinen, Blattern von eben der Art, die
in dem hieſigen Klima einheimiſch zu ſeyn
ſcheinen.–Bey Haleb erinnert man ſich zu-
gleich der Luftpoſten, die ehemals von Aler-
andrette hierher gingen. Jetzt hat man ſchon
ſeit ziemlich langer Zeit aufgehört, Briefe
durch Tauben zu verſchicken, da die Kurden
und Araber Jagd auf dieſelben machten, weil
ſie in den Depeſchen Koſtbarkeiten zu finden
glaubten. Ich habe indeß ſelbſt ein Beyſpiel
von einer ſolchen Poſt geſehen. Ein Kauf-
mann ließ ein Paar alte Tauben, die auf
ſeinem Schlage Junge hatten, in einem Bauer
weggetragen. Bey Antiochien gab man ih-
nen die Freyheit wieder; nun kehrten ſie ſo-
gleich zu ihren Jungen zurück, und brachten
am Halſe ein Billet mit, worin ihrem Herrn
-
>

3.52
der Abgang der Karawane gemeldet ward,
die er von Alexandrette erwartete.
Haleb wird von einem Paſcha regiert. Er
hat die Janitſcharen der Stadt unter ſeinem
Befehle, und beſoldet außerdem auch einige
Kompagnieen Infanterie, deßgleichen eine vor-
treffliche Reiterey, welche aus Arabern, Kur-
den und Turkomanen beſteht. Dieſe pflegen
aber, wenn der Paſcha ſie zu einer Verrich-
tung ausſchickt, Streifereyen in die benach-
barten Dörfer zu machen und ſie auszu-
plündern.
Zehn Stunden von dieſer Stadt liegt der
Flecken Marta-uan, welchen neugierige Rei-
ſende ſelten unbeſucht laſſen. Der Befehls-
haber, deſſen Titel im Franzöſiſchen eben nicht
gar zu ehrbar klingt, aber ſeinem Geſchäfte
entſpricht, läßt ſeinem Gaſte erſt die freye
Wahl unter allen Schönen in ſeinem Hauſe,
und es koſtet ihm einige Mühe, die Frauen-
zimmer, von denen manche ziemlich hübſch
ſind, in Ordnung zu halten. Alle werdendem
Neuangekommenen von ihren Vätern, ihren
Männern, ja ſogar von ihren Liebhabern
vorgeſtellt, ſo wenig eiferſüchtig ſind dieſe.
Geräth er hierbey in Verlegenheit, ſo kommt
es daher, daß er weder weiß, welche Schö-

335
ne er wählen, noch wie er den ganzen
Schwarm befriedigen ſoll; und vielleicht iſt
das die Urſache, weßhalb ein Reiſender ſel-
ten zwey Mal hierher kommt. Er gibt übri-
gens einige Stücke Geld, ehe er ſich wieder
aus dem Dorfe entfernt, das für das ein-
zige in ſeiner Art gilt. Zwar haben die Dru-
ſen mehrere Dörfer; aber nicht in allen iſt
man ſo gaſtfrey. So eifrig indeß die Einwoh-
ner von Marta-uan jedem bey ihnen durchrei-
ſenden Fremden ihre Weiber anbieten, ſo ſte-
- hen ſie doch nicht in dem Rufe, daß ſie un-
ter ſich ſelbſt eben ſolche Ausſchweifungen be-
gehen. Übrigens vergeſſen ſie nicht die Ge-
ſchichte eines alten ehrlichen Miſſionars zu
erzählen, der durch ihren Flecken nach Indien
reiſte. Der andächtige ſechzigjährige Mann
war durch ſein Alter über alle Verſuchungen:
jener Sirenen hinaus, und glaubte am fol-
genden Morgen, auch ſeine Mitbrüder wür-
den weiſer geweſen ſeyn als die Gefährten
des Ulyſſes; er hatte aber den frommen
Schmerz, daß er, als Seckelmeiſter der Ge-
ſellſchaft, den gaſtfreyen Wirthen ihre Ge-
fälligkeit bezahlen mußte. -,
Es liegt mir nicht ſo viel daran, mit Herrn
Volney zu ſtreiten, als ihm vielleicht daran
lag, Herrn Savary zu widerſprechen; allein
Neueſte Reiſebeſchr. 8. B. Z

354
nach denen Gegenden zu urtheilen, durch
die ich ſelbſt vor und nach ihm gekommen
bin, ſcheint es mir doch, als wäre er in ſei-
nen Nachrichten nicht ſehr genau. So glau-
be ich, ſeiner Beſchreibung von Alexandret-
te und Bailan zufolge, daß er ſo wenig bey
der Hinreiſe nach Haleb , als bey ſeiner
Rückreiſe von da, durch dieſe beiden Orter
gegangen iſt. Daher wundre ich mich dann
auch, daß er nicht von dem Dorfe Kaftin
ſpricht, durch das er auf dem Wege von
Ladakia kommen mußte. In jedem Falle hat
er auf ſeiner Charte von Syrien die Lage
von Marta-uan und Kaftin geradezu mit
einander verwechſelt; denn das erſtere Dorf
liegt auf dem Wege nach Alexandrette, das
andre aber auf dem Wege nach Ladakia.–
Herr von Volney meint auch, die kleinen
runden Hügel, die er in mehreren Ebenen
von Syrien geſehen hat, wären entweder
beſtimmt geweſen, Schlöſſer darauf zu bau-
en, oder ſie hätten zu Betörtern gedient.
Wenn er aber durch Troas und andre Land-
ſchaften des alten Griechenlands gereiſt wä-
re, oder osmaniſche Armeen gelagert ge-
ſehen hätte; ſo würde er bemerkt haben, daß
dieſe Erhöhungen entweder Grab-und Denk-
mahle großer Männer im Alterthume ſind,
oder ſich von den Türken herſchreiben, die,

- 3.55
wenn die Sultane das Heer anführten, im-
mer kleine Hügel aufwarfen, um auf den-
ſelben Muhameds Fahne unter einem gro-
ßen Zelte aufzupflanzen und Denkmahle ih-
rer Siege zu hinterlaſſen.
Sechs und zwanzigſtes Kapitel.
Beſchreibung der vornehmſten Städte in Meſo-
potamien, das jetzt unter dem Namen Diar-
bekir bekannt iſt *). Schifffahrt auf dem Eu-
phrat und Tigris. Ruinen von Ninive. Die
Ebene von Arbela, die durch Alexanders Sieg
berühmt iſt. Bemerkungen über die vornehm-
ſten Gouvernements (Paſchaliks) in Kleinaſien,
das jetzt Natolien (Anadoli) genannt wird.
Bir (Bir adſchik), die erſte Stadt in Me-
ſopotamien, liegt an dem linken Ufer des
Euphrats, und hat einen ziemlich beträcht-
*) Diarbekir (oder verkürzt Diarbekr und
Diarbek) iſt nur ein Theil des alten Meſopota-
miens, welches jetzt Al Dſcheſira heißt, und in
vier Landſchaften oder Diſtrikte abgetheilt wird,
nämlich: Diar-Bekir, Diar-Modhar, Diar-
Rabiah und Diar-al-Dſchefirah, welches letz-
tere aber von ſeiner Hauptſtadt auch Diar-Mo-
ful genannt wird. F.
Z 2

356
lichen Handel, da zwiſchen ihr und Haleb
ſehr viele Karawanen hin und her gehen.
Sie iſt auf einer Anhöhe gebauet, und wird
von einem elenden Schloſſe beherrſcht. In
dieſem reſidirt ein Gouverneur, der mehrere
Kompagnien Reiterey unterhält, um den
Kurden und Arabern Widerſtand zu thun,
welche hier gefürchtet werden. Die Gegend
um Bir, die durch den Euphrat fruchtbar
wird, bringt viel Getreide und vortreffli-
ches Obſt hervor. Die Fahrt auf dem Eu-
phrat iſt zwar beſchwerlich, weil die Schif-
fer ihre Fahrzeuge mit eignen Armen den
Fluß hinaufſchaffen müſſen; ſie könnte aber
leicht bis nach Basra Statt haben, wenn
die ſchon öfters erwähnten großen Schöpf-
räder zur Bewäſſerung der Felder, die ſehr
nahe bey einander ſtehen, den Schiffen bey
dem Boogſiren nicht Hinderniſſe in den Weg
legten. Die Araber ziehen übrigens die Fahr-
zeuge lieber ſelbſt, als daß ſie es von Pfer-
den thun laſſen, die ſonſt in Diarbekir ſtark
und rüſtig genug ſind, um ihren Herren
dieſe Mühe zu erſparen. -
Urfa (Orfa), eine große Stadt, wird von
den Moslemim ſehr verehrt; ſie glauben näm-
lich, daß Abraham ſich lange in ihr aufge-
halten habe, und daher iſt ihm die vornehm-

357
ſie hieſige Moſchee gewidmet. Auch die Chri-
ſten haben hier mehrere Kirchen, in denen
ſie die Gräber verſchiedner Heiligen vereh-
ren. Die Stadt liegt in einem ſehr weiten
Gefilde, hat ſchöne Gärten, und ihr fetter
fruchtbarer Boden liefert alles, was die
Einwohner bedürfen. Der hier reſidirende
Paſcha hält eine zahlreiche Reiterey, die ein
ſchöneres Anſehen hat als irgend eine, die
ich bey der Armee des Großweſſiers geſe-
hen habe. Der Handel beſteht hier vorzüg-
lich in gelbem Saffiane von der ſchönſten Art,
und wird dadurch befördert, daß die Stadt
nur zwey Tagereiſen vom Euphrat liegt,
und daß zahlreiche Karawanen aus Haleb,
Diarbekir und Moſul daſelbſt ankommen.
Merdin, eine ziemlich kleine Stadt, iſt
auf dem Abhange eines Berges gebauet,
und wird von einem Schloſſe beherrſcht, das
aber halb verfallen iſt. Der Gouverneur ſteht
unter den Paſcha von Bagdad. Die mei-
ſten Einwohner ſind armeniſche Chriſten,
Maroniten und Neſtorianer, die halb katho-
liſch, halb ketzeriſch, aber alle Schismatiker
ſind. Sie haben, bey ihrer Erbitterung ge-
gen einander, immer und ewig Zänkereyen;
und das ſehen die Türken recht gern, weil
ſie die Streitigkeiten ſchlichten, und dabey

358
im Trüben fiſchen. – Herr Miraudot, Bi-
ſchof von Babylon, wollte, als eine läſtige
Fiſtelihn in Haleb aufhielt, und nach ſeiner
Diöceſe zu gehen verhinderte, den Himmel
erweichen, und kam daher auf den Einfall,
dem Paſcha von Bagdad ein Paar mit Sil-
ber beſchlagene Piſtolen zu ſchenken, um von
ihm den Befehl auszuwirken, daß der von
den Ketzern vertriebene katholiſche Biſchof
von Merdin die Hauptkirche dieſer Stadt
wieder in Beſitz nehmen dürfte. Dieſe from-
me Unterhandlung ging ſehr glücklich, und
der Himmel ſegnete die erſten apoſtoliſchen
Bemühungen des Biſchofs. Nun gab er dem
Prälaten der Propaganda Nachricht von dem
Erfolge, und ſetzte hinzu, durch dieſen glän-
zenden Sieg habe er viele Ketzer wieder un-
ter den Gehorſam der römiſchen Kirche
gebracht. Die Sache ward dem Papſte ange-
zeigt, und man berathſchlagte ſich in dem
Konſiſtorium, ob Herr Miraudot nicht mit
dem Kardinalshute beehrt werden ſolle; aber
der heilige Vater gab ihm nur das Pallium,
wobey er ihm indeß den Purpur auf den
Fall verſprach, daß er den Paſcha von Bag-
dad ſelbſt bekehrte. Der Teufel belebte aber
aus Eiferſucht über die Lorbern des neu-
en Apoſtels den Muth der Schismatiker zu
Merdin aufs neue. Voll Verdruß darüber,

359
daß ſie ſich von ein Paar Piſtolen beſiegt ſa-
hen, die nicht einmal Feuer gegeben hatten,
legten ſie unter ſich zuſammen, und boten
dem Paſcha 5oooo Franken an. Dieſer hör-
te nichts mehr von dem Biſchofe von Baby-
lon, der ſeiner Geſundheit wegen nach Eu-
ropa zurückgegangen war, und erlaubte nun
den Ketzern, den Sitz des römiſch-katholi-
ſchen Biſchofs wieder einzunehmen, und ſo
ward der letztere aufs neue aus ſeiner Diö-
ceſe vertrieben.
Moſul (auch Muſſal), eine der beträcht-
lichſten Städte in Meſopotamien, iſt für ih-
ren Umfang ziemlich volkreich. Es gibt hier
ſehr viele Chriſten, die ſich größten Theils mit
dem Handel beſchäftigen. Dieſer beſteht in
einländiſcher Leinwand, welche zwar nicht
ſo ſchön iſt wie die indiſche, aber doch dem
Muſſeline ſeinen Namen gegeben hat. Die
Schifffahrt auf dem Tigris verſchafft der Stadt
einen beträchtlichen Abſatz nach Bagdad hin,
welches mitten in Wüſteneyen liegt, und
ganz von den Getreideernten in Diarbe-
kir leben muß. Da der genannte Fluß an vie-
len Orten reißende Waſſerfälle hat, ſo ſind
die Schiffer genöthigt, ſich eine Art von
Floß aus Baumzweigen zu machen. Dieſe
belegen ſie dann mit aufgeblaſenen Schläu-

36o
chen, welche dicht an einander gebunden und
mit Filz bedeckt werden. Wenn nun auch die
Waaren darauf befeſtigt ſind, gleiten die
Schiffer mit ihrem von vier Rudern re-
gierten Kilet – ſo heißt ein ſolches Floß –
eben ſo leicht von den Waſſerfällen herun-
ter wie die Agyptier in ihren Nachen von
den Katarakten des Nils. In Moſul iſt übri-
gens ein Paſcha, der immer eine zahlreiche
Reiterey hält, um die Kurden und Turko-
manen im Zaume zu halten, welche die um-
liegenden Gegenden oft beunruhigen.
Das ehemals ſo berühmte Ninive iſt
jetzt nur ein unordentlicher Haufe von Rui-
nen, die man an dem linken Ufer des Tigris
in einer Strecke von einer Meile ſieht. Ein
wenig weiterhin iſt eine Moſchee, worin die
Türken das Grab des Propheten Jonas
verehren, das mit einem prächtigen Brokate
bedeckt iſt. Auf eben die Art verehren die
Moslemim die ſämmtlichen alten Patriarchen,
welche ſie Muhameds Vorläufer nennen.
Bey Kirſur, einige Meilen von Kerkud-
iſt die große Ebene von Arbela, welche da-
durch berühmt iſt, daß Darius in ihr von Aler-
andern geſchlagen ward. Die dortigen Ein-
wohner müſſen wohl den Quintus Curtius
/

- / - 361
nicht kennen; denn ſie glauben, Alexander
habe die noch daſelbſt vorhandene Brücke
bauen laſſen, um mit ſeiner Armee darüber
zu marſchiren. Übrigens zeigen ſie den Rei-
ſenden auch einige Ruinen von Schlöſſern,
welche, wie ſie vorgeben, von dem Darius
herrühren ſollen,
Geſiré liegt auf einer kleinen von dem
Tigris gebildeten Inſel, über den man hier
eine Schiffbrücke geſchlagen hat. Dieſer Ort
iſt die Niederlage des Tabaks und der Gall-
äpfel, die man in Kurdiſtan erntet. In un-
ermeßlichen Eichenwäldern ſammelt man die
für die Färbereyen ſo unentbehrlichen Gallä-
pfel, und auf den weiten Ebenen wird der
Tabak gebauet, der den beſten Handelszweig
des Landes ausmacht. Dieß wird übrigens
von einem kurdiſchen Fürſten regiert, dem
die Pforte den Titel Paſcha gibt.
Diarbekir, welches ſich längs dem Tigris
hin erſtreckt, würde ein feſter Platz ſeyn,
wenn man die Wälle beſſer in Stand hiel-
te. Dieſe Stadt, von der die Landſchaft Diar-
bekir (Diarbek) ihren Namen hat, iſt groß
und ſehr volkreich. Ihr Handel beſteht mei-
ſten Theils in rothem Saffiane, der hier beſſer
als irgendwo ſonſt verfertigt und im gan-

362
zen Oriente ſehr geſchätzt wird. Der hieſige
Paſcha, einer der reichſten in dem ganzen
osmaniſchen Gebiete, hat, die ſehr zahlrei-
chen Janitſcharen ungerechnet, mehr als
zehntauſend Reiter unter ſeinem Befehle. In
der Gegend um die Stadt gibt es einige
Silberminen, die mit gutem Erfolge gebauet
werden. Übrigens iſt ſie durch ihre Lage im
beſten Flor; denn hier begegnen ſich Kara-
wanen aus Syrien, Bagdad und Perſien,
und bereichern die Einwohner, die überdieß
auf ihrem Gebiete alles ernten, was ſie nur
bedürfen.
Poli, das zu Ende einer großen Ebene
am Fuſſe einer Bergkette liegt, hat ebenfalls
ſtarken Handel, da ſehr häufig Karawanen
aus Diarbekir und Tokat hier durchgehen.
Die meiſten Einwohner ſind Griechen und
Armenier. Der Kommandant, der in einem
verfallenen Schloſſe reſidirt, und ſeine Ein-
künfte hauptſächlich aus den Zöllen zieht,
hält einige Reiter und auch einige wenige
Janitſcharen. Auf den Bergen, welche in
einiger Entfernung von der Stadt liegen,
entſpringt der Tigris.
Tokat (a. Tukat), eine große Stadt, liegt
um einen Felſen herum, auf welchem eine

363
t
Feſtung gebauet iſt, die unüberwindlich ſeyn
würde, wenn man ſie beſſer in Stand er-
hielte. Die Häuſer haben ein recht artiges
Anſehen, und die Moſcheen ſind ſchöne Ge-
bäude; auch gibt es hier mehrere Kirchen,
da viele Chriſten in der Stadt wohnen.
Die Einwohner haben große Induſtrie, und
arbeiten meiſten Theils in Eiſen und Kupfer,
weil beide Metalle aus den benachbarten
Bergen in Menge nach der Stadt gebracht
werden. Der Fluß Tufanlu fließt an ihren
Mauern vorbey, und bewäſſert große Ebenen,
welche ſehr ergiebig ſind. Die Stadt wird
übrigens ſtark frequentirt, da Karawanen
aus Konſtantinopel, Perſien und Arabien
hier durchgehen. In Seiwas (ehemals Se-
baſ), einer kleinen Stadt, die aber beträcht-
lichen Handel treibt, reſidirt ein Paſcha;
doch da der Sultaninn-Mutter Tokat mit
zum Leibgedinge angewieſen iſt, ſo hat ihr
Schatzmeiſter das Finanzweſen unter ſich,
und läßt ſich die Einkünfte von dieſem Do-
mänengute berechnen.
Wenn man die Küſte des ſchwarzen Mee-
res weiter verfolgt, ſo kommt man an Ee-
raſonte, eine recht artiggebauete Stadt. Sie
liegt am Fuſſe eines ſchönen Hügels und
zwiſchen zwey Felſen am Eingange ihres

364
kleinen Hafens. Ein Schloß an ihrer rechten
Seite, das in ziemlich gutem Stande zu ſeyn
ſcheint, dient zu ihrer Vertheidigung. Die-
ſe Gegend erinnert übrigens an die Ama-
zonen, die durch ihre Tapferkeit und durch
ihre beſondre Verfaſſung ſo berühmt ſind.
Heut zu Tage würde man aber vergebens
Spuren von dieſen Heldinnen ſuchen. Bloß
ihr Name iſt in der Geſchichte übrig geblie-
ben; denn die Weiber, die jetzt in dieſer Ge-
gend wohnen, unterwerfen ſich ihren Män-
> nern gutwillig, und laſſen es ſich gar nicht
in den Sinn kommen, daß es ehemals Anna-
zonen gab, die ſich eine Bruſt verbrannten,
um die Männer deſto beſſer bekriegen zu
können.
Sinope, eine ziemlich große Stadt, die
ſehr angenehm auf einer Erdenge liegt, hat
zwey Hafen und eine gute Rhede. Sie war
ehemals die Hauptſtadt in dem Reiche des
Mithridates, und iſt jetzt durch ihre Lage
ein wichtiger Platz. Durch dieſe iſt ſie näm-
lich feſter als durch ihre verfallenen Mauern.
Doch vielleicht werden die Türken nach ſo
manchem Verluſte ſich endlich überzeugen,
wie nothwendig es iſt, alle ihre Städte in
Vertheidigungsſtand zu ſetzen, da dieſelben
bey einem Bruche dem Angriffe ihrer Feinde

365
ſogleich ausgeſetzt ſind. Wie bekannt, war
Sinope die Vaterſtadt des Diogenes *). Die
Gegend umher iſt ſehr gut angebauet, und
die benachbarten Küſten liefern eine Menge
Bauholz, das in beträchtlicher Menge nach
Konſtantinopel und den übrigen Werften
des Reiches verfahren wird. "A
Angora, eine große Stadt, treibt unter
allen Städten im Innern von Natolien den
ſtärkſten Handel. Man bewundert daſelbſt
noch Spuren von der Pracht, durch welche
Ancyra ehemals ſich in ganz Klein-Aſien aus-
zeichnete. Die mit Inſchriften verſehenen
Marmortafeln, die Säulen und andre Über-
reſte der herrlichſten Baukunſt, von denen
die Türken einen Theil zu ihren Gebäuden
verbraucht haben, und die zum Theil auch
in den umliegenden Gegenden zerſtreuet oder
auf den Gräbern aufgehäuft ſind, dienen
jetzt zum Beweiſe, wie glänzend die Stadt
ehemals war, und welchen ſchlechten Ge-
ſchmack die Osmanen haben, da ſie ſo vie-
*) Der Verfaſſer ſagt hier noch, Ovid ſey
nach Sinope hin verwieſen worden. Das iſt aber
falſch; denn der Verweiſungsort des römiſchen
Dichters war Tomi, das jetzige Tomiswar in dem
Paſchalik Rumilt auf der europäiſchen Küſte. F.

366
le Meiſterwerke verwüſten konnten. – Die
angoriſchen Ziegen ſind eine beſondre der
hieſigen Gegend eigenthümliche Art. In ih-
rem ſchönen glänzendweißen Haare, das ſo
fein iſt wie Seide, und aus dem der ſchön-
ſte Kamelot gewebt wird, beſteht der Han-
del der Stadt vorzüglich. Wenn dieſe Zie-
gen anderswohin verſetzt werden, ſo arten
ſie ſchon in der zweyten Generation aus, und
alſo haben einzig und allein die Felder von
Angora den Vorzug, ſie in ihrer ganzen
Schönheit zu beſitzen.
Konia, das dem Oberhaupte der Osma-
nen, ehe dieſe Griechenland gänzlich unter-
jochten, lange Zeit zur Reſidenz diente, iſt
ziemlich volkreich, obgleich leere Stellen
darin ſind. Die Mauern der Stadt beſtehen
aus Trümmern von mehreren Denkmahlen
des Alterthums. Die vielen Griechen, die
hier wohnen, treiben Handel, und zwar mit
einländiſcher Seide. Die Gegenden ſind gut
angebauet, und die Stadt ſelbſt hat, beyei-
ner bequemen Lage, auch ein gemäſſigtes
Klima, woher bey ihr alles in Überfluß wächſt,
und das Obſt vortrefflich iſt.
Wenn man die Bergkette verfolgt, wel-
che an der Küſte von Karamanien von dem

367
Meerbuſen der Stadt Alexandrette bis nach
der Inſel Rhodus fortläuft; ſo findet man
ungeheure Waldungen, die aber täglich lich-
ter gemacht werden, weil man aus ihnen
die Werfte verſieht. Bey meiner Reiſe durch
Karamanien ſah ich, nicht ohne eine Art
von Traurigkeit, in einer Strecke von meh-
reren Meilen die ſchönſten Bäume in Aſche
verwandelt. Ein ſolcher Brand, der biswei-
len von der Zerſtörungsſucht der Türken,
und bisweilen auch von ihrer wenigen Sorg-
falt für die Erhaltung deſſen, was ſie beſi-
zen, herrührt, greift öfters ſehr weit um
ſich, und dauert mehrere Monathe, bis die
Pforte es erfährt, und dann dem nächſten
Gouverneur Befehl gibt, die Bäume in einer
hinlänglichen Entfernung von dem Brande
niederhauen zu laſſen, und ihn ſo zu hem-
men. Ein ſolcher Brand verbreitet ſich übri-
gens um ſo ſchneller, da die harzigen Bäu-
me bis auf die Wurzel abbrennen, und ein-
ander ſehr leicht entzünden.
Adana, die ſehr große und ziemlich volk-
reiche Hauptſtadt von Karamanien, liegt
nicht weit von dem alten Tarſus, an einem
Fluſſe, der im Winter ſchiffbar iſt. In der
umliegenden Gegend wohnen Turkomanen,
die aber im Frühlinge und im Herbſte in die

368 -
Berge und in die feuchten Thäler von Ka-
ramanien ziehen, wo ſie Weiden für ihre
Herden finden.–Die Einwohner von Ada-
na haben die Gewohnheit, ſich im Sommer
mitten in die Wälder zu begeben, welche
bey ihrer Stadt liegen. Sie ſchlagen da-
ſelbſt Zelte auf, unter denen ſie während
der ganzen heißen Jahreszeit mit ihren Fa-
milien wohnen. Auch die Handwerker brin-
gen ihre Buden dahin, und haben ihre Waa-
ren feil. Dieſe Gewohnheit iſt bey ihnen her-
gebracht, und zwar den Sitten der Turko-
manen gemäß, die nur das Leben auf den
Feldern angenehm finden. Als ich durch Ada-
na reiſte, gefielen mir die ſehr ſchönen Zel-
te des Paſcha, und überhaupt ſah ich mit
Vergnügen Bürger und Soldaten friedlich
unter einer Menge von Zelten beyſammen,
um die Annehmlichkeiten der Jahreszeit zu
genießen. -
Satalia, eine eben nicht beträchtliche
Stadt, liegt auf einem großen ebnen Strande,
und wird von Griechen bewohnt, welche ei-
nen ziemlich ausgebreiteten Handel mit Cy-
pern und einigen Inſeln im Archipelagus
treiben.
Modus iſt au durch die St. Johanni-

369
ter-Ritter berühmt, welche dieſe Inſel mit
rühmlicher Tapferkeit vertheidigten, aber
doch zuletzt mit ihren muthigen Belagerern
kapituliren mußten. Die Türken haben jetzt
aus ihr eine Schutzmauer des Ä
und ein Werft für ihre Kriegsſchiffe ge-
macht. Ihre beiden Hafen werden inde
ſchlecht erhalten, und eben ſo verfällt von
Tage zu Tage der Überreſt der Feſtungswerke,
durch welche der Ort ſo furchtbar war, als
die Ritter ihn noch in Beſitz hatten. Dieſe
ſind übrigens durch die Inſel Malta ent-
ſchädigt worden.
Sieben und zwanzigſtes Kapitel.
Beſchreibung von Kandia und den merkwürdig-
ſten Inſeln im Archipelagus. Korſaren. Rui-
nen von Epheſus. Smyrna, der reichſte und
beſte Handelsplatz in der Levante.
Die Inſel Kandia, das ehemalige Kreta,
war gleichfalls berühmt, theils wegen ſeiner
hundert Städte, theils wegen ſeines Laby-
rinths. Unter den Türken, die es nun ein-
mal gewohnt ſind, über Ruinen zu herr-
ſchen, hat ſich die Anzahl der Städte, auf
welche vor Zeiten die Könige von Kreta ſtolz
Neueſte Reiſebeſchr. 8. B. A a

37o
waren, ſehr vermindert. Das Labyrinth iſt
noch ganz vorhanden, und zwar in einem
Felſen, der mehrere Höhlen hatte, ſo daß
verſchiedene Gänge darin angelegt werden
konnten, in denen man ſich nur ſchwer zurecht
findet. Die Fabel vom Minotaurus bey Sei-
te geſetzt, ſehen forſchbegierige Reiſende noch
die Überreſte dieſes Labyrinths. Es iſt aber
nicht das, welches nach dem Muſter des ägyp-
tiſchen angelegt ward; indeß konnte es durch
ſeine Höhlen in ſo viele Gänge getheilt wer-
den, aus denen der Rückweg ſich ſo ſchwer
finden läßt.–Der in der Mythologie ſo be-
rühmte Berg Ida liegt beynahe mitten auf
der Inſel. Sein Gipfel iſt zu allen Zeiten
mit Schnee und Eis bedeckt, und man ſieht
ihn ſchon in ſehr großer Entfernung auf al-
len Seiten der Küſten, die übrigens in Sü-
den gar nicht zugänglich ſind.–Die Repub-
lik Venedig, welche ehemals auch dieſe In-
ſel beſaß, hat jetzt weiter keinen Troſt für
den Verluſt derſelben, als daß ſie alle Jah-
re an dem Feſte ihres Schutzpatrons, des
heiligen Markus, auf dem Platze, der nach
dieſem benannt wird, drey Fahnen aufſteckt,
welche das Volk an den Verluſt der drey
Königreiche Kandia , Cypern und Morea
erinnern. Obgleich Kandia, als die erſte In-
ſel des Archipelagks, die ſämmtlichen Zu-

371
gänge zu dieſem durch ihre Lage komman-
dirt, ſo vernachläſſigen die Türken dennoch
alle Feſtungswerke der vorzüglichſten Waf-
fenplätze auf derſelben. Wenn die Osmanen
einmal geſiegt haben, ſo halten ſie ſich auch
für unüberwindlich, und in dieſer Überzeu-
gung denken ſie gar nicht an Vorſichtsmaß-
regeln, als wenn dieſe ihrer Tapferkeit unan-
ſtändig wären.
Kandia, die jetzige Hauptſtadt der In-
ſel, iſt ziemlich groß, und hat noch eben die
Mauern wie zu den Zeiten der Venezianer.
Hier halten ſich viele Griechen auf, und
von den hieſigen Moslemim ſind faſt ein
Drittheil Renegaten. Dieſe haben den Glau-
ben Muhameds in keiner andern Abſicht an-
genommen, als damit ſie ungeſtraft Bos-
heiten begehen könnten; daher ſind ſie ge-
ſchworne Feinde der Partey, die ſie ver-
laſſen haben, und es vergeht kein Tag, an
welchem die Kandioten nicht Gewaltthätig-
keiten begingen, durch welche ſie im ganzen
Archipelagus berüchtigt, ja ſogar furchtbar
ſind.–Der Paſcha kommandirt eine beträcht-
liche Anzahl Janitſcharen, welche die Beſa-
zung der Stadt ausmachen, und für die
Sicherheit des Landes ſorgen. Auch einige
Kompagnien Spahis, welche kleine auf
Aa 2

372
der Inſel einheimiſche Pferde reiten, dienen
mehr zum Schrecken als zur Sicherheit der
benachbarten Dörfer. Der Boden von Kan-
dia iſt außerordentlich fruchtbar, und hat be-
ſonders viele Ölbäume, mit deren Ertrag
ein ſehr ausgebreiteter Handel getrieben wird.
Das Getreide, das man erntet, reicht für
die Einwohner hin, und dieGriechen bauen
auch vortrefflichen Wein, den die Moslemim,
wenn ſie Gäſte derſelben ſind, ohne Gewiſ-
ſensſkrupel trinken.
Kanea iſt eine recht hübſche Stadt, an
deren Außerem man noch Spuren von der
venezianiſchen Herrſchaft bemerkt. Sie hat
einen ziemlich guten Hafen, den aber die
Türken, nach ihrer Gewohnheit, ſehr ſchlecht
unterhalten. Die meiſten Einwohner ſind
Griechen. Ohne Unterlaß kommen viele Schif-
fe aus Marſeille und Italien hier an, um
Öl für die Seifenmanufakturen zu kaufen.
Die umliegenden Gegenden ſind ſehr ange-
nehm, und die reizendſten Obſtgärten in
dieſem Klima tragen alle Arten von Früch-
ten, unter denen beſonders vortreffliche Po-
meranzen und Citronen ſind. Fremde, die
hier mit Vergnügen aufgenommen werden,
ſehen täglich neue ſchöne Naturſcenen.
Rettimo iſt im Range die dritte Stadt

373
auf der Inſel. In ihren Hafen können jetzt
nur noch Barken einlaufen. Zwar ward ſie
mehrere Male verwüſtet, aber doch iſt ſie
noch volkreich, und ihr Handel ziemlich aus-
gebreitet. Von hier wird eine beträchtliche
Quantität Seide, Wolle, Wachs, Öl und
Ladanum ausgeführt.
Die Rhede von Suda iſt groß genug,
um die zahlreichſte Flotte aufzunehmen; da-
her haben die kriegführenden Mächte, welche
den Archipelagus bedroheten, mehrere Male
ihr Augenmerk auf ſie gerichtet. Die Stadt
liegt am Ende der Bay, und iſt ziemlich gut
gebauet. Die in ihr wohnenden Griechen
werden für die boshafteſten auf ganz Kan-
dia gehalten, und die Kauffahrer nähern ſich
dieſer Gegend nie ohne Furcht, da ſehr oft
Seeräuber in dem Meerbuſen von Suda
verſteckt liegen. Der Krieg zwiſchen den Tür-
ken und Ruſſen dient allen Böſewichtern zum
Vorwande , Barken zum Kreuzen auszu-
rüſten. Statt dann Feinde aufzuſuchen, re-
ſpektiren ſie nicht eine Flagge , lauern zwi-
ſchen den Inſeln Cerigo und Kandia den
friedlichen Schiffen auf, ermorden, um alle
Spuren von ihrem Verbrechen zu vertilgen,
unbarmherzig die ganze Mannſchaft derſel-
ben, und verſenken dann die Fahrzeuge,

374
wenn ſie vorher alle Waaren davon wegge-
nommen haben.
Cerigo (ehemals Cythere) iſt heut zu Ta-
ge weiter nichts als ein häßlicher Felſen.
An die Stelle des Venus-Tempels iſt eine
elende Fortereſſe gekommen. Einige alte ve-
nezianiſche Soldaten, welche Wache darin
halten, können nichts weniger als den Rei-
ſenden an den ehemaligen Ruhm der Inſel
Cythere erinnern. Heut zu Tage iſt ſie nur
ein Verweiſungsort für die, welche ſie be-
wachen, und ein Schlupfwinkel für See-
räuber, die ſich in den rings um die Inſel
befindlichen Klippen verbergen.
Milo (Melos), eine ziemlich große In-
ſel am Eingange des Archipelagus, hat ei-
nen durch ihre Lage ſehr wichtigen großen
und tiefen Hafen, der mehrere Flotten auf-
nehmen kann. Ihr Boden iſt fett und frucht-
bar; in den Thälern erntet man alle Ar-
ten von Getreide, und auf den Hügeln wird
vortrefflicher Wein gebanet. Man gewinnt
hier auch viel Schwefel und Alaun , und
die Salinen liefern eine große Menge Salz –
Die Einwohner ſind faſt alle Griechen. Ih-
re Weiber kleiden ſich ſehr reich, aber auch
ſehr lächerlich. Sie ſind ſehr galant gegen

375
Fremde , und nehmen ſie außerordentlich
gut auf, wenn ſie zu ihnen kommen, um
Arbeiten oder Lebensmittel von ihnen zu
kaufen.–Die warmen mineraliſchen Bäder
von Milo ſind wegen ihrer Heilkräfte, be-
ſonders bey Hautkrankheiten, ſehr berühmt.
Die Luft auf der Inſel iſt indeß ziemlich
ungeſund, welches man den ſchwefeligen
Dünſten zuſchreibt , die unaufhörlich von
ihr aufſteigen. Nach der Hitze, die aus meh-
reren Höhlen heraus ſchlägt, und nach den
unterirdiſchen Grotten zu urtheilen, aus de-
nen das Waſſer ſiedend hervor kommt, ſcheint
in dem Innern der Inſel ein beſtändiges
Feuer zu ſeyn, und von den Schwefelminen
unterhalten zu werden, deren Dünſte den -
Boden an mehreren Stellen bedecken.
Argentiere (ehemals Cimolis), eine Inſel
von ſehr kleinem Umfange , hat ihren Namen
von Silberminen erhalten, die aber jetzt
von den barbariſchen Türken nicht mehr ge-
bauet werden. Große Schiffe gehen bey der
verbrannten Inſel, welche ihr gegenüber
liegt vor Anker; Barken aber legen um
des übrigens ſehr unbedeutenden Handels
willen auf ihr an. Man gewinnt hier Baum-
wolle, aus der die Frauen Strümpfe ma-
chen. Dieſe bieten ſie denen feil, welche auf
/

376
ihrer Inſel landen, und zwar ſo artig, daß
ſie für die gefälligſten Weiber im ganzen Ar-
chipelagus gelten. Ihre Ehemänner, die
faſt alle Seeleute ſind, überlaſſen es ihnen,
die Fremden aufzunehmen; und wohl faſt
alle Reiſende bedauern es daher, wenn ſie
bey ihrer Rückkehr aus der Levante nicht
auf Argentiere haben anlegen können.
Die Inſel Paros, die vornehmſte unter
den Cykladen, hat hin und wieder alte Rui-
nen, aus denen man auf ihre ehemalige
Pracht ſchließen kann. An ſehr vielen Orten
ſieht man Säulenſchafte, Architraven und
Kapitäler von dem ſchönſten griechiſchen Mar-
mor, und zum Theile ſind die Häuſer aus
dieſen ſchätzbaren Überreſten des Alterthums
gebauet, da die neuen Griechen aus Unwiſ-
ſenheit nichts verſchonen, wenn es auch die
Neugier eines Reiſenden noch ſo ſehr erregt
und intereſſirt. Man ſieht übrigens noch jetzt
die Brüche des berühmten Marmors, den
die größten Bildhauer zu ihren Arbeiten ge-
brauchten.–Paros hat ziemlich ſchöne Dör-
fer und zwey gute Hafen. Die Griechen
ſcheinen hier ſehr zahlreich zu ſeyn, und
werden nicht von den Türken beunruhigt.
Der Boden der Inſel iſt zwar trocken; aber
doch wird er an gewiſſen Orten ſehr ſtark an-
gebauet, und trägt gute Früchte.

377
Antiparos iſt wegen ſeiner Grotte be-
rühmt, die für ein Wunderwerk der Natur
gehalten wird. Man kommt, ehe man in ſie
gelangt, durch mehrere Abgründe und un-
terirdiſche Höhlen, und bewundert in ihnen
die Formen des ſchönen Marmors, den
bloß die Natur ſo gebildet hat, daß er den
mühſamſten Kunſtarbeiten ähnlich iſt. Ver-
ſchiedne Säulen ſcheinen kryſtalliſirte Bäu-
me, welche bis an das Gewölbe reichen;
und an mehreren Stellen ſieht man Sym-
metrie herrſchen. – So zeigt die Natur
ſich allenthalben in neuen und ſchönen Ge-
ſtalten !
Die Inſel Naria (ehemals Naros) iſt ei-
ne der angenehmſten im Archipelagus. Man
bauet hier viel Öl und vortrefflichen Wein,
und überhaupt wachſen hier alle Früchte in
Menge. Baumwolle und Seide machen den
vornehmſten Handel der Inſel aus, deren
Einwohner von den Türken wenig beläſtigt
werden, und ihr kleines Vermögen in Ruhe
beſitzen.
Samos, das ehemals ſehr blühend war,
bringt alle Bedürfniſſe des Lebens in Men-
ge hervor. Die Griechen legen ſich hier be-
ſonders auf den Ölbau, und brennen aus

378
den Fichten, die auf den Bergen ſtehen , -
viel Theer. Der hieſige Muskatenwein hat
großen Ruf. Rocken, Gerſte, das ſchönſte
Obſt und Wildbret von allen Arten iſt in
Menge vorhanden. Die Denkmahle des
Alterthums ſind faſt ganz unter ihren Trüm-
mern begraben. Übrigens hat dieſe Inſel
ſehr gute Ankerplätze für alle Arten von
Schiffen, und es fehlt ihr nur an einer gut-
ten Regierung.
Die Inſel Patmos iſt nur wegen ihrer
guten Hafen merkwürdig. Da ſie nicht viele
Einwohner hat, ſo flüchten die Seeräuber
ſich oft nach ihr hin, um Sicherheit zu fin-
den. Die Griechen haben große Ehrfucht für
die Grotte des heiligen Johannes, weil ſie
behaupten, dieſer Evangeliſt habe während
ſeiner Verbannung in ihr die Apokalypſe ge-
ſchrieben. Die Grotte oder Einſiedeley ,
welche über dem Hafen von Stala liegt,
wird ſehr gut unterhalten, da die Griechen
unaufhörlich Opfer dahin bringen.
Wenn man längs dem feſten Lande von
Aſien hinfährt, findet man in einer ſchönen
Ebene die Überreſte von Epheſus, welche aber,
da ſie bloß in einigen verfallenen Mauern
und Mamorſtücken beſtehen, nur ſchwache

379
Spuren von dem ehemaligen Glanze dieſer
Stadt zeigen. Wie bekannt, ſteckte Hero-
ſtrat, um ſich einen Namen zu machen, ih-
ren herrlichen Tempel, ein Wunderwerk
der alten Welt, in Brand. An ſeiner Stel-
le ward zwar ein andrer wieder aufgeführt;
aber auch von dieſem iſt nichts mehr vorhan-
den, was ſeine ehemals ſo berühmte Pracht
bezeugen könnte. Er iſt von den Scythen,
nachher aber auch von den Gothen zerſtört
worden, und jetzt ſind die Ruinen deſſelben
ſo ganz verſchwunden, daß es ſchwer ſeyn
würde, auch nur den Ort zu finden, wo er
geſtanden hat. Die Säulen und die ſchönſten
Arbeiten in Marmor wurden von den griechi-
ſchen Kaiſern weggenommen, und die Tür-
ken, welche bey ihrer Unwiſſenheit an Wer-
ken der ſchönen Architektur keinen Geſchmack
finden, haben eben ſo wenig daran gedacht,
den Dianen-Tempel, als andere Denkmah-
le des alten Griechenlands, zu erhalten.
Skala nuova, eine ſchöne Stadt mit ſehr
gut gebaueten Häuſern, liegt auf einer Rhede
mit einem guten Ankergruude. Die Griechen
und Armenier, die in der Vorſtadt wohnen,
treiben darin einen ziemlich ausgebreiteten
Handel.
Gesine oder Tſchesme, ehemals Kaſſtes,

38o
das vor der Rhede von Smyrna liegt, war
im letzten Kriege mit den Ruſſen ein Un-
glücksort für die türkiſche Flotte, welche
Haſſan Paſcha kommandirte. Doch rächte
dieſer ſein Unglück durch Tapferkeit, und
ſah mit ſeinen Schiffen zugleich auch das
ruſſiſche Admiralsſchiff , gegen das er ſo
muthig focht, in Flammen. Man findet noch
jetzt Trümmer von der Flotte, die an das
Ufer getrieben worden ſind. Die Türken wer-
den wohl noch einige ſolche Lektionen nöthig
haben, ehe ſie lernen, daß es für eine ge-
ſchlagene Flotte nicht rathſam iſt, ſich in ei-
ne Bay zu flüchten, in der ſie nicht von der
Artillerie einer Feſtung gedeckt wird.
Smyrna iſt der anſehnlichſte Handelsort
in der Levante, und faſt alle europäiſchen Na-
tionen haben in ihr Konſule. Dieſe leben
mit dem größten Luxus, ſo wie die Kauf-
leute in ſehr guten Umſtänden. Unaufhörlich
laufen hier, weil die Stadt ſo vortrefflich
zum Handel gelegen iſt, Schiffe ein; auch
kommen aus Perſien und ganz Ratolien von
Zeit zu Zeit Karawanen hier an, ſo daß die
Stadt zu einem wichtigen Stavelplatze wird.
Die Europäer (Franken) wohnen in einem
beſondern Viertel. Ihre Häuſer, die an der
Küſte liegen, haben ein ſchönes Anſehen “

38 1
und geben auf der Rhede einen reizenden
Proſpekt. Faſt alle Franken beſitzen Land-
häuſer, die ſie im Sommer bewohnen, und
bey denen ſie, ohne Gefahr vor Beleidigun-
gen, das Vergnügen der Jagd benutzen.
Nirgends gefällt es einem Reiſenden ſowohl
wie in Smyrna. Da er hier ſo angeneh-
me Geſellſchaften, das ſchöne Geſchlecht ſo
liebenswürdig und eine ſo gute Aufnahme
findet, verläßt er die Stadt immer nur mit
Bedauern. Die Türken ſind hier ziemlich höf-
lich, weil ſie die Vortheile vom Handel zu
wohl einſehen, um nicht denen, die ihn trei-
ben, gut zu begegnen.–Die beiden Schlöſ-
ſer, welche die Stadt und die Rhede beſtrei-
chen können, bedeuten nicht viel, da die
Befeſtigungswerke verfallen ſind, und da
die Artillerie beſſer dazu dienen kann, den
Türken das Ende ihrer Faſten bekannt zu
machen, als einen feindlichen Angriff abzu-
wehren.–Smyrna , das der Inſel Scio
zum Trotze noch immer Homers Geburts-
ſtadt zu ſeyn behauptet , hat ſehr wenige
Überreſte aus dem Alterthum. Einige Mön-
che, die in ihren Kirchen ganz ungeſtört Got-
tesdienſt halten, vergeſſen übrigens nicht,
daran zu erinnern, daß unter den ſieben
Gemeineu der Apokalypſe Smyrna die ein-
zige iſt, welche ihren Ruhm noch hat. Auch

382
die Griechen und die Armenier haben hier
Kirchen. Sie ſind zwar durch ihre Glaubens-
meinungen getrennt; aber das Intereſſe ver-
einigt ſie wieder. Den Juden fehlt es hier
gleichfalls nicht an Synagogen und Komp-
toirs.
Acht und zwanzigſtes Kapitel.
Beſchreibung der Inſeln Scio, Delos, Syra,
Myfone, Tine, Metelin und Tenedos. Der
Helleſpont. Die Dardanellen. Gallipoli. Burſa-
Die Prinzen-Inſel. Silivrea. Rodoſto. Adria-
nopel. Bulgarien. Philippopoli. Baſarſchik
und Sophia. Handel dieſer Städte. Religion
und Sitten der Einwohner.
Die Inſel Scio (ehemals Chios) iſt eine
der angenehmſten im Archipelagus. Die
Stadt gleiches Namens iſt ziemlich gut ge-
bauet, und ihr Hafen wird, weil er der
Bay von Smyrna gerade gegenüber liegt,
ſehr häufig beſucht. Die meiſten Schiffe, die
nach Smyrna fahren, oder von da zurück
kommen, legen auf Scio an, theils um
Waaren und Erfriſchungen einzunehmen,
theils um Schutz gegen ſtürmiſches Wetter
zu ſuchen. In mehreren Diſtrikten dieſer In-

383
ſel wächſt Gerſte und Weizen; auch tragen
die ſchönen und großen Gärten vortreffli-
ches Obſt in Uberfluß. Man bauet hier Wein,
der auf gewiſſen Bergen recht gut geräth, aber
bey weitem nicht mehr ſo vortrefflich iſt, wie
Horaz ihn beſchreibt. Die Griechen gewin-
nen hier auch viele Seide, und es werden
Stoffe daraus verfertigt, welche ziemlich in
Ruf ſtehen, und einen Handelszweig der In-
ſel ausmachen.–Der Maſtir, ein vorzüg-
lich ſchätzbares Produkt von Scio, iſt ein
Regal, das dem Großſultan ausſchlie-
ßungsweiſe gehört, und von dem die Ein-
wohner jährlich eine beſtimmte Quantität
liefern müſſen. Der Maſtixbaum (Lentiscus)
iſt zehn bis zwölf Fuß hoch und ſein Stamm
hat etwa einen Fuß im Durchmeſſer. Man
macht zu Anfange des Auguſts ziemlich tiefe
Einſchnitte in ſeine Rinde, und gleich den
Tag nachher quillt in kleinen Tropfen ein
Saft daraus hervor, der nach und nach hart
und zu Maſtixkörnern wird. Eine zweyte
Ernte, die indeß nicht ſo ergiebig iſt, wird
auf eben die Art zu Ende des Septembers
gehalten. Es gibt auch in der Provence und
in Languedok viele Maſtixbäume; aber
man ſucht ſie nicht zu benutzen, entweder
weil der Boden ihnen nicht ſo günſtig iſt
wie der von Scio, oder weil man den Ma-

384
ſtir aus ihnen weit ſchlechter gefunden hat.
Der Gebrauch deſſelben kommt eigentlich
bloß den Sultaninnen zu; aber alle Damen
in Konſtantinopel wiſſen ſich dieſes Harz
zu verſchaffen, und eine kleine damit ange-
füllte Doſe gehört bey ihnen mit zum Luxus,
ſo wie bey unſern petites-maitresses eine
Schachtel mit Bonbons. Sie käuen den Ma-
ſtir Morgens nüchtern, und auch oft am Ta-
ge, um einen angenehmen Athem zu be-
kommen. Ich für meinen Theil habe dieſe
Maſtirkoketterie oftmals geſehen, und fin-
de, daß es eben nicht hübſch ausſieht, wenn
die Kinnbacken in beſtändiger Bewegung ſind,
ſo daß ſie ohne Unterlaß wiederzukäuen
ſcheinen.–Die Inſel Scio behauptet, daß
Homer auf ihr geboren ſey. Die hieſigen
Griechen kennen zwar die Iliade und die
Odyſſee auch nicht einmal dem Namen nach;
aber doch ſprechen ſie mit großer Lebhaftig-
keit von dem alten verfallenen Gemäuer,
worin, nach ihrem Vorgeben, der Dichter
gewohnt haben ſoll.–Die Frauenzimmer
der Inſel ſind ſehr liebenswürdig; aber ih-
re Tracht iſt ſo ſeltſam und lächerlich, daß
mehrere unter ihnen, ob ſie gleich ſchön ge-
wachſen ſind, zwiſchen zwey Bruſtharniſchen
eingeſchnürt zu ſeyn ſcheinen. Sie kommen
den Fremden Anfangs ſehr affabel vor; aber

385
oft werden dieſe in ihrer Einbildung getäuſcht,
ünd finden am Ende, daß die boshaften
Schönen ſie bloß zum Beſten gehabt haben.
Als ich im May 1788 durch den Archipela-
gus nach Konſtantinopel reiſte, richtete die
Peſt auf dieſer Inſel die größte Verheerung
an, und es wurden mehr als ein Drittheil
der Einwohner Opfer derſelben.
Delos (jetzt Dilli), das durch den Tempel
und das Orakel des Apollo ſo berühmt war,
hat noch Ruinen von dieſem prächtigen Ge-
bäude. Die ſchönſten Marmorſtücke und Säu-
len, welche theils die Zeit, theils die Barbarey
umgeſtürzt hat, beweiſen, wie prächtig der
Tempelgeweſen ſeyn muß, den ehemals ganz
Griechenland bewunderte. Die Inſel iſt jetzt,
wieKlein-Delos, nicht mehr bewohnt. Die Hir-
ten von Mykone laſſen ihre Ziegen darauf wei-
den, und die Mauerleute der benachbarten
Inſeln hohlen von ihr den ſchönſten antiken
Marmor zu Baumaterialien weg.
Syra (auch Siro) hat weiter nichts Merk-
würdiges als ihre kleine Stadt. Dieſe iſt
rings um einen ſteilen Felſen gebauet, auf
deſſen Gipfel die Kirche und die Wohnung
des Biſchofs ſind, von wo man dann die
ganze Inſel überſehen kann. Die hieſigen
Neueſte Reiſebeſchr. 8. B. Bb

386
Griechen bekennen ſich faſt alle zur römiſch-
katholiſchen Kirche. Der Ankerplatz, in wel-
chem auch große Schiffe Sicherheit haben,
iſt unterhalb der Stadt.
Die Inſel Mykone (Myconus) hat vier
gute Häfen, von denen der beſte unten an
der wenig beträchtlichen Stadt liegt. Die
Mannsperſonen ſind hier faſt alle See- oder
Ackerleute, woher man dann verhältnißmäſſig
ſo viele Weiber ſieht. Die meiſten von dieſen
ſitzen vor ihren Häuſern, und beſchäftigen
ſich mit irgend einer Arbeit, bey der ſie in-
deß, wenn Fremde vorbey gehen, ſehr zer-
ſtreuet zu ſeyn pflegen. Ihre Tracht iſt ſehr
reich und koſtbar, aber auch ſehr lächerlich;
und man bedauert es daher, daß ſie ſich mit
ſo vielem Aufwande ſo häßlich machen.–Die
Inſel hat einen dürren Boden; daher iſt das
Getreide nicht in Überfluß, und auch Obſt
ziemlich ſelten; auch Wein wird nur in we-
nigen Diſtrikten gebauet.
Tine hat gar keinen Hafen. Ihr Haupt-
ort liegt an einer Rhede, wo man nicht ohne
Gefahr ankern kann. Übrigens iſt die Inſel
ſehr volkreich, und bringt im Überfluſſe Ge-
treide, alle Arten von Früchten, Baumwolle
und Seide hervor, mit welchen ein beträchk-

387
licher Handel getrieben wird. Die Weiber
ſind hier ſehr arbeitſam, und beſchäftigen ſich
faſt alle damit, ſeidne Strümpfe zu ſtricken.
Fremde gehen unter dem Vorwande derglei-
chen zu kaufen, immer von einem Hauſe zum
andern, damit ihnen, wenn ſie auf guten
Wind zur Abfahrt warten, die Zeit nicht ſo
lange währen ſoll. Man ſieht hier nur ſehr
wenige Überbleibſel aus dem Alterthume,
und von dem Neptunus-Tempel ſind auch nicht
einmal mehr Ruinen vorhanden.
Die Inſel Metelin (ehemals Mitylette
oder Lesbos) iſt ſehr groß, und hat drey gute
Häfen, nebſt mehreren volkreichen Dörfern.
Die Ölbäume machen hier ganze Wälder
aus. Überhaupt iſt der größte Theil der In-
ſel ſehr gut angebauet, und liefert alle Ar-
ten von Früchten reichlich: Die Einwohner
des alten Lesbos galten vor Zeiten für ſehr
ausſchweifend in ihren Sitten. Von hier war
die ſchöne Sappho gebürtig, die durch ihre
Gedichte und durch ihre Galanterieen ſo be-
rühmt iſt. Ich bin zwey Mal durch die Inſel
gereiſt, und habe recht ſchöne Frauenzimmer
darauf geſehen; ſie wären aber ſittſam ver-
ſchleyert, und ich glaube, daß ſie nicht mehr
ſo ſind wie die ehemaligen. Vor Zeiten fand
eine ehrliche Frau ſich beleidigt, wenn man ſie
B b 2.

388
eine Lesbierinn nannte; aber heut zu Tage
würde dieſer Name eine Metelinerinn nicht
verdrießen. "
Tenedos (jetzt Bokhtſcha Adaſſi) war im
Alterthume durch die Belagerung von Troja
berühmt, da die Griechen, als ſie dieſe Stadt
angreifen wollten, auf jener Inſel landeten.
Sie iſt klein, aber ſehr gut angebauet, und
man zieht auf ihr alle Arten von Obſt , ſo
wie auch vortrefflichen Muskatenwein, der
zu ſehr guten Preiſen verkauft wird. Die Stadt
hat gute Häuſer, und iſt ſehr volkreich. In
ihren Hafen können keine große Schiffe ein-
laufen; ſie müſſen daher an der ſüdlichen Küſte
der Inſel Schutz vor den Nordwinden ſuchen,
die ſehr häufig mit Ungeſtüm aus der Ein-
fahrt der Dardanellen hervor brechen; und
bisweilen ſehen ſie ſich genöthigt, mehrere
Monathe auf einen Südwind zu warten, ehe
ſie in den Kanal einlaufen können.
Der Eingang zu dem Helleſpont wird
durch zwey Schlöſſer vertheidigt, welche auf
der aſiatiſchen und europäiſchen Küſte einan-
der gegenüber liegen. Sieben Stunden tiefer
in den Kanal hinein liegen zwey andre Schlöf-
ſer noch näher aneinander, ſo daß ihre Ar-
tillerie ein kreuzendes Feuer machen, und da-

389
durch das Einlaufen einer feindlichen Flotte
verhindern kann. Der Baron von Tott hat
die Feſtungswerke dieſer vier Schlöſſer be-
trächtlich vermehrt; ſie ſcheinen aber, da ſie
ſchlecht im Stand gehalten werden, und da
die Beſatzung ſo ungeſchickt iſt, dennoch nicht
ſehr furchtbar. Die Kanonen auf den Darda-
nellen ſind vielleicht die größten, die es gibt;
denn mehrere darunter haben funfzehn Fuß
Länge und einen Kaliber von achtzehn Zoll
im Durchmeſſer. In ihrer Form ſind ſie ge-
wiſſer Maſſen den Mörſern ähnlich, und ha-
ben eine Pulverkammer, die nur halb ſo groß
iſt als die Mündung. Die Schießſcharten,
in denen ſie, nicht auf Laffeten, ſondern auf
der bloſſen Erde, liegen, ſehen aus wie Ge-
wölbe, und befinden ſich in einer acht Fuß
dicken Mauer. Alle Kugeln ſind von Marmor.
Übrigens iſt dieſe ungeheure Artillerie nicht ſo
furchtbar wie ſie beym erſten Anblicke ſcheint;
denn die Kanoniere können ſie unmöglich gehö-
rig richten, ja, ſie nicht einmal öfters hinterein-
ander laden, und überdießreichen die Kugeln
nicht bis an die jenſeitige Küſte, ſondern
nicht viel weiter als in die Mitte des Ka-
nals. Indeß gibt es hier auch viele andere
Stücke von beſſerem Verhältniſſe, nämlich
48-, 36- und 24- Pfünder, deßgleichen
einige Feldſchlangen, deren Feuer aber viel

390
gefährlicher ſeyn würde, wenn ſie auf Laf-
feten lägen.–Die Dardanellenſtadt iſt zieme
lich groß, und heißt auf Türkiſch Schira-Ka-
laſſi von einer Fayancefabrik, die einen Theil
ihrer Einwohner beſchäftigt. Der hieſige Pa-
ſcha iſt immer ein angeſehener von der Pforte
vorzüglich begünſtigter Mann, und bekommt
dieſes Gouvernement als ein beſonders Zei-
chen von Vertrauen. Unter ihm ſteht eine Be-
ſatzung von Janitſcharen der Provinz, die
ſich indeß mehr damit beſchäftigen, Krüge zu
verfertigen, als die Schlöſſer zu bewachen.
Gallipoli, eine ziemlich große Stadt, liegt
am Kanale auf der europäiſchen Küſte, eilf
Stunden von den Dardanellen. Ihre Häuſer
ſind, wie die zu Konſtantinopel, von Holz
und Lehm gebauet. Die Bevölkerung iſt hier
und eben ſo in allen Dörfern längs dem Ka-
nale ziemlich heträchtlich. Die beiden Kü-
ſten an dieſem würden ohne Zweifel ſehr ſchön
ſeyn, und die Reichen hier Luſthäuſer, Parks
und Boskets anlegen, an deren Pracht und
Annehmlichkeiten man ſehen könnte, daß man
ſich der Hauptſtadt eines ſo großen Reiches
näherte; aber Reichthum hat hier den Deſ-
potismus zu fürchten.
Das Meer von Marmora, das nahe bey

391
dem vortrefflichſten Hafen von der Welt liegt,
ſcheint von der Natur recht dazu beſtimmt zu
ſeyn, daß Flotten ſich hier in Evolutionen
üben ſollen. Allenthalben an den Küſten
herrſcht Überfluß, und ſie ſind mit unzähli-
gen Dörfern beſetzt. -
Burſa, die ehemalige Hauptſtadt von Bi-
thynien, iſt eine von den größten Städten
in Klein-Aſien, und durch ihre Lage am Fuſſe
des Berges Olympus ſehr angenehm. Eine
Menge Quellen, die auf dieſem entſpringen,
rieſeln durch Gärten hin, und machen dieſel-
ben ſehr reizend. Die Häuſer und die Markt-
plätze ſind ſehr gut gebauet; aber das ver-
fallene Serai iſt kein ſonderliches Denkmahl
für die Sultane, die, ehe ſie Griechenland
eroberten, in Burſa reſidirten. Die Chriſten,
- ſowohl Griechen als Armenier, deren es
hier eine ſehr große Menge gibt, wohnen in
den Vorſtädten. Die Stadt treibt einen ſehr
ausgebreiteten Handel mit den Zeugen, die
in ihr verfertigt werden, und die im ganzen
Reiche berühmt ſind. Man bauet hier viele-
Seide, welche die ſchönſte in der ganzen
Türkey iſt; und außerdem wird auf den hie-
ſigen Stühlen auch viele perſiſche verarbei-
tet. Die Bäder von Burſa, die ſehr heiß
und ſchwefelig ſind, ſtehen in dem Rufe,

392
daß ſie alle Krankheiten, ſelbſt ſehr einge-
wurzelte, heilen. Die Türken bedienen ſich
ihrer mit vielem Vertrauen, und haben auch
zwey ſchöne Gebäude dabey aufgeführt.
Die Prinzen-Inſeln ſind kleine Felſen im
Meere von Marmora, vier Stunden von
Konſtantinopel, und werden von Griechen
bewohnt. Dieſe ſtehen unter dem Schutze ei-
niger europäiſchen Ambaſſadeurs, welche ſich
während der Sommerhitze hier aufhalten.
Silivri (oder Silivrea), eine kleine Stadt
an der europäiſchen Küſte, hat einen Hafen.
Nur hier können die Fahrzeuge landen, ob-
gleich faſt an jedem Orte im Kanale und im
Meere von Marmora ankern. Es gibt hier
immer nur Nord- und Südwinde; aber die
Strömungen, die aus dem ſchwarzen Mee-
re kommen, ſind ſo ſtark, daß auch bey
Windſtille ein Schiff immer den Kanal hin-
unter getrieben wird; hinaufwärts hat es
indeß einen friſchen Wind nöthig, um gegen
die Strömung ſegeln zu können.
Rodoſto, eine große Stadt mit einem gu-
ten Ankerplatze im Meere von Marmora, iſt
zwar ſchlecht gebauet, aber doch ziemlich
volkreich. Hier wohnen ſehr viele Griechen,

393
deren Beſchäftigung faſt nur in dem Handel
mit Lebensmitteln zur Verſorgung der Haupt-
ſtadt beſteht.
Adrianopel, am Ende einer großen ſehr
angenehmen Ebene, durch welche die Mari-
za hinfließt, iſt ſehr volkreich. Der Handel
wird hier größten Theils von Bulgaren, Gries
chen, Juden und einigen Armeniern getrie-
ben. Die Gegenden umher ſind ſehr gut an-
gebauet, und geben reichliche Ernten. Übri-
gens bedauert man, wenn man von Kon-
ſtantinopel kommt, daß die großen, ehemals
ſo außerordentlich fruchtbaren Ebenen von
Thracien jetzt, da ſie nicht angebauet wer-
den, nur Gras hervorbringen, welches im Mo-
nathe May den Pferden bis an den Leib geht.–
Der Seehandel von Adrianopel wird über
Anos getrieben, welches vier und zwanzig
Stunden davon entfernt iſt. Der dortige An-
kerplatz iſt ganz gut für kleine Schiffe; die-
ſe laden daher hier Waaren ein, welche ge-
wöhnlich in Wolle, Baumwolle und Haſen-
fellen beſtehen. – Philippopoli, die zweyte
Stadt in Bulgarien, wozu der Vater Alex-
anders des Großen den Grund gelegt hat,
liegt in einer ſehr großen Ebene an den Ufern
des Fluſſes Maritza, und iſt ſehr volkreich,
Die Einwohner, welche größten Theils Grie-

394
chen oder Bulgaren ſind, beſchäftigen ſich
faſt alle mit dem Handel nach Ungarn hin,
der in Seide, Wolle und Baumwolle be-
ſteht.–Die Bulgaren werden unter allen
Zinsunterthanen der Türken am wenigſten
gedrückt, weil ihr Land ein Domänengut
des Großſultans iſt. Sie lieben den Acker-
bau und ein friedliches Leben. Ihre Dörfer
haben ein ärmliches Anſehen, und bezeugen
die Genügſamkeit der Einwohner. Zahlrei-
che Herden und ſo viel Boden, als ſie an-
bauen können, machen ihren ganzen Reich-
thum aus. Sie ſind ſehr gaſtfrey gegen alle
Reiſende, und ich habe in ihren Häuſern öf-
ters die Offenheit und Simplicität der gu-
ten Araber in der Wüſte gefunden. Sie be-
kennen ſich zu der griechiſchen Religion, und
ſind im Ganzen fromm, ob ſie gleich nie Fa-
natismus gezeigt haben. Die Weiber laſſen
es ſich ſehr angelegen ſeyn, Fremde gut bey
ſich aufzunehmen, und die jungen ſittſamen
Mädchen, deren ganze Koketterie darin be-
ſteht, daß ſie ihr ſchönes Haar in langen
Flechten faſt bis auf die Ferſen hinunter han-
gen laſſen, helfen ihren Müttern eine länds
liche Mahlzeit für den Gaſt zubereiten.–
Bey meiner letzten Reiſe fand ich ganz Bul-
garien beynahe menſchenleer, weil die Trup-
pen, welche nach dem Lager marſchirten,

395
die Einwohner in Schrecken geſetzt hatten.
Ich war dieſen Weg ſchon drey Mal gereiſt,
und in einem kleinen Dorfe, ſechs Stun-
den von Philippopoli, immer mit Gaſtfrey-
heit aufgenommen worden. Jetzt kam ich in
Geſellſchaft der öſtreichiſchen Gefangenen wie-
der hier durch, und ſah mit Vergnügen,
wie vielen Theil meine Wirthinnen an mei-
nem Unglücke nahmen. Die junge Helina
brachte mir einen Korb mit Früchten, und
zeigte mir zugleich an der Kette von Geld-
ſtücken, die ſie, der Landesſitte gemäß, um
den Hals trug, eine Zechine, die ich ihr
zu derſelben gegeben, und auf die ich meinen
Namen eingegraben hatte. – Baſarſchik,
eine hübſche und ziemlich angenehme Stadt,
liegt in einer großen Ebene, welche alle Ar-
ten von Getreide und Früchten in Überfluß
hervor bringt. Mitten auf dem Platze in ihr
ſieht man eine Glockenuhr, welche die Stun-
den ſchlägt. Hierdurch nähert die Stadt ſich
den chriſtlichen Städten; denn die Türken
dulden ſonſt, ihrer Religion gemäß, dergleichen
Uhren nicht; ja, ſie kennen auch Schlaguhren
nicht einmal, und haben nur ſchlechte Taſchen-
uhren, welche die geſchickteſten Uhrmacher un-
ter ihnen kaum im Stande erhalten können.
Bulgarien wird übrigens von einem Pa-

396
ſcha regiert, der ſeinen Sitz in der Haupt-
ſtadt Sophia hat. Dieſe iſt nur von ſchlech-
ten Mauern umgeben; aber ihre Häuſer
würden ziemlich bequem ſeyn, wenn die
Türken ſie in gehörigem Stande zu erhalten
wüßten. Allenthalben ſieht man Ruinen;
und die Armee des Großweſſiers, die im
vorigen Jahre Monathe lang dicht an dieſer
Stadt kampirte, hat noch mehr zur Verhee-
rung derſelben beygetragen. Übrigens mach-
te es hier große Senſation, als die Jani-
tſcharen ſich in Verbindungen mit den jun-
gen Schönheiten einließen, welche wahr-
ſcheinlich glaubten, daß die ganze Armee ih-
re Gegend nicht wieder verlaſſen würde. Sie
verheiratheten ſich faſt alle, und brachten die
erſten Wochen ganz angenehm zu; aber bald
wurden ſie verlaſſen oder wohl gar Witt-
wen. Als der Großweſſier Sophia verließ,
um ſich in der Gegend von Niſſa zu lagern,
konnte man die Schönen nicht ohne Schwie-
rigkeit los werden; denn ſie bedauerten den
Verluſt ihrer Janitſcharen ſehr, und wünſch-
ten recht herzlich, ihnen zu folgen. Ich ſah
eine Anzahl von ihnen auf Wagen zurück
bringen. Man hatte ſie aufgefangen, und
drohete ihnen nun, falls ſie wiederkämen,
mit einer in der Türkey üblichen und eben
nicht angenehmen Strafe. Man ſteckt näm-

397
lich den Frauenzimmern eine Katze in ihre
gewöhnlich ſehr weiten Beinkleider, und
ſchlägt dann auf das arme Thier ſo unbarm-
herzig los, daß es die Krallen unmöglich
einziehen kann.
Die meiſten Bulgaren haben, um der
Wuth einer ungezähmten Miliz zu entgehen,
ihre Dörfer verlaſſen, ſich in die macedoni-
ſchen Gebirge zurück gezogen und daſelbſt
Hütten nach ihrer Art gebauet. Ihre Woh-
nungen beſtehen nämlich nur in geflochtenen
Baumzweigen, nach Art von Hürden, die
dann mit einer feſten Erde oder mit Thon
überworfen werden. Die Dächer ſind von
Stroh, und haben in der Mitte ein Loch,
das dem Rauche zum Ausgangedient; denn
um alle Gefahr zu verhüthen, wird das Feuer
mitten in dieſer Hütte angezündet. Dieſe
Vorſicht iſt in der That nöthig; auch machen
die Bulgaren ſich übrigens nichts aus dem
Rauche, da ſie daran gewöhnt ſind. Ihre
Hühner bringen die Nacht an einem Orte
mit ihnen zu, und da wird ſie, denke ich,
ein Fuchs ſo leicht nicht wegſtehlen.
-*

398 *
Neun und zwanzigſtes Kapitel:
Macedonien, Salonichi und Morea: Die Inſeln
Cephalonia, Zante und Korfu. Albanien, die
Schutzwehr von Venedig. Der Paſcha von
Skutari, Bosnien und Servien. Widdin und
Nikopoli. Die Moldau und die Wallachey.
Kritiſche Lage des osmaniſchen Reiches. Ei-
nige Betrachtungen über den letzten Krieg.
Beſchluß.
Salonichi iſt jetzt die wichtigſte Stadt in
Macedonien. Die Türken bekümmern ſich
übrigens wenig um Alexanders Geburtsort,
ja ſelbſt der Name Philipp iſt ihnen unbe-
kannt, und eben ſo wenig kennen ſie die
ehemaligen Namen dieſer und der übrigen
Provinzen, welche in dem alten Griechen-
land Reiche und mächtige Republiken waren.
Der Handel von Salonichi iſt ſehr ausge-
breitet, und beſteht in Baumwolle, Seide,
Leinwand, beſonders aber in den berühm-
ten Teppichen; daher haben die Europäer
hier Konſule und mehrere Handlungshäus
ſer. Der hieſige Paſcha hat ein zahlreiches
Corps Truppen unter ſetnem Befehle, um
damit die öfters ſehr widerſpenſtigen Gebirgs-
bewohner in Gehorſam halten zu können:

399
Die Inſel Negropont, welche ehemals
durch ein Erdbeben von dem feſten Lande
losgeriſſen ward, iſt wegen ihrer fruchtba-
ren Ebenen berühmt, welche immer die Korn-
kammer von Griechenland ausmachten.
Livadien iſt jetzt nur noch wegen der Ber-
ge Parnaſſus und Helikon merkwürdig. Ther-
mopylä iſt gar nicht mehr zu kennen, und
Lacedämon faſt ganz unter ſeinen Ruinen
begraben. Die jetzigen Griechen, die eben
ſo feige ſind, als ihre Vorfahren tapfer wa-
ren, ſehen die Denkmahle von den Siegen
derſelben, ohne dabey zu erröthen. Athen,
deſſen prächtige Trümmer noch von ſeinem
alten Glanze zeugen, iſt jetzt nur eine mit-
telmäſſige Stadt (Dorf). Die Einwohner
ſind ganz unter den Deſpotismus gebeugt,
und ſehen die Ruinen der Tempel und des
Areopagus ohne alles Gefühl. Der Reiſende
findet in Griechenland noch Überreſte des
Alterthums, die der zerſtörenden Zeit oder
den barbariſchen Eroberern des Landes ent-
gangen ſind; doch keines Weges erregen ſie
bey ihm den Eindruck der Bewunderung.
Die jetzigen Griechen haben alle Fehler ih-
rer Vorfahren, aber keine von den Tugen-
den derſelben. Sie ſind falch, feige, rach-
ſüchtig, geizig und bigot; kurz, ſie verdie-

4ÖC
nen nach meinem Urtheile die Verachtung,
mit der die Türken ihnen begegnen. Ihre
Weiber ſind äußerſt kokett, ausſchweifend
aus Hang, zum Scheine tugendhaft und
falſch von Charakter. Wer ſich von ihnen
verführen läßt, wird bald dem Plutus
aufgeopfert.
Morea war ehemals eine von den ſchätz-
barſten Beſitzungen der Republik Venedig,
die ſich über den Verluſt derſelben auch noch
nicht getröſtet hat. Die vorzüglichſten Städ-
te dieſer Provinz ſind Koron und Modon,
ferner Napoli di Malvaſia und Napoli di
Romania, für deren Einwohner es im vo-
tigen Kriege ſo ſchlimm ablief, daß ſie es
mit den Ruſſen gehalten hatten. Da ſie nicht
mehr die Tapferkeit der Lacedämonier haben,
ſo wurden ſie durch eine Handvoll Türken
über den Haufen geworfen. Dieſe drangen
mit dem Säbel in der Hand auf die feigen
Scharen ein, und richteten ein allgemeines
Blutbad unter ihnen an. Nach einem ſo
ſchrecklichen Beyſpiele koſtet es den Ruſſen
in dem jetzigen Kriege große Mühe, Grie-
chen auf ihre Seite zu bringen, da dieſe
bey ihrem Mangel an Tapferkeit es ſo leicht
nicht wieder wagen, ſich den Zorn der Tür-
ken zuzuziehen. Die Küſten von Morea ſind

401
übrigens für die Handelsſchiffe ſehr gefähr-
lich, und man nähert ſich den Ankerplätzen
nie ohne Furcht, weil ſie oft Seeräubern
zum Schlupfwinkel dienen.
Die Inſeln Zante, Cephalonia und das
kleine Ithaka machten ehemals die Staaten
des Ulyſſes aus. Sie liegen unweit dem
Meerbuſen von Patras (Patraſſo), der durch
die Schlacht bey Lepanto berühmt iſt, wo
die Türken von den Chriſten geſchlagen wor-
den. Der Handel dieſer eben nicht ſehr volk-
reichen Inſeln beſteht in Wachs, Baumwol-
le, Seide und den kleinen Roſinen ohne
Kerne, die unter dem Namen Korinthen be-
kannt ſind.
Korfu iſt die beſte Schutzwehr der Repub-
lik Venedig. Dieſe Inſel am Eingange des
adriatiſchen Meeres hat einen guten Anker-
platz für die größten Schiffe und eine recht
hübſche Stadt, die durch ihre Werke ziem-
lich feſt iſt, und immer einen Senator von
Verdienſt zum Kommandanten hat.
Albanien iſt durch die Faktion des Paſcha
von Skutari, Mahmud, getheilt, der ſich
ſchon ſeit langer Zeit gegen den Großſultan
empört, und ſeine Provinz deſpotiſch be-
Neueſte Reiſebeſchr. 8. B. (E. c

4 O 2 - - - -
herrſcht, da er ſich immer unabhängig zu
erhalten gewußt hat. Einige öſtreichiſche
Offiziere wollten bey dem Ausbruche des letz-
ten Krieges den Paſcha bewegen, ſeine
Streifereyen in das türkiſche Gebiet wieder
anzufangen; aber dieſe Unterhandlung zer-
ſchlug ſich bald. Nie werden Moslemim ſich
gegen ihre Glaubensgenoſſen mit Chriſten
vereinigen; ſo denken ſelbſt die größten Bö-
ſewichter unter ihnen. Mahmud Paſcha zeig-
te daher dem Großweſſier an, daß er ſo-
gleich gegen die Öſtreicher marſchiren wür-
de; und nun ſchickte ihm die Pforte zum
Zeichen, daß alles Vergangene vergeben ſey,
einen Pelz und einen Säbel. – Die Alba-
neſer, welche von den Türken Arnauten ge-
nannt werden, ſind ſehr muthig und vor-
treffliche Infanteriſten. Sie ſetzen eine Ehre
darin, dem Feinde immer zuerſt die Spitze
zu bieten, und haben daher auch den Vor-
zug bey der Armee immer voran zu mar-
ſchiren. - -
Bosnien, eine ſchöne Provinz, iſt von
waldigen Bergen durchſchnitten, auf denen
man das beſte Bauholz ſchlagen könnte. Die
fruchtbaren Thäler bringen alle Reichthünner
der Natur in Überfluß hervor. Die Haupt-
ſtadt iſt Bosna Serai, und in ihr refidirt

- 2“ 403
der Paſcha, der im vorigen Jahre allein
3oooo Mann unter ſeinem Befehle hatte.
Die Provinz wird übrigens durch die Sa-
ve von den öſtreichiſchen Staaten getrennt.
Servien hat große Vorzüge für den Han-
del. In die Donau ergießen ſich nämlich
mehrere Flüſſe, welche die Provinz durch-
ſtrömen; und ſo wird die Ausfuhr der Pro-
dukte nach dem ſchwarzen Meere befördert.
Bey ſeinem fruchtbaren Boden hat Servien
immer ſehr reiche Ernten. Die mit der
Zeit freilich lichter gewordenen Wälder ha-
ben noch immer ſo ſchöne und ſtarke Bäume,
als man ſie zum Schiffsbau nur wünſchen
kann; und nur die Türken können im Beſitze
aller dieſer Vorzüge ſeyn, ohne Gebrauch
davon zu machen.
Widdin, der feſteſte Ort, den die Türken
an der Donau beſitzen, iſt groß und volk-
reich, ob ihn gleich die Ungarn in vorigen
Kriegen verſchiedne Male zerſtört haben.–
Die Mauerinſel (isle murée *), eine Art
von Citadelle mitten in der Donau, kann
einigen Widerſtand leiſten. Einige Stunden
*) Vermuthlich meint der Verfaſſer die große
Donau-Inſel, unweit Widdin. F.
C c 2

404
oberhalb derſelben ſieht man die Ruinen der
berühmten von dem Kaiſer Trajan ge-
baueten Brücke. Verſchiedene Bogen, die jetzt
noch ſtehen, beweiſen, wie kühn und feſt dieß
Werk der Römer war.–Nikopoli, am rech-
ten Ufer der Donau, und die verfallenen Fe-
ſtungswerke würden ſich eben nicht lange hal-
ten können. Die Einwohner ſind faſt alle Chri-
ſten, und haben durch die Schifffahrt auf
dem Fluſſe, der an der Stadt vorbey fließt,
einen ziemlich ausgebreiteten Handel. Die
großen Ebenen rings um die Stadt bringen
viel Getreide hervor, welches von hier ſtark
nach Konſtantinopel ausgeführt wird.
Eben das geſchieht aus der Wallachey.
Dieſe Provinz, für welche die osmaniſche
Pforte einen Hoſpodar oder Fürſten ernennt,
hat Chriſten von der griechiſchen Kirche zu
Einwohnern, und iſt durch ihren fruchtbaren
Boden reich an allen Arten von Produkten.
Bukareſt (Bukureſcht), die Hauptſtadt, hat
in dieſem Kriege den kaiſerlichen Truppen ſo
wenig Widerſtand gethan, und die Einwoh-
ner haben ſich ſo begierig gezeigt, ihre neuen
Herren aufzunehmen, daß auch der Überreſt
der Provinz denſelben keinen Widerſtand lei-
ſten konnte. In der Moldau, einem der ſchön-
ſten Länder in der Welt, ging es eben ſo.
/

405
Ihr ehemaliger Fürſt, der jetzt in den Staa-
ten des Kaiſers die Früchte ſeiner vorher ge-
ſchloſſenen Kapitulation genießt, vertheidigte
ſeine Hauptſtadt Jaſſy ſo wenig, daß die
Pforte ihre Rache an ſeinen bedauernswer-
then in Konſtantinopel gebliebenen Kindern
ausließ.
Daß die Türken in dieſem Kriege über-
haupt ſehr unglücklich geweſen ſind, iſt be-
kannt. Sie verließen ehemals aus Überdruß
die tatariſchen Wüſteneyen, und eroberten
einen großen Theil von Aſien und Agypten.
Als dieſe furchtbaren Eroberer dann Grie-
chenland zum Sitze ihres Reiches gemacht
hatten, war ſelbſt das übrige Europa nicht
vor ihnen ſicher, und verſchiedene Mächte
ſchloſſen mehr als ein Mal Bündniſſe, um
ihnen Widerſtand zu thun. In dem Genuſſe
ihrer Siege nahmen die eroberungsſüchtigen
Türken mildere Sitten an, waren mit dem
Schrecken, das ſie erregt hatten, zufrieden,
und ſchloſſen Traktaten mit ihren Nachbarn,
die ſich ihrerſeits glücklich fanden, daß jene
ihrer Ehrſucht Grenzen ſetzten. Doch ein drey-
hundertjähriger Beſitz iſt nicht hinreichend,
eine Uſurpation gerecht zu machen.–Meh-
rere europäiſche Mächte haben jetzt ihr Augen-
merk auf die Osmanengerichtet; aber Frank-
Neueſte Reiſebeſchr. 8. B. D b

466
reich iſt mit ſeinen innern Angelegenheiten zu
ſehr beſchäftigt, als daß es in dieſem ent-
ſcheidenden Zeitpunkte auf das Staatsin-
tereſſe und das Gleichgewicht von Europa
Einfluß gewinnen könnte. Wir haben uns des
Vertrauens unwürdig gemacht, das die Tür-
ken von jeher gegen uns hatten, und wer-
den bald erfahren, was eine beleidigte Na-
tion zu thun im Stande iſt. Während ihres
letzten Krieges mit den Ruſſen“) blieben im-
mer Offiziere von uns bey den osmaniſchen
Armeen; aber in dem jetzigen wurden ſie un-
ter dem Vorwande zurück gerufen, daß wir
die Neutralität beobachten müßten. Ohne
Zweifel hatte unſer Miniſterium vergeſſen,
daß wir dieſe auch in den vorigen Kriegen
zu beobachten ſchuldig geweſen wären. Damit
indeß ſeine neuen Geſinnungen deſto heller
am Tage lägen, bekamen die Offiziere Be-
fehl, ſich heimlich zu entfernen. Der Graf
von Choiſeul-Gouffier will zwar gern das
Anſehen haben, als ſtehe er in Kredit bey
der Pforte, und ließ daher den ruſſiſchen Ge-
ſandten, als dieſer aus den ſieben Thürmen
entlaſſen war, auf einer franzöſiſchen Kor-
*) Hier muß im Originale falſch interpungirt
ſeyn, und die Stelle iſt daher in der Uberſetzung
berichtigt worden. F.

407
vette an Bord gehen; aber es iſt zuverläſſig,
daß der Sultan aus eigner Bewegung dem
Geſandten ſeine Freyheit wieder gegeben hat,
Gewiß wird der Graf Choiſeul - Gouffier es
nie dahin bringen, daß ein Schiff von Mar-
ſeille ſeine Waaren geradezu nach Anapa brin-
gen kann; und das hieße doch erſt, freye Fahrt
auf dem ſchwarzen Meere haben. ,
Wenn man alle Übel bedenkt, die ſchon
der Krieg an ſich verurſacht; ſo iſt es ſehr zu
bedauern, daß die von Natur nicht unmenſch-
lichen Türken ihre Kriegsgefangenen ſo äußerſt
hart behandeln, und ſie entweder zu Skla-
ven machen oder dem Tode aufopfern. Zu
meinem großen Schmerzen habe ich erfahren,
daß mehr als vier hundert Kriegsgefangene
an der Peſt und an andern Krankheiten ge-
ſtorben ſind, weil man ihnen, nach der Ent-
weichung eines in ruſſiſche Dienſte getretenen
Offiziers, des Ritters Lombard, alle Ge-
meinſchaft ſelbſt mit Ärzten und andern Per-
ſonen verwehrte, die den Gefangenen ſonſt
menſchenfreundlich zu Hülfe zu kommen pfleg-
ten. Beymeiner Theilnahme an den Offizieren
und Soldaten, deren Unglücksgefährte ich
zwey Monathe lang war, bedaure ich es um
ſo mehr, daß ſie Opfer einer ſo harten Be-
handlung geworden ſind. Möchte doch bald

408
der Friede ſo vieles Unglück endigen, und in
dreyen Reichen die Ruhe wieder herſtellen.
Die Osmanen befinden ſich jetzt in einer
kritiſchen Lage. Sie haben nicht mehr den
Muth ihrer Vorfahren *), oder er zeigt ſich
wenigſtens nur auf einige Augenblicke. Sie
wiſſen ihre Vortheile nicht zu verfolgen, und
vollenden, wenn ſie geſchlagen werden, ihre
Niederlage ſelbſt, da ſie keinen Rückzugsort
beſtimmen. Möchten auch ſie einſt aufgeklärt
werden! Doch, dieſer Wunſch iſt vergeblich.
Sie leben in Unwiſſenheit fort, deren Grund
ihr Fanatismus iſt, und wünſchen ſich nichts
als glückliche Ruhe. Sie wohnen in dem
ſchönſten Klima der Welt, dürfen nur ge-
ringe Mühe auf den Bau ihres Landes wen-
den, und ernten ohne Beſchwerlichkeit alles,
was ſie von der Natur nur fordern. Sie ſind
frey von allen Auflagen, dürfen dem Sultan
nichts entrichten, und leben in ihrer friedli-
chen Wohnung mitten unter ihrer Familie
glücklich. Wenn dann ein Krieg ausbricht,
ſo eilen ſie, in der Hoffnung reiche Beute zu
*) Den haben ſie wohl, aber nur nicht die
Kultur ihrer Nachbarn, wie der Verfaſſer hin-
terher ſelbſt bemerkt. F.

409
machen, zu den Fahnen, kehren aber bey Un-
glück bald nach Hauſe zurück.
Die Griechen und die Armenier ſind in dem
türkiſchen Gebiete die einzigen, welche die
ganze Laſt der Sklaverey kennen. Sie wer-
den von Auflagen zu Boden gedrückt; ihr Le-
ben, ihr Vermögen iſt ein bloſſes Spiel für
die osmaniſchen Ariſtokraten, und ſie werden
von denſelben täglich der Habſucht aufgeo-
pfert. Da ſelbſt der geringſte Muſulmann
dieſe unglücklichen Zinnsunterthanen beſchim-
pfen darf, ſo bitten ſie den heiligen Niko-
laus, in der Türkey eine heilſame Revolution
zu bewirken, und ihnen dadurch eine gerechte
und ruhige Regierung zu verſchaffen. Doch
dieſer Zeitpunkt ſcheint noch weit entfernt zu
ſeyn.–Man könnte (wenn die übrigen Mächte
es zugäben) die Osmanen aus Europa ver-
treiben, aber gewiß nie ihre Denkart ändern.
Der Fanatismus wird ſie allenthalben hin
begleiten, und ihre Religion immer die Ur-
ſache der Sorgloſigkeit ſeyn, mit der ſie alles
verachten, was ſie von ihren Vorurtheilen ab-
bringen und unſern Sitten nähern könnte.
Das iſt das Reſultat meiner Beobach-
tungen über die Türken. Ich habe ihnen Ge-
rechtigkeit widerfahren laſſen, und ihre Ver-

41 O
dienſte gelobt, wie ihre Fehler getadelt. Ich
bedaure ſie als Opfer der Thorheit und des
albernen Stolzes, durch den ſie ſich ſelbſt ihr
Unglück zugezogen haben. Ehemals verach-
teten ſie die Chriſten; jetzt müſſen ſie dieſe
fürchten. Aber wenn auch ihre Wuth ihren
Schimpf nicht wieder gut machen kann, ſo
ſind ſie über das Vergangene ruhig, genie-
ßen der Gegenwart, und denken in Anſehung
der Zukunft: Alla kerim, Gott iſt barmherzig.
Ende des achten Bandes.


---- ----

-
*
-
-
-
-
*
-
.
-
&
--

----
----

- -
G
V-
---
» -
-
"
-
4
-
-
+Z471041007
« -
* -
- *
-
A
-
- -
- -
-
-
-
">-
-
-
-
-
----
; 3
Österreichische Nationalbibliothek,