*
-
----
--
----
-
*
| –
- -

- - - - -
-
8
2 - 9 2 8 ?
- A - -
Y

：Zo wa
•••• • • •••••• -
- - ----
-！
------
----

A-
M a g a z in
merkwürdigen neuen
Reiſebeſchreibungen.
Aus fremden Sprachen überſetzt
und mit
erläuternden Anmerkungen begleitet,
Zehnter Band.
x:
Mit Kupfern und Landcharten.
= – F -
Wien,
gedruckt und verlegt bey F. A. Schrämbl.
1 79 2.
- ,

2.3-


I n halt.
I. Unternehmungen der Geſellſchaft zur
Beförderung der Entdeckungen im In-
nern von Afrika.
Einleitung . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Et ſt es Kapitet.
Verfahren der Geſellſchaft von ihrer Stif-
tung an bis zu Hrn. Ledyards Abreiſe . .
Zweytes Kapitel.
Herrn Ledyards Ankunft in Kahira. Seine
Bemerkungen über die Einwohner u. ſ.
w. Sein Tod und ſein Charakter . . .
Drittes Kapitel.
Herrn Lukas Ankunft in Tripoli. Seine
Aufnahme bey dem Paſcha. Seine Rei-
ſe nach Meſurata mit den Scherifs
Fouwad und Imhammed. Die Art,
wie er von dem letztern einen Bericht
von deſſen Reiſen in die inneren Gegen-
den von Afrika erhielt. – Seine Rück-
kehr nach England . . . . . . . . . . .
Viertes Kapitel.
Einleitung. Weg von Meſurata. Verzeich-
niß der vornehmſten Städte in Fezzan.
Nachricht von dem Klima und den
vornehmſten Produkten deſſelben. Be-
ſchreibung von den Sitten, der Reli-
gion und der Regierung der Einwoh-
ner. Einkünfte, Gerechtigkeitspflege und
Kriegsmacht . . . . . . . . . . . . . . .
Seite
14
25
53

Seite
Fünftes Kapitel:
Art und Weiſe in Afrika zu reiſen - - - - - **7
- Sechtes Kapitel.
Allgemeine Bemerkungen über die Reiche.
Bornu (Burnu) und Kaſchna . Weg von
Murſuk nach Bornu.–Klima von Bor“
nu. – Farbe, Kleidung und Nahrung
der Einwohner – Ihre Art zu bauen -
Ihre Sprache – Regierung- Krieges-
macht – Sitten – und Handel . . . . 38
Siebentes Kapitel:
Weg von Murſuk nach Kaſchnº – Grenzen
des Reiches. – Sprache, Münzen und
Handel: : . . . . . . 77
Länder ſüdwärts vom Niger- ”
Neuntes Kapitel:
Allgemeine überſicht des Handels " Fez-
zan nach Tripoli, Bornu, Kaſchna und
den ſüdlich vom Niger gelegenen Ländern 195
Zehntes Kapitel
Weg von Murſuk nachGroß-Kahira,wieHad-
ſchi Abdalah Ben Mileitan, der jetzige
Gouverneur von Meſurata ihn erzählt
hat . . . a s o * * * . . . . . . . . . . . 29?
Eilft es Kapitel:
Folgerungen aus vorſtehenden Nachrichten - *8
Zwölftes Kapitel
Zuſammentragung der Charte" Afrika . 219
II. Robert Norris Reiſe nach dem Hoflager
des Königs von Dahomey Boſſa Aha-
di, im Jahre 1772 : 25.

I.
*nternehmungen der Geſellſchaft
zu r >
-
Beförderung der °ntdeckungen
*ueſte Reiſebeſchr. uo. B. P

• • • • • •••••••• ----·
*** --~~~~ ~ ~ •••••• - ） • • • • • ••••••••• →
·
. »
-… •
* ,
|-----|-*|-
•• •
-
··
4

Entdeckungen im Innern von Afrika.
E in l e it u n g.
Nachſtehender Bericht von den Unterneh-
mungen der Geſellſchaft, die im Jahre 1788
in der Abſicht, die Entdeckung der inneren
Gegenden von Afrika zu befördern, errichtet
ward, iſt von einem Mitgliede des von dieſer
Geſellſchaft ernannten Ausſchuſſes") auf An-
ſuchen ſeiner Kollegen geſchrieben, und jetzt auf
das Verlangen der Geſellſchaft und zu ihrem
Gebrauche gedruckt worden. Da er aber viel-
leicht auch von Perſonen geleſen wird, die mit
dem Urſprunge und dem Gegenſtande des Un-
ternehmens, das er betrifft, unbekannt ſind;
ſo wird der nächſtfolgende Aufſatz, der Bei-
des erklärt, noch ein Mal mit beygefügt.
*) Henry Beaufoy, Esq., Mitglied des Parle-
ments und der königl. Societät der Wiſſen-
ſchaften in London. F.
A 2

4 - Y
Plan der Geſellſchaft.
Unter den Gegenſtänden der Unterſuchung,
welche unſre Aufmerkſamkeit am meiſten feſ-
ſeln, iſt vielleicht keiner, der von der Kind-
heit bis zum Alter unſre Neugier ſo fort-
dauernd erregt wie die Beſchaffenheit und
die Geſchichte jener Theile der Erde, welche,
ſo viel wir wiſſen, bis jetzt noch nicht un-
terſucht worden ſind. Dieſes Verlangen ha-
ben nun die Reiſen des verſtorbenen Kapi-
täns Cook wohl in ſo weit befriedigt, daß
zur See, die Pole ſelbſt ausgenommen,
nichts mehr der Unterſuchung Werthes übrig
iſt“); aber zu Lande iſt noch ungeheuer viel,
nämlich wenigſtens ein Drittheil von der
bewohnbaren Fläche der Erde, zu entdecken;
denn ſehr viel von Aſien, ein noch größeres
Stück von Amerika und beynahe ganz Afri-
ka ſind noch unbeſucht und unbekannt.
In Aſien gibt es nur wenige große Di-
*) Dieß ward früher geſchrieben, als Meares
die Nachricht von ſeiner Reiſe bekannt gemacht
hatte, auf der er Juan de Fucas Straſſe an der
Rordweſtküſte von Amerika und den ſo lange ab-
geläugneten großen nordiſchen Archipelagus wie-
der fand. Jetzt ſind dort noch viele Entdeckun-
gen zu machen übrig.

G
ſtrikte, von denen wir gar nichts wüßten;
indeß haben wir von manchen nur eine uns
vollkommene Kenntnis, die aber Herr For-
ſter, in Dienſten der oſtindiſchen Kompag-
nie, durch die gehoffte Herausgabe ſeiner
Reiſen, ſehr beträchtlich erweitern wird. Er
ging nämlich vor drey Jahren bey ſeinem
Rückwege von Hindoſtan nach Europa, über
Laldong, Dſchummu (Jummoo), Kabul,
Herat und das Kaſpiſche Meer; und ob ihm
gleich der Charakter eines mohriſchen Kauf-
manns, den er bey einer Reiſe von dieſer
Art wohl annehmen mußte, nicht erlaubte,
ſo weit von den aſiatiſchen Sitten abzugehen,
daß er eine Zeichnung von dem Lande hätte
entwerfen, oder bey der Durchreiſe etwas mehr
als flüchtige Bemerkungen niederſchreiben kön-
nen; ſo muß doch ſeine Erzählung wichtig
ſeyn, wenn man anders darnach urtheilen
darf, daß er ſolche Gelegenheiten hatte, neue
Kenntniſſe einzuſammeln. Wahrſcheinlich wer-
den wir durch ihn mit den Sitten, den Ge-
bräuchen und der Kriegesmacht der zahlrei-
chen Völkerſtämme bekannt werden, welche
die nördlich von Lahore gelegenen Gebirge
bewohnen. Wahrſcheinlich befriedigt er dann
auch die allgemeine Begierde nach Kenntniß
von dem abgelegenen und unbekannten, ob-
gleich ſo berühmten Lande Kaſchmir; auch

6
läßt ſich vermuthen, daß er das entſtehende
Reich der Seiks beſchreiben wird, welche
Zabeta Khan erobert haben, und Nebenbuh-
ler von Abdalla ſind. Wäre dieß der Fall,
ſo lernten wir die Geſchichte eines Reiches
kennen, das ſich ſchon von dem Fluſſe Attock,
dem weſtlichen Arme des Indus, bis zu den
Ufern des Dſchumma (Jumma) erſtreckt;
und vielleicht erfahren wir dann auch die
nähere Beſchaffenheit einer Religion, wel-
che, den bereits von ihr erhaltenen Nach-
richten zufolge, die Hindus von der abgöt-
tiſchen Bilderverehrung wieder zu der Rein-
heit ihres urſprünglichen Glaubens, der An-
betung. Eines Gottes, zurück bringen will:
einer Religion, welche ihrem Stifter Na-
nock“), der ungefähr vor zwey hundert Jah-
ren geſtorben iſt, den Charakter der Heilig-
keit beylegen ſoll, da ſie vorgibt, er ſey
Brimha ſelbſt geweſen, und damals zum
letzten Male auf der Erde erſchienen; einer Re-
ligion, deren Bekenner ganz gegen die Art,
wie die Verehrer des Schaſter ehemals durch-
gängig verfuhren, ſie allgemein zu machen
ſuchen, und mit einem Eifer, welcher dem
muhamedaniſchen gleicht, immer mit dem
Schwerte aufdringen.
*) Bey Andern: Naneck. F.

- * - 7
– – –
Zu unſrer Kenntniß von Amerika haben
wir ebenfalls in Kurzem einen großen und
ſchätzbaren Zuwachs zu erwarten; denn vor
ungefähr zwey Jahren hatten verſchiedne Ein-
wohner von Kanada den Gemeingeiſt (ſpirit),
auf ihre eigne Koſten einige Perſonen in
der Abſicht auszuſchicken, daß ſie dieſes un-
geheure Land von dem St. Lorenz-Fluſſe
weſtwärts bis nach dem auf der andern Sei-
te von Amerika befindlichen Ocean (dem ſtil-
len Meere an der Nordweſtküſte dieſes Welt-
theils) durchreiſen ſollten.
Indeß ſich auf dieſe Art der Kreis unſrer
Kenntniſſe von Aſien und Amerika nach und
nach erweitert, und der Vollkommenheit nä-
hert, ſind auch in der Entdeckung beſondrer
Theile von Afrika Fortſchritte gemacht wor-
den. Doktor Sparrmann hat uns nämlich
wichtige Nachrichten geliefert, und bald wer-
den nun auch andre von Herrn Patterſon")
hinzukommen, da die Beſchreibung ſeiner
Reiſe nebſt ſeinen Bemerkungen in den ſüd-
lichen Theilen von Afrika ſchon unter der
Preſſe ſind. Erhielte dann das Publikum auch
*) Bekanntlich iſt auch deſſen Reiſebeſchreibung
ſchon heraus gekommen und von mir ins Deut-
ſche überſetzt worden. F.

Z
noch eine Nachricht von den weiteren Rei-
ſen des Oberſten Gordon, jetzigen Befehls-
habers der holländiſchen Truppen am Vor-
gebirge der guten Hoffnung; ſo könnte man
das ſüdlichſte Ende von der Halbinſel Afrika
vielleicht mit Recht als völlig erforſcht an-
ſehen. Wie es heißt, geht auch Herr Bruce
jetzt damit um, eine Nachricht von den Kennt-
niſſen drucken zu laſſen, die er ſich an der
öſtlichen Seite dieſes Welttheiles erworben
hat").
Aber ſo viele Fortſchritte auch in der Ent-
deckung der Küſten und der Grenzen von die-
ſem ungeheuern Welttheile gemacht wordet
ſind, ſo iſt doch die Charte von deſſen In-
nerem ein großer leerer Raum, in welchem
die Geographen auf die Autorität des Leo
Afrikanus und des Scherifs Edriſſi, oder
des nubiſchen Erdbeſchreibers, mit unſiche-
rer Hand die Namen einiger wenigen noch
unerforſchten Flüſſe und noch nicht beſtimm-
ter Nationen aufzeichneten.
Der Lauf des Nigers, die Stellen, wo
*) Auch deſſen Reiſe iſt nun erſchienen, und
wird vielleicht in der gegenwärtigen Sammlung
auszugsweiſe geliefert werden. F.

9
er entſpringt und ſich endigt; ja ſelbſt, ob er
als ein beſonderer Strom exiſtire-das Al-
les iſt noch ungewiß. Auch hat, ſeit de la
Brue und Moore, unſre Kenntniß von dem
Senegal und dem Gambia ſich noch nicht
erweitert; denn obgleich ſeit ihren Reiſen
ein halbes Jahrhundert verfloſſen iſt, ſo ſind
doch der Fall von Felu in dem erſtern, und
der von Barakonda in dem letztern Fluſſe,
noch immer die Grenzen unſerer Entdeckungen.
Wir haben auch den uns ſchon lange be-
kannten Umſtand nicht benutzt, daß ſelbſt an
den weſtlichen Küſten von Afrika in verſchied-
nen großen Diſtrikten, von dem Wendezir-
kel des Krebſes ſüdwärts nach dem Aquator
hin, der muhamedaniſche Glaube verbreitet
iſt. Es fällt in die Augen, daß die arabi-
ſche Sprache, welche die muhamedaniſchen
Prieſter in allen Ländern verſtehen, ein ſehr
bequemes Mittel ſeyn muß, uns alle die
Kenntniſſe zu verſchaffen, welche die weſtli-
chen Afrikaner geben können; eben ſo, daß
dieſe Afrikaner, ihrer Religion gemäß, wirk-
lich das Verkehr mit Mekka haben müſſen,
das die an der Küſte handelnden Kaufleute
ihnen zuſchreiben. Doch, obgleich dieſe Um-
ſtände augenſcheinlich zeigen, daß es mög-
lich iſt, die inneren Theile von Afrika zu er-

1 O
forſchen, und ob ſie gleich die Ausführung
eines ſolchen Planes ſehr erleichtern würden;
ſo hat man ſich doch bis jetzt noch keine Mü-
he darum gegeben. Indeß wäre es in der
That gewiſſer Maſſen als ein Schimpf für
unſer Zeitalter anzuſehen, wenn wir über
einen ſo großen Theil der Erde noch länger
in Ungewißheit blieben.
VollGefühl über dieſe Schande, voll Ver-
langen, unſer Zeitalter von dem Vorwurfe
der Unwiſſenheit zu befreyen, der es doch in
andern Rückſichten ſo wenig trifft, und in
der ſtarken Uberzeugung, daß es möglich und
nützlich iſt, auf dieſe Art das Gebiet der
menſchlichen Kenntniſſe zu erweitern, haben
einige Perſonen den Plan entworfen, eine
Geſellſchaft zur Beförderung der Entdeckun-
gen in dem Innern von Afrika zu ſtiften.
Die Beſchaffenheit ihrer Einrichtung wird
man am beſten aus nachſtehendem Berichte
von ihrem Verfahren kennen lernen.
Bey einer angeſetzten Zuſammenkunft des
Sonnabend-Klubs in der St. Albans-Ta-
verne, den 9. Junius 1788, waren gegen-
wärtig: Graf von Galloway, Lord Rawdon,

A 1 1
General Conway, Sir Adam Ferguſon,
Sir Joſeph Banks, Sir William Fordyce,
Herr Pultney, Herr Beaufoy und Herr
Stuart; abweſend: der Biſchof von Landaff,
Lord Carysfort, Sir John Sinclair. Es
ward beſchloſſen:
Da keine Kenntniſſe begieriger gewünſcht
werden und gemeinnütziger ſind als die,
welche die geographiſche Wiſſenſchaft erwei-
tern, und da der große Welttheil Afrika,
bey allen Bemühungen der Alteren und bey
allen Wünſchen der Neueren größten Theils
noch unbekannt iſt; ſo vereinigen ſich die
Mitglieder dieſes Klubs in eine Geſellſchaft
zur Beförderung der Entdeckungen in den in-
neren Theilen von Afrika.
Zu dieſem Endzwecke unterzeichnet jedes
Mitglied fünf Guineen jährlich auf drey Jahr
nach dieſer Zeit aber kann jeder, wenn er
es ein Jahr vorher anzeigt, wieder aus der
Geſellſchaft treten.
Während der erſten zwölf Monathe von
dem heutigen Tage an ſteht es jedem Mit-
gliede des Klubs frey, diejenigen von ſeinen
Freunden, die er zur Aufnahme in die neue
Geſellſchaft für fähig hält, dem Klub zur

12
Genehmigung zu empfehlen; nachher aber
ſollen alle noch hinzu kommenden Mitglieder
von der ganzen Geſellſchaft durch Ballotti-
ren gewählt werden.
Eben ſo iſt ein Ausſchuß, der aus einem
Sekretär, einem Schatzmeiſter und drey bey-
ſitzenden Mitgliedern beſtehen ſoll, zu wählen.
Dieſer Ausſchuß ſoll Regeln entwerfen, um
ſie den Mitgliedern bey ihrer nächſten Zuſam-
menkunft zur Prüfung vorzulegen, und zwar
ſolche, von denen ſie glauben, daß ſie erfor-
derlich ſind, um den Endzweck der neuen
Stiftung wirklich zu erreichen und dieſe gut
zu verwalten.
Dem Ausſchuſſe wird die Wahl der Per-
ſonen überlaſſen, welche zur Entdeckung der
inneren Theile von Afrika ausgeſchickt wer-
den ſollen, und eben ſo die Korreſpondenz
der Geſellſchaft nebſt der Verwaltung ihrer
Kaſſe.
Der Ausſchuß ſoll niemanden, außer den
Mitgliedern der ganzen Geſellſchaft, etwas
von den Nachrichten mittheilen, welche ihm
die zur Entdeckung ausgeſchickten Perſonen
von Zeit zu Zeit einſchicken werden.

13
Wenn von einer dieſer Perſonen irgend
eine wichtige Nachricht einläuft, ſo ſoll der
Sekretär die Mitglieder der Geſellſchaft durch
ein Schreiben zuſammen berufen; und das-
jenige aus dieſer Nachricht, was nach der
Meinung des Ausſchuſſes, ohne dem Zwecke
der Verbindung Gefahr zu bringen, öffent-
lich bekannt gemacht werden kann, ſoll der
Verſammlung vorgelegt werden *).
Der Schatzmeiſter ſoll jährlich am letzten
Sonnabend im Monath May der ganzen
Geſellſchaft eine Berechnung über Einnahme
und Ausgabe vorlegen.
Die Mitglieder des Ausſchuſſes ſollen je-
des Mal am erſten Sonnabend im May durch
Ballottiren erwählt werden.
Da alle anweſenden Mitglieder vorſtehen-
de Beſchlüſſe genehmigten, ſo ſchritten ſie,
dem vierten Punkte gemäß, am 9. Junius
*) Aus dieſer Stelle ſollte man faſt ſchließen,
daß bey dem ganzen Unternehmen weniger das
Beſte der Wiſſenſchaften als Handelsſpekula-
tionen zum Grunde liege. F.

14
dazu, durch Ballottiren einen Ausſchuß zu
erwählen, und die Wahl fiel auf folgende
Perſonen: Lord Rawdon, Biſchoff von Lan-
daff, Sir Joſeph Banks, Herr Beaufoy und
Herr Stuart *).
Erſtes Kapitel.
Verfahren der Geſellſchaft von ihrer Stiftung
an bis zu Herrn Ledyards Abreiſe.
Die Geſellſchaft zur Beförderung der Ent-
deckungen in den inneren Gegenden von Afri-
ka ward am 9. Junius 1788 geſtiftet, und
an eben dem Tage wurden einem Ausſchuſſe
ihrer Mitglieder die Verwaltung der Kaſſe,
*) Die Geſellſchaft überhaupt beſteht, nach
einem dem Originale vorangeſchickten Verzeich-
niſſe, das den deutſchen Leſer nicht intereſſirt,
aus 95 Perſonen, welche natürlicher Weiſe größ-
ten Theils von Stande ſind. Man findet auch
drey Damen darin, nämlich die Gräfinn von
Ailesbury, Lady Belmore, und eine gewiſſe Miſ-
triß Child. Unter den Mitgliedern männlichen
Geſchlechtes iſt auch der edle Wilberforce, der
ſich durch ſeinen Antrag im Parlemente zur Ab-
ſchaffung des Sklavenhandels die Achtung der
beſſeren Menſchen erworben hat. F.

1 5
die Führung ihrer Korreſpondenz und die
Wahl der Perſonen anvertrauet, welche zu
den geographiſchen Miſſionen gebraucht wer-
den ſollten. Natürlicher Weiſe bemühete ſich
der Ausſchuß, den wichtigen Auftrag, den
nian ſeiner Sorgfalt empfohlen hatte, ſchleu-
nig zu erfüllen. Der Gegenſtand ſeiner Be-
mühungen war ihm doppelt wichtig, da er
die Auſmerkſamkeit der forſchbegierigſten und
mächtigſten Nationen im Alterthum erregt
und dennoch ihre Unterſuchung getäuſcht hat-
te; und man ging daher mit dem größten
Eifer ſogleich an die Ausführung des Planes.
Es erboten ſich zwey Männer, welche vor-
züglich dazu geſchickt ſchienen, die Reiſe zu
unternehmen. Der eine von ihnen, Herr Le-
dyard, von Geburt ein Amerikaner, ſchien
von ſeiner Jugend an einen unwiderſtehli-
chen Hang gehabt zu haben, die unbekann-
ten oder noch nicht ganz entdeckten Gegen-
den der Erdkugel kennen zu lernen. Er hatte
nämlich mehrere Jahre unter den Indianern
in Amerika gelebt, ihre Sitten beobachtet,
und bey ihnen Erfahrungen geſammelt, wie
man unter unkultivirten Menſchen ſicher ſeyn
und ſich ihre Gunſt erwerben kann. Dann
machte er mit Kapitän Cook die Reiſe um
die Welt, und zwar in dem niedrigen Po-

1 6
ſien eines Korporals der Seeſoldaten, in
den er ſich lieber ſchicken, als ſein Vorha-
ben aufgeben mochte. Nach ſeiner Zurück-
kunft empfand er das heftigſte Verlangen,
von der nordweſtlichen Küſte von Amerika,
die Cook zum Theil erforſcht hat, nach der
öſtlichen vorzudringen, mit der er ſelbſt voll-
kommen bekannt war; und in dieſer Abſicht
beſchloß er, den großen Welttheil von dem
ſtillen Meere an bis zu dem atlantiſchen
Ocean zu durchreiſen. Anfangs hatte er den
Gedanken, in dieſer Abſicht an Bord eines
Schiffes zu gehen, das gerade zu einer Han-
delsſpekulation für den Nutka-Sund an der
Nordweſtküſte von Amerika ausgerüſtet ward.
Sein vorzüglichſter Wohlthäter Sir Joſeph
Banks (deſſen großmüthiges Betragen der
Verfaſſer dieſer Nachricht ihn oft hat rüh-
men hören) verſah ihn freygebig mit Geld;
und dieß wandte er nun größten Theils dazu
an, ſich allerley Vorräthe für die Seereiſe
anzuſchaffen. Da aber das ganze Reiſepro-
jekt vereitelt ward, weil ein raubgieriger
Zollhaus-Officiant (aus Urſachen, die nach
geſetzmäſſiger Unterſuchung ungegründet be-
funden wurden) das Schiff angehalten hat-
te; ſo beſchloß er, zu Lande nach Kamtſchatka
zu reiſen, von wo die Überfahrt nach der
Nordweſtküſte von Amerika nur ſehr kurz iſt.

17
Mit nicht mehr als zehn Guineen–denn
das war alles, was er noch hatte–fuhr
er über den brittiſchen Kanal nach Oſtende,
und ging dann über Dänemark und den
Sund nach der Hauptſtadt von Schweden.
Nun verſuchte er, da es gerade Winter war,
ob er über das Eis des bothniſchen Meer-
buſens gehen könnte, um Kamtſchatka auf
dem kürzeſten Wege zu erreichen; aber als
er mitten auf der See fand, daß das Waſ-
ſer nicht gefroren war, kehrte er nach Stock-
holm zurück, und ging zu Fuß nordwärts
bis in die Gegend des Polarzirkels, dann
um den bothniſchen Meerbuſen herum, und
an deſſen öſtlicher Seite hinunter bis Pe-
tersburg. Hier ward er bald als ein außer-
ordentlicher Mann bemerkt. Ohne Schuhe
oder Strümpfe zu haben, und ohne ſich bey
ſeiner Dürftigkeit eins von Beiden anſchaf-
fen zu können, ward er von dem portugieſi-
ſchen Ambaſſadeur zum Mittagseſſen einge-
laden, und fand ſich ein. Wahrſcheinlich ver-
dankt er es dieſer Einladung, daß er zwan-
zig Guineen gegen einen Wechſel auf Sir
Joſeph Banks erhielt. Er hatte, wie er ſelbſt
geſtand, kein Recht einen ſolchen Wechſel
auszuſtellen; indeß glaubte er nach ſeiner
Außerung, in Rückſicht auf ſeine Unterneh-
mung und auf die Fortſchritte, die er ſchon
Neueſte Reiſebeſchr. 1o. B. B

18
darin gemacht hätte, würde Sir Joſeph die
Summe nicht ungern bezahlen. Der Ver-
wendung des Ambaſſadeurs mochte er es
ebenfalls zu verdanken haben, daß er Er-
laubniß erhielt, einen Transport von Vor-
räthen zu begleiten, den die Kaiſerinn für
Herrn Billings, einen damals in ihren Dien-
ſten ſtehenden Engländer *), nach Jakuzk
ſchicken ließ.
Auf dieſe Art verſehen reiſte er oſtwärts
ſechstauſend (engliſche) Meilen (1 2oo deut-
ſche) durch Sibirien nach Jakuzk. Hier ward
er von Herrn Billings gütig aufgenommen,
den er, wie er ſich nun erinnerte, auf Ka-
pitän Cooks Schiff als Bedienten des Aſtro-
nomen gekannt, dem aber die Kaiſerinn jetzt
die Ausführung ihrer Plane zu Entdeckun-
gen im Norden anvertrauet hatte. Von Ja-
kuzk reiſte er nach Ochotzk“) an der Küſte
*) Er iſt beſonders aus Herrn Leſſeps Reiſe
durch Kamtſchatka und Sibirien bekannt, und
ſollte eine neue Reiſe um die Welt machen, die
aber durch den Ausbruch des Türkenkrieges ver-
eitelt ward. F.
*) Im Originale ſteht Otſchakow, was hof-
fentlich ein bloßer Druckfehler iſt. Es wäre arg,
wenn ein Mitglied einer Societät der Wiſſens

19
des Meerbuſens von Kamtſchatka. Von dort
wollte er nach dieſer Halbinſel übergehen,
und ſich dann auf der Oſtſeite in einem von
den ruſſiſchen Fahrzeugen einſchiffen, die
nach der Weſtküſte von Amerika handeln;
aber da er fand, daß die Schifffahrt durch
das Eis gänzlich gehemmt war, ſo kehrte
er wieder nach Jakutzk zurück, um das En-
de des Winters abzuwarten. In dieſer Lage
war er, als er wegen eines bis jetzt noch
nicht aufgeklärten Verdachtes, oder wegen
eines auf ihn geworfenen Grolles, deſſen Ur-
ſache man nicht weiß, im Namen der Kai-
ſerinn von zwey ruſſiſchen Soldaten ergrif-
fen ward. Dieſe ſetzten ihn auf einen Schlit-
ten, ſchleppten ihn mitten im Winter durch
die Wüſten der nördlichſten Tatarey, und
verließen ihn zuletzt an der polniſchen Grenze.
Bey dem Abſchiede ſagten ſie ihm, wenn er
wieder nach Rußland käme, ſo würde er
ſchaften und einer Geſellſchaft zur Beförderung
geographiſcher Entdeckungen ſo unwiſſend in der
Geographie ſeyn könnte! Indeß läßt ſich freilich
nicht läugnen, daß die Engländer im Ganzen
von dieſer Wiſſenſchaft nicht viel beſſere Begrif-
fe haben als die Franzoſen, die wohl im Stan-
de ſind, einen Berliner nach. Neuigkeiten von
Petersburg zu fragen, weil dieſe Stadt und Ber-
lin beide dans le Nord liegen. F.
B 2 - -

2O
unfehlbar gehangen werden; wollte er aber
lieber nach England zurück gehen, ſo wünſch-
ten ſie ihm eine glückliche Reiſe.–In der
äußerſten Armuth, mit Lumpen bedeckt und
von dem gequält, was mit ſolcher Kleidung
gewöhnlich verbunden iſt, von unaufhörli-
chem Ungemache und von Krankheit entkräftet,
ohne Freunde, ohne Kredit, unbekannt und
in den größten Elende, fand er ſich nach
Königsberg hin. Hier, wo ſeine Noth auf
den höchſten Grad geſtiegen war, entſchloß
er ſich noch ein Mal, ſeine Zuflucht zu ſei-
nem alten Wohlthäter zu nehmen; und
glücklicher Weiſe fand er jemand, der ihm
gegen eine Aſſignation auf den Präſidenten
der königlichen Akademie fünf Guineen vor-
ſchoß. Durch dieſe Beyhülfe kam er nach
England, und machte ſogleich dem Ritter
Joſeph Banks ſeine Aufwartung. Dieſer ſagte
ihm, ſo viel er von ſeinem Charakter wiſſe,
glaube er, ihn zu einem Abenteuer em-
pfehlen zu können, das beynahe eben ſo
gefährlich ſey wie das, von dem er jetzt
zurückkomme; und nun eröffnete er ihm die
Wünſche der Geſellſchaft zur Entdeckung der
inneren Gegenden von Afrika. Ledyard er-
wiederte, er ſey immer Willens geweſen,
Afrika zu durchwandern, ſobald er die in-
neren Theile von Nordamerika erforſcht ha-

2 .
ben würde. Und nun kam er mit einen Em-
pfehlungsſchreiben, das Sir Joſeph ihm ge-
geben hatte, ſogleich zu dem Verfaſſer die-
ſer Nachricht. Ehe ich noch aus dem Billet
den Namen und das Anliegen meines Be-
ſuchers erfuhr, waren ſein männliches An-
ſehen, ſeine breite Bruſt, ſein offnes Ge-
ſicht und ſein unruhiges Auge mir ſehr auf-
fallend. Ich breitete die Charte von Afrika
vor ihm aus, und zog eine Linie von Ka-
hira nach Sennar, und von da weſtwärts
in die Breite und den vermuthlichen Lauf
des Nigers. Dabey ſagte ich ihm, ich wünſch-
te ſehr, daß man, wo möglich, auf dieſem
Wege Afrika erforſchen möchte. Seine Ant-
wort war, er würde ſich für außerordent-
lich glücklich halten, wenn man ihm das
Unternehmen anvertrauete. Nun fragte ich
ihn, wann er aufbrechen wollte, und er ant-
wortete: Morgen früh. Darauf ſagte ich ihm
dann, ich befürchtete, wir würden in ſo kurzer
Zeit nicht im Stande ſeyn, die Inſtruktionen
für ihn aufzuſetzen und ihm die nöthigen Brie-
fe zu verſchaffen; wenn aber der Ausſchuß
ſeinen Antrag genehmigte, ſo ſollte Alles ſo
geſchwind als möglich befördert werden. Dieß
iſt die Geſchichte, und ſo waren die Eigen-
ſchaften des Einen von den Männern, wel-
che die Geſellſchaft in ihre Dienſte nahm.

22
Der andere, Herr Lukas, war als Kna-
be nach Kadir in Spanien geſchickt worden,
um daſelbſt zum Kaufmannsſtande erzogen
zu werden. Er hatte aber das Unglück, bey
ſeiner Rückreiſe in die Gefangenſchaft eines
Seeräubers von Salee zu gerathen und als
Sklave an den kaiſerlichen Hof von Marok-
ko gebracht zu werden. Es vergingen drey
Jahre, ehe er ſeine Freyheit wieder erhielt,
und nach Gibraltar abreiſen konnte. Hier be-
kam er, auf die Verwendung des Generals
Cornwallis, die Stelle eines Vicekonſuls
und Geſchäftsträgers in dem Kaiſerthum
Marokko; und ſo erhielt er die Genugthuung,
als Abgeordneter ſeines Königs in eben das
Reich zurück zu kehren, in welchem er ſo
lange Zeit als Sklave gelebt hatte. Nach
ſechzehn Jahren kam er wieder nach Eng-
land, wo man ihn bald als orientaliſchen
Dolmetſcher bey dem brittiſchen Hofe anſtell-
te. Dieſes Amt bekleidete er, als er mit dem
Ausſchuſſe bekannt ward, und ſeine Bereitwil-
ligkeit bezeigte, mit des Königs Erlaubniß
in Dienſten der Geſellſchaft jede Reiſe zu
unternehmen, zu der ſeine Kenntniß von den
Sitten, den Gebräuchen und der Sprache
der Araber ihn etwa geſchickt machte. Der
König erklärte mit der edeln Aufmerkſamkeit
für die Wiſſenſchaften, durch die er ſich wäh-

23
rend ſeiner ganzen Regierung ausgezeichnet
hat, es würde zu ſeinem Wohlgefallen gerei-
chen, wenn Herr Lukas den Auftrag der Ge-
ſellſchaft ausführte, und ſeine Beſoldung in
der Stelle eines orientaliſchen Dolmetſchers
ſollte indeſſen fortgehen. So erhielt der Aus-
ſchuß die Beyhülfe zweyer Männer, die ſo
vorzüglich dazu geſchickt waren, die Abſicht
der Geſellſchaft zu erfüllen; und nun zeichne-
te er beiden ſogleich ihre verſchiednen Rei-
ſeruten vor.' Herrn Ledyard beſtimmte man
auf ſein eignes Verlangen ein Unternehmen,
bey dem die Gefahr augenſcheinlich, der Er-
folg aber unſicher war: nämlich Afrika in
der Breite, in die man den Niger ſetzt, folg-
lich in der größten Ausdehnung von Oſten
nach Weſten, zu durchreiſen. Herr Lukas er-
hielt in Rückſicht ſeiner Bekanntſchaft mit der
Sprache und den Sitten der Araber den Auf-
trag, von Tripoli durch die Wüſte Sahara *)
nach Fezzan“) zu gehen. Man wußte näm-
lich aus verſchiedenen Nachrichten, daß die
*) Dieß iſt gewiſſer Maſſen ein Pleonasmus;
denn Sahara oder Zahara bedeutet im Arabi-
ſchen eine Wüſte.
**) Dieß Reich, das die Leſer bald näher ken-
nen lernen, liegt faſt unter demſelben Meridiane
mit Tripoli. - F.

>-
24.
Handelsleute von Agades, Tombuktu und
anderen Städten des innern Afrika, mit
dem Königreiche Fezzan, welches gewiſſer
Maſſen von Tripoli abhängig iſt, ein feißi-
ges und regelmäſſiges Verkehr errichtet hät-
ten. Daher enthielt Herrn Lukas Inſtruk-
tion, er ſollte gerades Weges nach Fezzan
gehen, alle Nachrichten ſammeln, die er von
den dortigen Einwohnern oder den Handels-
leuten, die ihr Land beſuchten, über das in-
nere Afrika einziehen könnte, ſie über Tri-
poli einſchicken und hernach längs dem Gam-
bia oder über die Küſte von Guinea zurück
kehren. -
Noch hatte man ein Hinderniß aus dem
Wege zu räumen, ehe dieſe geographiſchen
Miſſionarien abreiſen konnten: nämlich die
Beſchränktheit der Kaſſe. Die Geſellſchaft be-
ſtand kaum erſt zwey Monathe, und ihrer
Mitglieder waren noch ſehr wenige; der Aus-
ſchuß fühlte aber die Wichtigkeit und Würde
des Unternehmens zu ſehr, als daß er hätte
Subſkriptionen werben ſollen. In dieſer Ver-
legenheit beſchloſſen die Mitglieder deſſelben,
das erforderliche Geld vorzuſchießen. Dem
gemäß brachten ſie 43o Pfund unter ſich zu-
ſammen, wodurch ſie nun in Stand geſetzt
waren, ihren Reiſenden Mittel zu ihrer ge-

2.5
genwärtigen Equippirung und die nöthigen
Kreditbriefe zu verſchaffen. Herr Lukas konnte
wegen einer Krankheit England nicht vor
dem 6. Auguſt verlaſſen.
Zweytes Kapitel.
Herrn Ledyards Ankunft in Kahira. – Seine
Bemerkungen über die Einwohner u. ſ. w.–
Sein Tod und ſein Charakter.
Herr Ledyard reiſte am 3o. Jun. 1788
von London ab, und nach 36 Tagen, von
denen er ſieben in Paris und zwey in Mar-
ſeille zubrachte, kam er in Alexandrien an.
Seine Empfehlungsſchreiben an den britti-
ſchen Konſul ſicherten ihn vor den Verlegen-
heiten, die der Mangel an Wirthshäuſern
ihm außerdem verurſacht haben würde, und
verſchafften ihm zugleich die Anweiſungen,
deren er bedurfte, um die Kleidung und die
Lebensart anzunehmen, in die ſich jedermann,
der in Agypten reiſet, finden muß. Die Ge-
genſtände, die er ſah, machten den ſtärkſten
Eindruck auf ihn, und gaben ihm natürli-
cher Weiſe Veranlaſſung, ſie mit denen, die
er in andern Gegenden des Erdbodens geſe-
hen hatte, zu vergleichen. Er beſchreibt mit
-

26
der Kraft eines originellen Beobachters, und
ſtellt in ſeinem Berichte die mannigfaltige
Wirkung der Ahnlichkeit und des Kontra-
ſtes dar; da aber ſeine Vorgänger in dieſer
Reiſe ſchon jede, ſowohl die alten, als die
neueren Zeiten betreffende Kenntniß, welche
ſie in Unterägypten erlangen konnten, ſich
erworben und den Europäern mitgetheiltha-
ben; und da ohnedieß die Unterſuchung die-
ſes Landes ihm nicht mit aufgetragen war:
ſo würden ſeine Beſchreibungen zu dem, was
wir ſchon durch andre Nachrichten wiſſen, im
Ganzen wenig hinzu fügen.
Folgende Auszüge aus verſchiedenen Thei-
len ſeines Tagebuches geben wir mit ſeinen
eigenen Worten:
„Ein Reiſender, der ſeine Erzählung nach
richtigen Vergleichungen zwiſchen den Din-
gen, ſo wie ſie hier und in Europa ſind, vor-
bringen wollte; der, bey allen früheren Be-
ſchreibungen, dennoch unbefangen bliebe;
der zu feſt, zu kühn, zu entſchloſſen und zu
redlich wäre, als daß er lügen könnte, und
der ſeine Meinung gerade heraus ſagte: der
würde ohne allen Zweifel für einen ausge-
machten Thoren und für einen Dummkopf
gelten. Zum Beyſpiele, wenn ein Engländer,

27
der nie in Ägypten geweſen wäre, mich frag-
te, was für eine Art von Frauenzimmer eine
Ägyptierinn denn wohl ſey.–Wollte ich ihm
ſo richtig antworten, wie ich es nach meiner
Art könnte; ſo würde ich ihm ſagen, er ſolle
nur die erſte Zigeunerbande, die er hinter
einer Hecke in Eſſer finde, in Augenſchein
nehmen. Aber dann würde er vermuthlich
thöricht genug ſeyn, mich für einen Thoren
zu halten.”
„Ich verließ Alexandrien am 14. Auguſt
um Mitternacht, mit einer angenehmen Nord-
luft, und war am nächſten Morgen bey Son-
nenaufgang an der Mündung des Nils. In
dieſer iſt querüber eine Barre“), und die
Tiefe ſo unregelmäſſig wie die Wogen, wel-
che entgegengeſetzte Strömungen und Winde
durch ihren Kampf erregen.–Bey der Fahrt
den Nil hinauf hat man eine ſehr beſchränkte
Ausſicht, wenn man nicht oben auf dem Maſte
oder auf einer Anhöhe iſt; in dieſem Falle
aber ſieht man eine unermeßliche Ebene von
vortrefflichem, elend angebauetem Lande,
worin indeß doch an beiden Ufern und die
Wieſen ſo weit hinunter, als man in jeder
*) Man ſehe die Note Magazin von Reiſebe-
ſchreibungen, Th. II. S. 11. F.

28
Richtung ſehen kann, eine Menge Dörfer zer-
ſtreuet liegen. Der Fluß ſebſi iſt voll hinauf-
und herunterfahrender Bothe, die einander
alle gleichen, auf einerley Art gefahren wer-
den, und auch beynahe alle von einerley
Größe ſind. Die anſehnlichſten führen zehn
bis funfzehn Tonnen Laſt, und zwar Waſſer-
melonen, Zwiebeln, Datteln, bisweilen ein
Pferd, ein Kameel, welches im Bothe nie-
derliegt, Schafe, Ziegen, Hunde, Männer
und Weiber. Gegen Abend und Morgen ha-
ben ſie Muſik."
„So oft wir bey einem Dorfe anhielten,
pflegte ich mit meinem Führer, der ein Mu-
ſelmann war, hinein zu gehen. Als ein Nach-
komme Muhameds trug er einen grünen
Turban; daher ſtand er in Anſehen, und ich
hatte bey ihm vollkommene Sicherheit. Doch
glaube ich in der That, ich würde in mei-
ner gemeinen türkiſchen Kleidung auch ohne
ihn eben ſo ſicher geweſen ſeyn; wenigſtens
ſah ich bey den Einwohnern keine Neigung
zur Unhöflichkeit."
„Die Dörfer ſind höchſt elende Haufen von
armſeligen kleinen Laimhütten, die ohne alle
Ordnung ſehr nahe bey einander liegen, und
die Menge Staub, Läuſe, Flöhe, Wanzen,

29
Fliegen, kurz Moſis ſämmtliche Plagen ha-
ben. Die Leute ſind armſelig gekleidet und
die Jungen nackt. In dieſer Rückſicht ſtehen
ſie ſehr tief unter allen den Wilden, die ich
jemals geſehen habe. Die gemeinen Leute tra-
gen weiter nichts als ein Hemde und Bein-
kleider, und zwar beides immer von blauer
Farbe. Grün iſt die königliche oder heilige
Farbe; und wenn man mich anders recht be-
lehrt hat, ſo dürfen nur Muhameds Abkömm-
linge ſie tragen.”
„Den 19. Auguſt. Von der kleinen Stadt,
wo wir landeten, betrug die Entfernung bis
nach Kahira ungefähr noch anderthalb (eng-
liſche) Meilen, die wir auf Eſeln zurück leg-
ten. Dieſe Thiere dienen nämlich hier zu
Lande den Chriſten ſtatt der Pferde, da man
ihnen nicht erlaubt, auf einem andern Thie-
re zu reiten. In der That, ich finde die La-
ge eines Chriſten, oder wie man ihn hier
gewöhnlich nennt, eines Franken, ſehr
demüthigend, ſchimpflich und traurig. Ge-
wiß kann niemand Urſachen zu den Wirkun-
gen finden, welche die Erfahrung uns hier
zeigt; denn unmöglich läßt es ſich begrei-
fen, wie zwiſchen Menſchen die erwähnte
Feindſchaft beſtehen, oder wie eben dieſelbe
Gattung von Weſen, aus was für Urſachen

30
es auch ſeyn mag, ſo verſchieden denken und
handeln kann wie die Agyptier und Eng-
länder.”
„Ich kam den 1 o. Auguſt früh Morgens
in Kahira an, und ging nach dem Hauſe des
venezianiſchen Konſuls, Herrn Roſetti, der
hier Chargé d'affaires für den engliſchen
Konſul iſt.– Nach Tiſche ging ich, da er
mich eben nicht ſehr dringend einlud, bey
ihm zu logiren, und da ich kein andres
Unterkommen finden konnte, nach einem Klo-
ſter, worin Miſſionarien wohnen, die der
Papſt ausſchickt, damit ſie den chriſtlichen
Glauben ausbreiten, oder wenigſtens den
Chriſten, die hier hauptſächlich aus Damask
ſind, Dach und Fach geben ſollen. Die Mön-
che gehören übrigens zu dem Orden der Fran-
ziskaner, und es haben ſchon viele, ſowohl
engliſche als andre europäiſche Reiſende, bey
ihnen gewohnt."
„Den 21. Auguſt. Jetzt iſt hier die heiße
Jahreszeit; ich glaube es aber zu Philadel-
phia in eben dem Monathe wärmer gefunden
zu haben."
„Den 26. Auguſt. Heute führte Roſetti
mich zu dem Aga Mahommed, dem vertrau-

3 1
ten Miniſter Ismaels, des mächtigſten un-
ter den vier regierenden Beys. Er reichte
mir ſeine Hand zum Kuſſe, und verſprach
mir zugleich Briefe, Schutz und Unterſtü-
zung zu der Reiſe durch das türkiſche Nu-
bien, ſo wie auch bey einigen Oberhäuptern
weiter landeinwärts. In einem nachfolgen-
den Geſpräche ſagte er mir, ich würde auf
meiner Reiſe ein Volk von Leuten ſehen, wel-
che die Macht hätten, ſich in verſchiedene
Thiere zu verwandeln; und dann fragte er
mich, was ich hiervon dächte? Ich fand es
nicht rathſam, die Unwiſſenheit, Einfalt und
Leichtgläubigkeit des Türken ſichtbar zu ma-
chen, und ſagte ihm daher, es ſey ein Zug
in dem Charakter aller Wilden, daß ſie
große Zauberer wären; aber von ſo ſtarken,
als er die Gnade gehabt, mir zu beſchreiben,
hätte ich doch noch nie etwas gehört. Das mache
mich indeß noch begieriger auf meine Reiſe;
und wenn ich bey ihnen durchkäme, ſo wür-
de ich ihm in einem Briefe genauere Nach-
richten von dieſen Leuten geben, als er bis
jetzt habe. Nun fragte er mich, wie ich denn
durch Länder reiſen könnte, ohne die Spra-
che der Bewohner zu verſtehen? Ich erwie-
derte ihm, mit Hülfe von Wörterbüchern.
Aber ich hätte ihm eben ſo gut eine Seite
aus dem Newton vorleſen können, und er

32
war bald wieder bey ſeinen Mährchen.–Iſt
es nicht ſonderbar, daß die Agyptier (denn
meine Bemerkung gilt von den übrigen Ein-
gebornen ſo gut wie von ihm) ſich noch
immer von Zauberkünſten täuſchen laſſen ?
Iſt das eben die Nation, welche die Pyra-
miden bauete?”
„Ich kann eben nicht finden, daß die Türe
ken von unſern Verſtandeskräften beſſer däch-
ten als wir von den ihrigen; aber ſie ſagen
von uns, wir hätten die Seelen an den Fin-
gerſpitzen. Damit meinen ſie, wir übten unſre
Geiſteskräfte beſtändig, wüßten ſie zu jeder
Abſicht zu gebrauchen, und thäten alles ſchnell
und leicht.”
„Wie ich vermuthe, ſind die Negern von
den Kopten entſprungen. An beiden gleichen
die Lippen und die Naſe einander vollkom-
men. Das Haar (ſo viel ich es an den hie-
ſigen Menſchen, den Kopten, zu ſehen be-
kommen kann) iſt kraus, nicht ſo dicht wie
bey den Regern, aber wie bey den Mulat-
ten. Ich bemerke an den hieſigen Menſchen-
arten eine größere Verſchiedenheit in der
Farbe als in irgend einem andern Lande,
und auch eine größere Mannigfaltigkeit in
den Geſichtszügen als in irgend einem an-

33
dern, das nicht kultivirter iſt.–Ich habe
eine abiſſiniſche Frau und einen Mann aus
Bengalen geſehen: beide ſind einander an
Farbe, an Geſichtszügen und an Bildung
gleich. Vor kurzem ſah ich auch eine kleine
Mumie, an der das war, was ich Wam-
pum-Werk“) nenne. Dieß ſcheint hier ſo häu-
fig zu ſeyn wie unter den Tataren. Das
Tattowiren ſieht man unter den hieſigen Ara-
bern eben ſo gewöhnlich wie unter den Be-
wohnern der Südſee-Inſeln. Es iſt ein we-
nig ſonderbar, daß hier die Weiber ſich all-
gemeiner als in irgend einem andern Theile
der Erde an dem Kinne tattowiren, und
zwar in ſenkrechten Linien von der Unter-
lippe nach dem Kinne herunter ſo wie die
*) Das Wort Wampum ſchreibt ſich urſprüng-
lich aus Nordamerika her. Ehe die dortigen In-
dianer mit den Europäern bekannt wurden, be-
ſtand das Wampum bloß in kleinen Muſcheln,
die ſie am Geſtade des Meeres und an den Ufern
der Seen auflaſen; jetzt aber beſteht es in Mu-
ſcheln, Knochen, kleinen Zähnen u. ſ. w. Sie
wiſſen dieſelben in tauſend verſchiedenen Figu-
ren in ihre Gürtel u. ſw. zu flechten, und brau-
chen ſie theils zum Putze, theils zu einer Art,
von Schriftſprache. Die Mumie, die Herr Le-
dyard ſah, hatte alſo etwas Ähnliches an ſich.
F.
Neueſte Reiſebeſchr. 1o. B. C

34
Weiber an der Nordweſtküſte von Amerika.
Hier hat man auch die Sitte, ſich die Nä-
gel roth zu färben, wie die Kochinchineſen
und die nördlichen Tataren. Die Maske oder
der Schleyer, den die Weiber hier tragen,
iſt völlig dem gleich, den man an den Prie-
ſtern auf Otahiti und auf den Sandwich-
Inſeln geſehen hat."
„Ich habe noch nicht bemerkt, daß die Ara-
ber ſich eines Werkzeuges wie unſre Art oder
unſer Beil bedient hätten. Was ſie in glei-
cher Abſicht gebrauchen, hat die Geſtalt einer
Hacke, eine Geſtalt, die wir auch bey den
Inſulanern der Südſee ſehr beliebt gefunden
haben. Auch ſehe ich kein Beyſpiel von ei-
nem Werkzeuge, das abſichtlich zum Ge-
brauche für die rechte oder linke Hand be-
ſonders eingerichtet wäre, wie das Kotogon
der yorkertiſchen Tataren *).”
„Es findet ſich in der That eine ſehr auf-
fallende Ähnlichkeit zwiſchen der ruſſiſchen und
griechiſchen Tracht. Die Flechte um die Schlä-
fe bey den griechiſchen und den ruſſiſchen
*) Dieſer verſtümmelte Name läßt ſich unmög-
lich errathen. Wahrſcheinlich iſt nicht einmal
von einem tatariſchen Volke die Rede. F.

35
Weibern würde vielleicht niemanden ſo auf-
fallen wie mir, und ſo auch das Wam-
pum-Werk, welches man ebenfalls unter bei-
den antrifft.–Man ſpinnt hier bloß mit dem
Rocken und der Spindel wie die Bauern
in Frankreich und in einigen andern Gegen-
den von Europa. Der gemeine arabiſche
Weberſtuhl iſt nach unſrer Art verfertigt,
aber plump.”
„Ich ſah heute (den 1 o. Auguſt) eine wei-
ße Araberinn, wie die weißen Indianer auf
den Südſee-Inſeln, der Erdenge von Da-
rien u. ſ. w. Dieſe Art von Menſchen ſehen
einander alle gleich.–An den hieſigen grie-
chiſchen Weibern ſah ich geradezu den Kopf-
putz von Archangel wieder."
„Man hat hier Inſtrumentalmuſik, die
aus einer Trommel und einer Pfeife beſteht.
Beide gleichen den in der Südſee gewöhnli-
chen: die Trommel iſt genau ſo wie die
otahitiſche; die Pfeife wird von Rohr ge-
macht, und beſteht aus einem langen und
einen kurzen Stücke, die mit einander ver-
bunden ſind. Der Ton hat viele Ahnlichkeit
mit einer Sackpfeife, und iſt ganz ange-
nehm. Ihre Muſik endigt ſich immer mit
Händeklatſchen, womit ſie bisweilen auch
C 2

36
begleitet wird. Ich halte es für ſonderbar,
daß die hieſigen Weiber mit dem Munde ei-
nen Schall hervor bringen wie die Fröſche,
und daß dieſe Froſchmuſik immer bey Hoch-
zeiten, oder, wie ich glaube, bey allen Er-
getzlichkeiten, gemacht wird, an denen Wei-
ber Antheil nehmen.”
„Es iſt merkwürdig, daß die Hunde hier
völlig von eben der Art ſind wie die ota-
hitiſchen.–Auch muß ich erwähnen, daß
ich in einem Dorfe eben ſolche Maſchinen
zur Beluſtigung ſah wie in England. Den
ruſſiſchen Namen habe ich vergeſſen; aber es
iſt ein breites Rad, an deſſen Enden Sitze
angebracht ſind, in denen ſich die Leute rund
herum, und einer über den andern weg,
drehen laſſen *).–Die Weiber tragen ihr
Hinterhaar gerade eben ſo wie die kalmü-
ckiſchen Tatarinnen."
„In der Geſchichte des guineiſchen König-
reichs Benin werden die Oberhäupter Aeri-
Rui oder Straſſen-Könige genannt. Die In-
ſulaner der Südſee, in Otahiti u. ſ. w.
*) Herr Ledyard meint ruſſiſche Schaukeln
(Katſchel), die man hin und wieder auch in
Deutſchland antrifft. F.

37
nennen ihre Oberhäupter ebenfalls Aerihs,
und die großen Fürſten, Aeri le Hoi"). Ich
halte dieß für merkwürdig, und eben ſo die
Sitte der Araber, daß ſie eine Decke aus-
breiten, wenn ſie jemand einladen wollen,
bey ihnen zu eſſen oder auszuruhen. Die
amerikaniſchen Indianer breiten bey ſolchen
Gelegenheiten Biberhäute aus“)."
„Die Araber in der Wüſte haben, wie die
Tataren, eine unüberwindliche Liebe zur
Freyheit. Durch keine Kunſtgriffe laſſen ſie
ſich an eine andre Lebensart, oder eine an-
dre Regierungsform, wie ſie auch modificirt
ſeyn nuag, gewöhnen."
„Es iſt ſonderbar, daß die arabiſche Spra-
che kein Wort für den Begriff Freyheit hat,
ob ſie gleich Sklaven benennen kann.–Die
*) Solche zufällige Ahnlichkeiten in der Spra-
dhe finden ſich öfters bey Völkerſchaften, die
ſchlechterdings keinen - gemeinſchaftlichen Ur-
ſprung gehabt haben können. F.
**) In dieſer Ahnlichkeit einer Sitte iſt nichts
weiter zu ſuchen, als daß beide genannte Völ-
ker natürlicher Weiſe gefunden haben, es laſſe
ſich auf einer Decke oder einem Felle bequemer
ſitzen als auf der bloſſen Erde. F.

38
Araber fechten, wie die Neuſeeländer, mit
einem langen ſtarken Speere.
„Ich habe, ſeitdem ich hier bin, die beſt-
möglichen Unterſuchungen über die Beſchaf-
fenheit des Landes angeſtellt, das ich vor
mir habe: nämlich über Sennar, Darfuhr
(Darfoor"), Wangara, Nubien, Abiſſi-
nien, über die mit Namen bezeichneten oder
dem Namen nach unbekannten Gegenden. Es
würde mich gefreuet haben, wenn ich Ihnen
beſſere Nachrichten von dieſen Ländern hätte
einſchicken können, als ich es jetzt im Stan-
de bin. Ihnen in England wird es ſonder-
bar ſcheinen, daß wir in Agypten von Ge-
genden, die wir jährlich beſuchen, ſo wenig
wiſſen; aber die Agyptier ſind mit der Geo-
graphie ſo unbekannt wie die meiſten Fran-
zoſen, und ſingen, tanzen und handeln, gleich
ihnen, auch ohne dieſelbe."
„Ich kann mir die beſten Hoffnungen ma-
chen, bey der Rückreiſe der Karawane, die
von Sennar angekommen iſt, ein gewiſſes
und ſicheres Geleit zu haben; und Herr Ro-
ſetti ſagt mir, die Briefe, die ich hier von
dem Aga bekommen ſolle, würden mir ſiche-
*) Bey Bruce: Darfowr, auch Darfowar. F.

39
res Geleit von einem zum andern bis ans
Ende meiner Reiſe verſchaffen.”
„Die Muhamedaner ſind in Afrika, eben ſo
wie die Ruſſen in Sibirien, handeltreiben-
de, unternehmende, abergläubige, kriegeri-
ſche Vagabunden. Wenn es ihnen einfällt,
nicht länger an einem Orte zu bleiben, ſo
verlaſſen ſie ihn auch; aber bloß des Han-
dels oder bloß der Religion wegen können
ſie nicht durch Afrika reiſen, und thun es
auch nicht. Wo ſie nicht handeln, ſind ſie
auch gar nicht zu finden. Sie können–ſo
ſtark auch ihr Religionstrieb ſeyn mag–
nicht durch das feſte Land ſtreifen, ohne ne-
benher zu handeln." . .
„Den 14. Oktober. Ich ging nach dem
Marktplatze, wo die ſchwarzen Sklaven ver-
kauft werden, die aus den inneren Theilen
von Afrika kommen. Es waren ihrer zwey
hundert beyſammen, alle nach ihrer Landes-
ſitte gekleidet und geſchmückt. In jeder Ge-
gend zeigt der Wilde ſich doch faſt gleich!–
Es befanden ſich nur wenige Männer unter
ihnen. Dieß zeigt an, daß ſie Kriegsgefan-
gene waren. Sie hatten ſich mit einer großen
Menge Glaskorallen und andern Zierathen
behangen, die aus dem Orient gebracht wer-

40
den. Einer von ihnen ſagte mir, ſie kämen
aus dem Weſten von Sennar, fünf und
funfzig Tagereiſen weit, welche ungefähr vier
bis fünfhundert (engliſche) Meilen ausma-
chen können. Von einem Neger-Oberhaupte
erfuhr ich, in ſeinem Lande entſpränge der
Nil. Sie trugen im Ganzen ihr Haar in ei-
ner Menge einzelner kleiner Flechten, von
denen keine über ſechs bis acht Zoll lang
war. Übrigens hatten ſie es voll Fett einge-
ſchmiert und den Schmutz recht abſichtlich
eingerieben."
„Den 16. Oktober. Ich bin heute wieder
auf dem Marktplatze geweſen, und mit mehr
Annehmlichkeit als geſtern, wo man mich
ſehr grob behandelte. Den Franken iſt es
verboten, Sklaven zu kaufen, und die Tür-
ken ſehen ſie daher nicht gern auf dem Mark-
te. Heute gab Herr Roſetti mir einen von
ſeinen Mäcklern zur Begleitung mit. Doch
ehe ich ausging, bat ich Herrn Roſetti, er
möchte mir aus ſeinen Vorrathe Proben von
venezianiſchen Glaskorallen zeigen, weil ich
am vorigen Tage unter den Zierathen der
Neger mancherley Glaskorallen geſehen hat-
te, und daher zu erfahren wünſchte, aus
welchem Lande ſie kämen. Er zeigte mir funf-
zehn hundert verſchiedene Arten, und nun

4. 1
machte ich mich auf den Weg.–Das Land,
aus welchem dieſe Wilden kommen, heißt
Darfuhr (Darfoor), und iſt durch den Han-
del mit Sklaven, Gummi und Elephanten-
zähnen ſehr bekannt. Das Äußere dieſer Ne-
ger zeigt, daß ihr Volk in einem ſo wilden
Zuſtande iſt, wie es nur irgend eins ſeyn
kann; ſie ſind aber nicht von ſo wildem Cha-
rakter, und man ſieht auch in ihrem Geſich-
te keine Merkmahle von einem wilden Gei-
ſte. Sie ſchienen mir harmloſe rohe Leute.
Übrigens waren die meiſten junge Weiber."
„Die Glaskorallen, mit denen ſie ſich pu-
zen, ſind venezianiſch. Auch hatten ſie eini-
ge Kupfermünzen, die in Venedig zum Ver-
kaufe gemacht werden. Die Glaskorallen ſind
nach Art der Wampums gearbeitet. Ich weiß
nicht, woher ſie die Seemuſcheln bekommen
mögen, die mit unter dieſelben gemiſcht wa-
ren; auch nicht, wie ſie ſchon weiße Men-
ſchen geſehen haben konnten. Ich fragte ſie,
ob man mich in ihrem Lande, wenn ich es
beſuchen ſollte, gut behandeln würde? Sie
bejaheten dieß, und ſetzten hinzu, ſie wür-
den mich zu einem Könige machen und mir
alle Delikateſſen des Landes vorſetzen.–So
wie die ägyptiſchen Weiber und die meiſten
andern Wilden ſtecken ſie Zierathen an,

42
wo ſie nur können, und tragen auch, gleich
denſelben, einen großen Ring in der Naſe,
entweder in dem Knorpel oder an der Seite;
noch reiben ſie ſich, wie die Agyptierinnen,
eine Art von ſchwarzer Farbe rings um die
Augen ein. Sie ſind groß, wohlgebildet und
ganz ſchwarz, und haben ein Geſicht, das
wir, glaube ich, das echte Guineiſche nen-
nen. Ihr Haar iſt kraus und kurz, aber bei-
des um nichts mehr, als ich es unter den
Agyptiern geſehen habe. Doch dieſe Wilden
tragen es gewöhnlich in Flechten, die mit
Laim oder Schminke bekleiſtert ſind. Einige
von ihnen haben krauſes, einen Fuß langes
Haar, das dann gerade wie unſere mops
(Beſen von Stückchen Tuch) ausſieht. Die
herrſchende Farbe, wo man ſie nämlich er-
kennen kann, iſt ein Gemiſch von Schwarz
und Roth. Solches Flechten und Schmieren
wie dieſes, ſollte, dächte ich, wohl jedes Haar,
ſelbſt Onkle Tobys Perücke, kraus machen.
Dieſe Karawane, welche ich die von Dar-
fuhr nenne, iſt nicht ſehr reich; die von Sen-
nar aber iſt es."
„Den 19. Oktober. Ich ging geſtern aus,
um zu ſehen, ob mehrere Leute von der Dar-
z, fuhr-Karawane angekommen wären; aber
ich fand keine weiter. Es wundert mich, daß

43
Reiſende in Kahira nicht dieſe Sklavenmärkte
beſucht, und ſich mit den Dſchelabs (Jelabs)
oder reiſenden Kaufleuten von dieſen Kara-
wanen in Unterredungen eingelaſſen haben,
da doch beide ganz gewiß reiche Quellen von
Unterricht ſind. Mit dem achten Theile von
dem Gelde, das man für andre Sachen aus-
gibt, könnte hier ein guter nützlicher Endzweck
erreicht werden. Ich wenigſtens gab nicht ei-
nen Kronthaler aus, und habe nun doch beſſere
Begriffe von dem Volke in Afrika, von ſeinem
Handel, von der Lage der Örter, der Beſchaf-
fenheit des Landes, der Art zu reiſen u. ſ. w., als
ich auf irgend eine andere Art erlangt hätte,
und, wie ich glaube, auch nur erlangen könnte."
„Den 25. Oktober. Ich bin wieder auf
dem Sklavenmarkte geweſen; aber weder
die Dſchelabs (Jelabs), wie man hier zu
Lande alle reiſenden Kaufleute nennt, noch
die Sklaven ſind ſchon in der Stadt ange-
kommen. Sie werden morgen hier ſeyn. Ich
traf zwey oder drey auf der Straſſe an,
und einen mit einem Schild oder Speere.
Man hat mir heute geſagt, der König von
Sennar ſelbſt ſey ein Kaufmann und bey
den Sennar-Karawanen intereſſirt. Der hie-
ſige Kaufmann, der mit mir überein gekom-
men iſt, mich nach Sennar zu ſchaffen, iſt

44
Agent des Königs von Sennar in Kahira.
Dieſen günſtigen Umſtand habe ich erſt heute
von Herrn Roſetti erfahren, der mir zugleich
auch ſagte, die Einbringung der Negerſkla-
ven in Ägypten werde ſich in dieſem Jahre
auf 2oooo Seelen belaufen.–Die Kara-
wanen aus den inneren Gegenden von Afri-
ka kommen hier nicht regelmäſſig alle Jah-
re an, ſondern bleiben zuweilen zwey bis
drey Jahre aus.–Unter einem Dutzend
Sklaven aus Sennar ſah ich drey anſehn-
liche Mannsperſonen von einer ſchönen hel-
len Olivenfarbe und von lebhafter geiſtrei-
cher Phyſionomie; aber ſie hatten alle drey–
und das zog zuerſt meine Aufmerkſamkeit auf
ſie–ungewöhnlich gebildete Köpfe: die Stirn
war nämlich ſo ſchmal, lang und hervorge-
wachſen, wie ich jemals eine geſehen habe.
Verſchiedene von dieſen Sklaven ſprechen ei-
nige Worte Arabiſch; aber ob ſie dieſelben
ſchon vor oder erſt während ihrer Gefan-
genſchaft gelernt haben, kann ich nicht ſagen."
„Es geht eine Karawane von hier (Ka-
hira) nach Fezzan, wohin der Weg, wie ſie
ſagen, funfzig Tagereiſen, und von Fezzan
wieder nach Tombuktu, wohin er neunzig
Tagereiſen beträgt. Die Karawanen legen
täglich etwa zwanzig (engliſche) Meilen zu-

45
rück; folglich betrüge der Weg von hier nach
Fezzan 1 ooo, von Fezzan nach Tombuktu
aber 18oo (engliſche) Meilen. Von hier bis
nach Sennar wird 6oo Meilen gerechnet."
„Ich habe mehrere Tage auf Gelegenheit
gewartet, eine Unterredung mit den Dſchelabs
zu bekommen, die von hier nach Sennar ge-
hen. Man hat mir geſagt, daß ſie größten
Theils Spielzeug mitnehmen, doch unter an-
dern auch Seife, Spießglas, rothe Leinwand,
Barbiermeſſer, Scheren, Spiegel und Glas-
korallen. Dagegen bringen ſie, ſo viel ich bis
jetzt erfahren kann, von Sennar Elephanten-
zähne, das Gummi, das hier Sennar-Gummi
genannt wird, Kameele, Straußfedern und
Sklaven.”
„Von Wangara ſagt man hier, es brin-
ge viel Gold hervor, und ſey ein Königreich.
Hierin ſtimmen alle Nachrichten (und es
ſind ihrer nicht wenige) überein. Der König
von Wangara, den ich drey Monathe nach
meiner Abreiſe von hier zu ſehen hoffe, ſoll
von ſeinem Golde Quantitäten nach Belieben
heraus geben, bald viel, bald wenig oder gar
keins. Dieß thut er, wie man ſagt, deßhalb,
damit die Fremden nicht erfahren, wie reich
er iſt, und damit er in Frieden leben kann.“

46
Dieß ſind die weſentlichſten von den Be-
merkungen über die Afrikaner, welche Herr
Ledyard durch ſeinen Aufenthalt in Kahira
dem Ausſchuſſe einzuſchicken Gelegenheit hat-
te. Sie gaben Hoffnung zu intereſſanten
und belehrenden Nachrichten; vorzüglich wich-
tig wurden ſie aber durch die darin befind-
lichen Beweiſe von dem feurigen Unterſu-
chungsgeiſte, der unermüdeten Aufmerkſam-
keit, dem ausdauernden Nachforſchen und
dein arbeitſamen, unverdroſſenen, begieri-
gen Eifer, mit welchem der Verfaſſer den
Gegenſtand ſeines Auftrages verfolgte.
Der Ausſchuß hatte ſchon Nachricht, daß
Herrn Ledyards nächſtes Schreiben aus Sen-
nar datirt ſeyn würde, daß der Aga ihm
die dringendſten Empfehlungen gegeben hät-
te, daß die Bedingungen ſeiner Reiſe feſt-
geſetzt und der Tag des Aufbruches beſtimmt
wäre; und die Mitglieder erwarteten nun
mit Ungeduld die Beſchreibung ſeiner Reiſe.
Sie waren alſo ſehr traurig, und fanden
ſich in ihren Hoffnungen bitter getäuſcht,
als ihnen Briefe aus Agypten die unange-
nehme Nachricht gaben, daß er geſtorben
wäre. Ein Gallenfieber, das ihm das ver-
drüßliche Zögern mit der Abreiſe der Ka-
rawane zuzog, bewog ihn, die Vitriolſäure
«

47
zu verſuchen, von der er aber eine zu ſtarke
Doſis nahm. Das Übelbefinden und der bren-
nende Schmerz, der ſogleich auf den unvor-
ſichtigen Gebrauch dieſes Arzeneymittels folg-
te, bewog ihn, durch die heftige Wirkung
des ſtärkſten Brechweinſteins Erleichterung
zu ſuchen; aber ein anhaltender Blutſturz
zeigte, in welcher Gefahr er ſich befände.
Sein edelmüthiger Freund, der venezianiſche
Konſul, eilte, ihm Hülfe zu verſchaffen;
doch die geſchickteſten Arzte in Kahira konn-
ten ihn nicht mehr retten. Er ward anſtän-
dig nahe bey den Engländern begraben, die
in der Hauptſtadt von Agypten geſtorben ſind.
Man hat das Gallenfieber, das ihn be-
fiel, einer wunderlichen kindiſchen Ungeduld
zugeſchrieben; aber viel natürlicher iſt die
Vermuthung, daß die unerwartete, Wo-
che auf Woche und Monath auf Monath
dauernde Verzögerung ſeines Aufenthaltes
in Kahira (die ſein Geld wegnahm, folg-
lich den Ausgang ſeines Lieblingsunter-
nehmens einer Gefahr mehr ausſetzte,
und bey der Geſellſchaft einen Verdacht auf
ſeine Ehre werfen konnte) ihn beunruhigt,
ihm ſeinen Seelenfrieden geraubt, und ihm
endlich die Krankheit zugezogen hat, die ihn
in das Grab brachte.

48
Wie viele Anhängigkeit für die Geſell-
ſchaft und wie vielen Eifer für ihren Dienſt
er hatte, beweiſen folgende Auszüge aus ſei-
nen Briefen ſehr einleuchtend:
„Geld! welch ein verächtliches Sklaven-
ding! Ich habe jetzt eine Ökonomie von hö-
herer Art zu beobachten. Einige der erſten
Männer in dem erſten Königreiche auf der
Erde richten die Augen auf mich. Eben die-
ſe Männer bedienen ſich meiner zu dem wich-
tigſten Auftrage, der einem Privatmanne
gegeben werden kann. Ich habe ihren Bey-
fall zu erlangen oder zu verlieren, und eben
ſo ihre Achtung, die ich höher ſchätze als
irgend etwas in der Welt, ausgenommen
den unabhängigen Gedanken, dem menſch-
lichen Geſchlechte zu dienen. Sollte ich durch
Verwegenheit oder Verzweiflung zu meinem
Ziele kommen, ſo würde ich allen Ruf ver-
achten, den leere unüberlegte Urtheile mir
dafür gäben. Nur auf die Guten und Gro-
ßen ſehe ich. Ruhm, den ſie geben, iſt ganz
etwas anders, und reicht nahe an eine Be-
lohnung von Gott. Doch Verwegenheit wür-
de mich wohl ſo wenig zu meinem Ziele
bringen wie furchtſame Behuthſamkeit. Die
nothwendige Mittelſtraſſe in meinem Ver-
halten aufzuſuchen, ſie nach den Umſtänden

> 49
-
abzuändern und anzuwenden–das iſt die
große Ökonomie, von der ich ſpreche; und
wenn ich durch ſolche Mittel meinen End-
zweck glücklich erreiche, ſo werden Männer
von Verſtand in allen künftigen Zeiten ſich
nicht ſchämen, mir nachzufolgen und die
Entdeckungen zu vollenden, die ich, bey mei-
ner geringen Geſchicklichkeit, nur roh vor-
zeichnen kann, oder vorzuzeichnen gern ver-
ſuchen will.” -
„Ein türkiſcher Sofa hat keine Reize für
mich; ſonſt wäre es mir hier leicht, zu ei-
nem zu kommen. Morgen könnte ich das Kom-
mando von Ismael Bey's beſtem Corps
übernehmen. Ich würde ſicher auf einen glück-
lichen Erfolg und alſo auf Ehre rechnen kön-
nen. Aber glauben ſie mir, eine einzige Wohl-
that von ihrer Geſellſchaft hat mehr Werth
für mich als aller orientaliſche Prunk; und
noch ſchätzbarer iſt mir die Freude, die ich
empfinde, wenn mein Verhalten vor dem
Richterſtuhle meines eignen Herzens gebil-
ligt wird.”
Denen, die Herrn Ledyard nicht gekannt
haben, iſt es vielleicht nicht unangenehm,
wenn ſie hier leſen, daß ſeine Perſon, ob er
gleich nur von mittlerer Größe war, ſehr.
Neueſte Reiſebeſchr. 1o. B. D

5o
ausgezeichnete Thätigkeit und Stärke verrieth, -
und daß ſeine Sitten zwar nicht fein, aber doch
auch nicht unhöflich oder unangenehm waren.
Auf den Unterſchied im Range gab er wenig;
er ſchien alle - Menſchen als ſeines Gleichen
anzuſehen, und achtete ſie als ſolche. Sein
Geiſt war unkultivirt und regellos, aber
originell und viel umfaſſend. Feurig in ſei-
nen Wünſchen, aber ruhig bey ſeinen Über-
legungen; kühn in jedem Vornehmen, aber
behuthſam in ſeinen Maßregeln; ungeduldig
bey Zwang, aber fähig zu ſtarkem Aus-
dauern; unternehmender als gewöhnliche
Menſchen es begreifen können, aber behuth-
ſam, bedächtig und aufmerkſam auf alle Vor-
ſichtsmittel-bey ſolchen Eigenſchaften ſchien
er von der Natur zu kühnen und gefährlichen
Unternehmungen geſchaffen zu ſeyn.
Wer die Größe ſeiner Wanderſchaft durch
die weiten Gegenden der Tatarey mit ſei-
nem wenigen Gelde vergleicht, wird natür-
licher Weiſe fragen, durch welche Mittel
er ſich unter Weges zu erhalten wußte. Al-
les was ich hierüber von ihm ſelbſt erfahren
habe, beſteht darin, daß er übermäſſige Lei-
den ertrug, und daß er die Rettung ſeines
Lebens mehr als ein Mal dem mitleidigen
Herzen der Weiber verdankte. Dieſe legte

5 .
Bemerkung wird ſehr ſtark durch folgenden
Auszug aus ſeinem Berichte über ſeine ſibi-
riſche Reiſe beſtätigt: -
„Wie ich von je her bemerkt habe, ſind in
allen Ländern die Weiber höflich, verbindlich,
zärtlich, menſchenfreundlich, und immer zu
heiterem Frohſinn, Furchtſamkeit und Ver-
ſchämtheit geneigt. Sie ſtehen nicht, wie die
Männer, bey einer edelmüthigen That erſt
an. Auch ſind ſie nicht hochmüthig, voll
Dünkel und trotzig, ſondern haben Hang
zur Höflichkeit und zur Geſelligkeit; im Gan-
zen ſind ſie leichter in Gefahr zu irren als
die Männer, aber auch tugendhafter, ſo daß
ſie mehr Gutes thun als dieſe. An ein Weib,
ſie mochte von einem geſitteten oder einem
wilden Volke ſeyn, habe ich mich nie mit
einer anſtändigen und freundſchaftlichen An-
rede gewandt, ohne eine eben ſolche Antwort
zu e.“alten. Mit Männern iſt es mir oft anders
gegangen."
„Auf meine Wanderungen durch die nack-
ten Ebenen des unwirthbaren Dänemarks,
durch das ehrliche Schweden, das beeiſte
Lappland, das rohe ungeſittete Finnland,
das principienloſe Rußland und die weit
ausgedehnten Ebenen der wandernden Tata-
D 2

52
ren–allenthalben, ich mochte hungrig, dur-
ſtig, kalt, durchnäßt oder krank ſeyn, be-
trugen die Weiber ſich immer durchgängig
freundſchaftlich gegen mich; und–was dieſe
Tugend, die den Namen Wohlwollen (Gut-
herzigkeit) ſo ſehr verdient, noch erhöhete–
ſie erwieſen mir ihre Wohlthaten immer ſo
freymüthig und gütig, daß ich bey Durſt den
ſüſſeſten Trank genoß, und bey Hunger den
rohen Biſſen noch einmal ſo gern aß.”
Aber obgleich die angeborne Gutmüthig-
keit, welche ſelbſt unter Wilden den weibli-
chen Charakter auszeichnet und verſchönert,
die Bitterkeit ſeines Leidens zuweilen ge-
mildert haben mag, ſo ſcheint er doch zu an-
dern Zeiten den ſtärkſten Druck des Elends
erlitten zu haben.
„Ich bin, ſagte er mir in unſrer letzten
Unterredung, den Morgen vor ſeiner Arei-
ſe nach Afrika, ich bin an Ungemach ge-
wöhnt. Hunger und Blöſſe habe ich in einem
ſo äußerſt hohen Grade erlitten, wie der
Menſch ſie nur erleiden kann. Ich weiß, was
es iſt, wenn einem, wie einem Wahnſinni-
gen, Futter aus Barmherzigkeit gegeben
wird; denn ich war bisweilen genöthigt,
mich durch dieſe Rolle mit allem ihrem Elende

53
vor noch größerem Unglücke zu ſchützen. Mei-
ne Noth iſt größer geweſen, als ich es je
einem Manne geſtanden habe oder geſtehen
werde. Solche Übel ſind ſchrecklich zu ertra-
gen; aber ſie waren noch nie im Stande,
mich von meinem Vorhaben abzubringen.
Bleibe ich leben, ſo werde ich meine Ver-
pflichtungen gegen die Geſellſchaft in ihrem
weiteſten Umfange treu erfüllen. Komme ich
in dem Unternehmen um, ſo bleibt doch mei-
ne Ehre unverletzt; denn der Tod vernichtet
alle Bande.
Drittes Kapitel.
Herrn Lukas Ankunft in Tripoli. Seine Auf-
nahme bey dem Paſcha. Seine Reiſe nach Me-
ſurata mit den Scherifs Fauwad (Fouwad) und
Imhammed. Die Art, wie er von dem Letz-
tern einen Bericht von deſſen Reifen in die in-
nern Gegenden von Afrika erhielt. – Seine
Rückkehr nach England.
Herr Lukas reiſte über Marſeille, ging
am 18. Oktober 1788 an Bord des St.
Jean Baptiste, eines kleinen Fahrzeuges,
das in den dortigen Hafen gehörte, und kam
am 25. eben des Monaths in Tripoli an.
Die Dattelbäume, die ſich hinter der Stadt

54
wie ein Wald ausbreiten, und die Hügel,
welche jenſeit derſelben die Ausſicht in Sü-
den begrenzen, geben einen intereſſanten An-
blick; aber die Stadt ſelbſt liegt zu niedrig,
als daß ſie für einen Theil in der Landſchaft
gelten könnte; ſie iſt nämlich kaum in der
Entfernung einer (engliſchen) Meile ſichtbar.
Der erſte Anblick von Tripoli kann, da es
einen ſo geringen Umfang hat, den Reiſen-
den in ſeiner Erwartung täuſchen; erwägt
er aber die Beſchaffenheit einer deſpotiſchen
Regierung, die ſich nie mit dauerhaftem
Wohlſtande verträgt; ſo wird es ihn nicht
befremden, daß er bey näherer Beſichtigung
in Tripoli, ob es gleich der Hauptſitz eines
Reiches iſt, allenthalben Merkmahle von ei-
nem ſchnellen Verfalle ſieht; daß deſſen en-
ge Ringmauern (ſie haben nämlich kaum vier
engliſche Meilen im Umfange) für die gegen-
wärtige Bevölkerung noch zu groß ſind, und
daß das alte Schloß, ehemals der Stolz
und noch jetzt die Reſidenz der regierenden
Familie, in Schutt und Moder zerfällt.
Erſt ward regelmäſſig die gewöhnliche Ce-
remonie beobachtet, dem Paſcha-dieß iſt
der Titel des Fürſten ")–und dem Konſul
*) Dieß weicht ganz von den Nachrichten ab,

55
-
des Staats, welchem das Schiff zugehörte,
deſſen Ankunft im Hafen zu melden. Dann
machte Herr Lukas, in Begleitung des brit-
tiſchen Reſidenten, Herrn Tully, ſeine Auf-
wartung bey Hadſchi Abdrahaman, dem tri-
politaniſchen Miniſter der auswärtigen An-
gelegenheiten, der ehemahls als Geſandter
des Paſcha in England geweſen war. Der
Miniſter hatte Herrn Lukas dort öfters ge-
ſehen, und empfing ihn daher mit der Freu-
de eines alten Bekannten, und der Herz-
lichkeit eines vertrauten Freundes. Dieſe
Güte machte Herrn Lukas Muth, ihm die
Abſicht ſeiner Reiſe zu eröffnen, und ihn
zugleich zu bitten, er möchte ihn dem Pa-
ſcha und deſſen älteſten Sohne, der den Ti-
tel Bey *) führt, vorſtellen und empfehlen.
die man über die Staatsverfaſſung von Tripoli
hat, und iſt wahrſcheinlich falſch. Wir kennen
bisher Tripoli als eine Republik unter türkiſchem
Schutze, die von einem Divan regiert wird.
Das Haupt deſſelben heißt Dei, und außerdem
iſt ein türkiſcher Paſcha in Tripoli. Das Origi-
nal ſchreibt durchgängig Bashaw (Baſcha), aber
das harte P iſt in dieſem osmaniſchen Titel ge»
wöhnlicher und auch richtiger. F.
*) Bey heißt weiter nichts als Herr, und
die Türken geben dieſen Titel jedem Manne von
guter Abkunft.

56
Der Miniſter war hierzu bereitwillig; und
ſo ward der nächſte Morgen zu der Audienz
bey dem Paſcha, der folgende aber zu der
bey dem Bey von ihnen ſelbſt beſtimmt.
Der Paſcha, ein kleiner, robuſter, alter
Mann von heller Geſichtsfarbe, angenehmer
Phyſionomie und freundlicher heiterer Stim-
mung, empfing Herrn Lukas mit großer Her-
ablaſſung, und bezeigte über das Geſchenk,
das dieſer ihm machte, nämlich ein Paar mit
Silber beſchlagene Piſtolen mit doppelten
Läufen, viel Vergnügen. Er äußerte aber
einige Verwunderung, als Herr Lukas ihn
um Erlaubniß bat, ſein Königreich Fezzan“)
zu beſuchen, und ſagte, noch niemals hätte
ein Chriſt dieſe Reiſe unternommen. Herr
Lukas erwiederte, ihn bewege dazu theils
die Nachricht, daß in verſchiedenen Theilen
des Königreiches allerley römiſche Alterthü-
mer wären, theils die Hoffnung, manche
Arzeneygewächſe zu ſammeln, die man in Eu-
ropa nicht fände. Der Paſcha ſchien hierdurch
befriedigt, und verſprach, ſobald ſich Gele-
*) Dieſe Orthographie wird, weil ſie auf der
beygefügten Charte ſteht, beybehalten, obgleich
der Name wohl beſſer Feſſan ausgeſprochen und
von einigen Geographen auch ſo geſchrieben *

57
genheit zu einem ſichern Geleite zeigte, ihm
auf der Reiſe durch ſein Anſehen und ſeinen
Schutz, ſo viel er nur könnte, beförderlich
zu ſeyn.
Am nächſten Morgen ward Herr Lukas
dem Bey, dem älteſten Sohne des Paſchas,
vorgeſtellt. Der Bey, ein langer wohlge-
bauter Mann von dunkler Geſichtsfarbe und
in mittleren Jahren, nahm ihn mit der ver-
pflichtenden Höflichkeit auf, durch die er ſich
ganz vorzüglich auszeichnet. Das Geſchenk,
das er erhielt, war dem gleich, das ſein Va-
ter bekommen hatte, nur von geringerem
Werthe; und ſeine Zuſicherungen von Schutz
und Freundſchaft glichen ebenfalls denen,
die ſein Vater gegeben hatte.
Bald nach der Vorſtellung bey Hofe er-
hielt Herr Lukas die Nachricht, daß einige
von den vorzüglichſten Stämmen der zins-
baren Araber vor Kurzem gegen die Regie-
rung revoltirt hätten, und jetzt in einer wirk-
lichen Empörung wären; daß die ganze Grenze
von Tripoli auf der Seite der Wüſte durch
ihre Einfälle unſicher gemacht würde; daß
ſie vor Kurzem eine Karawane aus dem in-
nern Lande angegriffen, und einen ſpani-
ſchen Kaufmann nur wenige Meilen von der

58
Hauptſtadt geplündert hätten. Herr Lukas
erfuhr weiter, daß der Paſcha, der keine re-
gelmäſſige Kriegesmacht hält, Anſtalten mach-
te, bey dieſer Gelegenheit eine Armee von
2ooo Mann zu ſtellen, und daß dieſe, ſo-
bald nur das Gras hoch genug ſtände, unt
dem Viehe die nöthige Fourage zu verſchaf-
fen (folglich im December), ihren Marſch nach
der Grenze antreten,nnd daß daſelbſt die Trup-
pen derjenigen Araber, die der Regierung ge-
treu geblieben wären, zu ihnen ſtoſſen würden.
Man hoffte, mit dieſer Armee, von der
man erwartete, daß ihre Anzahl ſich zuſam-
men auf fünf bis ſechstauſend Mann belau-
fen müßte, ſollte der Bey im Stande ſeyn,
durch die in dergleichen Raubkriegen ge-
wöhnlichen Zwangsmittel die aufrühreriſchen
Stämme zu dem alten Gehorſam und zum
Entrichten des hergebrachten Tributs zurück
zu bringen. Indeß aber Herr Lukas, dieſer
Erwartung gemäß, mit Ungeduld dem Auf-
bruche der Armee entgegen ſah, erfuhr er,
daß aus Fezzan zwey Scherifs“) in Tripoli
*) Dieſer Perſonen, welche ſich zu der Nach-
kommenſchaft von der Familie Muhameds rech-
nen, iſt in den muhamedaniſchen Ländern eine
ſehr große Menge F.

59
angekommen wären, welche, wie ſchon ihr
Titel anzeigt, beide von dem Propheten ab-
ſtammten, und von denen der eine die Toch-
ter des Königs zur Gemahlinn hatte. Sie ka-
men als Kaufleute nach Tripoli, und brach-
ten mancherley Artikel mit, beſonvers Skla-
ven und Sennesblätter. Da die Ehrfurcht,
die man gegen Muhameds Abkömmlinge hat,
ihre Perſonen vor Gewaltthätigkeit und ihr
Eigenthum vor Plünderung ſichert; ſo glaub-
ten die Scherifs, ſie dürften, um ſicher zu-
rück reiſen zu können, nicht erſt die Wieder-
herſtellung des Friedens abwarten. Es machte
daher dem Miniſter, deſſen vertraute Freunde
ſie waren, großes Vergnügen, daß ſie ihm
die Verſicherung gaben, wenn Herr Lukas
die Beſchwerlichkeiten der Reiſe ertragen
könnte; ſo wollten ſie ihn unter ihren Schutz
nehmen und dafür ſtehen, daß er ſicher in
Fezzan ankommen ſollte,
Dieſer Unterredung zufolge beſuchten die
Scherifs am nächſten Morgen Herrn Lukas.
Der eine, der durch ſeinen Rang, als Schwie-
gerſohn des Königs, großes Anſehen hatte,
war ein langer , magerer, kupferfarbiger
Mann, für ſeine Länge, welche beynahe ſechs
Fuß betrug, zu dünn, aber in ſeinem Au-
ßern nicht ohne Würde; und dieſem An-

6o
ſtande waren ſeine geſetzten Sitten, und ſein
weniges aber gründliches Reden beſonders
angemeſſen. Es ſchien ungefähr fünfunddrey-
ßig Jahr alt zu ſeyn, und hieß Muhammed
Ben Sein Haſſen Fouwad“). Der andere
Scherif war ein lebhafter alter Mann, klein,
unager und von dunkler, faſt ganz ſchwarzer
Farbe, geſprächig, offen, unterhaltend, und
von ſeinem Geſellſchafter, mit dem er in Ver-
wandtſchaft ſtand, ſehr geachtet. Er mochte
ungefähr funfzig Jahr alt ſeyn, und hieß Im-
hammed.
Nach vielen Komplimenten, wegen deren
die Fezzaner überhaupt in Ruf ſtehen, äu-
ßerten ſie gegen Herrn Lukas, wie viel Ver-
gnügen es ihnen machte, ihn ihrem Könige
vorſtellen zu können, da dieſer nie einen rei-
ſenden Chriſten geſehen hätte, und da ein ſo
neuer Beſuch ihm gewiß außerordentlich an-
genehm wäre. Sie verſicherten ihn, er ſollte
jede Bequemlichkeit genießen, die ihr Land
nur hätte, und ſie ſelbſt würden ihm jeden
Beweis von dem reinſten guten Willen und
von der aufrichtigſten Freundſchaft geben.
–T-
*) Hier läßt ſich ſchwer errathen, wie unan
den Namen ausſprechen muß: vielleicht Fuwad,
vielleicht aber auch Fauwad. F.

61
Die Zuſammenkunft ſchloß ſich dann zuletzt
damit, daß Herr Lukas jedem ein paar Pi-
ſtolen, nebſt einer angemeſſenen Quantität
Pulver, Kugeln und Flintenſteine ſchenkte.
Der Paſcha gab, als der Miniſter ihm
den Vorſchlag und die Verſprechungen der
Scherifs bekannt machte, dem Plane ſeinen
Beyfall, und ſchickte Herrn Lukas für die
Reiſe ein ſchönes Maulthier aus ſeinen eig-
nen Ställen zum Geſchenke. Auch der Bey
ſchickte, ſobald ihm nur dieſe Anordnungen
angezeigt waren, einen jüdiſchen Schneider,
der ſo eben ein Zelt für ihn vollendet hatte,
zu Herrn Lukas, damit dieſer ſich ein Zelt,
wie er es zu ſeiner Reiſe brauchen würde,
beſtellen ſollte. Doch, indeß Herr Lukas auf
dieſe Art Anſtalten zu ſeiner Abreiſe machte,
und auch ſchon einen türkiſchen Anzug für
ſich ſelbſt, nebſt einem prächtigen Kleide zu
einem Geſchenke für den König von Fezzan
beſtellt hatte, entſtand bey dem Paſcha die
Beſorgniß, daß, wenn Herr Lukas von den
Aufrührern gefangen genommen würde, er
ſelbſt in die peinliche Verlegenheit käme, ent-
weder einen nachtheiligen Frieden zu ſchlie-
ßen, oder den Dolmetſcher des Königs von
Großbritannien allen den Beſchimpfungen
und Grauſamkeiten Preis zu geben, welche

62
dieſe Barbaren au ihm zu verüben Luſt hät-
ten. Aus dieſem Grunde (deſſen Triftigkeit
man weit beſſer einſehen wird, wenn man
daran denkt, in welchem Anſehen das Amt
eines Dolmetſchers bey muhamedaniſchen Re-
gierungen zu ſtehen pflegt) äußerte er den
Wunſch (womit auch ſein älteſter Sohn, der
Bey, gänzlich überein ſtimmte), daß Herr Lu-
kas ſeine Reiſe aufſchieben möchte, bis die auf-
rühreriſchen Araber wieder zum Gehorſam
gebracht, und der Friede in der Wüſte wie-
der hergeſtellt wäre. Wenig Tage nach dieſer
Außerung trat dann der Bey ſeinen Marſch
mit 3oo Pferden und 15oo Mann zu Fuß
an. Die Scherifs äußerten über das Hinder-
niß, das der Reiſe ihres gehofften Gefähr-
ten in den Weg trat, eben ſo viel Mißver-
gnügen und Verdruß, wie nur Herr Lukas
ſelbſt fühlen konnte. Sie ſagten nämlich, ihr
König hätte ſchon vorläufig Nachricht von ih-
nen, daß ſie in Kurzem das Vergnügen ha-
ben würden, ihm einen Chriſten vorzuſtel-
len, der aus ſeinem Vaterlande eine Reiſe
von mehreren Monathen bloß in der Abſicht
und mit dem Wunſche gemacht hätte, ihn zu
beſuchen und ſein Königreich Fezzan zu ſehen.
Jetzt würde ſein Zorn ſchwer auf ſie fallen,
da er das Fehlſchlagen ſeiner Erwartung ge-
wiß ihnen zuſchriebe, und wahrſcheinlich

63
würde er ihnen den größten Schimpf anthun,
den ein Scherif nur erleiden könne, nämlich
daß man ihnen Staub auf den Kopf ſtreue.
Voll dieſer Beſorgniſſe, begaben die Sche-
rifs ſich zu dem Paſcha, und erboten ſich,
mit ihrem Leben für die Sicherheit des Chri-
ſten zu ſtehen. Bey dieſen für Herrn Lukas
ſo ungünſtigen Ausſichten, erklärte ein alter
Mann aus der Klaſſe der Marabuts (wie
Perſonen von ausgezeichneter Heiligkeit ge-
nannt werden) gegen den Miniſter, mit dem
er ſchon lange bekannt war, er ſey geſon-
nen, in wenigen Tagen nach Fezzan abzu-
reiſen, und mache ſich anheiſchig, daß unter
ſeinem Geleite Herr Lukas ſicher ſeyn ſolle,
da die Rebellen, weil des Paſchas Truppen
ausgerückt wären, ſich aus der Gegend des
Landes, durch die er zu reiſen gedächte, zu-
rück gezogen hätten.
Auf den Rath des Miniſters und mit
Genehmigung des Paſchas hatte Herr Lu-
kas ſich entſchloſſen, dieſen Vorſchlag einzu-
gehen, obgleich nicht recht gern, da er aus
dem Außern und dem Benehmen des Ma-
rabuts Verdacht gegen deſſen Aufrichtigkeit
ſchöpfte. Doch, indeß er zu ſeiner Abreiſe,
die auf den folgenden Montag feſtgeſetzt ward,
Anſtalt machte, kam der Paſcha nach reife-

64
rer Überlegung wieder darauf zurück, daß
der Vorſchlag der Scherifs im Ganzen noch
mit der wenigſten Gefahr verbunden ſeyn
würde. Als dann der Plan der Reiſe endlich
feſtgeſetzt war, gab der Paſcha, auf Anſu-
chen des Miniſters, Herrn Lukas ein Em-
pfehlungsſchreiben an den König von Fezzati
in folgenden Ausdrücken:
„Preis ſey dem allmächtigen Gott und
ſeinem Propheten Muhamed, unſerm Herrn,
deſſen Schutz und Gnade wir anflehen und
in deſſen heiligen Willen wir uns ergeben!
An Unſern Sohn Seidi Hamed Ben Muha-
med, den großen und gerechten Beherrſcher
ſeines geliebten Volkes. Mögen ſeiner Tage
viel, und mögen ſie glücklich ſeyn! Amen.”
„Friede, und der Schutz und Segen Got-
tesſey mit Dir, und bewahre Dich vor Übel!”
„Wir haben Dich, Unſern Sohn, zu be-
nachrichtigen, daß Unſer Freund, der engliſche
König, einen von ſeinen Dolmetſchern zu Uns
geſchickt hat, mit dem Verlangen, daß Wir
demſelben ein ſicheres Geleit nach Fezzan ver-
ſchaffen möchten, wohin er zu ſeinem Zeitver-
treibe und Vergnügen geht; und da Wir ei-
nen Mann gefunden, den Wir hochachten,

65
und der Uns alle Sorge für ihn zu tragen
verſprochen hat, ſo haben Wir darein ge-
willigt, beſagten Dolmetſcher und ſeine Freun-
de") mit ihm nach Fezzan gehen zu laſſen.”
„Nun wünſchen Wir, daß Du ihm und
ſeinen Freunden alle Gefälligkeiten, die in
Deiner Macht ſtehen erzeigen und allen ſei-
nen Wünſchen willfahren mögeſt. Sollte er
geneigt ſeyn, nach irgendeinem andern Orte
hin zu reiſen, ſo wirſt Du ihm gehörige Leute
mitgeben, die ihn führen und in allen Stü-
cken beſchützen; denn er iſt ein Mann von
Verſtande und von Uns hochgeſchätzt, weß-
halb Wir ihn Deiner Sorgfalt und Deinem
Schutze empfehlen. Friede und der Segen
Gottes ſey mit Dir, von dem Sklaven Got-
tes Ali Ben Karamali, deſſen Größe unter
dem Schutze Gottes ſteht!"
„Gegeben in dem Monath Rabeah Theni
12 o3”–(welches mit dem Januar 1789
überein kommt).
Obgleich der Weg über Meſurata nicht
*) Im Arabiſchen bedeutet das Wort Freun-
de öfters, wie hier, eben das, was wir unter
Diener verſtehen. A. d. O.
Neueſte Reiſebeſchr. 1o. B. E

66
ſo kurz iſt wie der ehemalige über die Berge
von Guariano, ſo haben die Kaufleute, die
nach Fezzan handeln, ihm ſeit Kurzem doch
den Vorzug gegeben: einmal, weil ſie auf
demſelben den drückenden Schätzungen ent-
gehen, welche die Bewohner dieſer Berge,
die räuberiſchen Stämme Huled Ben Soli-
man und Ben Jolihd, ſelbſt in Friedenszei-
ten, den Reiſenden oft auflegen; und dann,
weil ſie, außer dem Vortheile ihre ſchweren
Güter zur See nach Meſurata ſchicken zu
können, daſelbſt auch Gelegenheit haben, die
Kameele, die ſie etwa brauchen, viel wohl-
feiler zu miethen als in Tripoli.
Sonntags, den 1. Februar 1789., um
halb 9 Uhr Morgens, verließen die Sche-
rifs, in Herrn Lukas Begleitung, die Vor-
ſtädte von Tripoli, wo ſie nebſt ihrem Ge-
folge in einem drey engliſche Meilen weit
von der Stadt gelegenen Garten geſchlafen
hatten, der einem mit ihnen nach Fezzan
reiſenden Kaufmanne aus Tripoli gehörte.
Die Karawane beſtand aus dem Scherif Fou-
wad und drey anderen Kaufleuten, die zu
Pferde, und alle wohlbewaffnet waren; fer-
ner. aus dem alten kleinen Scherif, der ei-
nen Eſel ritt; Herrn Lukas, der auf dem
Maulthiere ſaß, das der Paſcha ihm gege-

ben hatte; Herrn Lukas ſchwarzem Bedien-
ten auf einem Kameele und wohlbewaffnet;
zwölf Fezzanern zu Fuß, aber ebenfalls be-
waffnet; drey Negern mit ihren Weibern,
die in Tripoli Sklaven geweſen waren, jetzt
aber, da ſie ihre Freyheit wieder erhalten
hatten, über Fezzan nach ihrem Vaterlande
zurück reiſen wollten; endlich aus ein und
zwanzig Kameelen mit funfzehn Treibern,
von denen jeder mit einer Muskete und ei-
ner Piſtole bewaffnet war.–Daß man auf
dieſem Theile der Reiſe ſo weniger Kameele
bedurfte, rührte davon her, daß die Sche-
rifs zu großer Erſparniß ihre ſchweren Waa-
ren zur See nach Meſurata geſchickt hatten.
Um zwölf Uhr kam die Karawane, deren
Weg O. S. O. ging, durch die Stadt Ta-
dſcharah (Tajarah), einen elenden Haufen von
Laimhütten, deren einige mit aufgeworfener
Erde, die übrigen aber mit Stroh gedeckt
ſind. Doch ſo armſelig dieſe Gebäude auch
ſeyn mögen, ſo iſt doch das Land rings um-
her reich an Dattelbäumen, unter denen hin
und wieder einige Ölbäume ſtehen.
Um fünf Uhr lagerte die Karawane ſich
für die Nacht auf einer ſandigen Anhöhe.
Kaum waren die Kameele abgeladen, ſo lie-
E 2

68
ßen ihre Treiber ſie los, damit ſie an den
Stoppeln in den Thälern und von den
Geſträuchen auf den benachbarten Hügeln
weiden könnten; allein ob man ihnen gleich
auf dieſe Art Freyheit läßt, ſo entfernen ſie
ſich doch nie über zwey oder drey hundert
Schritte weit von dem Lager.
Die Laſten werden indeſſen in einen Kreis
gelegt, und zwar ſo nahe an einander wie
möglich, eine ſchmale Öffnung ausgenom-
men, welche zum Eingange bleibt. Innerhalb
dieſes Kreiſes breiten die Kaufleute, die Ka-
meeltreiber und die Knechte ihre Matten und
Teppiche aus. Hier zünden ſie ſich auch Feuer
an, und richten ihre Lebensmittel zu; und
ohne einen andern Schutz, als ihre Alhaiks
oder Decken (denn nur ſehr wenige ſind mitei-
nem Zelte verſehen),legen ſie ſich mitten in dem
ſtarken Thaue oder den Regenſchauern, die von
Zeit zu Zeit an der Küſte fallen, nieder, und
ſchlafen ſo geſund wie in einem Bette. Zwar
werden bey einem ſolchen Lager ihre Kleider
oft durchnäßt; aber das kommt wenig in Be-
tracht, und zieht bey dem geſunden Klima
auch eben keine Unbequemlichkeit nach ſich.
Als Herrn Lukas Zelt auſgeſchlagen war,
nahmen die beiden Scherifs und drey von

69
ihren Freunden ihr Quartier bey ihm; und
ſobald die Abendmahlzeit kam, die in einer
großen hölzernen Schüſſel aufgetragen ward,
und in getrocknetem Fleiſche nebſt Kugeln
von Mehl, in Dunſt von kochendem Waſſer
geſotten, beſtand, ſetzten ſich alle ſo vertraut
wie nahe Anverwandten nieder, griffen mit
der rechten Hand, ohne Löffel oder Meſſer
und Gabeln zu haben, in die Schüſſel, und
verſchlangen mit gefräſſiger und ekelhafter
Haſtigkeit alles, was ſie vor ſich hatten. Zu
Ende der Mahlzeit wuſch man ſich, und dieſe
Feyerlichkeit beſtand darin, daß jeder ſeine
rechte Hand in eben das Waſſer tauchte, deſſen
ſeine Gefährten ſich ſchon bedient hatten. Dann
ward Kaffee gebracht; ſie zündeten ihre Pfeifen
an, tranken dazu drey oder vier Taſſen, leg-
ten ſich in ihren Kleidern auf dem bloſſen San-
de nieder, und unterhielten ſich mit einander,
bis ſie ſich in den Schlaf geſchwatzt hatten.
Den 2. Februar. Am nächſten Morgen
bey Tagesanbruch bepackten die Treiber die
Kameele aufs neue, und um acht Uhr war
die Karawane wieder in Bewegung. Von
dieſer Zeit an bis um halb fünf Uhr reiſte
ſie zwiſchen traurigen Hügeln von lockerem
und unfruchtbarem Sande, wo weder ein
Menſch oder Thier, noch Holz und Waſſer

7o
zu ſehen war. Zu ihrem Lagerplatze wählten
ſie ein kleines Thal zwiſchen den Hügeln,
von denen zu ihrem größten Verdruſſe unauf-
hörlich Flugſand auf ſie herunter gewehet
ward. Zwar fehlte es hier gänzlich an Waſ-
ſer; indeß dieſer Umſtand verurſachte gar
keine Unbequemlichkeit, da ſie einen reichli-
chen Vorrath in Ziegenfellen mitgenommen
hatten.
Den 3. Februar. Um halb acht Uhr
Morgens ſetzten ſie ihre Reiſe fort, und als
ſie endlich um zwey Uhr Nachmittags aus
den Sandhügeln heraus kamen, hatten ſie
den erfreulichen Anblick von Öl- und Dattel-
bäumen, deßgleichen von einer großen Men-
ge Weißdorn und ſpaniſcher Geniſte (Geni-
sta florida Linn.). Doch deſſen ungeachtet
iſt der Boden dürr und ſteinig, und die
wenigen Kornfelder, die man hin und wie-
der ſieht, laſſen, bey ihrem dürftigen und
magern Anſehen, auf eine eben nicht reizen-
de - und vielmehr kümmerliche Vegetation
ſchließen.–Zur Rechten ihres Weges, oder
in Südoſten, erheben ſich, ungefähr zwan-
zig (engliſche) Meilen entfernt, die Berge
von Guariano und Miſſelata. Bey dieſem
Anblicke erinnert ſich der Reiſende, der die
dortige Gegend kennt, an Manches, das er

71
dann dem Fremden mittheilt: an die Schön-
heit der Thäler, die Fruchtbarkeit des an
Korn und Öl reichen Landes, und die wil-
de unwirthbare Gemüthsart der Einwoh-
ner, wodurch die Karawanen gezwungen
werden, den geraden und ehemals gewöhn-
lichen Weg über das Gebiet derſelben zu
meiden und durch die öden Hügel und die
traurigen Wüſten der ſandigen unfruchtba-
ren Küſte zu gehen *).
*) Ben Ali, ein geborner Marokkaner, der
vor Kurzem in England war, und von dem in
der Einleitung zum vierten Kapitel Nachricht
gegeben wird, erzählt, er ſey auf ſeiner Reiſe
nach Tripoli zwiſchen Fezzan und Garien meh-
reren Parteyen von Arabern begegnet, welche
Räuber von Profeſſion geweſen wären, und die
Straſſe ſo gefährlich gemacht hätten, daß jeder
einzelne Mann in der Karawane eine Flinte,
ein Paar Piſtolen und einen Jatagan, oder Sä-
bel, habe führen müſſen. Die Gegend beſchreibt
er als zum Theil angebauet. Auch bemerkt er,
daß ſie nur wenige Quellen und gar keine Flüſ-
ſe hat. Seiner Nachricht zufolge beträgt die
Entfernung zwiſchen Fezzan und Garien ſech-
zehn Tagereiſen. Der Weg von Garien nach
Tripoli iſt nach ſeiner Beſchreibung eine ſan-
dige Wüſte, und man bringt ſieben Tage dar-
auf zu. * A. d. O.

- 72
Jetzt erſuchte der Scherif Fouwad Herrn
Lukas, er möchte einwilligen, daß man ſich
dieſen Abend in der Nachbarſchaft eines al-
ten Arabers lagerte, der ſein beſonderer
Freund wäre, und mit dem er Geſchäfte ab-
zumachen hätte, der aber zwey Stunden
weit ſüdwärts von dem Wege wohnte. Man
wandte ſich dem gemäß nach Süden, und
um fünf Uhr, nach einem langweiligen und
ſchwierigen Marſch über ſteinige Hügel,
erreichte man die Zelte des Arabers. Der
alte Herr kam in Begleitung ſeiner beiden
Söhne und einiger wenigen Diener ihnen
entgegen. Er äußerte großes Vergnügen über
das Wiederſehen ſeines Freundes, des Sche-
rifs, befahl daß zum Empfange der Geſell-
ſchaft ein Zelt rein gemacht werden ſollte,
und führte ſie indeſſen nach einer Matte und
einem Teppiche, den ſeine Knechte für ſie
unter einer Hecke ausgebreitet halten, da,
ungeachtet der jetzigen Jahrszeit, die Hitze
doch ſchon läſtig war. Sie ſaſſen daſelbſt noch
nicht lange, als ihr Wirth ſie nach ihrem
Zelte einlud, in welchem ſie eine Anzahl
von Matten und Teppichen zierlich ausge-
breitet fanden.–Es ward ein Schaf ge-
ſchlachtet und zu ihrer Abendmahlzeit zube-
reitet. Zu ihrer Erfriſchung für jetzt brachte
man ihnen Näpfe mit Buttermilch; und das

- 73
von ihrem Vieh, was Gerſte zum Futter
brauchte, bekam dieſe in Menge, indeß die
Kameele, wie gewöhnlich, zwiſchen die Hü-
gel auf die Weide getrieben wurden.–Um
8 Uhr ward das Abendeſſen in das Zelt ge-
bracht und in zwey großen hölzernen Schüſ-
ſeln vor den Gäſten hingeſetzt. In der einen
war geſottenes und in kleine Stücke geſchnit-
tenes Hammelfleiſch, in der andern aber ein
Teig von getrocknetem Gerſtenmehl in Form
eines engliſchen Puddings, und in einer gro-
ßen Menge Öl liegend. Dieſes Gericht, das
ein Beyeſſen zu dem Hammelfleiſche ſeyn ſoll-
te, und das man in Tripoli ſehr ſchätzt, wird
Baſihn (Bazeen) genannt. Indeß Herr Lukas
von der letzten Schüſſel koſtete, und mit Ver-
gnügen von der erſtern aß, die Fezzaner
aber mit ihrer gewöhnlichen Haſtigkeit beide
verſchlangen, ſtand der alte Mann mit ſei-
nen Söhnen dabey, um ihnen Waſſer und
Buttermilch zuzureichen; denn nach den Ge-
ſetzen der arabiſchen Gaſtfreundſchaft muß
der Herr vom Hauſe ſeine Gäſte, indeß ſie
eſſen, bedienen.
Den 4. Februar. Am nächſten Morgen
um ſieben Uhr ward die Bewirthung mit
eben den Kennzeichen einer wohlmeinenden
freygebigen Aufnahme wiederhohlt; denn der

74
alte Mann iſt reich an Korn und Hausthie-
ren, und da er den Charakter eines muha-
medaniſchen Heiligen, oder Marabut, er-
langt hat, frey von Abgaben. Nach einem
Marſche von drey Stunden, auf einem ver-
worrenen Wege, wo das Auge an einer un-
unterbrochenen Reihe von ſteinigen Hügeln
ermüdete, kam die Karawane an den Ein-
gang einer geräumigen und ſchönen Ebene,
worin ſich allenthalbeu üppig wachſende Öl-
bäume, mit Dattelbäumen untermiſcht, zeig-
ten.–In den nächſten zwey Stunden ge-
langten ſie an die Seeküſte und an die
Überbleibſel (ſo viel ihrer noch vorhanden
ſind) von Lebida, wo der Reiſende an den
Ruinen eines Tempels und in den noch weit
weniger beſchädigten Überreſten verſchiede-
ner Triumphbogen die Pracht einer alten rö-
miſchen Kolonie betrachtet, und in der Schön-
heit und dem fruchtbaren Anſehen der daran
ſtoſſenden Ebene die Urſachen ſieht, weßhalb
ſie einen Platz, wo kein natürlicher Hafen
iſt, dennoch zu einer Seeſtadt gewählt hat-
te. Oſtwärts von den Ruinen, ungefähr ei-
ne Strecke von fünfundzwanzig (engliſchen)
Meilen weit, zeigt der Boden, obgleich die
armen darauf wohnenden Araber ihm gar
nicht zu Hülfe kommen, eben die üppige
Vegetation; und die Scene wird noch in-

75
tereſſanter durch die Überbleibſel einer er-
ſtaunlichen Waſſerleitung, welche ehemals
von einem entfernten Hügel Waſſer nach Le-
bida führte.–Um halb ſechs Uhr ſchlug die
Karawane in der Nähe eines elenden Dor-
fes ihr Lager für die Nacht auf.
Den 5. Februar. An dieſem Tage, der
nichts Merkwürdiges hatte, und an dem die
Karawane längs der Seeküſte fortreiſte, kam
ſie nach Zuletihn, einer unbeträchtlichen
Stadt, und fand daſelbſt, daß ein Both,
welchem man einen Theil des Gepäckes an-
vertrauet hatte, durch einen Sturm genö-
thigt worden war, daſſelbe wieder auszula-
den. Wegen dieſes Umſtandes, und weil
man nun noch ſechs Kameele für die Waa-
ren miethen mußte, verzögerte ſich der Auf-
bruch der Karawane am nächſten Tage (den
6. Februar) bis um zwey Uhr Nachmittags.
Nachdem ſie eine Stunde gereiſt war, erfuhr
man von einigen freundſchaftlichen Arabern,
welche mit ihren Zelten und ihrem Viehe
des Schutzes wegen nach den Vorſtädten von
Zuletihn zogen: „am vorigen Nachmittage
hätte eine Partey des ausführeriſchen Stam-
mes Huled Ben Soliman von den benach-
barten Hügeln herunter eine kleine nach Me-
ſurata gehörige Karawane angefallen, vier

von den dabey befindlichen Leuten getödtet
und die Kameele nebſt dem Gepäcke wegge-
führt; ferner, an eben dem Morgen wären
zwey Leute, die von Meſurata nach dem
Markte gegangen, der in einiger Entfer-
nung von dieſer Stadt gehalten wird, von
eben der Partey beraubt und getödtet wor-
den.” Auf dieſe Nachricht ward Rath ge-
pflogen, um zu überlegen, ob es der Klug-
heit gemäß ſey, weiter zu reiſen; denn die
Scherifs fingen nun an zu beſorgen, daß
ihr Titel, auf den ſie ſich, ſo lange die Ge-
fahr noch fern war, ſo zuverſichtlich verlaſ-
ſen hatten, nicht hinreichend ſeyn möchte, ſie
vor den Gewaltthätigkeiten des Krieges zu
ſichern. Als man Herrn Lukas um ſeine Mei-
nung fragte, äußerte er: da die Partey, wel-
che die Räubereyen begangen hätte, der Be-
ſchreibung zufolge, nicht über vierzig bis
funfzig Mann ſtark, und folglich viel zu
ſchwach wäre, um der Mannſchaft Wider-
ſtand zu thun, die, wie ſie zuverläſſig wiſſen
könnten, von Meſurata geſchickt werden wür-
de, um für die Gewaltthätigkeiten, deren
jene ſich ſchuldig gemacht, Rache zu nehmen;
ſo zweifelte er nicht im geringſten, daß ſie
ſich ſchon wieder nach ihren Bergen zurück
gezogen hätten. Doch in jedem Falle reichte
ihre eigne Anzahl, da ſie ſo gut bewaff-

77
l
#
ſ
:
%
net wären, vollkommen hin, daß ſie ſich
gegen die Angriffe ſo elender Räuber verthei-
digen könnten. Dieſe Meinung gefiel ihnen,
weil dadurch die Gefahr nur als geringe vor-
geſtellt ward; daher ſchütteten ſie friſches
Zündpulver auf ihre Flinten und Piſtolen,
und ſangen, ſo wie ſie weiter fortgingen,
ganz vergnügt. Um ſechs Uhr lagerten ſie ſich
auf einem Hügel, den Bergen der Feinde
gerade gegenüber, von denen ſie nur zwölf
oder funfzehn engliſche Meilen entfernt wa-
ren; und als ſie dann, auf Herrn Lukas
Rath, ungefähr ſiebzig Feuer angezündet hat-
ten, wozu ſie ſich des in der Nähe befindlichen
trocknen Strauchholzes bedienten, bemerkten
ſie bald, daß die Feinde, wahrſcheinlich weil
ſie in ihnen die Truppen von Meſurata ver-
mutheten, alle ihre Feuer auslöſchten.
Den 7. Februar. Am folgenden Morgen
verließen ſie den Hügel, mitten in einem von
heftigem Regen und Wind begleiteten Sturme
aus S. Weſten, und nach einem Marſche
von vier Stunden bey ungeſtümer Witterung
erkannten ſie durch die trübe Atmoſphäre, die
ſich jetzt aufzuklären anfing, in einiger Ent-
fernung zur Linken auf einer Anhöhe eine
Partey von funfzig bis ſechzig Arabern. Sie
zweifelten nicht im geringſten, daß mehr

78
hinter den Hügeln verſteckt wären; aber da
hier Flucht unmöglich, und Berathſchlagung
unnütz war, ſo beſchloß man einſtimmig, lie-
ber den Angriff zu thun, als ihn zu erwar-
ten. Der Scherif Fouwad übernahm das
Kommando, trug die Sorge für die Kameele
den drey Negern und ihren Weibern auf,
befahl ihnen, ſie langſam zu treiben und dicht
bey einander zu halten, und führte nun die
übrige Mannſchaft an. Die Reiter, mit dem
Scherif an ihrer Spitze, machten die Avant-
garde. Die zu Fuß ſtanden indeſſen unordent-
lich dicht zuſammen gedrängt, tanzten, ſchoſ-
ſen, dreheten ihre Musketen über den Köpfen,
und liefen wie Wahnſinnige um einander her-
um, bis ſie nur noch einen Büchſenſchuß weit
von ihren Gegnern waren; dann aber zer-
ſtreueten ſie ſich plötzlich, und jeder kauerte
ſich hinter einem Gebüſche nieder, um geſchützt
zu ſeyn und ſicherer zielen zu können. Die
Reiter waren jetzt dicht bey den Feinden,
und richteten ihre Gewehre auf die Vorder-
ſten, als einer von dieſen ſeine Musketenie-
derlegte, und ihnen zurief, ſie ſollten nicht
feuern, da ſie Freunde vor ſich hätten.
Jetzt hielt man ſich einen Augenblick ruhig,
und als man ſich beiderſeitig beſonnen hatte,
äußerte man die ausſchweifendſten Merk-

79
mahle von Freude. Alle liefen um einander
herum, wie eine Herde erſchreckter Schafe,
tanzten, ſchoſſen und ſchwangen ihre Flinten
über den Köpfen, bis ſie müde waren; dann
ſetzten ſie ſich, und wünſchten einander ge-
genſeitig zu ihrer Sicherheit Glück. Die
Fremden ſagten, ſie wären nach Meſurata
gehörige Hirten, und hätten ſich, weil es nahe
bey der Stadt an Weide fehlte, mit ihren
Herden hierher auf die Hügel begeben; ih-
rer wären zwey hundert Bewaffnete, und
ſie fürchteten ſich nicht vor dem Feinde. Auf
dieſe Nachricht, und als man einander die
gewöhnlichen Höflichkeiten erwieſen hatte,
ſetzte die Karawane ihre Reiſe fort, und kam
Abends um ſechs Uhr nach Meſurata. Der
dortige Gouverneur, deſſen Artigkeit und na-
türlicher geſunder Verſtand durch einen lan-
gen Aufenthalt in Italien noch zugenommen
hatte, empfing Herrn Lukas mit Merkmah-
len der größten Aufmerkſamkeit. Aber er äu-
ßerte die Beſorgniß, daß, ſo lange der Krieg
dauerte, die Scherifs von den aufrühreriſchen
Arabern nicht die hundert und zwanzig Ka-
meele erhalten würden, die ſie zum Trans-
porte ihrer Waaren bedürften, und allein von
den Arabern bekommen könnten. Zuleich ſetzte
er hinzu: da die Ausſicht zum Frieden jetzt
entfernt wäre, und die ſchwüle Jahreszeit bald

ZO
anfinge, ſo ſähe er nur wenig Wahrſchein-
lichkeit, daß ſie vor dem folgenden Winter
nach Fezzan kommen würden.
Den 9. Februar. Jetzt erhielt man Nach-
richt von Meſurata, daß die Armee des Beys,
welche in 15oo Mann zu Pferde und 6ooo
zu Fuß beſtand, fünf Stunden weit von den
Rebellen gelagert wäre, deren Macht ſich
auf 6oo Mann zu Pferde und 1 oooo zu Fuß
beliefe, und von einem mächtigen Oberhaup-
te, Namens Seife Ben Naſar, kommandirt
würde. Man ſagte auch, die Stämme der
getreuen Araber, welche den größten Theil
der Armee von Tripoli ausmachten, wären
durch wechſelſeitige Heirathen und durch alte
Freundſchaft zu genau mit verſchiedenen auf-
rühreriſchen Stämmen verbunden, als daß
ſich von ihnen Eifer zum Kampfe erwarten
ließe, und die Regierung mit Sicherheit auf
ſie bauen könnte.
Den 1 o. Februar. So ſtand es, als der
Scherif Fouwad den Gouverneur, dem er
von dem Miniſter nachdrücklich empfohlen
worden war, erſuchte, er möchte eine öffent-
liche und förmliche Erklärung geben, daß,
wenn die feindlichen Araber hundert und
zwanzig Kameele mit ihren Treibern zum

81
Transporte für die den Scherifs von Fezzan
gehörigen Waaren nach Meſurata ſchickten,
ſie ſowohl, als ihr Vieh, vollkommen ſicher
ſeyn ſollten. Der Gouverneur erwiederte, es
würde weder klug noch wirkſam ſeyn, wenn
er aus eigner Autorität den aufrühreriſchen
Arabern einen ſolchen Vertrag anböte; er
wollte aber die vornehmſten Perſonen der
Stadt zu einer Rathsverſammlung berufen
und ihnen die Sache vortragen. Aber wenn
ſie auch, wie er wirklich hoffte, das Geſuch
des Scherifs bewilligten, ſo ſey er für ſeinen
Theil doch überzeugt, daß die aufrühreriſchen
Araber viel zu vorſichtig wären, um eine
ſolche Zuſicherung für aufrichtig zu halten
und ihr zu trauen.
Den 1 1. Febr. Dieſen Morgen verſam-
melten ſich ſechs der vornehmſten Einwohner,
mit dem Gouverneur als Vorſitzer, zu einer
Berathſchlagung in Herrn Lukas Zelt (da
des Gouverneurs eignes Haus an der See
und ſechs engliſche Meilen von Meſurata ent-
fernt war), und beſchloſſen einſtimmig, daß
der Gouverneur einen Brief ſchreiben, ihn,
nebſt allen Mitgliedern der Rathsverſamm-
lung unterzeichnen, und die feindlichen Ara-
ber darin verſichern ſollte, daß man die Ka-
meele und Leute, die ſie auf Verlangen des
Neueſte Reiſebeſchr. 1o. B. F

82
Scherifs etwa ſchickten, in der Gerichtsbar-
keit von Meſurata weder anhalten noch ſonſt
beunruhigen würde. Dieſer Brief und ein
anderer, worin der Scherif bat, daß man
ihn mit hundert und zwanzig Kameelen zum
Transporte ſeiner Waaren verſehen möchte,
wurden dem gemäß noch an eben dem Tage
durch einen Erpreſſen nach einer aufrühreri-
ſchen Provinz geſchickt, worin er viele Freunde
hatte, und welche Guady genannt wird.
Den 14. Febr. Der Erpreſſe kam drey
Tage nach ſeiner Abreiſe zurück, und brachte
von den Arabern zur Antwort mit: da das
Land in Waffen wäre, ſo erlaubte es die
Klugheit nicht, ihre Kameele aus ihrer eig-
nen Aufſicht wegzulaſſen, und noch viel we-
niger könnten ſie ihre Leute entbehren. Der
Scherif Fouwad glaubte, dieſe abſchlägige
Antwort der Araber rühre bloß von ihren
Mißtrauen gegen die Sicherheit her, welche
der Gouverneur und die Rathsverſammlung
von Meſurata ihnen anböten; denn, auch
die Zweifel abgerechnet, welche die Araber
in ihre Aufrichtigkeit ſetzen konnten, war es
augenſcheinlich, daß ohne die Beſtätigung des
Beys, der die Armee kommandirte, ihre Ver-
pflichtung aufs höchſte nur ſo weit ging wie
die Gerichtsbarkeit von Meſurata. Doch wenn

83
der Bey ſelbſt durch einen Paß die Sicherheit
der Kameele und ihrer Treiber verbürgte, ſo
ließen ſich, wie der Scherif glaubte, alle
weſentlichen Einwürfe der Araber gänzlich aus
dem Wege räumen. In dieſer Abſicht brach
am 27. Februar der Scherif mit zweyen
von ſeinen Landsleuten nach dem Lager auf,
und erreichte es, da es nicht weit von Meſu-
rata war, am zweyten Tage; aber die Mühe
war vergeblich, weil der Bey ſich durchaus
nicht dazu bereden ließ, den Vorſchlag einzu-
gehen. So war dann alle Hoffnung, noch
vor Beendigung des Krieges ein hinlängli-
ches Geleit für die Güter zu erhalten, ver-
ſchwunden, und die Rathsverſammlung be-
ſchloß nun, daß die Scherifs und die übri-
gen zu der Karawane gehörigen Kaufleute
Erlaubniß haben ſollten, ihr Gepäck ſo lange,
bis wieder Friede wäre, in den öffentlichen
Vorrathshäuſern des Gouverneurs nieder-
zulegen.–Da Herr Lukas auf dieſe Art aller
Ausſicht, in dieſem Jahre nach Fezzan zu
kommen, beraubt, und überdieß in Zweifel
war, ob nicht der Zuſtand des Landes oder
ſeine eigne Lage ihn auch im Winter an der
Reiſe verhindern würde; ſo beſchloß er, we-
nigſtens doch ſo viel als möglich die Beleh-
rung zu benutzen, die ſeine Reiſegefährten
bey ihren Kenntniſſen ihm geben konnten.
F 2

84
Er hatte bereits erfahren, daß der kleine alte
Scherif Imhammed von dem Könige von
Fezzan oft als Agent bey dem Sklavenhan-
del gebraucht worden, und in dieſer Eigen-
ſchaft nach Bornu") und verſchiednen Thei-
len von Nigritien gereiſt war. Jetzt beſchloß
er, die Freundſchaft mit demſelben doppelt
ſorgfältig zu unterhalten, und durch gele-
gentliche Geſchenke und öftere Unterredungen
ſich von ihm eine Nachricht von allen den
Ländern zu verſchaffen, die er geſehen hätte.
In dieſer Abſicht nahm er eines Abends eine
Charte von Afrika aus ſeiner Taſche. Zuerſt
mußte er des Scherifs Neugier über die Be-
ſchaffenheit und den Nutzen derſelben befrie-
digen, und dann ſagte er, die Charte ſey ein-
mal zu einem Geſchenke für den König von
Fezzan beſtimmt geweſen; doch da er jetzt
verſchiedene Irrthümer darin entdeckt habe,
ſo wolle er nun eine andre und richtigere zeich-
nen. Der Scherif erwiederte, ein ſolches Ge-
ſchenk würde dem Könige ſehr viel Vergnü-
gen machen. Nun ſagte Herr Lukas, wenn
der Scherif ihm behülflich wäre, ihm die
Entfernungen von einem Orte zum andern
*) Dieſes Land heißt bey verſchiedenen Geo-
graphen Burnu, und ſo finden die Leſer den
Namen auch auf der beygefügten Charte. F.

85
in den von ihm beſuchten Ländern, nebſt den
Namen derſelben im Arabiſchen, angäbe,
und ihm auch die Fragen beantwortete, die
er ihm vorlegen würde; ſo wollte er zwey
verbeſſerte Kopien von der Charte zeichnen,
und eine dem Könige, die andre aber ihm
geben. Der Scherif freuete ſich über dieſen
Vorſchlag ſehr, und beide gingen ſogleich nach
einem Sandhügel in einiger Entfernung von
dem Zelte, damit ſie frey und ohne Unter-
brechung mit einander reden könnten. Auf
dieſe Art wurden mehrere Tage hinter ein-
ander verwandt, und da Herr Lukas die Nach-
richten, die er erhielt, auf der Stelle nie-
derſchrieb, ſo hatte er bald von Fezzan,
Bornu und Nigritien, beſonders von den
beiden erſteren Ländern, eine Beſchreibung,
die den Verdruß über das Fehlſchlagen ſei-
ner eignen Erwartung ſehr verminderte.
Als ſie eines Nachmittags zuſammen auf
dein gewöhnlichen Hügel ſaſſen, wurden ſie
plötzlich durch lautes Geſchrey und ſchreckli-
ches Geheul aller Weiber von Meſurata er-
ſchreckt; denn ſo werden bey den Arabern,
wenn ſich Diebe oder angreifende Feinde n-
hern, die Männer immer aufgeboten und
verſammelt. In wenigen Minuten waren die
Männer in der Stadt unter Waffen, und

86
eilten nun mit dem Scherif Fouwad, den
- übrigen Fezzanern und Herrn Lukas Schwar-
zen, nach dem Orte hin, wo man die Auf-
rührer geſehen haben wollte; hier fand man
aber, daß die Weiber ſich geirrt hatten. Wie
es ſcheint, war ein Eſel in ein Gerſtenfeld
gerathen; und da der Eigenthümer deſſelben
von ungefähr gerade vorbey kam , Waffen
bey ſich hatte, und in das Feld ging, um
dasThier herauszutreiben: ſo hielten die Wei-
ber ihn irrig für einen von den Rebellen,
und machten, in der Vorausſetzung, daß ih-
rer noch mehr verſteckt wären (denn ſie kom-
men oft von den Bergen herunter, um Vieh
zu ſtehlen), auf die gewöhnliche Art Lerm.
Herr Lukas und der Scherif, welche beide
auf dem Hügel geblieben waren, ſahen in
wenigen Minuten die Fezzaner verdrießlich
zurückkommen und auf die Weiber über die
alberne Störung ſchelten, indeß die Män-
ner aus der Stadt im Gegentheile ihre Ge-
wehre abſchoſſen und über den blinden Lerm
ſo viele Freude bezeigten, als wenn ſie eine
ganze Armee beſiegt hätten.
Wenige Tage nachher entſtand ein an-
drer Lerm und mit mehr Grund als das
erſte Mal; denn eine Partey von den auf-
rühreriſchen Arabern, theils zu Pferde,

87
theils zu Fuß, hatte ſich plötzlich nicht einmal
zwey Meilen weit von der Stadt gezeigt,
zwey Hirten getödtet, drey ſchwarze Skla-
ven , welche dieſen beyſtanden, ergriffen,
und ſechzig Ziegen, vierzehn Kühe und drey
Kameele mit ſich weggenommen. Der Angriff
war zu einer Zeit geſchehen, wo die meiſten
Männer aus der Stadt ſich auf dem Markte
befanden, der drey engliſche Meilen weit von
Meſurata gehalten wird, und zwar–was
ihren Unwillen noch vermehrte–an einem
Orte, den man bis dahin für unverletzlich ge-
halten hatte; denn die Stelle, wo das Vieh
weidete, ward ſo angeſehen, als ſtehe ſie un-
ter dem unmittelbaren Schutze eines verſtor-
benen Heiligen, deſſen Gebeine daſelbſt be-
graben lagen, und von deſſen Heiligthume
man glaubte, daß kein Muſelmann, ſo ſehr
er auch an Räuberey und Blutvergießen ge-
wöhnt ſeyn möchte, verwegen genug ſeyn
würde, es anzugreifen.
Den 13. März. Heute erhielt der Gou-
verneur aus dem Lager Briefe, worin ihm
gemeldet ward, der Bey habe einen Ein-
fall in das Land der Rebellen gethan, und
ſein Vieh zur Weide auf ihre Felder geſchickt;
darüber ſey ein Handgemenge entſtanden und
bald-allgemein geworden; die Rebellen hät-

Z8
ten ſich, nach einem Verluſte von hundert
und funfzig Mann, in die Berge zurück ge-
zogen, der Bey aber an Todten und Ver-
wundeten nicht mehr als ſechs und zwanzig
Reiter und ſiebzig bis achtzig Mann zu Fuß
verloren, hingegen zehn bis zwölf tauſend
Schafe und drey hundert Kameele erbeutet.
Herr Lukas wünſchte dem Gouverneur Glück
zu dem Siege. Der letztere dankte ihm, ſagte
aber dabey mit Kopfſchütteln, ich fürchte,
daß die Nachricht noch Beſtätigung bedarf.
Freilich war eine Zeit, da die Männer von
Tripoli zu ſiegen wußten, und da die Araber
bey dem Anblicke eines Lagers zitterten!
Den 15. März. Zwey Tage nachher brach-
ten verſchiedne Perſonen, die aus dem Lager
kamen, die Nachricht, daß wirklich ein Schar-
mützel vorgefallen wäre; aber in der Be-
ſchreibung deſſelben wichen ſie ſehr von einan-
der ab, ob ſie gleich alle darin übereinſtimm-
ten, daß der Bey die meiſten Menſchen ver-
loren, und daß alles von ihm erbeutete Vieh
in einigen wenigen Schafen und Kameelen
beſtände, welche die aus dem Lager ſtreifen-
den Parteyen aufgegriffen hätten.
Überdrüſſig den Frieden vergeblich zu er-
warten, getäuſcht in ihrer Erwartung, Hülfs-

89
mittel zu finden, und durch die zunehmende
Hitze erinnert, daß die Jahreszeit zu einer
Reiſe nach Fezzan bereits vorüber wäre, ent-
ſchloſſen die Scherifs ſich jetzt, nach denen
Orten zu reiſen, die ſie zu ihrem Sommer-
aufenthalte gewählt hatten.
Der Scherif Fouwad begab ſich nach ſei-
ner Vaterſtadt Wadan, und der Scherif Im-
hammed ging, mit Thränen in den Augen
und mit der ernſtlichen Bitte, daß er ſeinen
Freund Herrn Lukas im November wieder
ſehen möchte, nach den Gebirgen, wo er ver-
ſchiedene Bekanntſchaften hatte, und mit ge-
ringen Koſten leben konnte.
Den 2 o. März. Wenige Tage nachher
nahm Herr Lukas Abſchied von dem Gou-
verneur, dem er für ſeine Höflichkeiten vie-
len Dank ſchuldig war, begleitete hierauf
eine kleine Karawane bis nach Lebida, ſchiffte
ſich bey dem benachbarten Dorfe Legatah in
einem kleinen Küſtenfahrer ein, und ging zur
See nach Tripoli, wo der Paſcha, dem er
ſeine Aufwartung machte, und dem er mit vie-
lein Danke das Maulthier zurück gab, ihn
unit ausgezeichneter Güte aufnahm, und zu-
gleich die Hoffnung äußerte, daß er in einem
andern Jahre beſſeres Glück haben würde.

9o
Den 6. April. Von Tripoli ſegelte Herr
Lukas nach Malta. Nach einer verdrießlichen
Quarantaine, welche durch den Verdacht,
daß in Meſurata die Peſt ausgebrochen ſey,
noch länger ward, ſchiffte er ſich endlich nach
Marſeille ein, und langte den 26. Jul. in
England an,
Viertes Kapitel.
Einleitung. – Weg von Meſurata. Verzeichniß
der vornehmſten Städte in Fezzan. Nachricht
von dem Klima und den vornehmſten Produk-
ten deſſelben. Beſchreibung von den Sitten,
der Religion und der Regierung der Ein-
wohner. Einkünfte, Gerechtigkeitspflege und
Kriegsmacht.
Einleitung.
Es iſt ſchon erwähnt worden, daß Herr
Lukas durch ſeinen längern Aufenthalt in
Meſurata Gelegenheit bekam, von dem Sche-
rif Imhammed eine Beſchreibung des Kö-
nigreichs Fezzan und auch der jenſeit deſ-
ſelben gegen Süden gelegenen Länder zu er-
halten, in die der Scherif ſelbſt auf ſeinen

91
M
f
ſ
Reiſen gekommen war. Dieſer verſtändige
Fremde hatte zwar, ſo viel man ſehen kann,
keinen Bewegungsgrund zum Betriegen; doch,
da in das einzelne Zeugniß einer Perſon,
wer ſie auch ſeyn mag, nur ein zweifelhafter
Glaube geſetzt wird: ſo war Herr Lukas be-
gierig, durch den Gouverneur von Meſurata,
der ehemals die Reiſe nach Fezzan ebenfalls
gemacht hatte, zu erfahren, was er von der
Glaubwürdigkeit jener Nachrichten hielte. In
dieſer Abſicht bat er den Gouverneur um Er-
laubniß, und erhielt ſie auch, ihm die Be-
merkungen vorleſen zu dürfen, welche er durch
die wiederhohlten Unterredungen mit Imhann-
med aufzuzeichnen Gelegenheit gehabt hatte.
„Des Scherifs Nachrichten von Fezzan,
ſagte der Gouverneur, werden durch meine
eigne Erfahrung beſtätigt, und manche be-
ſondere Emſtände, die er von Bornu und
Kaſchna erzählt, habe ich auch von andern
gehört. Seine Landsleute ſagen überdieß, er
ſey mit beiden Ländern beſſer bekannt als
irgend einer von ihnen; und der König ſelbſt
denkt von ſeiner Rechtſchaffenheit, ſeiner
Kenntniß und ſeinen Talenten ſo gut, daß
er ihm alle die Geſchäfte anvertrauet, die er
in einem von dieſen Ländern abzumachen
hat.“

92
Doch, indeß Herr Lukas mit kluger und
lobenswerther Vorſicht, auf dieſe Art die Zu-
verläſſigkeit von des Scherifs Nachrichten zu
beſtimmen ſuchte, konnten wir in England
glücklicher Weiſe eine andre, und vielleicht
noch mehr entſcheidende Probe ihres Werthes
anſtellen. Noch ehe Herr Lukas zurückkehrte,
oder ſeine Papiere ankamen, verſchaffte der
Ausſchuß der Geſellſchaft ſich durch die Hülfe
des Herrn Dodsworth, der bey ſeinem vier-
zehnjährigen Aufenthalte in der Barbarey hin-
längliche Kenntniß des Arabiſchen erlangt
hatte, von Ben Ali, einem Marokkaner, der
ſich damals in London befand, eine Nach-
richt von allen ſüdlich von der Wüſte Sa-
hara gelegenen Ländern, in die er auf ſei-
nen weiten Handelsreiſen ehemals gekommen
war. Obgleich ſeine Bemerkungen oberfläch-
lich zu ſeyn ſchienen, und mehr Thätigkeit
als innere Geiſteskraft verrathen, und ob
ſie gleich nur auf älteren in dem Verlaufe
von beynahe zwanzig Jahren geſchwächten
Erinnerungen von dem, was er geſehen hat,
beruhen; ſo iſt doch, wie man auf den fol-
genden Blättern finden wird, die allgemeine
Übereinſtimmung ſeiner Beſchreibung von
Bornu, mit der, welche der Scherif davon
gibt, ein Nebengrund mehr, die Glaubwür-
digkeit des letztern zu beſtätigen.

93
Dieſe kurze Rechenſchaft glaubte der Aus-
ſchuß von dem einzigen äußern Beweiſe ab-
legen zu müſſen, der bis jetzt zur Beſtätigung
der folgenden Nachrichten zu bekommen ge-
weſen iſt. Doch in welchem Grade dieſem Be-
weiſe Glauben beyzumeſſen ſey, oder was
für innere Kennzeichen von Authenticität die
Erzählung ſelbſt habe–das muß das Urtheil
anderer entſcheiden; denn unſtreitig iſt in
dieſen Stücken jeder für ſich ſelbſt Richter.
Um indeß eine Meinung anzunehmen, muß
er wiſſen, daß man zwar die ſorgfältigſte
Aufmerkſamkeit angewandt, den Sinn des
Originalstreu beyzubehalten, aber die Spra-
che und die Anordnung ganz abgeändert hat.
Dieß war unvermeidlich, wenn man nicht
den Vortheil verlieren wollte, eben ſo deſul-
toriſche als zahlreiche Unterredungen in eine
gewiſſe Ordnung zu bringen, vermiſchte Nach-
richten über unzuſammenhangende Gegen-
ſtände von einander zu trennen, und eine
Menge abgebrochener zerſtückelter Beſchrei-
bungen von einerley Sachen unter eine ge-
wiſſe Einheit zu faſſen.
Das kleine und kreisförmige Gebiet von
Fezzan liegt ſüdlich von Meſurata in der

94
großen Wildniß wie eine Inſel im Meere“).
Nach einem Wege von acht Tagen durch Ge-
genden, die nur wenig bevölkert oder an-
gebauet, aber von Natur nicht unfruchtbar
ſind, kommt der Reiſende nach der Stadt
Wadan, wo alles zur Erfriſchung der Ka-
rawane Erforderliche zu finden iſt. Von da
gelangt er in fünf Stunden nach der verlor-
nen Kante Haun (Houn) an der Wüſte Su-
dah (Soudah), auf deren ſchwarzem und
verhärtetem Boden, deſſen Grundlage ein
weicher Stein ausmacht, man weiter nichts
wachſen ſieht als den Talk. Von dieſem Bau-
me, der die Größe eines kleinen Ölbaums und
ſchwache Zweige mit gelben Blumen hat,
nimmt der Landmann in Fezzan das harte
citronenfarbige Holz, aus welchem er die
Hefte ſeiner Werkzeuge und die Geſtelle ſei-
ner größern Geräthſchaften verfertigt.
Nach dem Wege durch die waſſerloſe Wüſte,
*) Schon Strabo machte die Bemerkung, daß
die Daſes, und noch mehrere Gegenden in Af-
rika, von der ungeheuern Sandwüſte ſo umge-
ben wären wie Inſeln im Meere. Der Scherif
hatte alſo, ohne etwas von dem alten Geogra-
phen zu wiſſen, einerley Idee mit ihm, wenn
anders das Bild ſich nicht von dem engliſchen
Herausgeber herſchreibt. F.
-


95
welcher vier Tage erfordert, erhält der Rei-
ſende in einem elenden Dorfe, welches Zeg-
hen (Seghen) heißt, Erfriſchungen, aber
nur Datteln von der ſchlechteſten Beſchaf-
fenheit, etwas ſalziges Waſſer, und einen
kleinen Vorrath indianiſches Korn von der
Art, die man Gaſſob nennt *). Von hier
kommt er in einer einzigen Tagereiſe nach
der Stadt Sebbah, wo die weitläuftigen
Überbleibſel eines alten auf einem Hügel
gebaueten Schloſſes und andre ehrwürdige
Ruinen, die ſich in Anſehung des Umfanges
mit denen von Lebida vergleichen laſſen, ſei-
ner Seele das traurige Bild hingeſchwunde-
ner Größe einprägen; indeß er auf der an-
dern Seite die niedrigen Wohnungen der je-
zigen Einwohner und den reichen Wachsthum
auf den benachbarten Feldern mit einem Über-
fluſſe an dem allen ſieht, was zur Erhaltung
des Menſchen erforderlich iſt. Datteln, Ger-
ſte, indianiſches Korn, Kürbiſſe, Gurken,
Feigenbäume, Granatäpfel, Aprikoſen, und
zu niedrigeren Bedürfniſſen Weißdorn nebſt
*) Ob der Gaſſob eine Art von Mais, oder
von Moorhirſe (Holcus) ſey, welche in den hei-
ßen Gegenden ſehr häufig anſtatt des Brotkor-
nes gebauet wird, läßt ſich nach dieſem unbe-
ſtimmten Ausdrucke nicht entſcheiden. F.

96
ſpaniſcher Geniſte–dieß alles iſt, wie man
es beſchreibt, nur ein Theil der Menge von
Gewächſen, welche hier den Fleiß der Men-
ſchen belohnen. Die Thiere, an denen ſie am
reichſten ſeyn ſollen, ſind das gemeine Huhn
und das braune, langhaarige, breitge-
ſchwänzte Schaf.
Von Sebbah kommt man in zwey Tage-
reiſen nach Goddua (Goddoua), einer klei-
nen Stadt mit ähnlichen Produkten; und
von da, wieder in zwey Tagereiſen, nach
Murſuk (Mourzouk), der Hauptſtadt des
Königreiches Fezzan. Dieſe Stadt iſt mit ei-
ner hohen Mauer umgeben *), welche nicht
allein zur Vertheidigung dient, ſondern auch
der Regierung Gelegenheit gibt, an ihren
drey Thoren eine Abgabe von allen Waaren
(Lebensmittel ausgenommen), die zum Ver-
*) Die Hauptſtadt von Fezzan liegt an einem klei-
nen Fluſſe, und wird außerdem durch eine Men-
ge von Quellen und Brunnen mit Waſſer ver-
ſehen. Da ſie ehemals von Steinen erbauet war,
ſo behält ſie noch den Namen einer chriſtlichen
Stadt. Das Gemiſch von ſehr großen Ruinen
alter Gebäude und von niedrigen aus Erde und
Sand gebaueten Hütten der Araber, die jetzt
darin wohnen, macht einen ſehr grotesken und
befremdenden Anblick. Ben Ali.

97
branche der Einwohner eingehen, zu erheben.
Ihre Entfernung von Meſurata, welches
die Seeküſte berührt, und gegen welches ſie
beynahe ganz ſüdlich liegt, beträgt ungefähr
39o engliſche Meilen *).
Oſtwärts von Murſuk, in einer ausge-
zeichnet fruchtbaren Gegend, liegt die Stadt
Suila (Zueela), in welcher die Überreſte
alter Gebäude, die Anzahl und Größe der
Ciſternen, und die Bauart gewölbter Keller,
welche vielleicht zu Getreideniederlagen ge-
dient haben, Spuren von altem Glanzezei-
gen, die ſehr wahrſcheinlich die Aufmerkſam-
keit eines künftigen Reiſenden an ſich ziehen
*) Bey der Angabe dieſer Entfernung rech-
net man, daß täglich zwey und zwanzig (engli-
ſche) Meilen zurück gelegt werden, und dieß
ſchließt man aus der Zeit, die Herr Lukas zu
ſeiner Reiſe von Tripoli nach Meſurata brauch-
te. Auf dieſem Wege von 15o Meilen wurden
nämlich ſieben Tage zugebracht; und obgleich
die Karawane an der Seeküſte einige Stunden
aufgehalten ward, und auch über den Beſuch
bey den Arabern vier Stunden verlor: ſo wird
doch dieſer doppelte Verluſt wahrſcheinlich durch
die außerordentliche Eil erſetzt, mit der ſie bey
der allgemeinen Furcht den größten Theil der
Reiſe zurück legte. A. d. O.
Neueſte Reiſebeſchr. 1o. B. G

98
und vielleicht auch reichlich belohnen werden.
Südlich von Suila, und faſt in gleicher Ent--
fernung von der Hauptſtadt, liegt die Stadt
Dſcherma (Jermah), die ſich, eben ſo wie
Suila, durch die zahlreichen rings umher wei-
denden Herden, beſonders von Schafen und
Ziegen auszeichnet; ferner durch die mannig-
faltigen und reichen Produkte der benachbar-
ten Felder, und durch die vielen majeſtäti-
ſchen Ruinen, an denen der unwiſſende Be-
wohner der daneben gebaueten Lehmhütten
Inſchriften, die er nicht verſteht, und Spu-
ren von Größe ſieht, gegen die er völlig gleich-
gültig iſt.
Teſſuwa (Tessouwa), eine anſehnliche
Stadt, liegt ebenfalls öſtlich von Murſuk;
ſie ſcheint aber durch nichts beſondere Auf-
merkſamkeit zu verdienen. Nicht weit von die-
ſer Stadt floß ehemals ein Fluß, den der
Scherifſo beſchreibt, als ſeyer von Flugſand
überſchüttet, vor Zeiten aber, wie er ſich
erinnere, ein tiefer und reißender Strom ge-
weſen.
Weiter von Murſuk, ungefähr 1 2o eng-
liſche Meilen in N. O. Richtung davon ent-
fernt, liegt die große Stadt Temmiſſa. Hier
pflegt die Karawane von Pilgrimmen aus

99
Bornu und Nigritien, die von Murſtkauf-
bricht, und über Kahira nach Mekka geht, ſich
mit den auf ihrer traurigen Reiſe nöthigen
Vorräthen von Getreide, Datteln und ge-
trocknetem Fleiſche zu verſehen.–Südöſtlich
von der Hauptſtadt, ungefähr ſechzig engli-
ſche Meilen von ihr entfernt, liegt die kleine
Stadt Kattron, welche weiter nichts Merk-
würdiges zu haben ſcheint als eine Menge
gemeiner Hühner und ſehr reichliche Ernten
von indianiſchem Korne, welche die benach-
barten Felder liefern. Bey weitem anders
zeichnet ſich die Stadt, oder vielmehr die Pfo-
vinz, Mendra aus. Zwar iſt auch ihr Boden
größten Theils noch flach, hart und unfrucht-
bar; aber die Menge Trona") (eine Art von
*) In den Philosophical Transactions ſteht
eine Abhandlung über dieſes natürliche minera-
liſche Alkali, das aus Tripoli kommt. Man
braucht es ſtark zur Verfertigung von Seife,
welche davon weit feſter und beſſer wird als
die von Pottaſche gemachte. Auch zum Färben
hat man es in England verſucht; allein die Ko-
ſten beliefen ſich wegen der Fracht zu hoch. Ich
ſelbſt habe dieſes mineraliſche Alkali geſehen.
Es war in flachen, drey bis vier Zoll dicken
Kuchen oder Lagen, von ſtrahlichtem Baue von
oben nach unten zu, ziemlich weiß, und von
ſehr ſcharfem laugenartigen Geſchmacke. Auch
G ex
- -

OO
foſſilem Mineral-Alkali), die auf der Ober-
fläche ihrer vielen dampfenden Seen ſchwimmt,
oder ſich an die Ufer derſelben anſetzt, macht
in Rußland, und zwar in der Gegend von Ochotzk,
hat man in den Felſenvertiefungen, wohin im
Winter bey Stürmen die See mit Fiſchen und
andern Seethieren geſchläudert wird, ein ſol-
ches mineraliſches Alkali gefunden, wovon das
Waſſer und die Seeſalzſäure, wenn im Sommer
die Sonne ſehr heiß darauf geſchienen, wahr-
ſcheinlich durch die verfaulten Seethiere ver-
flüchtigt worden war.–Auch die Natron-Seen
in der an Agypten grenzenden Wüſte Schethe,
oder des heiligen Makarius, haben ein ſolches
Mineral-Alkali in Menge; es kann aber nur int
Sommer mit Kameelen von dorther nach Ter-
rane am Nil gehohlt werden, da im Winter das
häufig hinzu kommende Regenwaſſer die Ver-
dünſtung verhindert. Man wirft abſichtlich tod-
te Thiere, Leder und allerley mineraliſchen Ab-
gang in die Seen, weil dergleichen durch ſeine
Fäulniß die Verflüchtigung der Seeſalzſäure be-
fördert. In Perſien oſtwärts von Kaſchan, nord-
wärts von Jesd und weſtwärts von Tabas Kila-
ki, ſind ebenfalls ſolche Schätze von Kochſalz.
Während des Winters wird daſelbſt das Koch-
ſalz in Thälern aufgelöſt, und im Sommer
durch hinzu gekommenen Schwefel des brennen-
den Berges al Burs (Elburz), deßgleichen durch
hineingeworfene animaliſche Theile, die Koch-
ſalzſäure phlogiſtiſirt, durch die Sonnenwärme
-

O 1
fie wichtiger, als wenn ſie die fruchtbarſten
Gegenden hätte. Die Kaufleute von Fezzan
bringen jährlich eine große Menge von dieſem
ſchätzbaren Produkte nach Tripoli, von wo es
dann nach der Türkey, nach Tunis und den
Staaten des Kaiſers von Marokko verſchifft
wird. In dem letztern Lande brauchen die
Einwohner es als ein Ingredienz zum Roth-
färben des Leders, wodurch ſie in Ruf ſte-
hen, und der wollenen Mützen, welche die
Araber und Mauren unten an ihren Turba-
nen tragen.–Mendra liegt beynahe ſüdlich
von der Hauptſtadt, und iſt ungefähr ſechzig
engliſche Meilen davon entfernt.–Außer den
ſchon erwähnten vorzüglichſten Städten von
Fezzan, iſt jetzt nur noch Tedſchérhei (Te-
gérhy) zu nennen. Dieſe kleine Stadt liegt
im Sommer verflüchtigt und mit dem Waſſer
zugleich verdünſtet, ſo daß allein das Mineral-
Alkali zurück bleibt. Da das Mineral-Alkalibey
Ochotzk, in Agypten und Perſien auf ähnliche
Art erzeugt wird, ſo vermuthe ich, daß die Na-
tur auch in Fezzan bey der Erzeugung des Tro-
na oder Mineral-Alkali auf ähnliche Art ver-
fährt. Die Seen in Fezzan ſind warm; vermuth-
lich iſt alſo in den benachbarten Erdſchichten
viel Brennbares vorhanden, welches die Salz-
ſäure phlogiſtiſiren und auch die Verdünſtung be-
fördern kann. F.

1 O 2
ungefähr achtzig engliſche Meilen ſüdweſtlich
von Murſuk, und gewinnt von ihren Fel-
dern faſt keine andern Produkte als Dat-
teln und indianiſches Korn. Weſtwärts von
der Hauptſtadt ſcheint das Gebiet von Fez-
zan ſich nicht weiter zu erſtrecken; denn auf
dieſer Seite ſetzt die traurige Unfruchtbarkeit
der Wüſte der Habſucht und dem Ehrgeize
ſtärkere Grenzen entgegen, als alle menſch-
liche Macht es thun könnte. Von den kleine-
ren Städten und den zerſtreueten Dörfern
in Fezzan, deren Anzahl (die Städte mit-
gerechnet) ſich beynahe auf hundert belaufen
ſoll, hat der Scherif keine beſondere Be-
ſchreibung gegeben. Die Städte ſelbſt ſchei-
nen hauptſächlich von Ackersleuten und Hir-
ten bewohnt zu ſeyn; denn ob es gleich auch
Kaufleute, Handwerker, Religionsdiener und
Offizianten der Regierung darin gibt, ſo ſind
doch, allem Anſehen nach, der Ackerbau und
die Viehzucht die vorzüglichſte Beſchäftigung
der Bewohner von Fezzan. In jeder Stadt
wird regelmäſſig ein Markt für Fleiſch, Ge-
treide, Obſt und Küchengewächſe gehalten.
Hammel- und Ziegenfleiſch wird in Vierteln
ungewogen verkauft. Der gewöhnliche Preis
eines Viertels von beiden Thieren iſt zwey und
dreyßig bis vierzig Gran Goldſtaub, oder vier
bis fünf Schilling engliſch. Das Kameelfleiſch

1 o3
wird viel höher geſchätzt und gewöhnlich zu
ſtärkeren Preiſen bezahlt, auch in kleinere
Portionen eingetheilt. Die Häuſer ſind, wie
die in den kleinen Dörfern um Tripoli, von
Lehm erbauet, und mit einem flachen Dache
gedeckt, das aus Aſten und Zweigen von Bäu-
men beſteht, auf welche dann eine Quanti-
tät Erde gelegt iſt. So unkunſtmäſſig und
ſo mangelhaft dieſe Art zu decken auch ſcheint,
ſo iſt ſie doch dem Klima angemeſſen; denn
da man von Regen in Fezzan nichts weiß,
ſo braucht ein Dach beſonders nur den Thau
abzuhalten und vor der Sonne Schutz zu
geben. Die Hitze des Sommers, welche vom
April bis zum November dauert, iſt ſo äu-
ßerſt groß, daß man von nenn Uhr Morgens
bis zu Sonnenuntergang nur arbeitende Leute
auf den Straſſen ſieht; und ſelbſt in den
Häuſern würde das Athenhohlen beſchwer-
lich ſeyn, wenn nicht das Anfeuchten der
Zimmer den Menſchen zu Statten käme.
Hauptſächlich empfindet man die Gluth die-
ſes heißen Klimas von May an bis zu Ende
des Auguſt. Während dieſer Zeit kommt der
Wind gewöhnlich aus Oſten, Südoſten, Sü-
den oder Südweſten. Ob er gleich aus den
beiden letzten Strichen heftig wehet, ſo iſt
dennoch die Hitze oft ſo groß, daß man au-
genblicklich davon erſticken möchte; aber wenn

1 O4
er ſich, wie es zuweilen auf einige Tage
geſchieht, nach W. oder N. W. umſetzt, ſo
erfolgt ſogleich eine neubelebende Kühle.
Die Kleidung der Einwohner von Fezzan
iſt der ähnlich, welche die Mauren in der
Barbarey tragen. Zunächſt auf dem Leibe
haben ſie ein Paar weite Beinkleider von
Leinwand oder Tuch, welche bis an das
Dünnbein herunter gehen, und ein Hemde
mit weiten Armeln, das aber an der Bruſt
offen iſt, und deſſen Ende über die Bein-
kleider hangt, ſo daß es den obern Theil
derſelben bedeckt. über dem Hemde wird ei-
ne Art von Weſte getragen, welche in der
Form jenem gleicht, außer daß ſie keine Ar-
mel hat und nur bis an die Mitte des Leibes
geht. Über der Weſte trägt man alsdann
noch eine Jacke mit engen Armeln, welche
bis an die Handwurzel reichen, aber von
da bis beynahe an den Elbogen ohne Knö-
pfe und offen ſind. So weit iſt die Kleidung
faſt der Tracht eines brittiſchen Matroſen
ähnlich, die Farbe und auch den Umſtand
ausgenommen, daß das Hemde an der Bruſt
nicht offen iſt, und die Weſte nicht zugeknöpft
ſondern wie das Hemde angezogen wird,
und daß das Hemde auswärts über die Bein-
kleider herunter hangt. Über der Jacke wird
-

05
ein weites Kleid getragen, das bis unter die
Kniee geht, und deſſen Armel zwar weiter
als die an der Jacke, aber ſonſt von glei-
chem Schnitte, und ebenfalls an dem Hand-
gelenke offen gelaſſen ſind. Dieſer Rock wird
mit einem Gürtel von karmoiſinrother Sei-
de um die Mitte des Leibes gebunden, und
dann noch ein langes Stück Zeug, welches
man Barakan oder Alhaike (alhaique) nennt,
von dem Schnitt eines ſchottländiſchen Plähd
(plaid), ebenſo wie dieſes, über die ſämmt-
liche Kleidung geworfen. Die Beine werden
bis an die Waden, bis wohin die Beinklei-
der reichen, mit einer Art von kurzen Strüm-
pfen bekleidet, welche von Leder gemacht ſind,
und wie die Halbſtiefeln eines Engländers
geſchnürt werden. An den Füſſen trägt man
Pantoffeln, und auf dem Kopf eine "rothe
wollene Mütze, um welche dann ein Turban
von Seide oder Muſſelin getragen wird. So
vielfach dieſe Kleidung auch ſeyn mag, ſo
findet man doch auch noch einen langen Man-
tel mit einer großen Kappe nöthig, welcher
ein Bornuhs (Burnooſe) genannt und bey
gutem Wetter gewöhnlich auf der Schulter
getragen wird. So iſt der vollſtändige An-
zug der Einwohner von Fezzan beſchaffen.
Aber in den Sommermonathen tragen die ge-
meinen Leute weiter nichts als Beinkleider


1 o6
welche der Wohlſtand erfordert, und Mützen,
um den Kopf vor der unmittelbaren Wirkung
der Sonnenſtrahlen zu bedecken. Übrigens ſind
ſie am ganzen Leibe nackend. Die Natur und
Gewohnheit haben ihren Körper an einen
ſo hohen Grad von Hitze gewöhnt, daß ih-
nen bey einer Temperatur, die ſich der ge-
wöhnlichen europäiſchen nähert, ſogleich ſehr
unbehaglich zu Muthe iſt. Herr Lukas be-
merkte auf ſeiner Reiſe nach Meſurata öf-
/ters, daß, wenn die ſengende Mittagshitze
ihn Schatten zu ſuchen nöthigte, ſeine Ge-
fährten, beſonders bey Nordwind, ſich auf
den Sand frey in der Sonne niederlegten,
um die Wärme derſelben doppelt zu empfinden,
und wenn ſie ſich, wie ſie es öfters zu thun pfle-
gen, nach ſeiner Geſundheit erkundigten, endig-
ten ſie faſt immer mit dem Ausdrucke: Hihk
m'andick berd (Wir hoffen, daß Dich nicht
friert).
Die gewöhnlichſten Krankheiten in Fezzan
ſind inflammatoriſche und Faulfieber. Die
Pocken herrſchen ebenfalls ſehr häufig. Im
Sommer werden die Einwohner von hefti-
gem Kopfweh befallen, und oft leiden ſie auch
von rheumatiſchen Schmerzen. Ihre vorzüg-
lichſten Arzte ſind alte Weiber. Dieſe verord-
nen gegen Kopfweh Schröpfen und Aderlaſſen,
gegen Schmerzen in den Gliedern Bäder in

1 o7
den warmen Teichen, welche das Trona er-
zeugen; und bey hartnäckigen Schmerzen
und Verrenkungen oder langwieriger Steif-
heit der Muskeln nehmen ſie, wie die Pfer-
deärzte in Europa und die Arzte in der
Barbarey, ihre Zuflucht zu glühendem Eiſen.
Auch der ſtärkſten Öle und der wirkſamſten
Kräuter bedienen ſie ſich häufig. Wahrſchein-
lich werden ihre Krankheiten meiſten Theils
von der Beſchaffenheit des Klimas verur-
ſacht; und eben daher kommt gewiß auch die
außerordentliche Menge von ſchädlichen und
ekelhaften Gewürmen, die das Land beläſti-
gen. Nattern, Schlangen, Skorpione und
Kröten wohnen immer in den Feldern, Gär-
ten und Häuſern; die Luft wimmelt von
Muskitos; und Perſonen von jedem Range
ſind ganz mit allen den verſchiedenen Arten
von Ungeziefer bedeckt, das in Europa die
Bettler beläſtigt. Zwar verſchwinden im Som-
mer die Fliegen gänzlich; aber dadurch füh-
len die Menſchen kaum einige Erleichterung.
In ihrer Perſon haben die Bewohner
von Fezzan bey weitem mehr Ahnlichkeit mit
den Negern als mit dem arabiſchen Stam-
me. Die, welche mit Herrn Lukas von Tri-
poli nach Meſurata reiſten, und deren vier-
zehn waren, hatten kurzes, krauſes, ſchwar-

/
1 o8
zes Haar, dicke Lippen, platte breite Naſen,
und eine ſchwarze Haut"), welche entweder
ihrer gewöhnlichen Unreinlichkeit, oder we-
gen des Ungeziefers, mit dem ſie bedeckt
ſind, oder wegen der natürlichen Beſchaffen-
heit ihrer Ausdünſtungen, einen ſehr ekel-
haften übeln Geruch von ſich gab. Sie ſind
ſchlank, aber nicht ſtark; wohlgebauet, aber
träge, unthätig und ſchwach. Zwar wird der
Scherif Fuwad (Fouwad) als majeſtätiſch
in ſeinem Außern beſchrieben; aber im Gan-
zen hält man in Tripoli ſeine Landsleute für
auffallend häßlich.
In ihrem gewöhnlichen Umgange mit ein-
ander ſcheint an Unterſchied des Ranges gar
nicht gedacht zu werden: der Scherif und
der gemeinſte Mann, der Reiche und der
Arme, der Herr und der Diener gehen ver-
trayt mit einander um, und eſſen und trin-
ken zuſammen. Mit Edelmuth und ausge-
zeichneter Gaſtfreundſchaft wünſcht der Fez-
zaner, mag ſeine Koſt knapp oder reichlich
ſeyn, immer, daß Andre an ſeinem Mahle An-
theil nehmen, und wenn zwanzig Leute unver-
muthet ſeine Behauſung beſuchen, ſo müſſen ſie
*) Die Leute ſind von dunkelſchwärzlicher
Farbe. Ben Ali.

1 09
Alle, ſo weit es reichen will, etwas davon
bekommen.
Wenn ſie Geldſachen in Ordnung zu brin-
gen haben, ſo ſetzen ſie ſich auf dem Boden
nieder, ebnen eine Stelle mit ihren Händen,
und machen Punkte, ſo wie ſie rechnen. Fin-
den ſie, daß ſie ſich geirrt haben; ſo ebnen
ſie den Platz von neuem, und wiederhohlen
die Rechnung. Während der ganzen Zeit ſind
alle Umſtehende, ob ſie gleich nichts mit der
Sache zu thun haben, ſo begierig, ihr Wort
dazu zu geben und die Fehler zu verbeſſern,
als ob die Angelegenheit ihre eigne wäre.
Selbſt wenn die Einwohner bey einer ge-
wöhnlichen Unterredung vor der Thür ſitzen,
ebnen ſie den Sand, ſo wie ſie in ihrer Un-
terredung fortfahren, und machen bey jedenu
Abſatze Zeichen mit ihren Fingern.
Das Königreich Fezzan beſteht aus einer
großen Ebene, die von Gebirgen eingeſchloſ-
ſen iſt; doch wird der unregelmäſſige Kreis
von dieſen in Weſten, wo eine Kommunika-
tion mit der Wüſte zu ſeyn ſcheint, unter-
brochen. Vielleicht muß man es dem Ein-
fluſſe der benachbarten Höhen zuſchreiben,
daß es in Fezzan, wie in Oberägypten,
welches eine ſehr ähnliche Lage hat, niemals

11 O
regnet.–Der Boden iſt im Ganzen ein leich-
ter Sand; auch ſieht man Sandhügel von
mancherley Formen in beſondern Diſtrik-
ten. Aber obgleich die Beſchaffenheit des Bo-
dens und die Dürre des Himmels eine ewi-
ge Unfruchtbarkeit anzukündigen ſcheinen;
ſo ſind doch die Quellen ſo häufig, und wer-
den von den benachbarten Anhöhen ſo reich-
lich mit Waſſer verſehen, daß wenige Ge-
genden von Nordafrika eine üppigere Ve-
getation zeigen. Aus Brunnen, die acht bis
zehn Fuß tief ſind, und deren jeder Garten
und jedes Feld einige hat, bewäſſert der Ackers-
mann bey Sonnenuntergang die natürlichen
oder künſtlichen Erzeugniſſe ſeines Bodens.
Die vornehmſten von dieſen ſind: der ſchon
oben beſchriebene Talkbaum *); der Weiß-
dorn; eine Art von Geſträuche, das der
ſpaniſchen Geniſte gleicht; der Dattelbaum,
welcher ziemlich gemein iſt; der Öl- und
der Limonienbaum (Limonia acidissima),
die nicht häufig ſeyn ſollen; der Aprikoſen-,
der Granatapfel- und der Feigenbaum; in-
dianiſches Korn (Mais) und Gerſte, mit
deren Anbau die Fezzaner ſich vorzüglich
gern beſchäftigen; Weizen, wovon aber nur
wenig gebauet wird; Kürbiſſe oder Kala-
*) S. 94.

-
1 . .
baſſen (Cucurbita lignosa Linn.), Möh-
ren (Daucus Linn.), Gurken, Zwiebeln
und Knoblauch.
Von zahmen Thieren, die in Fezzan ge-
zogen werden, nennt der Scherif folgende:
das Schaf, welches von hellbrauner Farbe
ſeyn, einen breiten Schwanz haben, und
vielmehr mit einer Art von Haar als mit
Wolle bedeckt ſeyn ſoll; die Kuh, die aber, wie
es ſcheint, nicht häufig iſt, außer in einigen
wenigen Diſtrikten, welche vortreffliche Wei-
de haben; die Ziege und das Kameel; fer-
ner eine Art von dem europäiſchen Hofhuhne.
Die wilden Thiere des Landes ſind: der Strauß,
Antelopen von verſchiedenen Arten, von de-
nen die eine Huaddi genannt wird, und we-
gen der beſondern Geſchicklichkeit berühmt
iſt, mit der ſie, wenn der Jäger zwiſchen
rauhen Bergen Jagd auf ſie macht, ſich von
der jähen Höhe herunter ſtürzt, ohne verfolgt
zu werden ſich auf ihre Schenkel niederläßt,
und bis Abends unten im Thale bleibt; fer-
ner eine Art Hirſche von geringerer Größe
als der Damhirſch in England. Kopf, Hals
und Rücken ſind bräunlich roth, und ein
blaſſer Streif von eben der Farbe läuft zu
beiden Seiten auf einem weißen Grunde von
der Hüfte bis zu den Klauen herunter; die

1 1 2
übrigen Theile des Körpers ſind von einem
hellen und zarten Weiß. Dieſer Hirſch iſt,
wenn man den Fezzanern glauben darf, ſo
reinlich, oder, was wohl wahrſcheinlicher
ſeyn möchte, ſo abgeneigt gegen die Kälte
eines wäſſerigen Bodens, daß man während
des Herbſtregens, der in der Wüſte Sa-
hara fällt, noch niemals Spuren geſe-
hen hat, daß er ſich irgendwo niedergelegt
hätte. In der ſtillen Nacht kommt er öfters
auf die Kornfelder von Fezzan, wo er bis-
weilen in dazu bereiteten Fallen gefangen
wird.
Die Nahrung der geringeren Volksklaſſen
beſteht in Mehl von dem indianiſchen Korne,
das man mit Öl zubereitet; ferner in Dat-
teln, Aprikoſen, Granatäpfeln, Kalabaſſen,
Gurken und Gartenwurzeln. Leute von hö-
herem Range eſſen auch weißes Brot, das
in ihren eignen Häuſern gebacken wird, Ham-
mel-, Ziegen-, Kameel- und Antelopenfleiſch,
ferner ſehr mannigfaltiges Obſt und Gar-
tengewächſe.
Salz bringt Fezzan ſo viel hervor, als
die Bewohner zu ihrem Verbrauche bedürfen.
Das Waſſer hat gemeiniglich einen minera-
liſchen Geſchmack; doch ſind einige von den

1 13
Quellen rein. Aber das Lieblingsgetränk be-
ſteht iu einem Safte, den der Dattelbaum,
ſo wie die Palme, liefert. Dieſer Saft iſt
Anfangs von ſo mildem Wohlgeſchmacke und
ſo kühlend wie Orgeade; aber wenn er ge-
gohren hat, wird er ſäuerlich und berauſchend,
ſo daß er alsdann noch höher geſchätzt wird.
Die Palme ſtirbt über den Verluſt einer ſo
großen Portion von ihrem Safte gewöhnlich
ab; allein der ſtärkere Dattelbaum erhohlt
ſich von ſeiner Wunde, und erlangt in zwey
bis drey Jahren ſeine vorige Geſundheit
wieder.
In der Religion ſind die Fezzaner ſtrenge
Muhamedaner, nicht intolerant gegen die
Meinungen Andrer, aber genau und aber-
gläubig in der Beobachtung ihrer eignen Re-
ligionsvorſchriften.–Die Regierung iſt ganz
monarchiſch; aber ihre Macht, die durch den
Einfluß angenommener Meinungen beſchränkt
zu werden ſcheint, wird mit einer ſo väter-
lichen Rückſicht auf das Glück des Volkes
ausgeübt, die Rechte des Eigenthums wer-
den ſo ſehr geehrt, die Auflagen ſind ſo mäſ-
ſig, und die Gerechtigkeit wird mit ſo feſter
und doch milder Hand gepflogen, daß die
Unterthanen–ſo weit ſich von den Gefühlen
derer urtheilen läßt, die mit Herrn Lukas rei-
Neueſte Reiſebeſchr. 1o. B. H

1 14
ſten–ihrem Fürſten herzlich und eifrig er-
geben ſind").
Der gegenwärtige König, Muhammed Ben
Muhammed, ſtammt von einem Scherif von
Tafilet in dem Kaiſerthume Marokko ab,
welcher mit der in dieſem Reiche regierenden
Familie verwandt war, und etwa vor 4oo
Jahren in Beſitz der Krone von Fezzan kam.
Von dieſer Periode an bis in die Mitte des
gegenwärtigen Jahrhunderts behauptete das
Königreich ſeine Unabhängigkeit; aber dann
griff der Paſcha von Tripoli es mit einer
ſtarken Heeresmacht an, belagerte die Haupt-
*) Zu dieſen Geſinnungen voll beſtändiger
Achtung und tiefer Verehrung für ihren König
trägt ohne Zweifel ſeine anerkannte Abſtam-
mung von dem Propheten vieles bey. Die Wir-
kung von dieſem mit weltlicher Macht verbun-
denen Anſpruch auf Religions-Autorität iſt näm-
lich ſo groß, daß in Marokko, wenn der Kaiſer
in einer zornigen Stunde das Schwert zieht,
die unterwürfigen Opfer, welche der Zufall oder
pflichtmäſſige Aufwartung bey Hofe ſeiner Wuth
darbietet, ſchweigend und mit demüthiger Ruhe
ihren Nacken hinhalten, weil ſie völlig über-
zeugt ſind, daß der Todesſtreich, wenn ſie ihn
von einer ſo heiligen Hand bekommen, ſie au-
genblicklich in das Paradies bringt. A. d. O.

F 11.5
ſtadt, ſchlug den König, nähm ihn gefangen,
und brachte ihn ſo nach Tripoli. Zwey Jah-
re mußte der unglückliche Monarch in Ver-
haft bleiben; doch nach Verlauf dieſer Zeit
bekam er, auf die Bedingung, daß er einen
jährlichen Tribut von funfzig Sklaven und
zehn Pfund Goldſtaub entrichten ſollte, von
dem Paſcha ſeine Krone wieder. Bis zu der
Thronbeſteigung des jetzigen Königs von
Fezzan ward der Tribut richtig erlegt; aber
eben der jetzige Souverän kannte den Ver-
fall von Tripoli und die innere Stärke,
welche die Liebe und das Vertrauen ſeines
Volkes ſeinem Reiche gab. Daher vermin-
derte er den Tribut nach und nach, ſo daß
er jetzt in einem gelegentlichen Geſchenke von
einigen Sklaven und von einem bis zwey
Pfunden Goldſtaub beſteht, und vielmehr
eine Höflichkeit iſt, die ein Handelsſtaat dem
Königreiche erweiſt, worin ſeine vorzüglich-
ſten Waaren verkauft werden, als ein Zei-
chen politiſcher Abhängigkeit. Indeß bedient
der regierende Paſcha von Tripoli, ein En-
kel des Eroberers, ſich noch öfters des Aus-
drucks: mein Königreich Fezzan, auch hat
der letztere Staat dem erſtern die Abhän-
gigkeit noch nicht geradezu aufgekündigt").
*) Als ich mich, ungefähr vor zwanzig Jah-
H 2 W.

1 1 6
In Fezzan, wie in allen Ländern, wo der
muhamedaniſche Glaube herrſcht, werden die
Abkömmlinge des Propheten als eine aus-
gezeichnete und mit hohen Vorrechten verſe-
hene Klaſſe betrachtet. Ihr Eigenthum iſt
heilig und ihre Perſon unverletzlich. Die
Farbe ihres Turbans und der verehrte Ti-
tel Scherif kündigen dem Volke ihre erhab-
ne Würde an, und ſie haben durch ihre erb-
lichen Vorrechte einen hohen Grad von im-
merwährendem Einfluſſe und bisweilen auch
von gefährlicher Macht *). Unter andern gibt
ihr Rang ihnen auch das Vorrecht von ge-
wiſſen Strafen ausgenommen zu ſeyn, und
die durchgängige Nachſicht, welche die herr-
ſchende Furcht, das Blut Muhameds zu ver-
gießen, unvermeidlich verurſachen muß. Von
dieſen Vorzügen rührt es her, daß ſie, wie
der Adel in andern Staaten, bisweilen–
wovor ſie ſich ſehr fürchten–mit Schimpf
beſtraft werden, beſonders ſo, daß man ih-
ren, in Fezzan befand, war die wirkliche Re-
gierung einem Alkaid übertragen, dem der Pa-
ſcha von Tripoli eine jährliche Beſoldung gab.
/ Ben Ali.
*) In Marokko, wie in Fezzan, verdankt
der Stifter der regierenden Familie die Krone
der Hochachtung und der Ehrfurcht, die der
Titel Scherif ertheilt. A. d. O.

1 1 7
nen Staub auf den Kopf ſtreuet. Doch, ſo
groß auch die Vorrechte dieſer hohen Klaſſe
unſtreitig ſind, ſo haben doch die einzelnen
Mitglieder keine Verbindung oder allgemei-
nen Zuſammenhang mit einander; denn we-
der bey Streit um Macht, noch bey Wider-
ſtand gegen Unterdrückung, handeln ſie als
ein Corps. Einige von ihnen widmen ſich ei-
nem indolenten religiöſen Leben, aber meh-
rere der Geſchäftigkeit des Handels, da im
Ganzen die Nachkommen Muhameds, nach
dem Beyſpiele ihres großen Stammvaters,
entweder Fürſten oder Kaufleute ſind.
Die Einkünfte von Fezzan ſind mancher-
ley, beſonders folgende: 1. Eine Tage auf
Städte und Dörfer, die von 1oo bis 5oo
Mitkals beträgt. Die Anzahl der Städte und
Dörfer wird auf 1oo geſchätzt. (Der Werth
eines Mitkals macht ungefähr zehn Schilling
engliſch (3 Thaler), folglich die Tare jeder
einzelnen Stadt oder jedes Dorfes von 5o
bis 25o Pfund Sterling (d.i. 3.oo bis 1 5oo
Rthlr.). 2. Eine Abgabe von jeder Kameellaſt
Güter (Lebensmittel für den öffentlichen
Markt ausgenommen), die in die Stadt ein-
geführt wird. Dieſer Impoſt beträgt von je-
der Laſt einen Mitkal oder zehn Schilling
engliſch. 3. Die Geldbuſſen, die als Stra-

1 18
fe für Vergehungen auferlegt werden. 4. Der
Ertrag ſolcher Ländereyen, die nach dem To-
de ihrer unbeerbten Beſitzer an die Krone
fallen. 5. Eine kleine Abgabe von allen Gär-
ten und Dattelbäumen. Zu dieſen Einkünf-
ten kann man, als eine beträchtliche Geld-
quelle, auch den Handel hinzu rechnen, bey
welchem der König intereſſirt iſt; denn er
ſcheint, beſonders in den Artikeln Trona und
Senesblätter, der vornehmſte Kaufmann in
ſeinem Königreiche zu ſeyn.
Goldſtaub iſt bey den Fezzanern die Haupt-
münze, und der Werth wird immer nach dem
Gewichte berechnet. Ihre gewöhnlichen Ge-
wichte, und folglich auch ihre gewöhnlichen
Münzſorten, ſind: die Karobe, oder Harro-
be, welche vier Gran wiegt, und ſo viel werth
iſt wie 33 Piaſter von Tripoli oder 6 Pen-
ce Sterling (4 Groſchen); und der Mitkal,
welcher 81 Gran wiegt, und den Werth
von 668 # Tripoli-Piaſter oder 1 o Schil-
ling 1 Pence engl. hat. Ein Gran beträgt
alſo 1 # Pence Sterling (etwa einen Groſchen)
Auf die Wahl des erſtern von dieſen Ge-
wichten, des Xarobe, ſcheinen ſie durch die
Entdeckung gekommen zm ſeyn, daß erſtlich vier
Gran das gewöhnliche Gewicht einer harten

1 19
und dauerhaften Beere *) ausmachen, wel-
che Habbath el Goreth heißt“); und zwey--
tens, daß die Hälfte davon, oder zwey Gran,
das Gewicht einer andern ſehr ſchönen Bee-
re ſind, die aus Nigritien gebracht wird,
und die von ihrer Scharlachfarbe und dem
- ſchwarzen Streife, der das eine Ende an ihr
ziert, den Namen Eyne Dihka (Eyne dee-
ka), oder das Hahnenauge, bekommen hat“).
Dieſe Beeren ſind in Fezzan das gewöhnli-
che Gewicht des Goldſtaubes; denn die 3 a-
robe und der Mitkal ſind bloß eingebildete
Münzen.
Doch zur Bequemlichkeit beym Wechſeln
ſind die Kaufleute, in Fezzan gemeiniglich
*) Nach dem Außern dieſer angeblichen Bee-
ren hat man Urſache zu vermuthen, daß ſie zu
den Hülſenfrüchten gehören, und in der That
zwey Arten von Erbſen ndſi. A. d. O.
**) So kam unſer Karat oder Goldgewicht
ebenfalls von einer Hülſenfrucht her, welch
xsgartov hieß. F.
***) Wahrſcheinlich die bekannte Frucht des
Abrus precatorius Linn., welche Bruces Nach-
richten zu Folge, auch in Abiſſinien zum Wä-
gen des Goldes gebraucht wird. F.

12o
mit kleinen Papieren voll Goldſtaub verſe-
hen, welche von zwey Xaroben oder einem
Schilling an ſo hoch ſteigen, wie ihre Ge-
ſchäfte es wahrſcheinlich erfordern. Wenn der
Werth des Artikels, den man kaufen will,
weniger als zwey Xaroben beträgt, ſo wird
die Bezahlung gewöhnlich in Korn oder Mehl
entrichtet. Die kleineren Artikel von Viktualien,
z. B.Eyer, Zwiebeln u.ſw., kauft man meiſtens
für eine verhältnißmäſſige Quantität Korn.
Um das Geſagte beſſer überſehen zu können,
folgt hier noch eine Wiederhohlung.
Ein Gran Gold iſt an Gewicht gleich 8
Piaſter von Tripoli oder 1 Pence Sterling.
Vier Gran ſind: 1 3 arobe von Fezzan, 33
Piaſter von Tripoli und 6 Pence Sterling. Acht
Gran: doppelt ſo viel oder ein Schilling Ster-
ling. Zwanzig Xaroben (oder achtzig Gran)
ſind ein Mitkal*) (eine eingebildete Münze
in Fezzan) oder 66o Piaſter von Tripoli
oder 1 o Sch. Sterling. In dieſer Überſicht
der gangbaren Münze von Fezzan ſind die
kleinen Brüche, die zu vollkommener Gleich-
*) In der Nachbarſchaft von Tombuktu iſt
ein Gold-Mitgan ungefähr 1o Sch. 6 Pence
Sterling werth. Ben Ali.

12 .
heit noch nöthig wären, nicht mit in Anſchlag
gebracht worden.–Ein Mitkaliſt 675 Pia-
ſter von Tripoli, oder ein Bruch mehr als
1 o Schill. 1 Pence Sterling, und folglich
iſt er auch etwas mehr werth als 2o 3 a-
roben. Die Grane ſind in Fezzan von eben
dem Gewichte wie in England *); aber die
Okea oder Unze von Fezzan iſt ſehr von der
engliſchen verſchieden: jene enthält nämlich
64o Gran, dieſe aber nur 48o, folglich ein
Viertheil weniger. Eine fezzanſche Unze Gold
oder 64o Gran, der Gran zu 1 Pence,
muß alſo in Fezzan 4 Pfund Sterling werth
ſeyn; eine engliſche aber, zu 48o Gran,
eben daſelbſt nur 3 Pfund Sterling.
Die Eingebornen von Fezzan, mit denen
Herr Lukas reiſte, erwähnten unter dem,
wodurch ihr Fürſt ſich ganz vorzüglich aus-
zeichne, öfters auch ſeine gerechte und un-
*) Herr Lukas fand durch ſeine Apotheker-
wagſchale, daß die Erbſe Hablath el Goreth,
die in Fezzan als ein Gewicht von vier Gran
gebraucht wird, akkurat vier Gran engliſch
wiegt. In England iſt ein Gran Gold werth
2 Pence; ein Richtpfennig-Gewicht 4 Schilling,
und eine Unze 4 Pfund Sterling. (Rees's Aus-
gabe von Cambers's Dictionary, Artikel: Gold).
A. d. O.

122
parteyiſche, aber ſtrenge und entſchloſſene
Gerechtigkeitspflege. Zum Beweiſe, welches
Anſehen er in dieſer Rückſicht ſich bey ſei-
nen Unterthanen erworben habe, beſchrieben
ſie folgende Sitte: Wenn einer den andern
beleidigt hat und ſich weigert, mit ihm zu
dem Richter zu gehen; ſo zieht der Kläger
einen Kreis rings um den Beleidiger, und
gebietet ihm indes Königs Namen, die Stel-
le nicht eher zu verlaſſen, bis die Juſtizbe-
dienten, nach denen er nunmehr geht, ge-
kommen, ſind; und nun iſt (wenn man an-
ders der Erzählung Glauben beymeſſen darf)
bey dem Beleidiger theils die Furcht vor der
Strafe, mit welcher die Übertreter des Be-
fehls belegt werden, theils die Angſt vor
ewiger Verbannung, die er, ſobald er ſeine
Sicherheit in der Flucht aus dem König-
reiche ſucht, unvermeidlich leiden muß, ſo
groß, daß dieſes eingebildete Gefängniß ſo
viel hilft wie ein wirkliches, und daß der
Beleidiger die Ankunft der Juſtizbeamten
unterwürfig erwartet. Kleine Vergehungen
werden mit der Baſtonade beſtraft, aber grö-
ßere, nach ihren verſchiednen Graden, mit einer
Geldbuſſe, Gefangenſchaft oder dem Tode.–
Wie ſchon erwähnt worden iſt, werden die
Scherifs, gleich dem Adel in andern Ländern,
mit Entehrung beſtraft; und vorzüglich iſt ih-

1 23
nen, als die ſchimpflichſte, die Strafe fürch-
terlich, daß man Staub auf ihren Kopf ſtreuet.
Die Bewohner von Fezzan verdanken ih-
re Sicherheit weit mehr ihrer abgeſonderten
und entfernten Lage und der natürlichen
Schutzwehr, die ſie an ihren öden Bergen
und dürren Sandwüſten haben, als ihrer
Heeresmacht. In Vertrauen auf dieſe na-
türliche Vertheidigung ſtellen ſie in ihren Städ-
ten keine Wachen aus, und geben ihnen,
die Hauptſtadt ausgenommen, nicht einmal
Mauern. Sie haben auch keine regelmäſſig
ſtehende Truppen; aber der Scherif glaubte
im Nothfalle könnten 15 bis 2oooo Mann
aufgebracht werden. Die einzige kriegeriſche
Unternehmung, die bey ſeinen Denkzeiten
vorgefallen war, hatte folgende Veranlaſſung.
Südöſtlich von der Hauptſtadt, 1 5o eng-
liſche Meilen davon entfernt, iſt eine weite
gänzlich unfruchtbare Sandwüſte, in wel-
cher eine erſtickende Hitze herrſcht. Jenſeit
dieſer Wüſte, die ungefähr 2oo engliſche
Meilen breit ſeyn mag, fangen ſogleich
die Gebirge von Tibeſti an, die ein wildes
und rohes Volk von gleichem Namen bewohnt.
Dieſe unabhängigen Bergbewohner von un-
gezähmten Sitten, welche Räuber von Pro-
feſſion ſind, und durch ihre von der Natur

1 24
ſelbſt vertheidigte Lage ſicher zu ſeyn glaub-
ten, machten ſich zum Schrecken der Kara-
wanen, die von Fezzan nach Bornu handel-
ten, und die noch jetzt durch das weſtliche
Ende der Wüſte reiſen müſſen. Endlich plün-
derten ſie eine Karawane, die dem Könige
ſelbſt gehörte, und tödteten etwa zwanzig
von ſeinen Leuten. Nun erwachte der Zorn
des Königs, und er beſchloß, die Beleidi-
gung zu rächen. In dieſer Abſicht brachte er
ſogleich eine kleine Armee von drey bis vier
tauſend Mann zuſammen, und gab das Kom-
mando darüber einer geſchickten und thäti-
gen obrigkeitlichen Perſon, um dadurch an-
zudeuten, daß er ſie nicht ausſchicke, um ei-
nen würdigen Feind zu unterjochen, ſondern
nur, einen Haufen Plünderer und Mörder
zu beſtrafen. Als die Truppen den ſchwieri-
gen Weg durch die Wüſte zurück gelegt und
den Fuß der Gebirge erreicht hatten, rück-
ten ſie ohne Widerſtand vor, bis endlich
die Bewohner, die in einem Hinterhalte ver-
ſteckt waren, hervor brachen, und mit ihren
Bogen, Pfeilen und Lanzen einen wüthen-
den Angriff machten. Aber ſobald nur die
vorderſten Soldaten Feuer gaben, geriethen
die Bergbewohner mehr über den ſchreckli-
chen Knall und die vermeinten Blitze, als
über das angerichtete Blutbad, in Schrecken,

1 2 5
warfen ihre Waffen weg, flohen mit der
größten Eil, und überließen ihre Häuſer
mit den hülfloſen Bewohnern derſelben der
Willkür der Sieger. Am nächſten Morgen
kam eine Deputation von den angeſehenſten
Eingebornen in das Lager, und bat demü-
thig, man möchte nur ihrer Weiber und
Kinder ſchonen; dann würden ſie ſich gern
allen Bedingungen unterwerfen, die ihnen
der Alkaid vorſchriebe. Dieſer forderte und
erhielt nun zwanzig von ihren vornehmſten
Leuten als Geißeln für ihr künftiges Verhal-
ten, und kehrte dann mit ihnen und mit al-
ler der Beute, die das Land gab, in Tri-
umph nach Fezzan zurück. Hier nahm der Kö-
nig die Geißeln mit Güte auf, machte ihnen
gegen das Verſprechen, daß ihre Nation ihn
als Oberherrn anerkennen, und ihm einen
jährlichen Tribut von zwanzig Kameella-
dungen Senesblätter entrichten ſollte, an-
ſehnliche Geſchenke, und ſchickte ſie dann,
mit tiefen Eindrücken von einer ſo edelmü-
thigen Behandlung nach Tibeſtizurück. Seit
dieſer Zeit haben die Bergbewohner nie wie-
der einen Verſuch gemacht, ſeine Karawanen
zu beunruhigen; und ob ſie nun gleich den
König von Fezzan weder für ihren Oberherrn
anerkennen, noch ihm irgend einen Tribut
entrichten; ſo bringen ſie doch ihre ſämmtli-

126
chen Senesblätter nach Murſuk, wo ſie von
dem Könige zu ſeinem großen Vortheile ein-
gehandelt und hernach für ſeine Rechnung
auf dem Markte zu Tripoli wieder verkauft
werden. Ihr Oberhaupt beſucht gelegentlich
den Hof von Fezzan, wo man ihn immer
mit großer Gaſtfreundſchaft aufnimmt, und
nach einem Aufenthalte von wenigen Wochen
mit einem Geſchenke, das in einem langen
Rocke beſteht, wieder entläßt.
Die fruchtbaren Thäler von Tibeſtt geben
Korn und auch Weide für das Rindvieh,
wovon die Bewohner zahlreiche Herden ha-
ben; beſonders ſind ſie aber durch die Zucht
von Kameelen berühmt, welche für die be-
ſten in Afrika gehalten werden. Dieſe Frucht-
barkeit verdanken ſie unzähligen Quellen; denn
dieſe erſetzen ihnen reichlich den Mangel an
Regen, der in dem Gebiete von Tibeſtiſehr
ſelten, wenn nicht gar völlig unbekannt iſt.
Die Wohnungen der Leute ſind Hütten von
der einfachſten Bauart; ſie beſtehen nämlich
aus Pfählen, die man zirkelförmig in die
Erde ſetzt und dann mit Baumzweigen nebſt
untermiſchtem Strauchholze deckt.–Gegen
die Senesblätter und die Kameele, welche
die Bewohner von Tibeſti in Fezzan verkau-
fen, bringen ſie Korallen, Alhaiks oder Ba-
V

1 27
rakane, kaiſerliche Thaler und Kupfer (Meſ.
ſing) *) zurück, aus welchen letztern zwey
Artikeln ſie Ringe und Armbänder verferti-
gen.–Sie haben verſchiedne Religionen: ei-
nige ſind nämlich Muhamedaner, andre aber
hangen noch an ihrer alten Abgötterey.
Fünftes Kapitel.
Art und Weiſe in Afrika zu reiſen.
Das Reiſen in Afrika ſteht mit dem Han-
del und folglich auch mit den Sitten der
vornehmſten Nationen in ſolcher Verbindung,
daß ohne einige Kenntniß von dem erſtern,
auch eine Nachricht von den letztern nicht
ganz verſtändlich ſeyn kann.
In dem Theile von Afrika, welcher
*) Der Wiener Hof münzt eine Art Thaler,
die bloß dazu dienen, daß ſie in der Türkey zir-
kuliren.–Braſs heißt ſowohl Kupfer als Meſ-
ſing; daher heißt auch ein Kupferſchmied Brazier.
F.
*) Die eingeſchloſſenen Buchſtaben bezeich-
nen die Namen der Perſonen, von denen die
Nachrichten herrühren: J. den Scherif Im-
>.

i 28
nördlich von dem Niger liegt, fängt die Zeit
zum Reiſen vom Oktober an, und endigt
ſich mit dem Monathe März. Während dieſer
Periode iſt die Temperatur der Luft, ſo ſtark
ſie auch durch das Klima und die hohe Lage
des Landes, die Entfernung von der See
und die Richtung des Windes erhitzt wird,
doch vergleichungsweiſe kühl(I)"); und in ei-
nigen Gegenden, z. B. in der Nachbarſchaft
des Gebirges Atlas und an den Küſten des
mittelländiſchen Meeres, ſieht man mitun-
ter die Erſcheinungen eines europäiſchen
Winters (B. A.). In Tripoli ſteht das Ther-
mometer bisweilen auf 4o“ Fahrenheit, und
am 31. December 1788, um 9 Uhr Mor-
gens, war es bis 4“ unter den Gefrierpunkt
gefallen, auf welche Kälte dann ein leichter
Schneeſchauer folgte (L.).
In allen Ländern ſind die Thiere, welche
die Natur und aufmerkſame Menſchen zum
Fortbringen des Reiſenden und zum Trans-
porte ſeiner Waaren dahin verpflanzt haben,
der Beſchaffenheit des Bodens und dem
ebenen oder unebenen Terrain angemeſſen.
In Afrika iſt der Boden, nördlich vom Ni-
hammed, B. A. den Marokkaner Ben Ali, und
L. Herrn Lukas. F.

- - - 1 29
ger, größten Theils ſandig; und obgleich in
der Nachbarſchaft von Flüſſen, ſo wie in
allen denen Gegenden, welche von den an-
liegenden Bergen mit zahlreichen Quellen
verſehen werden, der Sand mit einer Gar-
tenerde vermiſcht iſt; ſo bleibt doch der Bo-
den im Ganzen weich und trocken. Eben ſo
kann man das Land, im Ganzen und ver-
gleichungsweiſe, als flach anſehen, ob es
gleich an einigen Stellen von nackten Felſen
unterbrochen wird, und ſich an andern zu
Bergen von beträchtlicher Höhe erhebt. Ei-
nem ſolchen Lande iſt das Kameel beſonders
angemeſſen; denn ſein breiter und zarter Fuß,
der auf einem naſſen Boden ausgleitet, und
durch Steine beſchädigt wird, geht auf dem
dürren nachgebenden Sande mit Leichtigkeit
und vollkommen ſicher. Eben wegen die-
ſer Struktur, kann der Huf des Kameels
nicht mit Stärke auf dem Boden einer ſtei-
len Anhöhe haften, oder es auf einem jä-
hen Abhange hinlänglich unterſtützen; aber
auf einem weichen und ebenen Boden geht
es ſehr feſt und ſicher (I. und B. A.). Von
dieſer Regel in der Ökonomie der Natur,
daß die Laſtthiere immer dem Lande, worin
ſie ſich befinden, angemeſſen ſind, hat man
in Afrika ein ſehr merkwürdiges Beyſpiel:
man findet nämlich in den ſüdweſtlich von
Neueſte Reiſebeſchr. 1o. B. J

130 -
dem Niger gelegenen Lande, welches bergig
und deſſen Boden theils ſteinig, theils feucht
und ſumpfig iſt, keine Kameele, ſondern an
deren Stelle kleine Pferde, Eſel und Maul-
thiere (J.).–Die angemeſſene Laſt eines Ka-
meels richtet ſich nach ſeiner Stärke, und
dieſe iſt eben ſo verſchieden, wie die Arten
des Thieres. In dem Gebiete von Tripoli
beträgt die gewöhnliche Ladung drey bis vier
Centner, und der Mittelpreis für den Trans-
port jedes Hunderts iſt ein Farthing (ein
Viertel-Pence, oder 2 Pfennige Preußiſch)
auf die (engliſche) Meile (L.).
Man legt in einer Stunde gewöhnlich drey
(engliſche) Meilen zurück, und, die Zeit
zum Ausruhen abgerechnet, iſt man ſelten
mehr als ſieben bis acht Stunden täglich un-
ter Weges. (L.). Von den Tagen, die man auf
einer langen Reiſe zubringt, werden manche
dazu verwandt, daß man gelegentlich Han-
del treibt, den Kameelen Erhohlung gibt,
und ſeine Vorräthe von Lebensmitteln und
Waſſer ergänzt; denn an allen Örtern, wo
man ſich Proviſionen verſchaffen kann–und
dieß ſind gemeiniglich beträchtlich volkreiche
Städte, die folglich auch einigen Handel
treiben–bleibt die Karawane ſelten eine kür-
zere Zeit als zwep Tage, und öfters auch
noch länger (J.).

13 1
Die gewöhnliche Nahrung der Kameele
beſteht bloß in dem, was ſie des Nachts auf
der Weide finden; und dieß iſt oft weiter
nichts als die harten und dornigen Geſträu-
che in der Wüſte“), wo eine kümmerliche
Vegetation durch den Winterregen bewirkt,
und dann durch den Thau, der das ganze
übrige Jahr hindurch in großer Menge fällt,
erhalten wird (B. A.).
Die Treiber und Knechte der Karawane
haben zu ihrer gewöhnlichen Nahrung Ka-
meelmilch, einige Datteln und Mehl von
Gerſte oder indianiſchem Korne, das biswei-
len mit Öl zubereitet wird; der Kaufmann
hat aber zu ſeinem eignen Gebrauche auch noch
getrocknetes Kameel- oder Schaffleiſch und
beſchließt dann ſeine Mahlzeit mit Kaffee (J.).
Waſſer ſchöpft man aus den Ziehbrunnen
mit ledernen Eimern, die einen Theil von
dem Reiſegeräthe der Karawane ausmachen,
*) Deßhalb hat die Natur dem Kameele Lip-
pen und Gaumen gegeben, die beynahe knorpel-
artig ſind. Man ſchätzt im Oriente ſolche Ka-
meele, welche die dornigen Sträucher am be-
ſten freſſen, vorzüglich, weil man ſie auf Rei-
ſen durch Wüſten beſonders gut gebrauchen kann.
J 2

132
und nimmt es dann in Ziegenfellen mit,
aus denen es aber, obgleich dieſe von außen
und innen vertheert ſind, oft durch die Hitze
der Mittagsſonne verdünſtet (I. und B. A.).
Für das bequeme Fortbringen der Wei-
ber und Kinder, und ſchwächlicher oder
kranker Perſonen hat man auf eine beſondere
Art geſorgt. Es werden nämlich ſechs bis
acht Kameele in eine Reihe zuſammen ge-
ſpannt, und dann eine Anzahl Zeltſtangen
parallel auf ihre Rücken gelegt. Dieſe bedeckt
man hernach mit Teppichen, und legt noch
Kornſäcke darüber, theils um das Lager eben,
theils um die Stöſſe von der Bewegung der
Kameele unmerklicher zu machen. Dann
werden noch andre Teppiche darüber gebrei-
tet, und nun ſitzt oder liegt der Reiſende mit
eben ſo vieler Bequemlichkeit, als wenn er
in einem Ruhebette wäre (B. A.).
Von der Wüſte (dieß iſt nämlich die Be-
deutung des arabiſchen Wortes Sahara)
kann man, wie von dem Oceane, wohl ſa-
gen: ſie verbindet eben die Nationen mit
einander, welche ſie zu trennen ſcheint; denn
in Vergleich gegen die Waldungen und Mo-
räſte von Amerika hat der Kaufmann in
ihr eine leichte und bequeme Straſſe. Sie

- - I 33
zeigt ſich größten Theils als eine ſandige Hei-
de von verſchiedener Höhe, die an einigen
Stellen nackt und kahl, doch viel öfter mit
einer wohlriechenden Pflanze bedeckt iſt, wel-
che die Araber Scheh nennen, und welche
zwar einen weit vorzüglichern Wohlgeruch
als der europäiſche wilde Thymian, aber
doch ſonſt wenigſtens eine entfernte Ahnlich-
keit mit ihm hat. Indeß gibt es von dieſer
gewöhnlichen Beſchaffenheit des Bodens in-
tereſſante und wichtige Ausnahmen; denn
einmal wird Mannigfaltigkeit durch die ver-
ſchiedenen Sträucher bewirkt, die oft nur
ſparſam mit dem Scheh untermiſcht ſind, und
von denen die dornige Pflanze, welche das har-
te Futter des Kameels ausmacht, die gemein-
ſte zu ſeyn ſcheint; aber dann auch dadurch,
daß einige beſondere Diſtrikte vergleichsweiſe
fruchtbar, andre hingegen gänzlich dürre ſind
(I. und B. A.)–In einigen Theilen der
allgemeinen Wildniß ſieht man Tauſende von
Schafen, Ziegen und Kühen weiden; in an-
dern aber zeigt ſich dem Auge nichts als öde
Hügel von Flugſand (J.). Die letzteren nennt
man mit Nachdruck Wüſten ohne Waſſer;
und dieſer Name erregt bey einen Araber ſo-
gleich die ſchreckliche Idee von übermäſſiger
erſtickender Hitze, gänzlichem Mangel an al-
ler Vegetation, und von Gefahr einesfürch-

134
terlichen Todes. Zwar iſt die Bewegung des
Flugſandes nicht ſo reißend, daß ſie die Si-
cherheit der Karawane in Gefahr brächte;
aber da die ſengende Hitze der Sonnenſtrah-
len, die von den Sandhügeln eingeſchloſſen
und zurückgeworfen werden, mit jeder Stunde
den Waſſervorrath vermindert, und da ei-
nige von dieſen Wüſten zehn Tagereiſen breit
ſind: ſo findet man die Gefahr, vor Durſt
umzukommen, bisweilen durch ſein eignes
Unglück beſtätigt (J.).
Alle Mittel, den Weg durch Wegzeichen
ſicher zu beſtimmen, wodurch man ſich in an-
dern Theilen der Wildniß zurecht zu helfen
pflegt, werden hier durch die wechſelnde Form
und die ſchwankende Lage der Hügelvernich-
tet; doch durch ſehr ſorgfältige Beobachtung
und anhaltende Übung bekommen die Kameel-
treiber eine hinlängliche Kenntniß von dem
Stande der Sonne und der Sterne, um ſich
auf ihrem Wege darnachrichten zu können(J.).
Durch dieſe Hülfsmittel überwindet man
im Ganzen die Schwierigkeiten, durch die
Wüſte zu reiſen; die, welche der breite Strom
des reißenden Nigers in den Weg legt, laſ-
ſen ſich zwar viel leichter überwinden, aber
es geſchieht nicht ſo häufig. Von dieſem Fluſſe,

135
der im Arabiſchen bisweilen Nihl il Kibihr,
oder der große Nil, bisweilen aber auch
Nihl il Abihd, oder der Nil der Negern, ge-
nannt wird, kennt man die Quelle und das
Ende nicht; aber ſein Lauf geht von Oſten
nach Weſten (J. und B. A.). In dem Reiche
Kaſchna iſt er ſo reißend, daß kein Schiff ihn
hinan fahren kann; auch fehlt es den Bewoh-
ner ſeiner Ufer ſo ſehr an Geſchicklichkeit oder
an Veranlaſſungen zum Handel, daß man
ſelbſt den Strom hinunter weder Schiffe noch
Bothe fahren ſieht (J.). Zwar findet der Rei-
ſende an einer Stelle Gelegenheit, ſich und
ſeine Güter überſetzen zu laſſen; aber ſelbſt
da, obgleich der Sultan von Kaſchna die
Fährleute nachſichtig von allen Auflagen be-
freyet hat, iſt das Both, welches die Waa-
ren überfährt, weiter nichts als ein übel
zuſammengefügtes Flößholz; denn die Plan-
ken ſind mit Seilen an den Balken befeſtigt,
und die Fugen ſowohl von innen als von
außen mit zähem Thone überzogen, wovon
man immer einen großen Vorrath auf dem
Floſſe mitnimmt, um damit das Waſſer, wo
man es nur eindringen ſieht, abzuhalten. Die
Tiefe des Fluſſes an der Überfahrtsſtelle,
welche über hundert engliſche Meilen ſüdlich
von Kaſchna, der Hauptſtadt in dem Reiche
gleiches Namens, entfernt iſt, wird aufdrey
/

136
und zwanzig bis vier und zwanzig engliſche
Fuß geſchätzt“) (J.). Seine Breite iſt ſo groß,
daß man ſelbſt auf der Inſel Gongu (Gon-
goo), wo die Fährleute wohnen, das lauteſte
Rufen an dem nördlichen Ufer kaum hören
kann (J.); und bey Tombuktu, wo der
Strom Gnewa, oder der ſchwarze, genannt
wird, ſchreibt man ihm die Breite zu, welche
die Themſe bey Weſtminſter hat (B. A.). In
der regnigen Jahreszeit tritt er aus ſeinen
Ufern, überſchwemmt die anliegenden Ge-
genden, und reißt auch oft das Rindvieh und
die Hütten der unbeſorgten oder allzu zu-
verſichtlichen Einwohner mit ſich weg.
Es kann den Reiſenden mit Recht befrem-
den, daß die Leute in der Nachbarſchaft des
Nigers die Schifffahrt auf ihm nicht benu-
zen; aber noch vielmehr muß er erſtaunen,
wenn er findet, daß ſie ſelbſt die Nahrung,
welche der Strom ihnen anbietet, nicht mö-
gen. Sie ſind nämlich ſo ungeſchickt, oder
haben einen ſo entſchiedenen Widerwillen ge-
gen dieſe Art von Lebensmitteln, daß die Fi-
*) Seine Tiefe beträgt zehn bis zwölf Pihks,
von denen jeder ſieben und zwanzig Zoll hält.
Der Sch. Imhammed.
-,

137
ſche, von denen es in dem Fluſſe wimmelt,
ganz ungeſtört darin gelaſſen werden (J.).
Wenn man über den Strom gegangen iſt,
ändert ſich das Anſehen des Landes und zu-
gleich auch die Art zu reiſen. Auf die weiten
Ebenen und den ſandigen Boden der Sahara
und der ihr nahe gelegenen Reiche folgen
nun hohe Berge und ſchmale Thäler, aus-
gedehnte Holzungen und kothige Wege. Der
lechzende Reiſende darf nun das Waſſer nicht
länger entbehren oder es ſparſam genießen
(J.). Doch, indeß Überfluß an dieſem Erfri-
ſchungsmittel und die größte Mannigfaltigkeit
von vegetabiliſchen und animaliſchen Spei-
ſen, die er nun in Menge hat, das Ungemach
ſeiner Reiſe vermindern und die vorzüglich-
ſten Gefahren vertreiben, vermehrt ſich, ſo
wie er weiter reiſt, die brennende Hitze der
heißen Zone. Bisweilen, und beſonders in
den Waldungen, muß man naſſe Tücher an
den Mund halten, um dadurch die Heftigkeit
der glühenden Luft zu vermindern und das
Athemhohlen zu erleichtern; oft muß man
auch die Reiſe wegen der Sonnengluth un-
terbrechen, und ſie dann mitten im Thaue und
der Dunkelheit der Nacht fortſetzen (J.). We-
gen des Mangels an Kameelen, die man ſüd-
wärts, und ſelbſt auch weſtlich von Kaſchna,

138
ausgenommen in höheren Breiten, ſelten ſieht,
wird der Kaufmann mit ſeinen Gütern nun
von Maulthieren, kleinen Pferden und Eſeln
fortgeſchafft, von denen die erſten gewöhnlich
2oo, die andern 1 5o und die letzten 1oo
Pfund tragen (J.).–Die Reiſe durch dieſen
ganzen Theil von Afrika wird als ſo wenigge-
fährlich angeſehen, daß der Scherif Imham-
med, mit ſehr gutem Muthe und mit völligem
Vertrauen auf Sicherheit, Herrn Lukas den
Vorſchlag that, ihn durch Fezzan und Kaſchna
über den Niger nach Aſſenté zu begleiten,
welches an die Küſte der Chriſten (Guinea F.)
grenzt. -
Sechstes Kapitel.
Allgemeine Bemerkungen über die Reiche Bor-
nu (Burnu) und Kaſchna.–Weg von Murſuk
nach Bornu.–Klima von Bornu.–Farbe,
Kleidung und Nahrung der Einwohner.–
Ihre Art zu bauen.–Ihre Sprache–Regie-
rung–Kriegesmacht–Sitten–und Handel.
Südlich von dem Königreiche Fezzan, in
der weiten Gegend, die ſich von dem Gazel-
len- (Antelopen-) Fluſſe weſtwärts 12oo

239
engliſche Meilen weit erſtreckt, und einen be-
trächtlichen Theil von dem Bette des Nigers
in ſich ſchließt, liegen die zwey großen Reiche
Bornu und Kaſchna.
Boden und Klima, wie auch die politiſche
Beſchaffenheit, ſind in beiden faſt gleich; denn
es herrſchen dieſelben Winde; der Regen, der
in beiden Ländern periodiſch, obgleich in
Bornu bey weitem ſtärker iſt, fängt zuder-
ſelben Jahreszeit an; man bauet daſſelbe Ges
treide, gewinnt im Ganzen dieſelben Früchte,
und hat, außer daß weſtlich von Kaſchna, der
Hauptſtadt des Reiches, keine Kameele ge-
halten werden, auch dieſelben Thiere. In bei-
den Ländern haben die Einwohner eine
ſchwarze Farbe; ihre Art zu bauen iſt eben-
falls einander ähnlich, und im Ganzen ſind
es auch die Sitten; doch verrathen die von
Bornu in einigen Rückſichten mehr Eivi-
liſirung.
Jedes von dieſen beiden Reichen beſteht
aus verſchiedenen Stämmen oder Völkerſchaf-
ten, die einem herrſchenden Volke unter-
worfen ſind. Die Beſchaffenheit der Regie-
rung und die Geſetze, durch welche die Nach-
folge beſtimmt wird, ſind in beiden dieſelben.
In beiden iſt das herrſchende Volk der mu-

1 4Q
hamedaniſchen Religion zugethan, und in
beiden beſtehen die abhängigen Stämme
theils aus ſolchen, die ſich zu eben dem Glau-
ben bekehrt haben, theils aus Anhängern
der alten Religion; und obgleich ihre Spra- -
chen gegenwärtig verſchieden ſind, ſo hatten
doch die Eroberer von beiden wahrſcheinlich
einerley Urſprung. Von dieſen Reichen ward,
bis in neueren Zeiten, Kaſchna für das mäch-
tigſte gehalten; aber ob es gleich in ſeinem
weiten Gebiete noch tauſend Dörfer undStädte
enthält, ſo wird es jetzt doch weit geringer
als Bornu angeſehen. - -
Weg von Murſuk nach Bornu.
Von Murſuk in Fezzan bis nach Bornu,
der Hauptſtadt in dem Reiche gleiches Na-
mens, haben die Fezzaner, deren Handels-
geiſt ſich durch keine Entfernung abſchrecken
läßt, einen Weg von mehr als tauſend eng-
liſchen Meilen zu machen. Nach Temmiſſa, der
erſten Stadt, die ſie erreichen, und der lez-
ten, die ſie in Fezzan ſehen, kommen ſie am
ſiebenten Tage, und in noch drey Tagereiſen
gelangen ſie in das Gebiet von Bornu. Die
nördliche Grenze dieſes Reiches machen einige

14 i
Dörfer aus, die von Schwarzen bewohnt
werden. Dieſe gehen ganz nackt, außer daß
ſie die Mitte des Leibes bedeckt haben, und
ihre magern Glieder, ſo wie ihr verhunger-
tes Ausſehen, beweiſen, in welchem äußer-
ſten Elende ſie leben. Sie ſind Götzendiener:
aber das erbittert die wohlwollenden Fezza-
ner nicht, und hält ſie auch nicht von Mild-
thätigkeit ab. -
Den Tag nach ihrer Abreiſe von dieſen
traurigen Dörfchen gehen die Fezzaner all-
mählich eine hügelige unbewohnte Sand-
wüſte hinan, wo einige wenige dürftig ve-
getirende Büſche nach und nach die gegrabe-
nen Brunnen, die auf dieſen unfruchtbaren
Anhöhen zu finden ſind, anzeigen, und die
Beſchwerlichkeiten einer Reiſe von drey Ta-
gen vermindern. Zu Ende des vierten kom-
men ſie in eine von Muhamedanern bewohnte
Gegend, wo, außer einem reichlichen Vor-
rathe von vortrefflichem Waſſer, auch der
Anblick von Dattelbäumen und indianiſchem
Korne ſie erfreuet.
An dieſer Ebene, die weſtlich gegen die
Wüſte von Tibeſti liegt, und deren Ende ſie
am zweyten Tage erreichen, fängt ein Theil
des Gebirges von Tibeſti an. Dieſe großen

142
Berge, deren Kette ſich ſehr weit erſtreckt,
ſind mit verſchiedenen Leuten bevölkert; doch
in denen, durch welche man auf dem Wege
von Fezzan nach der Stadt Bornu kommt,
wohnt eine Miſchung von Moslemim und
Götzendienern, die ſich mit der Zucht von
Katneelen, Eſeln und andern Hausthieren,
beſonders Pferden von einer kleinen Raße,
beſchäftigen.–Außer zwey Tagen, die zu der
Reiſe durch die Berge erforderlich ſind, ver-
wenden die Fezzaner gewöhnlich ebenſo viele,
um ſich auszuruhen und zu erfriſchen; und
bald nachher zeigt ſich ihnen dann ein frucht-
bares ſchönes Land, das reichliche Mannig-
faltigkeit von Gegenſtänden und eine ſtarke
Bevölkerung hat. Die Einwohner ſind Hir-
ten und in ihrem Glauben Muhamedaner,
doch mit Ausnahme einiger wenigen Heiden,
die unter ihnen leben. Sie wohnen in Zelten,
die aus Thierhäuten gemacht werden, und ihr
Reichthum beſteht in Kühen und Schafen.
Mit der Reiſe durch dieſe glücklichen Ge-
genden bringt man vier Tage zu, und am
ſechsten kommt die Karawane dann an die
große und glühende Wüſte Bilma. In dieſer
ſchrecklichen Einöde ſieht der Reiſende mit
traurigem Blicke todte Vögel, die der hef-
tige Wind aus glücklicheren Gegenden hier-

143
her geführt hat; und indeß er über die fürch-
terliche Länge des nun noch übrigen Weges
nachdenkt, horcht er mit Schauder auf den
heftig ſauſenden Wind, den einzigen Schall,
der die furchtbare Stille der Wüſte un-
terbricht.
Am eilften Tage nach dem Eintritte in
dieſen brennenden Sand kommt die Kara-
wane in die fruchtbare Ebene, welche rings
um die Stadt Dombu liegt, und, ſo wie man
ſich dieſer nähert, häufig durch den majeſtä-
tiſchen Strauß und die muntre, aber ſcheue
Antelope belebt wird. Von da gelangt ſie un-
gefähr in fünf Tagen nach Kanem, der Haupt-
ſtadt einer großen fruchtbaren Provinz von
gleichem Namen, deren Einwohner, welche
theils Muhamedaner theils Heiden ſind,
eine Menge Hausthiere halten, und ſehr viele
Pferde zum Dienſte des Königs ziehen.–
Wieder nach zehn Tagen hat die Karawane
endlich ihre mühſame Reiſe vollbracht, und
kommt nun nach der kaiſerlichen Stadt Bor-
nu"). Das Land, worin ſie liegt, und das die
*) Der Weg, den Ben Ali von Fezzan nach
Bornu gemacht hat, iſt nicht deutlich beſchrie-
ben. Seiner Erzählung zufolge gelangte er,
ſechs und zwanzig Tage nach ſeiner Abreiſe von

144
Eingebornen mit eben dem Namen belegen,
heißt im Arabiſchen Bernu oder Bernoa, d.i.
das Land des Noah; die Araber glauben
Fezzan, an einen Ort, welcher auf arabiſch
Weddan, oder die Flüſſe, genannt wird. (Wed-
dan iſt nämlich die mehrere Zahl von Wad,
ein Fluß). Den erſten Theil des Landes, durch
das er kam, ſtellt er als eine ſandige Wüſte
vor, in welcher der Scheh (ſ. oben S. 133.)
und einige wenige Büſche von Geſträuchen und
kleinen Bäumen ſparſam zerſtreuet ſtehen, Brun-
nen aber äußerſt ſelten ſind. Die einzigen Be-
wohner dieſer Gegend ſcheinen nomadiſche Ara-
ber von den mächtigen, aber gaſtfreyen Stäm-
men Buaiſch (Booaish) und Djuhaſſin (Duhas-
sin) zu ſeyn. Weddan ſelbſt ſoll nur aus 13o
von Erde und Sand gebaueten Häuſern beſte-
hen, und keine Handelsartikel liefern, außer
Datteln und Salz. Doch die Gegend rings um-
her wird als fruchtbar beſchrieben; ſie ſoll ſehr
viele Reißfelder haben, und außerdem auch
eine Menge Schafe, Ziegen, Kameele und
Pferde.
Die Djuhaſſin-Araber ſtellt Ben Al als Han-
delsleute vor, die nach Bornu reiſen, und aller-
ley Waaren zum Verkaufe mitnehmen. Unter
dieſen nennt er Weizen, Gerſte, Datteln, Salz,
Tabak und Alhaiks; und zugleich erwähnt er
auch, daß er ſich von dem Oberhaupte die Er-
laubniß erkaufte, den Stamm zu begleiten, und

145
nämlich, die Arche habe ſich bey dem erſten
Ablaufen der ſogenannten Sündfluth auf den
Bergen deſſelben niedergelaſſen.–Das Kli-
dem gemäß auch die Zuſage erhielt, daß er ſicher
nach Bornu kommen ſollte. Dahin gelangte er
von Weddan in zwanzig ſtarken Tagreiſen. Das
Land iſt meiſtens eine Sandwüſte, doch an ein-
gen Stellen von Holzungen unterbrochen und
hier und da von kleinen Bächen gewäſſert, die
einen ſtarken mineraliſchen Geſchmack haben.
Doch als Ben Ali das Königreich der Bornuer
erreichte, deſſen Grenze nach ſeiner Angabe
noch ſieben Tage weit von der Hauptſtadt ent-
fernt iſt, kam er durch verſchiedene armſelige
Negerdörfer, deren Einwohner von der Mild-
thätigkeit der Reiſenden leben; denn ob es gleich
daſelbſt keine regelmäſſige beſtimmte Landſtraſ-
ſe gibt, ſo halten die Karawanen doch immer
denſelben Weg, und gehen bey der Hin- und bey
der Zurückreiſe über dieſe Dörfer.
Ben Ali ſcheint von Murſuk nach Bornu auf
einem andern Wege gereiſt zu ſeyn, als den die
Kaufleute von Fezzan gewöhnlich nehmen. Es
läßt ſich auch nicht vermuthen, daß die unab-
hängigen und mächtigen Araber, mit denen er
reiſte, von dem Könige der Fezzaner die Erlaub-
niß erhalten, oder auch nur darum anſuchen
würden, in einer ſo großen Schar durch ſeine
kleinen und unbewachten Beſitzungen zu ziehen.
Neueſte Reiſebeſchr. 1o. B. K

1 46
ma wird, wie es ſich von einem Lande, das
von dem 16. und 26. Parallelkreiſe des
Aquators begrenzt zu ſeyn ſcheint, natürlich
erwarten läßt, als übermäſſig, aber nicht im-
mer gleich heiß beſchrieben. Das Jahr ſoll
in zwey Jahreszeiten zerfallen, von denen die
eine bald nach der Mitte des Aprils, die an-
dre aber um eben die Periode im Oktober an-
fängt. Die erſte tritt mit heftigen Winden aus
S.D. und S. ein, welche eine übermäſſige
Hitze, eine Sündfluth von ſchwülem Regen und
ſolche von Donner und Blitz begleitete Stür-
me mitbringen, daß dadurch viele zahme
Thiere und auch einige Menſchen getödtet
werden. Die Regenzeit dauert drey bis neun
Zwar könnte der übereinſtimmende Umſtand,
daß der Scherif und Ben Ali beide einiger
Dörfer voll elender Schwarzen erwähnen, die
Vermuthung veranlaſſen, daß beide Reiſeruten
an der Grenze von Bornu einander durchſchnit-
ten; aber da bey dieſer Vorausſetzung die ver-
ſchiedenen Zeiten, in denen die einzelnen Ab-
fchnitte beider Reiſen zurück gelegt worden ſind,
ſich nicht leicht vereinigen laſſen; ſo hat man
Urſache zu glauben, daß die von Ben Ali be-
ſchriebenen Dörfer, ob ſie gleich ähnliche Ein-
wohner haben, doch nicht eben die ſind, deren
der Scherif in ſeiner Erzählung mitleidig er-
wähnte. A. d. O.

1 47
Tage hinter einander, wobey nur kurze Zwi-
ſchenräume Statt finden, wenn der Wind ſich
von Zeit zu Zeit nach Norden oder Weſten
umſetzt. Während derſelben halten die Ein-
wohner ſich ſorgfältig in ihren Wohnungen;
in dem übrigen Theile der erſten Jahreszeit,
ob er gleich ſchwül und mitunter auch regnig
iſt, können ſie indeß doch die nothwendigen
Arbeiten des Ackerbaues und der Viehzucht
vornehmen. Zu Anfange der zweyten Jahres-
zeit, in der letzten Hälfte des Oktobers, legt
ſich die brennende Hitze. Die Luft wird ſanft
und mild, das Wetter bleibt vollkommen
heiter, und ſo wie das Jahr ſich zu Ende neigt,
findet ſich vor dem Aufgange der Sonne eine
unwillkommene Kühle ein.
Die Einwohner beſtehen zwar aus einer
ſolchen Menge von Völkerſchaften, daß, wie
es heißt, dreyßig Sprachen in dem Reiche
geſprochen werden; aber in ihrer Farbe ſind
ſie einander alle gleich, nämlich ganz ſchwarz,
doch ohne zu dem Negerſtamme zu gehören.–
In einem ſo heißen Klima ſind die Haupt-
ſachen bey der Kleidung Anſtand und Putz.
Die Armſten, die nur auf den erſtern ſe-
hen, haben daher bisweilen keine andere
Bedeckung als einen Gürtel um die Mitte
des Leibes; im Ganzen trägt man aber
K 2

1 48
auch einen Turban, der, wie in der Bar-
barey, aus einer rothen wollenen Mütze
beſteht und mit einem gefalteten Zeuge von
Baumwolle umwunden iſt; ferner ein wei-
tes Gewand von gefärbter etwas gröberer
Baumwolle *).
Das Getreide, das man in Bornu vor-
züglich anbauet, iſt indianiſches Korn von
zwey verſchiedenen Arten, welche in dem
Lande durch die Namen Gaſſob und Gam-
phuli unterſchieden werden.
Der Gaſſob“), welcher in der Geſtalt dem
*). Die Kleidung der meiſten Leute beſteht in
blauen baumwollenen Hemden von inländiſcher
Arbeit, ferner in rothen Mützen, die von Tri-
poli eingeführt werden, und in Turbanen von
weißem Muſſelin, welche die von Mekka zurück-
kehrenden Pilgrimme bey ihrer Durchreiſe durch
Kahira aus der letztern Stadt mitnehmen. Die
vornehmſten Leute tragen, als ein Unterſchei-
dungszeichen, goldne Naſenringe. Ben Ali.
**) Ich habe ſchon oben angemerkt, daß der
Gaſſob eine Art von Mohrhirſe (Holcus) zu
ſeyn ſcheint. Hiervon werden in Agypten, Ara-
bien, Nubien, Abiſſinien und in Senegambien,
deßgleichen auf der Küſte von Guinea, verſchie-
dene Arten gebauet. Forskal hat einige derſel-
ben beſonders benannt. F.

1 49
gemeinen Rohre gleicht, iſt von zweyerley
Art: die erſtere wächſt an einem langen
Stengel, und trägt eine acht bis zwölf Zoll
lange Ahre, die in kleinen Hülſen oder Höh-
lungen drey bis vier hundert Körner von
der Größe einer kleinen Erbſe enthält; die
andere Art, welche in Tripoli gemein iſt,
unterſcheidet ſich nur dadurch von der erſtern,
daß ſie eine kürzere Ähre hat.–Der Gam-
phuli iſt von dem Gaſſob durch die Stärke
des Stengels verſchieden (dieſer iſt näm-
lich an dem erſtern viel dicker), ferner durch
die Anzahl der Ahren (es ſind nämlich an
ihm mehrere auf einem Stengel), und end-
lich durch die um ein Beträchtliches größeren
Körner. Dieſe Art von Getreide ſieht man
in Spanien häufig, und ſie wird daſelbſt
Mais genannt*).–Weizen und Gerſte bauet
man in Bornu nicht; aber die europäiſche
Pferdebohne (Vicia Faba Linn.) und die
gemeine Schminkbohne werden mit großem
Fleiße erzogen, da ſie ſowohl den Skla-
ven als den Hausthieren zur Nahrung
dienen").
*) Die Gegend in der Nähe der Stadt Bor-
nu iſt fruchtbar an indianiſchem Korne und Reiß.
Von Gerſte und Weizen wird nur eine kleine
Quantität gebauet. Eine Art von Bohnen, die

1 5o
Bey dem Anbaue dieſer verſchiedenen Ge-
treidearten wird nun die Hacke gebraucht,
da man hier zu Lande den Pflug gar nicht
kennt. Die Weiber theilen ſich mit den Män-
nern in die Arbeiten des Ackerbaues; denn
indeß die letzteren mit ihrer Hacke den Bo-
den locker machen, und die Furchen in ge-
raden und parallelen Linien ziehen, folgen
die Weiber ihnen nach, und ſtreuen die Saat
hinein. Doch dieß iſt nicht der einzige An-
theil, den die Weiber an dem Feldbaue ha-
ben; denn ſobald das Unkraut zwiſchen den
Furchen, in denen das Getreide geſäet iſt,
zu wachſen anfängt, nehmen ſie immerfort
die Hacke in die Hände.
Die Saatzeit fängt zu Ende des periodi-
ſchen Aprilregens an, und die Vegetation
iſt in dieſem Klima ſo ſchleunig, daß der
Gaſſob ſchon am 9. Jul. geerntet wird;
den Gamphuli aber, der langſamer wächſt,
kann man ſelten eher als im Auguſt oder
September ernten.
den europäiſchen Pferdebohnen ähnlich, indeß
größer und von dunklerer Farbe ſind, zieht man
viel häufiger. Gummibäume (Mimosa) findet
man nur ſparſam verſtreuet. Baumwolle, Hanf
und Indigo gehören ebenfalls unter die Pro-
dukte von Bornu. Ben Ali.

15 .
Dieß ſind die verſchiedenen Arten von
Getreide, die den Einwohnern von Bornu
den Weizen, die Gerſte und den Hafer von
Eurgpa erſetzen. Man braucht indeß auch
Ä Arten von Wurzeln als eine geſunde
und nahrhafte Speiſe. Die eine, welche
Dondu genannt wird, gehört zu einer nie-
drigen Pflanze mit Zweigen, die ſich vier bis
fünf Fuß weit auf dem Boden ausbreiten,
und mit Blättern, die den Blättern der Gar-
tenbohnen ähnlich ſind“). Fünf Monathe nach
der Zeit, wenn ſie gepflanzt iſt, fallen die
Blätter ab; dann wird die Wurzel aus der
Erde genommen, in kleine Stücke geſchnit-
ten, und an der Sonne getrocknet, in wel-
chem Zuſtande man ſie dann zwey Jahre lang
aufheben kann. Die weitere Zubereitung die-
ſer Wurzel beſteht darin, daß man ſie in
ein feines Pulver verwandelt, und dieſes
dann mit Palmenöl vermiſcht, bis es die
Konſiſtenz eines Teiges bekommt.–Die an-
dere Wurzel iſt von einem Baume, auf deſ-
ſen Namen der Scherif ſich nicht beſinnen
konnte. Zum Gebrauche derſelben iſt weiter
keine Zubereitung nöthig, als daß ſie ge-
kocht wird.
*) Vielleicht Convolvulus Batatus. F.

1 52
Eben ſo wie die verſchiedenen Arten von
Getreide in Bornu für das Bedürfniß der
Einwohner hinreichen, thun es auch die ver-
ſchiednen Früchte. Zwar ſieht man in dem
Reiche weder Oliven noch Orangen, zwar
ſind ſelbſt Feigen ſelten, Apfel und Pflau-
men nicht ſonderlich, auch die Datteln mit-
telmäſſig und nicht häufig; aber Weintrau-
ben, Aprikoſen, Granatäpfel, nebſt Ci-
tronen und Limonien, ferner zwey Arten von
Melonen, nämlich die Waſſermelone und
die wohlriechende, wachſen in großem Über-
fluſſe").
Doch eins von den ſchätzbarſten Pro-
dukten aus dem Pflanzenreiche iſt ein Baum,
der Kedeynah genannt wird. Er hat in der
Geſtalt und Höhe Ahnlichkeit mit dem Öl-
baume, im Laube aber mit den Citronen,
und trägt eine Nuß, von welcher ſowohl der
Kern als die Schale ſehr geſchätzt wird:
der erſtere als eine Speiſe, die letztere we-
gen des Öls, das man durch Zerſtoſſen aus
ihr gewinnt, und deſſen die Einwohner von
*) Das Land iſt reich an verſchiedenen Arten
von Oſtbäumen; aber Dattelbäume ſind nicht
darunter. Ben Ali.

1 53
Bornu ſich als eines Erſatzes für das Oli-
venöl bedienen.
Zu dieſer hinreichenden Menge von ſol-
chen Vegetabilien, die zum Unterhalte erfor-
derlich oder dem Geſchmacke angenehm ſind,
kommt auch noch animaliſche Nahrung, die
man um vieles reichlicher und mannigfaltiger
hat. Unzählige Herden von Schafen, Zie-
gen und Kühen (denn Ochſen gibt es hier
nicht), nebſt einer Menge Pferde, Büffel und
Kameele (deren Fleiſch ſehr hoch geſchätzt
wird), bedecken die Thäler oder die Weiden
auf den Bergen *). Die Einwohner ziehen
auch gemeine, obgleich keine Perlhühner; und
ihre Bienenſtöcke ſind ſo außerordentlich
zahlreich, daß man auf den Märkten das
Wachs, als etwas ohne Werth, oft weg-
wirft.
Ihr Wild beſteht in der Huäddi (Huad-
dee) und andern Arten von Antelopen,
ferner in Repphühnern, wilden Enten und
Straußen, deren Fleiſch höher als jedes
andre geſchätzt wird. Die übrigen wilden
*) Pferde und Hornvieh, Ziegen, Schafe
und Kameele ſind die gewöhnlichen Thiere des
Landes. Ben Ali.

1 54
Thiere des Landes ſind der Löwe, der Leo-
pard, das Zibeththier, ein kleiner Wolf,
der Fuchs, der wilde Hund (der die Ante-
lope jagt ), der Elephant (der aber nicht
ſehr häufig iſt, und von dem kein Gebrauch
gemacht wird), das Krokodill, der Hippo-
potamus (der oft an den Ufern des Fluſſes
getödtet wird, welcher von dem Nil Schem,
oder dem Nil von Agypten, nach der Wü-
ſte Bilma fließt) und ein großes ſonder-
bares Thier, das Zarapah genannt, und
ſo beſchrieben wird, als gleiche es am Kopfe
und Leibe dem Kameele, habe einen langen
und ſchlanken Hals wie der Strauß, ſey an
dem Vorderbuge viel ſchmäler als an den
Hüften, und mit einer ſo zähen Haut be-
deckt, daß man ſich Schilde daraus machen
könne, durch die kein Pfeil oder Wurfſpieß,
gehe *).
*) In den alten zoologiſchen Schriften heißt
der Kameelpardel: die Giraffe.–Die hier gege-
bene Beſchreibung ſcheint aus einer verwirrten
Erinnerung an dieſes Thier und an den Hippo-
potamus (das Nilpferd) entſtanden zu ſeyn, deſ-
ſen Haut äußerſt dick iſt. A. d. O.
Der Name Giraffe (Dſchiraffe) iſt mit Recht
auch in neueren Zoologieen üblich. Man ſehe
über dieſes merkwürdige Thier le Vaillants
Reiſe, F.

1.55
; -
Bornu wird, wie alle dem Aquator nahe
liegenden Länder, von verſchiedenen Arten ge-
fährlicher oder ekelhafter kriechender Thiere
beläſtigt, beſonders von Schlangen, Skor-
pionen, Hundertfüſſen und Kröten.–Laſt-
thiere ſind eben ſo mannigfaltig als zahlreich
vorhanden; denn man findet in dem Reiche
das Kameel, das Pferd, den Eſel und das
Maulthier ganz gewöhnlich.–Der Hund,
mit dem die Einwohner auf das Wildbret
Jagd machen, ſcheint ihr einziges Hausthier“)
zu ſeyn.–In den Bergen von Tibeſti, und
vielleicht auch in andern Theilen des Rei-
ches, wohnen die Hirten, wahrſcheinlich um
die Weide deſto leichter verändern zu können,
lieber in Zelten als in feſten Wohnungen.
Die Zelte ſcheinen aber nicht, wie die in
der Sahara, aus Kameelhaaren verfertigt zu
ſeyn, ſondern beſtehen aus Kuhhäuten, welche
dauerhafter und undurchdringlicher ſind.
In dem ganzen Reiche Bornu herrſcht all-
gemein dieſelbe Art zu bauen, und, den
größern oder kleinern Maßſtab abgerechnet,
iſt auch der Plan der Häuſer immer gleich.
*) Der Hund iſt das einzige Hausthier dennt
die übrigen zahmen Thiere gehen das ganze
Jahr hindurch auffreyer Weide umher. F.

1 56
Es werden vier Mauern, die einen viereck-
ten Platz einſchließen, aufgeführt; innerhalb
derſelben und parallel mit ihnen bauet man
vier andere. Der Raum zwiſchen den Mauern
wird dann in verſchiedne Verſchläge abge-
theilt und mit einem Dache gedeckt. Nun
macht der Platz zwiſchen den innern Mauern
den Hof aus; der Raum zwiſchen den Mauern
ſelbſt aber beſtimmt die Weite der Zimmer,
und auch ihre Höhe. In einem großen Hauſe
iſt jedes Zimmer ungefähr zwanzig Fuß lang,
eilf Fuß hoch und eben ſo breit. An der Au-
ßenſeite iſt gewöhnlich noch ein viereckter Platz
oder ein großer mit einer Mauer umgebener
Hof, in welchem die Hausthiere eingeſchloſ-
ſen und geſichert werden *). Dieß iſt der
allgemeine Plan eines bornuiſchen Hauſes.
In dem Baue der Wände wird durchgän-
gig folgende Methode beobachtet. Erſt macht
man einen Graben, und füllt ihn mit trock-
nen und feſten Materialien, die dann mit
Gewalt feſtgeſtampft und geebnet werden.
Auf dieſe kommt eine Lage von gemengter
Schlammerde oder Thon als ein Erſatz
für den Mörtel, und dann legt man regel-
mäſſig eine gehörige Anzahl von Steinen
*) Die Häüſer ſind in Anſehung der Form
denen zu Tripoli ähnlich. Ben Ali.

1 57
darauf. So wird die Mauer mit abwechſeln-
den Lagen von Thon und Steinen fortge-
führt; aber ſobald ſie ſechs bis ſieben Fuß
hoch iſt, unterbrechen die Maurer eine Wo-
che lang ihre Arbeit, damit ſie ſich ſetzen
und feſt werden kann. In dieſer Abſicht be-
gießt man die Mauer täglich mit Waſſer.
Wenn ſie fertig iſt, wird ſie ſowohl von in-
nen als von außen nett überworfen, und
zwar mit Thon oder Schlamm, der mit
Sand vermiſcht iſt; denn Kalk gibt es in
dem Lande nicht. Die Dächer werden von
Palmzweigen, mit untermiſchtem Strauch-
holze, gemacht, und ſind Anfangs waſſer-
dicht; aber die Gewalt des Windes und
des Regens iſt hier ſo groß, daß ſie höch-
ſtens nur bis zu Ende des zweyten Jahres
dauern *).
Für das Hausgeräth ſorgt man weit we-
*) Die Mauern der meiſten Häuſer ſind eine
Miſchung von Erde und Sand, und werden oft
von dem ſchweren Regen niedergeſpült; andre
aber beſtehen aus dauerhafteren Materialien,
nämlich aus Back-und natürlichen Steinen. Die
Dächer ſind von Baumzweigen gemacht, und
mit Lagen von Erde bedeckt. Das ganze Ge-
bäude iſt mit einer Art von Kalk abgeweißt.
- Ben Ali.

1 58
niger, als für den Bau der Häuſer, und
das Verzeichniß deſſelben iſt äußerſt klein.
Bey den niedrigen Volksklaſſen beſteht es
aus Matten, die mit einem Schaffelle be-
deckt ſind, und worauf ſie ſchlafen; ferner
aus einem irdenen Topfe , einer Pfanne
von eben der Art, zwey oder drey hölzernen
Schüſſeln, ein Paar hölzernen Schalen, ei-
nem alten Teppiche, einer Öllampe und
vielleicht einem kupfernen Keſſel. Perſonen
von höherem Range beſitzen auch lederne
mit Wolle ausgeſtopfte Küſſen, einige meſ-
ſingene und kupferne Geräthſchaften, einen
ſchönen Teppich, und eine Art von Leuchtern;
denn anſtatt des Öls, das die gemeinen
Leute brennen, gebrauchen ſie Wachslich-
ter, die aus ihrem Wachs und Schaftalg
verfertigt ſind.
Bornu liegt eine Tagereiſe weit von ei-
nem Fluſſe, der, wegen der vielen an ſei-
nen Ufern weidenden Antelopen (Gazel-
len), Wad-el-Gazel genannt wird, und ſich
in der tiefen und ſandigen ungeheuern Wü-
ſte Bilma verliert*). Da die Häuſer ſym-
metriſch und einander allgemein ähnlich ſind,
*) Bornu liegt in einer flachen Gegend an den
Ufern eines kleinen Fluſſes. Ben Ali.

1 59
ſo hätte man den Straſſen äußerſt leicht ei-
ne regelmäſſige Anordnung geben können;
in Bornu hat man aber eine andere Metho-
de befolgt; denn ſelbſt in der Hauptſtadt ſieht
man die Häuſer zerſtreuet, weit von einan-
der, ohne Methode oder Regel ſtehen; und
nur der einzige Umſtand, daß die Haupt-
moſchee ſich in der Mitte befindet, iſt ein
Beweis, daß man auf allgemeine Bequem-
lichkeit dachte *). Der königliche Pallaſt,
der mit hohen Mauern umgeben, und eine
Art von Citadelle iſt, ſteht, vielleicht wegen
mehrerer Sicherheit, in einer Ecke der
Stadt *). Märkte zum Verkaufe von Le-
bensmitteln werden innerhalb, aber ein
wöchentlicher Markt für andere Waaren,
ſo wie in der Barbarey, außerhalb der
Mauern gehalten.
*) Bornu, eine Stadt von größerm Umfan-
ge als Tripoli, hat eine Menge Häuſer, die
aber ſo unregelmäſſig ſtehen, daß man die da-
zwiſchen befindlichen Räume nicht Straſſennen-
nen kann. Es gibt Moſcheen darin, die von Zie-
gelſteinen und Erde gebauet ſind; deßgleichen
Schulen, in denen, wie in den vornehmſten
Städten der Barbarey, der Koran gelehrt wird.
Ben Ali.
**) Zu Friedenszeiten reſidirt der Sultan im-
mer in der Hauptſtadt. Ben-Ali.

1 6o
Der gewöhnliche Preis für eine Kuh oder
einen Stier iſt ein Mahabuhb von Tripoli
oder 6 Schilling Engliſch (2 Thaler), für
ein Schaf 3 Schilling, für einen Strauß
6 Sch. , für eine Antelope ein Schilling 6
Pence (12 Groſchen), für ein Kameel 6
Pfund bis 7 Pfund 1 o Schilling, alſo im
Mittelpreiſe 6 Pfund Sterl. 15 Schilling
(beynahe 41 Thaler), für ein Pferd 3 Pfund
bis 7 Pfund 1 o Sch., alſo im Durch-
ſchnitte 5 Pfund 5 Sch. (etwa 31 Thaler
1 6 Groſchen).
/
Gemeiniglich haben die Städte weiter
nichts zur Vertheidigung als den Muth
ihrer Einwohner; aber die Hauptſtadt iſt
mit einer vierzehn Fuß hohen Mauer um-
geben, die einen acht bis zehn Fuß tiefen
Grund hat, und beträchtlich ſtark zu ſeyn
ſcheint. Zu dieſer Befeſtigung kommt auch
noch ein Graben, der rings um die Mauer
geht; und bey Sonnenuntergang werden die
ſieben Thore, welche nach dem Lande hin-
aus führen, ſorgfältig verſchloſſen *)–Die
große Bevölkerung von Bornu wird nur
durch den unbeſtimmten und hyperboliſchen
*) Bornu iſt mit einer Mauer umgeben, auf
der indeß keine Wachen ſtehen. Ben Ali. .

1 61
Ausdruck „eine unzählige Menge" ange-
geben.
-. In Fezzan wird der Preis aller Sachen
nach Granen Gold beſtimmt; und wenn der
Betrag zu gering iſt, als daß er mit dieſem
köſtlichen Metalle bezahlt werden könnte, ſo
helfen die Einwohner ſich mit Korn als ei-
nem gewöhnlichen Tauſchmittel. Aber in Bor-
nu bedient man ſich, wie in Europa, auch
geringerer Metalle; man formt nämlich Ku-
pfer und Meſſing (welches, wie es ſcheint,
zuſammen geſchmolzen und mit andern Ma-
terialien vermiſcht wird) in Stücke von ver-
ſchiedenem Gewichte, die eine Unze bis ein
Pfund halten, und die Kurantmünze des
Reiches ausmachen *).
Länder von ſolchem Umfange, wie Bor-
nu, haben ſelten den Vortheil einer und
eben derſelben Sprache; aber daß in einem
Lande ſo vielerley geſprochen werden wie in
dieſem Königreiche und den davon abhan-
genden Ländern, iſt wohl noch ſeltner: es
*) Man gewinnt in Bornu eine kleine Quan-
tität Goldſtaub; aber das vornehmſte Tauſchmit-
tel beſteht in Stücken von einem Metalle, das
einige Ahnlichkeit mit Zinn hat. Ben Ali.
Neueſte Reiſebeſchr. 1o. B. L

62
ſollen ihrer nämlich mehr als dreyßig ſeyn.
Von der Sprache, deren man ſich in der
Hauptſtadt am gewöhnlichſten bedient, und
die, wie es ſcheint, als die eigentliche Spra-
che von Bornu angeſehen wird"), hat der
Scherif folgende Probe gegeben:
Eins Lakka. Acht Tallor.
Zwey Endi. Neun L'ilkar.
Drey Niesku. Zehn Meifo.
Vier Deku. Eilf Meiko Lakka.
Fünf Oku. Zwölf Meiko Endi.
Sechs Arasku. | Dreyzehn Meiko Niesku
Sieben Husku. | Vierzehn Meiko Deku.
Es gibt zwey verſchiedne Religionen in
dem Reiche, die indeß ſeinen Frieden nicht
ſtören. Das herrſchende Volk bekennt ſich
zu dem muhamedaniſchen Glauben“); und
3.
*) Die Sprache des gemeinen Volkes in
Bornu hat zwar große Ahnlichkeit mit der Spra-
che der benachbarten Neger, unterſcheidet ſich
aber doch davon, und weicht auch von dem Ara-
biſchen ſehr ab, deſſen ſich die Edlen und die
vornehmſten Familien in ihren Unterredungen
bedienen.–Sie kennen die Schreibekunſt, und,
man lehrt ſie, die bornuiſche Sprache mit ara-
biſchen Buchſtaben ſchreiben. Ben Ali. .
**) Der Sultan und ſeine Unterthanen ſind
Moslemim. Ben Ali.

1 63
auch ein beträchtlicher Theil der abhängi-
gen Nationen hat ſich dazu bekehrt, ob ſie
gleich, wie es ſcheint, wegen ihres alten
Heidenthums nicht bedrückt werden.
Nach ſeiner Regierungsform iſt Boruu
ein monarchiſches Wahlreich*). Durch die-
ſe Verfaſſung wird zwar die Macht des Vol-
kes anerkannt, aber auch, wie durch das
ähnliche Syſtem in Kaſchna, das Glück deſ-
ſelben in Gefahr geſetzt. Bey dem Tode des
Monarchen überträgt die Nation das Recht,
unter ſeinen Söhnen (ohne dabey auf Erſt-
geburt zu ſehen) einen Thronfolger zu wäh-
len, dreyen der ausgezeichnetſten Männer,
die man, wegen ihrer Jahre und ihrer an-
erkannten Weisheit, Alteſten nennt, und de-
ren Verhalten im Staate ihnen die öffentli-
liche Achtung erworben hat. Sie ſind in ih-
rem Urtheile und Willen keiner andern Re-
gel oder Einſchränkung unterworfen als
der, welche die ausdrückliche oder voraus-
geſetzte Anweiſung: den Würdigſten zu wäh-
len, ihnen gibt, und verfügen ſich ſogleich
nach dem beſtimmten Orte ihrer geheimen
Berathſchlagung, deſſen Zugänge von dem
*) Bornu wird von einem Könige regiert,
der den Titel Sultan führt. Ben Ali.
L 2

1 64
Volke ſehr ſorgfältig bewacht werden. Indeß
nun die kämpfenden Eingebungen des Pri-
vatintereſſe, oder Gefühl der wirklichen
Schwierigkeit da zu wählen, wo die Beur-
theilungskraft leicht irren und Irrthum dem
Staate verderblich ſeyn kann–indeß dieß
ſie in Ungewißheit erhält, werden die Prin-
zen in abgeſonderte Zimmer des Pallaſtes
feſt eingeſchloſſen. Wenn nun die Wahl ge-
troffen iſt, gehen die drey Älteſten nach dem
Zimmer des erwählten Monarchen, und füh-
ren ihn ſchweigend nach dem dunkeln Zim-
mer, wo der Leichnam ſeines Vaters liegt,
der nicht eher begraben werden kann, als
bis dieſe ehrwürdige Ceremonie vorbey iſt.
Hier zeigen ſie ihm die Tugenden und die
Fehler in dem Charakter ſeines verſtorbenen
Vaters, und ſchildern ihm zugleich nachdrück-
lich, entweder mit gerechten Lobſprüchen
oder mit ſtrenger Verurtheilung, die ver-
ſchiednen Maßregeln, welche den Ruhm von
deſſen Regierung erhöhet oder verdunkelt ha-
ben. ,,Du ſiehſt, ſagen ſie ihm, das Ende
deiner irdiſchen Laufbahn vor dir. Die ewi-
ge, die nach ihr folgt, wird elend oder glück-
lich ſeyn, je nachdem deine Regierung Fluch
oder Segen über dein Volk gebracht hat!“
Nach dieſer furchtbaren, an einem ſchauder-
haften Orte ertheilten Lehre, wird der neue

* 165
Monarch unter lauten Zurufungen des Vol-
kes nach dem Pallaſte zurück geführt und da-
ſelbſt von den wählenden Alteſten in den Be-
ſitz aller Sklaven und zweyer Drittheile von
den ſämmtlichen Ländereyen und Hausthieren
ſeines Vaters eingeſetzt, da das noch übri-
ge Drittheil immer zur Verſorgung für die
andern Kinder des verſtorbenen Monarchen
zurück behalten wird. Kaum iſt der Monarch
mit den Zeichen der königlichen Würde be-
kleidet, ſo werfen ſich die von ſeinen Brü-
dern, die ſchon mannbar ſind, zu ſeinen Füſ-
ſen hin, und drücken, wenn ſie wieder auf-
ſtehen, ſeine Hände an ihre Lippen; denn
dieſe beiden Ceremonien machen die Huldi-
gung aus. Entſteht bey dem Könige oder
den Alteſten Verdacht gegen ihre Aufrichtig-
keit, ſo ſichert man ſich durch ihren Tod oder
durch ewige Gefangenſchaft vor Furcht; iſt
das aber nicht der Fall, ſo macht man ihnen
von den Ländereyen und den Hausthieren
ihres Vaters eine Einrichtung, und zugleich
beſchenkt der regierende Monarch ſie reich-
lich mit Sklaven. Oft verbirgt indeß der von
den zurückgeſetzten Prinzen, der bey dem
Volke am beliebteſten oder am ehrgeizigſten
iſt, ſeine Abſichten unter Verſtellung und dem
Scheine eifriger Anhänglichkeit; dann ver-
ſchafft er ſich eine mächtige Partey, und be-

1 66 “
reitet, fremder Hülfe verſichert, ingeheim
die Mittel zu einer glücklichen Empörung
vor. Doch der mit Bruderblut befleckte Zep-
ter des ſiegreichen Empörers iſt nicht dau-
erhaft ſicher. Eine Revolution reizt zu der
andern, und erleichtert ſie; und ſo lange nicht
in einer Feldſchlacht, von dem Schwerte
des Henkers oder von Meuchelmördern alle
Brüder des Monarchen getödtet ſind, iſt
ſein Thron ſelten feſt gegründet.
So wird es in den muhamedaniſchen Rei-
chen Bornu und Kaſchna mit der Thronfol-
ge gehalten; aber in den benachbarten heid-
niſchen Königreichen erlaubt man, augen-
ſcheinlich viel unweiſer, den verſchiednen
Söhnen des verſtorbenen Monarchen, ſich
in Begleitung ihrer Anhänger perſönlich bey
der Wahl der Älteſten einzufinden und bey
der Entſcheidung gegenwärtig zu ſeyn. Die-
ſe Unvorſichtigkeit macht dann, daß oft andre
Staaten ſich in die Angelegenheiten miſchen,
und daß Unglück bringende auswärtige und
innerliche Kriege zu gleicher Zeit entſtehen.
Die von den königlichen Kindern in Bor-
nu, welche noch zu jung ſind, um ihren An-
theil an den zurück behaltenen Beſitzungen
ihres Vaters ſelbſt zu übernehmen, werden

167
bis zu dem Alter der Mannbarkeit in dem
Pallaſte erzogen, und bekommen alsdann jedes
den ihm beſtimmten Antheil an den Lände-
veyen und Hausthieren ihres Vaters.
Den vier geſetzmäſſigen Weibern des ver-
ſtorbenen Monarchen bewilligt der regieren-
de ein beſonders Haus mit einem angemeſ-
ſenen Auskommen, und die von deſſen zahl-
reichen Kebsweibern, die nicht Sklavinnen
ſind, haben die Freyheit, wieder zu ihren
Freunden zurück zu kehren. Sie behalten
dann ihre Kleider und allen Putz, der oft
von Werth iſt, und haben unbedingte Er-
laubniß, ſich wieder zu verheirathen.
In dem Reiche Bornu, wie in allen mu-
hamedaniſchen Staaten, wird die Verwal-
tung der Provinzen Statthaltern anvertrauet,
die von der Krone beſtellt werden. Seine
Ausgaben beſtreitet der Monarch theils von
ſeinen ererbten Ländereyen, theils von Ab-
gaben, die das Volk zu entrichten hat.–Der
gegenwärtige Sultan heißt Ali, und iſt in
ſeinem Außern ohne allen Prunk und ganz
einfach, er trägt nämlich ſelten etwas an-
ders als das blaue Hemde von Baumwol-
le oder Seide, und den muſſelinenen oder
ſeidnen Turban, worin die gewöhnliche Lan-

163
destracht beſteht. Sein Harem iſt aber ſo
anſehnlich, daß die Anzahl der darin woh-
nenden Frauenzimmer ſich auf fünf hundert
belaufen ſoll. Von ihm ſelbſt ſagt man, er
gelte für den Vater von drey hundert und
funfzig Kindern, unter denen drey hundert
männlichen Geſchlechtes ſind. Dieſes Miß-
verhältniß veranlaßt natürlicher Weiſe die
Permuthung, daß die Mütter bisweilen ihr
weibliches Kind mit dem männlichen einer
andern vertauſchen, weil ſie der natürlichen
Liebe das Vergnügen vorziehen, für die Mut-
ter eines künftigen Thronkandidaten zu gel-
ten.–Auch die Marſtälle des Sultans ſind
anſehnlich, und er ſoll darin für ſeinen und
ſeiner zahlreichen Hausoffizianten Gebrauch
5oo Pferde halten.
In einigen von den benachbarten König-
reichen richtet der Monarch ſelbſt die Ver-
brecher hin, denen ſein eigner Urtheilsſpruch
den Tod zuerkannt hat; aber der Sultan
von Bornu iſt zu verfeinert oder zu menſch-
lich, um ſeine Hände mit dem Blute ſeiner
Unterthanen zu beflecken; daher überträgt er
die Hinrichtung dem Kadi, der alsdann durch
ſeine Sklaven den Gefangenen köpfen läßt.
Die Kriegesmacht des Sultans von Bor-

169
nu beſteht vorzüglich in ſeiner Reiterey; denn
Fußvolk hat er in ſo geringer Anzahl, daß
man es kaum ſo anſieht, als trage es zu der
Stärke einer Schlachtordnung etwas bey").
Ihre Waffen zum Angriffe ſind Säbel, Lan-
zen, Piken und Bogen; und zur Vertheidi-
gung haben ſie einen Schild von Häuten.
Feuergewehre gebraucht und hat man in Bor-
nu nicht, ob ſie gleich den Einwohnern nicht
ganz unbekannt ſind, da die, mit denen die
Kaufleute aus Fezzan gelegentlich reiſen,
ihnen einen Begriff von der Wichtigkeit und
der entſcheidenden Wirkung derſelben geben
können.–Wenn der Sultan ſich zum Krie-
gerüſtet und in dieſer Abſicht eine Armee
anwirbt, ſoll er eine Gewohnheit haben,
die entweder aus leerer Eitelkeit oder von
ſtaatskluger Prahlſucht herrührt. Er läßt
nämlich einen Dattelbaum als Schwelle an
eins von den Thoren ſeiner Hauptſtadt le-
gen, und dann ſeine Reiter einen nach dem
andern in die Stadt ziehen. Wird nun der
Baum durch das Stampfen der Pferde ſo
abgenutzt, daß er in der Mitte bricht, ſo
*) Der Sultan von Borku hat eine ſehr
große Armee von Reiterey zu ſeinem Befehle,
und iſt viel mächtiger als der Kaiſer von Ma-
roffo, Ben Ali.
':

17o
urtheilt der Sultan darnach, ob ihre An-
zahl hinreichend und ſeine Werbung voll-
zählig ſey").
In ihren Sitten ſind die Einwohner von
Bornu ausgezeichnet höflich und geſchliffen.
Sie gehen auf dem Wege bey keinem Frem-
den vorbey, ohne anzuhalten und ihn zu
grüſſen. In ihren heftigſten Streitigkeiten
bleibt es doch bey einem bloſſen Wortwech-
ſel. Zwar müſſen ihre Weiber einen Theil
der Ackerarbeiten beſorgen; aber da ſie bloß
den Samen in die Furchen zu ſtreuen und
das Unkraut auszujäten haben, ſo kann man
dieß mehr ſür eine gelegentliche Beſchäfti-
gung zum Zeitvertreibe als für eine harte
anhaltende Arbeit anſehen. Sie lieben die
geräuſchvollen Vergnügungen des Spieles
mit Leidenſchaft, doch ohne ein anders als
das Bretſpiel zu kennen. Sie ſetzen ſich oft
auf der Erde nieder, machen ſich Löcher an-
ſtatt der Felder, und brauchen, anſtatt der
Steine, Datteln oder auch wohl Kieſel und
*) Auf eine ähnliche Art zählte 3 erxes ſein
großes Heer. Er ließ nämlich um 1oooo richtig
gezählte und ganz dicht neben einander geſtellte
Menſchen eine Einfaſſung machen, und dann
die übrigen nach einander dieſen Raum aus-
füllen. F.

171
Kameeldünger. Auf ihre Geſchicklichkeit im
Spielen mit dieſen plumpen Steinen ſetzen
ſie ihren Goldſtaub, ihr Kupfergeld und ſelbſt
ihre Kleider; und da die Umſtehenden bey
dieſen Gelegenheiten immer ihren Rathauf-
dringen, und zuweilen auch Züge für die
Perſon thun, der ſie den Sieg wünſchen:
ſo iſt ihr Spiel gewöhnlich mit dem Schmä-
hen und heftigem Schelten begleitet, womit
ihre heftigſten Zänkereyen ſich immer endi-
gen.–Mit dieſem Zeitvertreibe beſchäftigen
ſich die niedrigeren Volksklaſſen; aber die
von höherem Range ſpielen ſehr gern das
ſchwerere und intereſſantere Schach, worin ſie
außerordentlich geſchickt ſind.
In Ländern, die ohne allen Anbau, oder
doch bey geringer Arbeit, die vorzüglichſten
Bedürfniſſe des Lebens liefern, laſſen ſich
natürlicher Weiſe nur einige Ausfuhrartikel
erwarten. Die in dem Reiche Bornu ſind:
Goldſtaub, Sklaven, Pferde, Straußfe-
dern, Salz und Zibeth *). Auf welche Art
die Einwohner ſich Goldſtaub verſchaffen,
der einer von den vornehmſten Handelsar-
*) In Bornu vertauſchte ich die Waaren, die
ich von Tripoli mitgebracht hatte, gegen Gold-
ſtaub und Straußfedern. Ben Ali,

172
tikeln zu ſeyn ſcheint; ob aus Bergwerken
in dem Lande, oder durch Kauf von andern
Nationen–das hat der Scherif nicht ge-
meldet. Aber von ihrer Art, Sklaven zu be-
kommen, die bey ihnen ebenfalls einen gro-
ßen Handelszweig ausmachen, gibt er fol-
gende Nachricht: Südöſtlich von Bornu, un-
gefähr zwanzig Tagereiſen davon entfernt
und durch verſchiedne kleine Wüſten davon
abgeſondert, liegt das große Königreich Be-
garmi, deſſen Einwohner ſtrenge Muhame-
daner und zwar von Farbe ganz ſchwarz
ſind, aber doch nicht zu dem Negerſtamme
gehören. Jenſeit Begarmi, nach Oſten zu ,
wohnen verſchiedne Negerſtämme, die in ih-
rer Religion Götzendiener und in ihren Sit-
ten wild ſind, ja, auch Menſchenfreſſer ſeyn
ſollen. Sie heißen die Kardi, Serrowah,
Schauwa, Battah und Molgui. Die Be-
garmier, welche zu Pferde kämpfen und gro-
ße Krieger ſind, greifen dieſe Völkerſchaften
jährlich an; und wenn ſie ſo viele Gefange-
ne gemacht haben, wie die Gelegenheit es
zuläßt, oder ihre Abſicht es erfordert, ſo trei-
ben ſie dieſelben, wie zahmes Vieh, nach Be-
garmi. Wenn einige von den Gefangenen
wegen Schwäche des Alters, oder we-
gen Erſchöpfung der Kräfte durch die Be-
ſchwerlichkeit, etwa zu langſam gehen, ſo

173
ergreift, wie man ſagt, einer von den Rei-
tern den älteſten, hauet ihm den Arm ab,
und braucht denſelben als eine Keule, um
die übrigen damit anzutreiben. Von Begar-
mi ſchickt man ſie nach Bornu *), und ver-
kauft ſie daſelbſt zu geringen Preiſen. Von
da bringt man auch manche nach Fezzan,
wo ſie gewöhnlich den muhamedaniſchen
Glauben annehmen; hierauf führt man ſie
über Tripoli nach den verſchiednen Häfen
der Levante aus. Auf dieſe Art erhält man
den größten Theil der Sklaven, die jährlich
in Bornu verkauft werden; da aber in ver-
ſchiednen Provinzen des Reiches Negern woh-
nen, ſo verſchaffen ihre, wahren oder an-
geblichen, Empörungen dem Sultan Gele-
genheit, ſie zu verkaufen und dadurch ſeine
Einkünfte zu vermehren. Vergebens bieten
die großen Salzſeen in der Provinz Dombu
ihm ein der Staatsklugheit weit gemäſſeres
*) Der Sultan von Bornu iſt in beſtändigen
Kriegen mit den verſchiedenen Stämmen von
abgöttiſchen Schwarzen, die an ſein Gebiet
grenzen. Die Gefangenen werden an die Ara-
ber verkauft, und machen den vorzüglichſten
Handelszweig aus. Alle Tage bringt man dem
Sultan Sklaven; denn der Erwerb dieſer Art
von Beute iſt ſeine beſtändige Beſchäftigung.
Ben Ali.

1 74
1-nd wirkſameres Mittel hierzu dar; denn
da das große Reich Kaſchna ganz und gar
kein Salz hat, und da auch in den Ländern
der Neger keins gefunden wird, ſo könnte
der bloſſe Beſitz dieſes Handelsartikels dem
Könige von Bornu beſtändige und große
Einkünfte von der beſten Art zuſichern, näm-
lich ſolche, welche die Unterthanen freunder
Staaten ihm entrichteten; aber hier herrſcht
altes Herkommen ſo ſehr über die Rath-
ſchläge der Politik, daß die Einwohner von
Agades, einer Provinz des Reiches Kaſchna,
die Erlaubniß haben, jährlich ihre großen
Karawanen mit dem Salze von Bornu zu
beladen und den Gewinn dieſes unſchätzba-
ren Handelsartikels ganz an ſich zu ziehen.
Das Salz wird an den Ufern der verſchied-
nen Teiche, die es hervor bringen, geſammelt,
und alles, was die Kaufleute von Agades
dafür geben, iſt eine geringe Bezahlung in
Meſſing und Kupfer (der Kurantmünze von
Bornu) an die benachbarten Bauern.
Der Zibeth iſt ebenfalls ein Ausfuhrar-
tikel des Handels von Bornu, und wird
größten Theils den weiter ſüdwärts wohnen-
den Negerſtaaten zugeſchickt. Man bekommt
ihn von einer Art wilder Katzen, die es in
den Waldungen von Bornu und Kaſchna

175
ſehr häufig gibt. Das Thier wird in einer
dazu gelegten Falle lebendig gefangen, dann
in einen Käffich geſetzt und ſtark gereizt, bis
es eine reichliche Quantität Zibeth von ſich
gibt. Sein Schweiß, beſonders am Schwan-
ze, wird dann abgeſchabt, in einer Blaſe
aufgehoben, und macht den bekannten hoch-
geſchätzten Zibeth aus. Nach einem kurzen
Zwiſchenraume wird die Operation von
neuem vorgenommen, und ſo von Zeit zu
Zeit wiederhohlt, bis nach zwölf oder vier-
zehn Tagen das Thier vor Mattigkeit und
ſteter Qual endlich ſtirbt. Die Quantität, die
man von einem Thiere erhält, beträgt ge-
meiniglich ungefähr eine halbe Unze *).
*) Die Zibeth-Katzen (oder richtiger die Zi-
beth-Thiere, weil ſie nicht zu dem Geſchlechte
der Katzen, ſondern der Stinkthiere gehören)
haben, wie alle Thiere dieſer Gattung, zwiſchen
dem After und den Zeugungstheilen eine Höh-
lung oder einen Beutel, worin ſich ein ſtark
riechendes Schmalz abſondert. Man pflegt ſie
an einigen Orten nach und nach zu zähmen.
Dann nimmt man alle vier oder ſechs Wochen
die ſtarkriechende verdickte Subſtanz mit einem
kleinen Löffel aus dem natürlichen Beutel her-
aus, und bewahrt ſie in Blaſen, bis eine Quan-
tität zum Verkaufe geſammelt iſt. F.

176
Manufakturwaaren zur Ausfuhr liefern
die Einwohner von Bornu nicht; aber der
Scherif bemerkt, daß ſie, indeß mit weniger
Geſchicklichkeit, aus ihrem inländiſchen Ei-
ſenerze die geringen Werkzeuge verfertigen,
die zu ihrem Ackerbaue erforderlich ſind *).
Gegen ihre Ausfuhrartikel erhalten ſie
folgende Waaren: Kupfer und Meſſing, wel-
*) Die Einwohner von Bornu verfertigen
aus inländiſchem Hanf eine grobe Leinwand.
Ihre Baumwolle, welche ebenfalls ein einhei-
miſches Produkt iſt, wird zu vorzüglich feinen
Fäden geſponnen und dann in Kattune und Muſ-
ſeline verarbeitet, die ungefähr neun Zoll in der
Breite, und zwiſchen funfzehn bis zwanzig El-
len in der Länge haben. Die von dieſen baum-
wollenen Zeugen, welche mit dem inländiſchen
Blau gefärbt ſind, werden, wegen der beſſern
Güte des Indigo, den oſtindiſchen noch vor-
gezogen, und viel höher geſchätzt als Seide.
Indeß haben die Einwohner von Bornu von der
letztern weiter nichts, als was die Kaufleute
der Barbarey ihnen zuführen. Sie verfertigen
auch eine Art von Teppiche zu Decken für ihre
Pferde. Zelte aus Wolle oder Ziegen-und Ka-
meelhaar werden zum Gebrauche der Armee
verfertigt. Das wenige Silber, das ſie haben,
wird von ihren eignen Künſtlern zu Ringen ver-
arbeitet. - - Ben Ali.

177
ches beides von Tripoli über Fezzan zu ih-
nen gebracht wird, und, wie ſchon erwähnt
worden iſt, zur gemeinen Münze in Bor-
nu dient; Konventions-Thaler, die auf eben
dem Wege zu ihnen kommen, und von ihren
eignen Künſtlern zu Ringen und Armbändern
für die Weiber verarbeitet werden;rothe
wollene Mützen, die man nnter dem Tur-
ban trägt; würfelige Leinwand, leichte und
grobe wollene Zeuge, Bois, Barakane, klei-
ne türkiſche und glattte meſuratiſche Teppiche.
Siebentes Kapitel. :
Weg von Murſuk nach Kaſchna.–Grenzen des
Reichs.–Sprache, Münzen und Handel.
Die Fezzaner ſind durch ihren Handeleben
ſo mit Kaſchna wie mit Bornu in Ver-
bindung, und ſchicken jährlich, und zwar
immer zu derſelben Jahrszeit, auch nach
dem erſtern Lande eine Karawane. Aus Mur-
ſuk, ihrer Hauptſtadt, reiſen ſie zu Ende
des Oktobers ab, nehmen ihren Weg nach
Süd-Süd-Weſten, und gehen nach der Pro-
vinz Heiatts, denn unfruchtbarſten und am
ſchlechteſten bevölkerten Diſtrikte ihres Lan-
Neueſte Reiſebeſchr. 1o. B. M -

173
des. Fünf von den vierzehn Tagen, welche
zu dieſem Theile ihrer Reiſe erforderlich ſind,
bringen ſie auf dem Wege durch eine ſandi-
ge Wüſte zu, in welcher das nützliche Hülfs-
mittel, die Ziegenfelle ſowohl von innen als
von außen mit einer harzigen Subſtanz zu
überziehen, das befürchtete Verdünſten ihres
Waſſers dennoch kaum verhindert. Aus der
Provinz Heiatts gehen ſie über die niedri-
gen Berge von Eyreh, welche das König-
reich Fezzan von dem großen Reiche Kaſch-
na trennen. Dann laſſen ſie den kleinen
Fluß, der auf dieſen Hügeln entſpringt,
und ſich in dem tiefen Sande einer benach-
barten Wüſte verliert, rechter Hand, und
treten in eine weite, unbewohnte, aber nicht
waſſerloſe Heide. Am ſechsten Tage kommen
ſie aus dieſer weiten Einöde zu der Stadt
Ganatt, wo ſie die lange gewünſchten Er-
friſchungen genießen, und die nächſten zwey
Tage ausruhen. Dann erreichen ſie nach ei-
nem Wege von neunzehn Tagen, von de-
nen ſie wieder ſechs in einer heißen dür-
ren Sandwüſte zubringen, die Stadt Aſſuda,
wo ſie, eben ſo wie in Ganatt, ihre Reiſe
unterbrechen und Erfriſchungen bekommen.
Wenn ſie Aſſuda verlaſſen, gehen ſie durch
eine reizende, eben ſo fruchtbare als zahl-
reich bevölkerte Gegend. Auf dieſem Wege

1 79
haben ſie den erheiternden Anblick von in-
dianiſchem Korn und zahlreichen Herden
um ſich, und gelangen dann am achten Ta-
ge nach dem großen und volkreichen Aga-
des, der Hauptſtadt einer weitläuftigen Pro-
vinz. Da Agades ſich vor allen Städten
in Kaſchna durch ſeinen Handel auszeichnet,
und, wie Aſſuda und Ganatt, nur von Mu-
hamedanern bewohnt wird, ſo erregt es na-
türlicher Weiſe die beſondre Aufmerkſamkeit
der Kaufleute von Fezzan. Einige von ihnen
gehen nun nicht weiter; aber die meiſten
überlaſſen die Beſorgung der Sklaven, der
Baumwolle und der Senesblätter, die ſie
während eines Aufenthalts von zehn Tagen
einkaufen, ihren Agenten, und ſetzen ihre
Reiſe nach Süden fort. Auf dieſe Art wer-
den, bis die Kameele vollſtändig beladen
ſind, ſieben und vierzig Tage (die nicht mit-
gerechnet, die man zu Erfriſchungen und der
nöthigen Ruhe verwendet) auf der Reiſe von
Murſuk nach Agades zugebracht. Nun kommt
man, nach einem weitern dreytägigen We-
ge durch Felder mit üppig wachſendem Kor-
ne und voller Herden von Kühen, Scha-
fen und Ziegen, nach der kleinen Stadt Beg-
ſam, und von da, durch eine Gegend, in
welcher Hirten unter Zelten von Thierhäu-
ten wohnen, am zweyten Tage nach der
M 2

1 ZO
Stadt Tegomah. Wenn der Reiſende hier
die ſteinigen, unbewohnten und wüſten Hü-
gel überſieht, welche die traurige Ausſicht
vor ihm ausmachen; ſo wirft er mit Be-
dauern einen Blick auf das Grün, das ihn
den Tag vorher umgab. Auf dem Wege über
dieſe traurigen Anhöhen bringt er zwey Ta-
ge zu, und gehet dann am dritten in tiefen
und glühenden Sand hinunter, aus dem er
gegen Ende des fünften Abends wieder her-
aus kommt. Und nun tritt er in eine ſchö-
ne Gegend, die eben ſo mannigfaltig an
natürlichen Schönheiten von Hügeln, Thä-
lern und Waldungen, als reich an Beloh-
nungen für den Fleiß des Ackermannes und
des Hirten iſt. Nach neuen ſieben Tagen er-
reicht er endlich Kaſchna, die Hauptſtadt
des nach ihr benannten Reiches und die ge-
wöhnliche Reſidenz eines mächtigen Sultans.
Das Land, welches die europäiſchen Geo-
graphen Nigritien nennen, heißt bey den
Arabern Sudan (Soudan) und bey den
Eingebornen Ahfnu (Aafnou). Beide Na-
men bedeuten, wie der europäiſche, das
Land der Schwarzen, und werden ebenfalls
nur dem Theile der Gegend beygelegt, auf
den die Benennung augenſcheinlich paßt.
Doch ſelbſt in dieſem eingeſchränkten Sin-

1 Z 1
ne wird der Name Sudan oft verſchiedent-
lich gebraucht; denn einige Afrikaner bezeich-
nen damit nur das Reich Kaſchna, welches
im Norden vom Niger liegt; andre aber deh-
nen ihn unbeſtimmt auf die Negerſtaaten
ſüdwärts von dieſem Fluſſe aus, wollen da-
mit die ausgebreitete Herrſchaft und über-
wiegende Macht des Kaiſers von Kaſchna
ausdrücken, und nennen ihn, mit übermäſ-
ſiger Schmeicheley, den Sultan von ganz
Sudan.
Sein wirkliches Gebiet grenzt aber in
Norden an die Berge von Eyreh und an
einen von denen Diſtrikten der großen Sa-
hara, wo es kein brauchbares Eigenthum
gibt, und wo alſo die Herrſchaft nichts nü-
zen kann; gegen Süden an den Niger, und
gegen Oſten an das Königreich Zamfara und
an das Kaiſerthum Bornu. Die weſtliche
Grenze hat der Scherif nicht angegeben,
und auch von der Hauptſtadt weiter nichts
geſagt, als daß ſie nördlich von Niger fünf
Tagereiſen davon entfernt liegt, und daß ihre
Häuſer denen in Bornu gleichen.
Schon in der Einleitung zu der Nach-
richt von Bornu iſt die auffallende Ähn-
lichkeit erwähnt worden, die ſowohl in

1 82
Rückſicht auf Klima, Boden und natürliche
Produkte, als auf Farbe, Charakter, Re-
ligion und politiſche Verfaſſung zwiſchen die-
ſem mächtigen Staate und dem ihm nahe
gelegenen Königreiche Kaſchna Statt findet.
Der Regen iſt indeß hier weniger ſtark als
in Bornu. Auch wächſt allein hier das Biſch-
ma, eine Art von indianiſchem Korne, die
ſich von dem Gamphuli durch ihre roth- und
weißfärbigen Körner auszeichnet. Affen und
Papagayen, die man in Bornu ſelten ſteht,
ſind hier zahlreich und von mannigfaltiger
Art. Der Meridian der Hauptſtadt wird in
dieſen Graden der Breite als die weſtliche
Grenze für das Gedeihen der Weintrauben
und für die Zucht von Kameelen gehalten;
denn zwiſchen Kaſchna und dem atlantiſchen
Meere werden von den letztern nur wenige
gezogen, und die erſten wollen daſelbſt gar
nicht fortkommen,
Die gemeinen Leute in Kaſchna ſind we-
niger höflich als die in Bornu, und ihre
Spiele zeigen weniger von Nachdenken; ihr
Lieblingsſpiel beſteht nämlich darin, daß ſie
vier kleine Stäbe in die Höhe werfen, und
dann die zählen, welche kreuzweiſe über ein-
ander fallen, gleichſam als ſo viele Stiche,
deren Anzahl den Gewinn oder Verluſt des

1 83
Spiels beſtimmt.–Doch den Hauptunter-
ſchied zwiſchen beiden Reichen machen Spra-
che, Münze und Handelsartikel.
Von dem Unterſchiede zwiſchen beiden
Sprachen hat der Scherif folgende Probe
gegeben:
Sprache von Bornu. | Sprache von Kaſchna.
1 Lakkah. 1 Deijah.
2 Endi. 2 Biju.
3 Niesku. 3 Oku.
4 Deku. 4 Fudu.
5 Oku. 5 Biat.
6 Arasku. 6 Schida.
7 Husku. 7 Bukä.
8 Tallor. 8 Täkuhs.
9 L'ilkar. 9 Tarra.
1o Meiku. 1o Guma.
11 Meiku Lakkah. 11 Gumaſcha Deijah.
12 – Endi 12 – – Biju.
13 – Niesku. 13 – – Dku.
14 – Deku. | 14 – – Fudu.
Die Münze von Kaſchna beſteht, wie in
den Negerſtaaten ſüdwärts vom Niger, aus
den kleinen Muſcheln, die den Europäern
und den Schwarzen ſelbſt unter dem Namen
Kauries (Cowries) bekannt ſind, und von
den Arabern Hweddah (Hueddah) genannt

184
werden. Dieſe Art von Negermünze führt
auch den Namen Kärdi (Cardie), deſſen
beſondere Bedeutung aber der Scherif nicht
erklärt hat. Sie ſoll indeß nur bey den heid-
niſchen Stämmen ſo heißen; und dieſer Um-
ſtand ſcheint einen abergläubigen Nebenbe-
griff anzudeuten. Von dieſen Muſcheln gel-
ten 25oo in Kaſchna ein fezzaniſches Mit-
kal , welches ungefähr 975 Piaſter von
Tripoli, oder 1 o Schilling 1 # Pence
(3 Rthlr. 9 Groſchen), werth iſt.
Unter den wenigen Umſtänden, welche
den Unterſchied zwiſchen dem Handel von
Kaſchna und dem von Bornu beſtimmen,
iſt der merkwürdigſte der, daß nur die Kauf-
leute des erſtern Reiches andern Nationen
eine nicht häufige und ſehr ſchätzbare Waare
zuführen, die nur von den Einwohnern des
letztern zu bekommen iſt. Denn obgleich
Kaſchna und die ſüdwärts davon gelegenen
Negerkönigreiche mit dem Salze von Bornu
verſehen werden, ſo haben doch die Beſitzer
deſſelben den ganzen einträglichen Handel
damit den thätigen Kaufleuten von Agades
überlaſſen. Die Seen, an deren traurigen
Ufern dieſer ſeltene Artikel des afrikaniſchen
Lurus gefunden wird, ſind von Agades fünf
und vierzig Tagereiſen entfernt, und auf

1 85
allen Seiten von dem Sande, der ungeheu-
ern Wüſte Bilma umgeben, wo die glühen-
de Sonnenhitze von dem brennenden Boden
mit doppelter Stärke zurück geworfen wird.
Tauſend Kameele, die ausdrücklich hierzu
gezogen und gehalten werden, ſollen die Ka-
rawane ausmachen, welche jährlich die lan-
ge gewagte Reiſe durch die Wildniß zurück
legt. So gefährlich und voll Ungemach die
Reiſe auch iſt, ſo werden die Kaufleute doch
durch den Ertrag ihres Handels reichlich
belohnt; denn indeß die armen Landleute
in der Nachbarſchaft der Seen ſich mit einer
mäſſigen Bezahlung für das Einſammeln des
an den Ufern derſelben anſchießenden Sal-
zes begnügen oder begnügen müſſen, laſſen
die Kaufleute ſich auf den Märkten in Kaſch-
ma, Tombuktu und den Ländern ſüdwärts
vom Niger einen Preis dafür bezahlen, wie
er der hohen Achtung, in welcher die Waare
ſteht, angemeſſen iſt.
Doch die Einwohner von Agades ſind
nicht allein darauf bedacht, die Produkte
eines benachbarten Landes zu benutzen, ſon-
dern auch die Waaren, die ihr eignes her-
vor bringt. Sie kennen nämlich die vorzüg-
lichen Eigenſchaften der Senesblätter, die
auf ihren Bergen wachſen, und erhalten

186
dafür von den Kaufleuten in Fezzan einen
angemeſſenen Preis.–Hundert Pfund Se-
nesblätter von Agades gelten in Tripoli 14
bis 15 Mahabubs oder 4 Pf. und 4 bis
1 o Schilling; eben ſo viel von denen aus
Tibeſti aber nur 9 bis 1 o Mahabubs oder
2 Pf. 14 Sch. bis 3 Pf. Sterling. Von
Tripoli werden die Senesblätter dann nach
der Türkey, nach Livorno und Marſeille aus-
geführt *).–Von den andern Waaren, die
daß große Reich Kaſchna liefert, ſind die vor-
nehmſten: Goldſtaub. Dieſer ſcheint in Kaſch-
na einen größern Preis zu haben als in
Fezzan. In dem erſtern Reiche ſoll nämlich
eine Unze von 64o Granen (welche in
Fezzan, Kaſchna und wahrſcheinlich auch in
allen Staaten zwiſchen dieſem Königreiche
und dem Niger das Gewicht einer Unze ſind)
neun Mitkals oder 4 Pf. 1o Sch. Sterling
gelten; da hingegen in Fezzan eine Unze von
*) Der Doktor Kaſimir Gomez Ortega in
Madrid, ein Kenner der Botanik, hat in dem
ſüdlichen Spanien mit gutem Erfolge Pflan-
zungen von Senesblättern angelegt und beträcht-
lichen Nutzen daraus gezogen. Er war es auch,
der aus der Stipa tenacissima (dem Esparto der
Spanier oder dem Spartum der Alten) Fäden
ſpinnen und Zeuge verfertigen ließ, welche häu-
fig getragen wurden. F.

187
eben dem Gewichte nur 4 Pf. gilt. In Kaſch-
na beträgt folglich der Werth einer engli-
ſchen Unze von 48o Granen 3 Pf. 7 Sch.
6 Pence, in Fezzan aber nur 3 Pfund.–
Ferner: Sklaven. Auf welche Art man dieſe
erhält, iſt nicht recht erſichtlich; aber der
Werth eines männlichen Sklaven ſoll 15
bis 2oooo Kauries, oder zwiſchen drey und
4 Pf. Sterling, betragen. Die Sklavinnen
ſollen nur zwey Drittheile hiervon oder
1 oooo bis 13334 Kauries gelten, welches
in engliſchem Gelde 2 Pf, bis 2 Pf. 13
Schilling 4 Pence betragen würde.–Wei-
ter: baumwollene Zeuge, welche die allge-
meine Manufakturwaare von Kaſchna, Bor-
nu und den Negerſtaaten ſüdwärts vom Ni-
ger ſind;–roth und gelb gefärbte Ziegen-
felle; Ochſen- und Büffelhäute; Zibeth, von
dem ſchon oben in der Nachricht von dem
Handel des Reiches Bornu geſagt worden
iſt, wie er gewonnen und auf welchen Markt-
plätzen er vorzüglich verkauft wird.
Gegen dieſe Artikel erhalten die Einwohner
von Kaſchna: Kauries (eine Seemuſchel,
die von der Küſte gebracht wird, und die
gewöhnliche Münze des Reiches ausmacht);
Pferde und Stuten (dieſe werden von den
Kaufleuten in Fezzan gekauft; ob man ſie

1 88
V
aber im Lande ſelbſt zieht oder ſie von den
Arabern oder den Einwohnern von Bornu
erhandelt, hat der Scherif nicht erwähnt);
rothe wollene Mützen; würfelige Lein-
wand*); grobwollene leichte Zeuge, Bois,
Barakane oder Alhaiks, kleine türkiſche und
glatte meſuratiſche Teppiche, rohe und ver-
arbeitete Seide, Gold- und Silberſtoffe und
Brokate, Säbelklingen, holländiſche Meſſer,
Scheren, Korallen, Glaskorallen, kleine
Spiegel, Tickera (ein Teig, der in Fezzan
aus Datteln und Mehl von indianiſchem
Korne zubereitet wird, und nach welchem
die Einwohner von Fezzan, wenn ſie reiſen,
ſehr ſtark fragen) und endlich Gurunüſſe,
die aus den ſüdwärts vom Niger gelegenen
Negerſtaaten gebracht und beſonders we-
gen des angenehmen bittern Geſchmackes
geſchätzt werden, den ſie jeder Flüſſigkeit
mittheilen.
*) Die Kleidung der Einwohner von Fullan
(einem Lande weſtwärts von Kaſchna) gleicht dem
Zeuge, aus dem die Plähds (Plaids) der ſchot-
tiſchen Hochländer gemacht ſind. Ben Ali.

1 89
Achtes Kapitel.
Länder ſüdwärts vom Niger.
Des Scherifs Nachricht von den ſüd-
wärts vom Niger gelegenen Königreichen,
die er ſelbſt beſucht hat, iſt in geographiſcher
Rückſicht zu mangelhaft, als daß ſie einen
deutlichen und beſtimmten Begriff von die-
ſem Theile ſeiner Reiſen geben könnte. Ob-
gleich die Namen der vornehmſten Länder,
in deren Hauptſtädten er Handel trieb, oder
durch deren Gebiet er reiſte, als Mittel zu
künftigen Ünterſuchungen mit Nutzen ge-
braucht werden können, und deßhalb in die
beygefügte Landcharte mit eingetragen wor-
den ſind; ſo muß man doch die ihnen ange-
wieſenen Lagen einiger Maſſen als bloß er-
rathen anſehen. Man hat indeß den ſtärk-
ſten Grund zu der Vermuthung, daß die
Reiſe des Scherifs nach der Goldküſte ging;
und folgende kurze Nachricht von ſeinen
Bemerkungen kann vielleicht auf nicht un-
intereſſante oder nicht unwichtige Schlüſſe
leiten.
Von dem Theile des Nigers an, der die
ſüdliche Grenze des großen Reiches Kaſchna

190
ausmacht, bis nach dem Königreiche Tonu-
wah (Tonouwah), welches an die Küſte der
Chriſten ſtößt, und worin Aſſenté die Haupt-
ſtadt ſeyn ſoll, beſteht das Land im Ganzen
aus zuſammenhangenden Hügeln, die mit
erſtaunlich hohen Bergen untermiſcht ſind.
Die meiſten Länder beſchreibt der Scherif
als ſchon urbar gemacht; aber einige beſon-
dre Diſtrikte ſind noch mit ungeheuern Wal-
dungen bedeckt. Zwar weiden auf dem größ-
ten Theile der höheren Gegenden unzählige
Herden von Kühen, Schafen und Ziegen,
auch gewähren die Thäler den reizenden An-
blick nahe bey einander liegender Dörfer,
die mit Getreide, Reiß und mancherley Ar-
ten von Früchten umgeben ſind; aber doch
gibt es auch von Natur unfruchtbare und
ewig nackte Stellen.–Die Einwohner be-
ſchäftigen ſich im Ganzen theils mit der
Viehzucht, theils mit dem Ackerbau; doch
ſieht man in den bauwollenen Zeugen und
den roth oder gelb gefärbten Ziegenfellen,
die in verſchiednen Städten zum Verkaufe
ausgeboten werden, ſchon die Grundlage zu
künftigen Manufakturen und vielleicht auch
zu einem ausgebreiteten Handel. Da die
Einwohner durch die Beſchaffenheit ihres
Klimas von manchen Ungemächlichkeiten be-
freyet ſind, wogegen man ſich in andern

1 91
Ländern vorzüglich durch Kleidung ſchützt,
ſo tragen viele von ihnen nur die Bedeckung,
welche die Schamhaftigkeit erfordert; aber
die meiſten Muhamedaner ſchmücken ihr
Haupt mit dem Turban als dem Zeichen
der Religion, auf deren Bekennung ſie ſtolz
ſind, und tragen auch, wenigſtens in eini-
gen Staaten, das baumwollene Hemde,
das in den Reichen Bornu und Kaſchna ſo
gewöhnlich iſt.
Sehr viele Neger wohnen nur in Zelten
aus Kuh-und Büffelhäuten, die dem Hir-
tenleben beſonders angemeſſen ſind; andre
aber errichten ſich beynahe eben ſo einfache
Hütten von Baumzweigen.–Verſchiedene
Städte ſollen mit Mauern umgeben ſeyn,
und Bogen nebſt Pfeilen die gewöhnlichen
Waffen ausmachen.
In der Beſchreibung von ihrer Regie-
rungsform kommen einige wenige Beyſpiele
von kleinen Republiken vor; aber die mei-
ſten Staaten ſind monarchiſch. Unter dieſen
zeichnet ſich das muhamedaniſche Königreich
Degomba dadurch aus, daß die Bewohner
deſſelben Elephanten zähmen, und Gefange-
ne als Sklaven verkaufen, wenn ſie derglei-
chen den angrenzenden Nationen abgenom-

1 92
men haben, die ſie um der Religion Willen
oder aus Habſucht bekriegen. Der Charak-
ter der Neger iſt indeß ſo ſanft, daß ſelbſt
die ſchweren Religionsmißhelligkeiten auf
ihr Verhalten im Ganzen keinen Einfluß zu
haben ſcheinen; denn nach der Erzählung
des Scherifs hat man Urſache zu glauben,
daß der Muſulmann und der Heide ohne Un-
terſchied neben einander wohnen, daß ihr
Vieh auf einem Berge weidet, und daß ſie
am Abend friedlich nach einem Dorfe zu-
rück kehren. Die Völkerſchaften, die von
den Degombaern angegriffen werden, be-
ſtrafen zwar diejenigen von ihren Feinden,
die das Kriegesglück in ihre Hände bringt,
als der ſchrecklichſten Ungerechtigkeit ſchuldig,
mit dem Tode; doch die Muhamedaner, die
des Handels wegen zu ihnen kommen, finden
bey ihnen Schutz und Achtung.
Für die Kaufleute von Fezzan, welche
nach den ſüdlichen Negerſtaaten reiſen, iſt
der Ankauf von Gold, welches einige von
dieſen Staaten, beſonders Degomba , in
Menge liefern, der Hauptgegenſtand ihrer
Handelsbemühungen. Die andern Artikel,
die ſie bekommen, ſind: Sklaven, baum-
wollene Zeuge, ſehr ſchön gefärbte Ziegen-
felle, Büffel- und Kühhäute, und eine Art

1 93
Nüſſe, die in den nordwärts vom Niger ge-
legenen Königreichen ſehr geſchätzt wird, und
Guru heißt. Sie wächſt an einem großen
und breitblättrigen Baume in einer unge-
fähr achtzehn Zoll langen Hülſe oder Scho-
te, in welcher ſich ſieben bis neun Nüſſe be-
finden. Dieſe ſind gelblichgrün und ſo groß
wie eine Kaſtanie, der ſie auch in der Dicke
der Schale gleichen; und ihr Geſchmack,
der als angenehm bitter beſchrieben wird,
iſt für die, welche daran gewöhnt ſind, ſo
reizend, und als Verbeſſerungsmittel für
das widrige und ungeſunde Waſſer in Fez-
zan und in den übrigen an die große Sa-
hara grenzenden Reichen ſo wichtig, daß
man ihn dort für weſentlich nothwendig zum
Glücke des Lebens hält“).
Die Wolle der zahlreichen Herden in den
Negerkönigreichen wird, wie es ſcheint, nicht
als Handelsartikel gebraucht; denn die baum-
wollenen Zeuge, die nach dem Berichte des
Scherifs unter den Stämmen ſüdlich vom
*) In Oſtindien, beſonders in Bengalen, hat
man ebenfalls eine Frucht, welche dem widrig
ſchmeckenden ungeſunden Waſſer einen ange-
nehmen Geſchmack gibt, und es unſchädlich macht;
ich habe aber bis jetzt nicht erfahren können,
von welcher Pflanzengattung ſie iſt. F.
Neueſte Reiſebeſchr. 1o. B. R

1 94
Niger verfertigt werden, ſcheinen die einzi-
ge Art Zeuge zu ſeyn, die ſie kennen. Viel-
leicht mögen die dunkle Farbe der Wolle,
durch die ſie zum Färben nicht recht tauglich
iſt, und die grobe haarichte Beſchaffenheit
derſelben die Urſachen ſeyn, weßwegen ſie,
wie es ſcheint, in weniger Achtung ſteht.
Gegen dieſe Waaren, welche die Neger
den Fremden verkaufen, die zu ihnen kom-
men, erhalten ſie: Salz von den Kaufleu-
ten aus Agades, holländiſche Meſſer, Sä-
belklingen, Teppiche, Korallen, Glaskoral-
len, Spiegel, Zibeth, Kaiſerthaler und Ku-
pfer, aus welchen beiden letzten Artikeln
die Künſtler der Neger Ringe und Armbän-
der für die Weiber verfertigen.
Das Feuergewehr iſt denen Nationen
ſüdlich vom Niger, die der Scherif beſucht
hat, nicht bekannt. Als die Urſache hiervon
gibt er an, daß die Könige in der Nachbar-
ſchaft der Küſte es ſtrenge verboten und durch
kluge Maßregeln auch dahin gebracht haben,
daß dieſe gefährliche Waare nicht über die
Grenze ihres Gebietes geht, weil ſie überzeugt
ſind, daß, wenn dieſe mächtigen Waffen in die
volkreichen inländiſchen Staaten kämen, ihre
eigne Unabhängigkeit verloren ſeyn würde.

195
:
:
Neuntes Kapitel.
Allgemeine Überſicht des Handels von Fezzan
nach Tripoli, Bornu, Kaſchna und den ſüd-
lich vom Niger gelegenen Ländern.
In der allgemeinen Beſchreibung von Fez-
zan ward eine Nachricht von den einheimi-
ſchen Produkten gegeben, die den Einwoh-
nern theils zur Abhelfung ihres Mangels,
theils zum Handel dienen; aber ihr auswär-
tiger Handel, durch den ſie ſich, wie die
Holländer in Europa, ſehr auszeichnen, ward
mit Fleiß übergangen; denn ehe man nicht ei-
ne vorläufige Nachricht von den Ländern hat,
nach denen dieſer Handel hingeht, kann man
ſich von ſeiner Beſchaffenheit und Ausdehnung
nicht leicht einen richtigen Begriff machen.
Gegen das Ende des Oktobers, wenn
auf die glühende Hitze der Sommermonathe
der angenehm milde und immer heitre Herbſt
folgt, brechen die verſchiednen Karawanen,
die theils nach Tripoli, theils nach Bornu,
Kaſchna und den Negerſtaaten jenſeit des
Nigers beſtimmt ſind, von Murſuk, der
Hauptſtadt in Fezzan, auf. Die Anzahl der
Perſonen, aus denen eine Karawane beſteht,
-
N 2

1 96
iſt gewöhnlich klein; denn, wenn man nicht
Nachricht hat, daß die Landſtraſſe von Räu-
bern beunruhigt wird, machen meiſtens zehn
bis zwölf Kaufleute mit zwey Mal ſo vielen
Kameelen und den nöthigen Bedienten die
ganze Reiſegeſellſchaft aus. Befürchtet man
aber einen Angriff, ſo vereinigen ſich vier-
zig bis funfzig Mann mit Flinten zu ihrer
Vertheidigung; und da noch keine ſüdlich
von Fezzan wohnende Afrikaner (die Ein-
wohner von Agades und die Nationen an
der Küſte ausgenommen) Feuergewehre be-
ſitzen, ſo iſt die erwähnte Anzahl hinreichend,
ſie vor Gefahr zu ſichern.–Ihr Vorrath von
Lebensmitteln beſteht gewöhnlich in Dat-
teln, in Mehl von Gerſte oder türkiſchem
Weizen, das vorher in einem mäſſig geheiz-
ten Ofen gänzlich getrocknet iſt, und in Ham-
melfleiſch, welches man vorher zu dieſer Ab-
ſicht zurichtet, und zwar ſo, daß man es
ſalzt, in der Sonne trocknet, und nachher
in Öl oder Fett kocht. Auf dieſe Art zuberei-
tet, hält es ſich, ſelbſt in dieſem Klima, ſehr
lange.
In allen vorzüglichen Städten, wohin
die Kaufleute von Fezzan handeln, haben ſie
Faktoren oder vertraute Freunde, denen ſie
bis zu ihrer Zurückkunft, oder bis ihre In-

1 97
ſtruktionen in Anſehung der Preiſe anlan-
gen, die gekauften Neger anvertrauen, weil
ſie gewiß ſind, daß dieſe von den Agenten,
der erhaltenen Ordre gemäß, fortgeſchafft
werden; aber ihren Goldſtaub, der ſich leich-
ter transportiren läßt, und im Preiſe nicht
eben ſo von der Nachfrage auf dem Markte
abhangt, vertrauen ſie ſelten dem Faktor an.
„Die Karawane, die nach Tripoli geht,
nimmt zum Theil das Landesprodukt Trona,
zum Theil Senesblätter, Goldſtaub und Skla-
ven mit, welches alles die Fezzaner aus den
ſüdlicheren Ländern, mit denen ſie handeln,
bekommen. Dagegen nehmen ſie Meſſer-
ſchmiedsarbeit zurück, ferner theils rohe,
theils verarbeitete Seide und Wolle (beſon-
ders rothe wollene Mützen), Konventions-
thaler, Kupfer und Meſſing, welche letzteren
Artikel ſie theils ſelbſt gebrauchen, theils
nach den ſüdlichen Ländern bringen.
Die Karawanen, welche nach Bornu rei-
ſen, nehmen folgende Waaren mit: Meſſing
und Kupfer zur Münze in Bornu. (Die Kara-
wane, welche Herr Lukas von Tripoli nach
Meſurata begleitete, hatte zehn Kameelladun-
gen oder vierzig Zentner von dieſen Metallen
für den Markt in Bornu bey ſich, wo das Pfund

198
ungefähr vier Sch. Sterl. gilt). Ferner: Kon-
ventionsthaler, die im Arabiſchen Real Abo-
tacia heißen, und deren Werth ſich in Tri-
poli gegen die ſpaniſchen Thaler verhält wie
365 Piaſter zu 34o (oder beynahe wie 16:
15); rothe wollene Mützen, würfelige Lein-
wand, grobe leichte Zeuge, Bois, Barakane
oder Alhaiks, kleine türkiſche und kleine glatte
meſuratiſche Teppiche, rohe und verarbeitete
Seide, Gold- und Silberſtoffe für die kö-
nigliche Familie und andre Perſonen von
Rang, Säbelklingen, holländiſche Meſſer,
Scheren, Korallen, Glaskorallen, kleine
Spiegel, und Gurunüſſe, die im Süden von
dem Niger wachſen, und in Bornu wegen
des angenehmen Geſchmackes, den ſie dem
Waſſer mittheilen, ſehr geſchätzt werden.
Von einheimiſchen Produkten ihres Lan-
des, welche die Fezzaner nach Bornu brin-
gen, iſt das einzige eine Zubereitung ausge-
ſtoſſenen Datteln und aus Mehl von indiani-
ſchem Korne, das in einem Ofen ſtark getrock-
net iſt. Dieſe Zubereitung wird Tickerage-
nannt und beſonders von den Reiſenden als
eine ſehr geſunde Nahrung, die ſie bey ſich
haben können, geſchätzt.
Gegen die Güter, welche die Kaufleute

1 99
nach Bornu bringen, nehmen ſie Sklaven,
Goldſtaub und Zibeth; den letzteren für die
Handelsplätze ſüdlich vom Niger.
Die Ausfuhr von Fezzan nach Kaſchna und
den davon abhangenden Ländern beſteht in
folgenden Artikeln: in Kauries (den ſchon
oben erwähnten Muſcheln, welche die Kauf-
leute ſich von den ſüdlichen an die Küſte gren-
zenden Nationen verſchaffen, und von denen
in Kaſchna 17o62 den Werth einer engli-
Unze, oder 48o Gran, Gold haben); fer-
ner in Meſſing (woraus die inländiſchen
Schmiede Ringe und Armbänder für die Wei-
ber verfertigen); in Pferden, rothen wolle-
nen Mützen, würfeliger Leinwand, groben
leichten Zeugen, Bois, Barakanen oder Al-
haiks, kleinen türkiſchen und glatten meſu-
ratiſchen Teppichen, roher und verarbeiteter
Seide, Gold- und Silberſtoffen, Säbelklin-
gen, holländiſchen Meſſern, Scheren, Ko-
rallen, Glaskorallen, kleinen Spiegeln und
endlich in Tickera und Gurunüſſen.
Die Artikel, welche ſie dagegen bekom-
men, ſind: Goldſtaub (wovon eine engliſche
Unze, oder 48o Gran, 3 Pfd. 8 Sch. und

2 O O.
3 Pences zu gelten ſcheint, ob ſie gleich in
Fezzan nicht mehr als 3 Pfd. gilt. Die Fezza-
ner halten ſich indeß, aller Wahrſcheinlichkeit
nach, durch die Preiſe ſchadlos, zu denen
ſie ihre Waaren verkaufen). Ferner: Skla-
ven (von denen die männlichen in Kaſchna
zwiſchen 3 Pf, 1 o Schilling und 5 Pfund,
die weiblichen aber nur zwey Drittheile die-
ſer Summe gelten); baumwollene Zeuge (von
verſchiedenen Farben, beſonders blaue und
weiße, deren man in dem Reiche Kaſchna
und in den Negerſtaaten ſüdwärts vom Ni-
ger eine große Menge verfertigt); roth oder gelb
gefärbte Ziegenfelle; Ochſen- und Büffelhäute
zu Zelten; Senesblätter von Agades, einer
Provinz des Reiches Kaſchna (hundert Pfund
Senesblätter von Agades gelten in Tripoli
vierzehn bis funfzehn Mahabubs oder 4
Pf. 4. Sch. bis 4. Pf. 1 o Sch. Sterl.; hinge-
gen eben ſo viel von denen, welche die Fez-
zaner in Tibeſti erhalten, nur neun bis zehn
Mahabubs oder 2 Pf. 14 Sch. bis 3 Pf.
Sterling); und endlich Zibeth.
Denen Nationen ſüdwärts vom Niger,
zu welchen die Fezzaner Kaufleute hinzurei-
ſen pflegen, bringen ſie Säbelklingen, hol-
ländiſche Meſſer, Teppiche, Korallen, Glas-
korallen, Spiegel, Meſſing, Kaiſerthaler und
.

2O W.
Zibeth. Dagegen bekommen ſie Goldſtaub,
Sklaven, baumwollene Zeuge von verſchie-
denen Farben, gelbe und rothe Ziegenfelle,
Ochſen- und Büffelhäute, Gurunüſſe (zum
Verkaufe in Kaſchna, Bornu und Fezzan, wo
das hundert Hülſen oder Schoten 12 Schil-
ling gilt) und Kauries zum Verkaufe in Kaſch-
na.–Elfenbein iſt zwar in den Ländern ſüd-
wärts vom Niger ſehr gemein; aber die Kauf-
leute von Fezzan betrachten es nicht als ei-
nen vortheilhaften Handelsartikel. Denn an
der Küſte geſchieht ſo ſtarke Nachfrage dar-
nach, daß ſie die Elephantenzähne, die ſie auf
ihrer Reiſe öfters in den Waldungen finden,
an die Neger verkaufen, die nach der Küſte
hin handeln“).
*) Die Waaren, welche die Kaufleute von
Fezzan einführen, ſind: Sklaven, mit denen ſie
große Geſchäfte machen; Goldſtaub, Elfenbein,
Straußfedern, Senesblätter aus den benach-
barten Ländern, und mancherley europäiſche
Waaren aus Tripoli.–Die Waaren, welche
von Fezzan ausgeführt, werden, ſind folgende
europäiſche Artikel: wollene Zeuge, Leinwand
von verſchiedener Art, Flintenläufe, Flinten
und Piſtolenſchlöſſer, Schrot , Kugeln, Ei-
ſenſtangen, Zinn, Kupfer, Meſſing, meſſinge-
ne Schüſſeln, Nägel, Spezereyen, Muskus,
Benzoe, Färbholz, Alaun, Weinſtein zum Fär-

2 O 2
Dieß ſind die vornehmſten Zweige von dem
ausgebreiteten Handel der«Fezzaner Kauf-
leute. Aus einer Überſicht derſelben ergibt
ſich, daß ſie, ſo groß auch ihre Geſchäfte
ſind, doch mit den weſtlich von Kaſchna ge-
legenen Staaten nur wenig Verkehr haben.
Dieſen Umſtand ſchreibt der Scherifdem Man-
gelanMitteln zum guten Transporte der Waa-
ren zu; denn die Länder in Weſten von
Kaſchna haben nur wenige Kameele, und
auch Pferde und Maulthiere ſind daſelbſt au-
ßerordentlich ſelten und theuer.
3ehntes Kapitel.
Weg von Murſuk nach Groß-Kahira, wie Ha-
dſchi Abdalah Ben Mileitan, der jetzige Gou-
verneur von Meſurata, ihn erzählt hat.
Feizan hat eine Lage, bey der es auf der
einen Seite mit dem mittelländiſchen Meere,
und folglich auch mit den europäiſchen Staa-
ben, grüner Vitriol, Grünſpan, Schwefel und
Spiegel, - - -

203
ten, auf der andern aber mit den großen Rei-
chen Bornu und Kaſchna, dem Gebiete von
Tombuktu und den verſchiednen Negervölkern
ſüdwärts vom Niger Verkehr haben kann.
Aber ſeine Kaufleute ſind auch überdieß ſo
glücklich, daß ſie auf einem ſichern und, ver-
gleichungsweiſe, bequemen Wege mit den
Städten Großkahira und Mekka in Verbin-
dung ſeyn können. Eine Pilgerreiſe nach der
letztern, die ſeit undenklichen Zeiten in Ara-
bien verehrt wird, iſt jedem Muſulmanne vor-
* geſchrieben; und obgleich die meiſten An-
hänger Muhameds, weil ſie ſich durch den
weiten Weg abſchrecken oder durch Geſchäfte
und häusliche Verbindungen zurück halten
laſſen, ſich mit dem nicht feſten Entſchluſſe
begnügen, dieſe beſchwerliche Reiſe zu einer
andern Zeit zu machen: ſo gibt es doch, ſelbſt
in den innerſten Gegenden von Afrika, Per-
ſonen, welche der Meinung ſind, ein beſtimm-
ter Befehl ihrer Religion ſey zu heilig, als
daß er Aufſchub erlauben ſollte. Durch dieſe
dringende Betrachtung bewogen, oder durch
die ehrenvolle Auszeichnung des beneideten
Titels Hadſchi angetrieben, den die bekom-
men, welche die heilige Moſchee beſucht ha-
ben, reiſt eine Menge von Gläubigen aus den
Reichen Bornu und Kaſchna, aus dem großen
Königreiche Kaffaba und aus verſchiedenen

204
Negerſtaaten nach Fezzan, und dann wei-
ter mit der Karawane, die alle zwey oder
drey Jahre im Herbſte von da nach Mekka
aufbricht. Dieſe Karawane, die ſelten aus
weniger als hundert, und zuweilen wohl aus
mehr als drey hundert Perſonen beſteht, ver-
ſammelt ſich in Murſuk, und tritt ihre Reiſe
in der letzten Woche des Oktobers oder zu
Anfange des folgenden Monaths an.
Sie kommt am ſiebenten Tage nach Tem-
miſſa, einer Stadt in dem Gebiete von Fez-
zan, die D. N. öſtlich von Murſuk liegt;
und nach einer bequemen Reiſe von noch zwey
Tagen erreicht ſie den hohen, felſigen, unbe-
wohnten und nackten Berg 3 anibba. Wenn
die Wanderer dann ihre Schläuche von Zie-
genfellen aus dem einzigen Brunnen gefüllt
haben, den es auf dieſen traurigen Bergen
gibt, ſo gehen ſie in eine große und ſchreckliche
Wüſte hinunter, deren hügelige Oberfläche
vier Tage lang hinter einander dem Auge wei-
ter nichts zeigt als einen zuſammenhangen-
den ſchwarzen und nackten Felſen; und dar-
auf folgt dann drey Tage lang ein eben ſo
unfruchtbarer Boden von einem weichen
Sandſteine. In dieſem ganzen weiten, auf
verſchiedne Art nackten Raume ſieht man keine
Spur von animaliſchem oder vegetabiliſchem

- 205
Leben, ja, nicht einmal den Wüſtendorn
(vielleicht Acacia oder Mimosa. F.). Am
achten Tage werden die Beſchwerlichkeiten der
Reiſe noch durch das große Gebirge Ziltan
vermehrt, an deſſen rauhen Seiten ſich nur
hin und wieder ein wenig Strauchwerk zeigt,
wo es doch aber Vorräthe von Waſſer gibt.
Mit dem erſtaunlich mühſamen Übergange
über dieſe Gebirge werden vier Tage zuge-
bracht, und dann noch vier andre auf der Reiſe
durch die ſchwüle Ebene von unfruchtbarem
Sande, die ſich von dem Fuſſe des Gebirges
bis zu den grünen Anhöhen von Sibbihler-
ſtreckt, wo man Waſſerbrunnen und den fro-
hen Anblick einer Menge von Antelopen fin-
det. Hier erhohlt die Karawane ſich von ihrer
Beſchwerlichkeit, und genießt ſchon im Vor-
aus die Erfriſchungen, die ihrer am nächſten
Abende warten; denn zu Ende des folgenden
Tages erreicht ſie die Stadt Auguila. Von
dieſem Orte, der unter Tripoli ſteht, und we-
gen ſeiner vielen vortrefflich ſchmeckenden Dat-
teln berühmt iſt, geht ſie in einem Tage nach
dem kleinen Dorfe Gui 3 arrah; wieder nach
Verlauf eines Tages hat ſie das breite nackte
Gebirge Gerdobah zu erſteigen, auf welchem
der Reiſende in fünf Tagen weiter nichtsſam-
meln kann als einen geringen Vorrath von
übelſchmeckendem Waſſer. Wenn er über dieſe


2 o 6
traurigen Anhöhen weg iſt, kommt er in die
ſchmaleſandige und unbewohnte Ebene Dſche-
gabib (Gegabib), wo indeß ſehr viele Dat-
teln wachſen, welche die Einwohner von Djuna
(Duna), einer unter Tripoli ſtehenden und
acht Tagereiſen von Dſchegabib an der Küſte
gelegenen Stadt, jährlich ſammeln. Aus die-
ſer Gegend, die mit den nackten Felſen von Ger-
dobah ſo angenehm kontraſtirt, kommt die
Karawane nach einer Reiſe von drey Tagen
an einen andern wüſten Berg, welcher Bu-
ſelema heißt, und bloß Waſſer liefert; und
wieder nach drey Tagen tritt ſie in das Ge-
biet der unabhängigen Republik Siwah(See-
vah). In dieſer regiert ein Rath von ſechs
oder acht Alteſten, die bey ihren fortwähren-
den Uneinigkeiten immer verſchiedner Mei-
nung ſind, und einen Theil des Volkes auf ihre
Seite ziehen, ſo daß dieſer unglückliche
Staat unaufhörlich in das Elend eines in-
nerlichen Krieges verwickelt wird. Das haupt-
ſächlichſte hieſige Produkt iſt der Dattelbaum;
denn das Land trägt, ob es gleich Waſſer hat,
doch nur wenig Korn.
Von Siwah, der Hauptſtadt, geht die
Karawane in einem Tage nach dem elenden
Dorfe Umſeguir, welches von der Republik
abhangt, und am Fuſſe der gebirgigen Wüſte

2 o7
le Magra liegt. In dieſer merkt der Reiſende
auf einem langen Wege von acht Tagen kaum,
daß einige wenige Stellen mit dünnem küm-
merlichem Strauchholze den weiten unfrucht-
baren Raum unterbrechen, und die Öde et-
was vermindern. Zu Ende des achten Tages
kommt die Karawane nach dem Hügel Huaddy
el Ottron (Huadey l'Ottron), der ſich durch
ein kleines Kloſter auszeichnet. Hierin woh-
nen drey chriſtliche Mönche, die unter dem
Schutze von Kahira ſtehen, und den Reiſenden
durch ihre gaſtfreye Bewirthung ſehr verpflich-
ten. Sie eröffnen zu ſeiner Aufnahme Ge-
bäude in der Nähe des Kloſters, die mit ho-
hen Mauern umgeben ſind, und helfen drey
Tage hinter einander, wenn er ſo lange ihr
Gaſt ſeyn will, ſeinem Mangel, ſo weit ihre
Mittel reichen, vergnügt und freygebig ab.
Ihr Garten, worin ſich auch ein unerſchöpf-
licher Brunnen von vortrefflichem Waſſer
befindet, liefert einen reichlichen Vorrath von
mancherley Vegetabilien. Auf einer daran
ſtoſſenden Wieſe laſſen ſie einige Schafe wei-
den, und noch überdieß können ſie ohne Schwie-
rigkeit auch eine zahlreiche Hühnerzuchthalten.
Alles Übrige (ihr Brot ausgenommen, wel-
ches ſie ſelbſt backen) bekommen ſie aus Kahira.
Da dieſe ehrwürdigen Männer von den


208
Arabern geachtet und wegen ihrer Gaſtfrey-
heit mehr geehrt als wegen ihrer Religion
gehaßt werden, ſo ſind ſie in keiner Gefahr.
Doch da allzu viel Vertrauen die niedrigſten
Räuber anreizen könnte, in ihre friedliche
Wohnung einzudringen; ſo haben ſie ihr Klo-
ſter ſorgfältig durch eine abgeſonderte hohe
Mauer geſichert, worin eine Öffnung iſt, durch
die man auf einer Strickleiter herunter ſteigt.
Die Karawane verläßt dieſen gaſtfreyen
Hügel endlich mit allen den Erfriſchungen,
welche die edelmüthigen Väter nur anſchaffen
können, ſetzt dann ihren Weg fort, und kommt
am fünften Tage nach der Stadt Kahira, von
wo ſie dann zu der gewöhnlichen Jahres-
zeit und auf dem gewöhnlichen Wege nach
Mekka reiſt.
Eiftes Kapitel.
Folgerungen aus vorſtehenden Nachrichten.
- s
Aus vorſtehenden Nachrichten können die
Mitglieder der Geſellſchaft nun beurtheilen,
welche Glaubwürdigkeit ſie verdienen, und
ſ

209
welchen Werth die darin enthaltenen Sachen
haben. Sollten ihnen die Kennzeichen von
Echtheit nicht hinreichend ſcheinen, ſo wer-
dèn ſie ihr Urtheil ſo lange zurück halten, bis
Berichte von zuverläſſigerer Authenticität die
hier mitgetheilten wiederlegen oder beſtätigen.
Glauben ſie aber, des Scherifs Bericht von
Bornu und dem Niger werde durch Ben Alis
entſprechende Beſchreibung zu ſtark unter-
ſtützt, als daß er Verdacht von Falſchheit
übrig laſſen könnte, und die Treue in dieſem
Theile ſeiner Erzählung leiſte auch für die
Glaubwürdigkeit alles andern Bürgſchaft,
was auf die Autorität ſeiner perſönlichen
Kenntniß erzählt wird; ſo werden ſie einſe-
hen, daß ſich aus den von ihm gelieferten,
obgleich unvollkommenen Nachrichten wichtige
und intereſſante Folgerungen herleiten laſſen.
Der gegenwärtige Zuſtand des Reiches
Bornu (verglichen mit dem, worin es war,
als Leo Afrikanus, der ſeine Nachricht im
Jahre 1526 ſchrieb, es beſuchte) gibt einen
intereſſanten Beweis, wie der muhameda-
niſche Glaube ſich verbreitet, und wie die,
obgleich noch unvollkommne, Civiliſirung
zugenommen hat"). Statt nackend zu gehen,
*) Leos Geſchichte von Afrika (Buch VII.
Neueſte Reiſebeſchr. 1o. B. HD -

21 O
oder ſich nur mit rohen Thierfellen zu bede-
cken, haben die Einwohner jetzt eine anſtän-
digere und bequemere Kleidung von Baum-
S. 293 und 294 der engliſchen Ausgabe) „Von
dem Königreiche Bornu." „Die Einwohner ge-
hen im Sommer ganz nackend, ausgenommen
um die Mitte des Leibes, die ſie mit einem
Stück Leder bedecken; aber im ganzen Winter
kleiden ſie ſich in Felle, deren ſie ſich auch wie
Betten bedienen. Sie haben gar keine Religion,
ſind weder Chriſten, noch Muhamedaner, Ju-
den oder ſonſt von irgend einem Glauben, ſon-
dern leben wie Vieh, und haben Weiber und
Kinder gemeinſchaftlich. Wie ich von einem ge-
wiſſen Kaufmanne weiß, der lange unter ihnen
geweſen iſt, hat auch niemand einen eigenthüm-
lichen Namen, ſondern jeder bekommt einen
Beynamen, der von ſeiner Leibeslänge, ſeiner
Fettigkeit oder irgend einer andern Eigenſchaft
hergenommen iſt. Sie haben einen ſehr mächti-
gen Fürſten, der in gerader Linie von dem li-
byſchen Volke Bardoa abſtammt. Er hat immer
3ooo Reiter und eine große Menge Fußvolk in
Bereitſchaft; denn alle ſeine Unterthanen ſind
ſo dienſtbar und ihm ſo gehorſam, daß ſie, wenn
er ihnen nur befiehlt, ſich bewaffnen, und ihm
folgen, wohin er ſie führen will. Sie bezahlen
ihm weiter keinen Tribut als den Zehnten ih-
res ſämmtlichen Getreides. Auch hat der König
weiter keine Einkünfte, um ſeinen Staat davon

2 . .
wolle. Durch die feineren Sitten, die der
Handel erfordert, und durch den glücklichen
Einfluß wechſelſeitiger wichtigen Vortheile,
hat die alte Barbarey des Volkes ſich in
mildere Sitten verwandelt, und die meiſten
haben auch den ungereimten Aberglauben des
Heidenthums für den natürlichen und erha-
benen Begriff von der Einheit Gottes auf-
gegeben. -
Nach dem Berichte über die Völkerſchaf-
ten ſüdwärts vom Niger zu urtheilen, wird,
wie es ſcheint, unter den muhamedaniſchen
Schwarzen die Strenge des Muſulmanns
A
zu erhalten, außer nur die Beute, die er durch
öftere Einfälle und Angriffe von ſeinen nächſten
Feinden macht."–„Doch ſcheint der König au-
ßerordentlich reich zu ſeyn ; denn ſeine Sporne,
feine Zäume , Teller, Schüſſeln, Töpfe und
andre Gefäſſe, worin ihm Eſſen und Trinken
zu Tiſche gebracht werden, ſind alle von purem
Golde; ja auch die Ketten ſeiner Hunde und
Doggen ſind davon. Aber bey dem Allen iſt die-
ſer König äußerſt geizig; denn er bezahlt ſeine
Schulden viel lieber in Sklaven als in Gold.
In dieſem Königreicbe ſind eine große Menge
Neger und andre Völker, deren Namen ich aber
(weil ich hier nur einen Monath verweilte) nicht
wohl aufzeichnen konnte."
O 2

2 1 2
durch die Sanftheit des Negers gemildert,
und, wenn anders nicht der Werth der Ge-
fangenen den Religionseifer der Angreifenden
entflammt, die Verbreitung des Glaubens
ſelten als eine Urſache oder ein Vorwand zum
Kriege angeſehen.
Vielleicht wird die Aufmerkſamkeit des Phi-
loſophen durch den Umſtand erregt, daß die
kleinen Muſcheln der maldiviſchen Inſeln dem
Volke in Kaſchna und den Eingebornen vort
Bengalen zu einerley Gebrauche dienen.
Gleichheit der Meinungen oder Ähnlichkeit
im Verhalten ſieht man, wenn ſie in dem
natürlichen Gefühle oder in einem ähnlichen
Zuſtande der Geſellſchaft gegründet ſind, bey
unverbundenen und entfernten Nationen ohne
Verwunderung; aber daß eine ſo willkür-
liche und ſo wenig in der Natur liegende
Sitte, wie die, Kauries als Münze zu ge-
brauchen–daß eine ſolche Sitte, die nicht
der Inſtinkt bewirkt, und auch kaum der Zu-
fall veranlaßt haben kann, unter den Ne-
gern in Afrika und den Eingebornen von
Bengalen auf gleiche Art herrſcht, gilt wohl
mit Recht für eine merkwürdige und intereſ-
ſante Erſcheinung.
Das Königreich Fezzan empfiehlt ſich viel-

21 3
leicht dem brittiſchen Reiſenden, der, ſtatt der
gewöhnlichen Streiferey von Calais nach
Neapel, lieber einen weitern und wichti-
gern Weg machen, und von Scenen, die
jedermann kennt, zu Unterſuchungen fortge-
hen will, wo jeder Gegenſtand neu und
jeder Schritt eine Entdeckung iſt. Sind die
Alterthümer ſein Lieblingsgegenſtand, ſo ver-
ſprechen ihm die Ruinen, welche die Hütten
von Dſcherma (Jermah) und Temmiſſa be-
ſchatten, reichliche Befriedigung; oder liebt
er das Studium der Naturgeſchichte, ſo kann
er von den ausgebreiteten Scenen und den
zahlreichen Produkten jener noch unerforſch-
ten Gegend zugleich Unterhaltung und Er-
weiterung ſeiner Kenntniſſe erwarten. Doch
ſollte Hang zu größeren Abenteuern ihn ver-
anlaſſen, mit den Kaufleuten von Fezzan zu ge-
hen; ſo könnten noch wichtigere Entdeckungen
ſeine mühſame Reiſe auszeichnen und belohnen.
Dann lägen die mächtigen Reiche Bornu und
Kaſchna ſeinen Nachforſchungen offen; in der
ſchwelgeriſchen Stadt Tombuktu, die durch
Reichthum und ſtrenge Polizey die Kaufleute
aus den entfernteſten Städten von Afrika nach
ſich hinzieht, würde er die Urſachen von ih-
rem großen Wohlſtande ſehen; er lernte den
unbekannten Urſprung und das unbeſtimmte
Ende des geheimnißvollen Nigers kennen,

21 4.
und würde mit Gegenden verfrant, die ſo-
wohl in älteren als in neueren Zeiten allen
Nachforſchungen verborgen geblieben ſind.
Oder, wäre er geneigt, ſich an die Kahira-
Karawane anzuſchließen, ſo könnte er viel-
leicht mit Glück einen Verſuch machen, die
Lage des alten Jupiter Ammons-Tempels,
oder was etwa von demſelben noch übrig ſeyn
möchte, zu entdecken; denn eben das, woher
die Quellen, und »urch ſie auch die üppige
Vegetation in dem ehemaligen Gebiete des
Tempels, entſtanden, muß den glücklichen
Boden noch jetzt auszeichnen; und übrigens
ſcheint es wohl außer allem Zweifel zu ſeyn,
daß der Reiſende in dem gaſtfreyen Kloſter
Huaddy l'Ottron, oder an der benachbarten
Republik Siwah, einen Ort hat, von wo er
nicht nur bequem ausreiſen und wohin er ſich
leicht wieder zurück ziehen, ſondern wo er
auch die erforderliche Belehrung und die nö-
thige Hülfe erhalten kann. Jetzt iſt in London
ein Dolmetſcher, der das Arabiſche und das
Engliſche gleich gut verſteht, zu finden; und
immer trifft man in Tripoli, Tunis und Ceuta
eine Menge Muhamedaner an, die das Italiä-
niſche oder Spaniſche beynahe ebenſo gut ſpre-
chen wie das Arabiſche, ihre Mutterſprache.
Doch unter allen Vortheilen, zu denen

2 15
beſſere Bekanntſchaft mit den inneren Ge-
genden von Afrika leiten kann, iſt der wich-
tigſte die Erweiterung des Handels und die
Beförderung der brittiſchen Manufakturen.
Daß Feuergewehre bey allen, ſowohl civi-
liſirten als wilden Nationen, welche Mittel
haben, dergleichen zu erhalten, ſehr geſucht
werden, lehrt die Erfahrung durchgängig;
und wie man jetzt weiß, ſind nur Eiferſucht
der Fürſten an der ſüdlichen Küſte gegen die
mächtigen inneren Staaten, und gänzliche
Vernachläſſigung aller Gelegenheiten, von
günſtigeren Gegenden aus unmittelbares
Verkehr mit dem inneren Lande zu eröffnen,
Schuld daran, daß der Verkauf einer von
den einträglichſten brittiſchen Fabrikwaaren
ſich größten Theils noch auf die kleinen Stäm-
me einſchränkt, welche an den Küſten des
atlantiſchen Meeres wohnen. Dieſelbe Nach-
richt leitet uns auch auf den Schluß, daß
eben die ängſtliche Politik, welche den Trans-
port von Feuergewehren nach den inländi-
ſchen Stämmen nicht zugibt, aus nothwen-
diger Vorſicht auch den Durchgang der übri-
gen Waaren durch die ſtrengſten Mittel
verhindert. Wenn aber, dem Handelsſyſteme
der Mauren gemäß, welches ſich ſchon zu
lange als nützlich gezeigt hat, als daß man
ihm Zweckmäſſigkeit abſprechen könnte, Ge-

21 6
ſellſchaften von Engländern Karawanen for-
mirten, und von dem Orte, bis wohin der
Gambia ſchiffbar iſt, oder von dem neuer-
lich bey Sierra Leona angelegten Etabliſſe-
ment abreiſten; ſo könnten, wie man zu
glauben Urſache hat, für unſern Handel nach
und nach Länder eröffnet werden, in die
noch keine engliſche Fabrikwaaren gekom-
men ſind, und in denen wahrſcheinlich mehr
als hundert Millionen Menſchen wohnen.
Bey dieſem Handelsſyſteme würden Euro-
päer viel größere Vortheile haben als die
Kaufleute von Fezzan; denn ſie könnten auf
einem Wege von 7oo (engliſchen) Meilen
von ihren Schiffen aus nach eben den Han-
delsplätzen kommen, wohin die Waaren der
Fezzaner vom mittelländiſchen Meere an
3ooo zu Lande machen müſſen. Und über-
dieß hätten ſie noch den Vortheil, daß ſie
eben die Waaren zu dem niedrigſten Preiſe
erhielten, bey denen für die Kaufleute von
Fezzan ſo mancherley nachtheilige Umſtände
zuſammen kommen: nämlich ein hoher Preis,
ſchlechtere Qualität, und willkürliche Abga-
ben, welche die deſpotiſchen Regierungen in
der Barbarey fordern. Wenn man nun be-
denkt, daß, ungeachtet der großen Koſten
von der Landfracht und des übermäſſigen
Preiſes bey dem Einkaufe der Waaren, die

2 17
Fezzaner Handelsleute dennoch einen Gewinn
damit machen können, der ihre Geſchäfte
in Gang erhält und befördert; ſo iſt es au-
genſcheinlich, daß der Gewinn von einem
ähnlichen, auf die hier vorgeſchlagene Weiſe
getriebenen Handel ſo groß ſeyn müßte, wie
ihn nur wenige Spekulationen jemals ein-
gebracht haben. Daß ſich bey der Ausfüh-
rung dieſes Planes Schwierigkeiten finden
würden, iſt freilich, wie die Geſchichte al-
ler neuen Unternehmungen lehrt, zu erwar-
ten; aber was das Klima und die Religion
der Neger betrifft, ſo ſcheinen dieſe wenig
abſchrecken zu können; denn, daß die Strö-
me ſo weit fließen, iſt ein Beweiß, daß
die inneren Gegenden höher ſind, und folg-
lich auch ein viel gemäſſigteres und wahr-
ſcheinlich geſunderes Klima haben als die
Seeküſte; in Rückſicht der Religion aber
zeigt uns die Erzählung des Scherifs, daß
der Kaufmann von den Negern als der all-
gemeine Freund des menſchlichen Geſchlech-
tes angeſehen wird, und die Erfahrung lehrt
überzeugend, daß den Heiden das Kreuz
eben ſo gleichgültig iſt wie der halbe Mond,
und daß der Muſulmann, ſo wie der Chriſt,
mehr wegen ſeiner Waare als wegen ſei-
nes Glaubens willkommen iſt.
Eben ſo wenig abſchreckend iſt ein Blick

21 Z
auf die Waaren, welche die Eingebornen be-
ſitzen; denn außer ihrer Baumwolle (die
der Beſchreibung zufolge, bey allen inneren
Völkerſchaften ganz gewöhnlich verarbeitet
wird, und folglich auch allgemein wächſt)
werden die Goldbergwerke, die es in einigen
inländiſchen Staaten gibt, und die ſich noch
beſſer benutzen laſſen, in einem jetzt noch
nicht zu beſtimmenden, aber wahrſcheinlich un-
ermeßlichen Umfange einen Artikel liefern,
der auf allen Handelsplätzen der civiliſirten
Welt beſtändigen und uneingeſchränkten Ab-
ſatz findet.
Dieß ſind die wichtigen Gegenſtände der
Handelsſpekulationen, auf welche die Geſell-
ſchaft, zufolge der durch ihre erſten Bemü-
hungen erhaltenen mancherley Nachrichten,
ihr Vaterland aufmerkſam machen, und wel-
che ſie demſelben empfehlen kann. Indeß die
Betrachtung des National-Intereſſe und des
noch größern Vortheils der Philoſophie
ihre Bemühungen leitet, und ihre Hoffnun-
gen belebt, kann ſie auch bey dem Gedan-
ken nicht gleichgültig ſeyn, daß bey dem
Verfolgen dieſer Vortheile und durch Mit-
tel, die eben ſo friedlich wie die Abſichten
gerecht ſind, mehreren Nationen, welche bis-
her zu hoffnungsloſer Barbarey und allge-

2 19
meiner Verachtung verurtheilt waren, in
gewiſſem Maſſe die Bequemlichkeiten des
bürgerlichen Lebens, die Vortheile der me-
chaniſchen Künſte und der Manufakturen,
Kenntniß der Wiſſenſchaften, Thatkraft ei-
ner kultivirten Seele und Veredlung des
Charakters mitgetheilt werden können.
Zwölftes Kapitel.
Zuſammentragung der Charte von Afrika *).
Daß während des jetzigen Jahrhunderts
in der Geographie von Afrika geringere Fort-
ſchritte gemacht worden ſind als in der von
jedem andern Theile der Erde, muß man
vielmehr natürlichen Urſachen als einem
gänzlichen Mangel an Aufmerkſamkeit von
Seiten der Geographen zuſchreiben. Weil
Afrika einen Umriß und eine Oberfläche hat,
durch die es ſich von allen andern Weltthei-
*) Dieſen Aufſatz und die darin erläuterte
Charte verdankt die Geſellſchaft dem Herrn Ma-
jor Rennell, der ſich durch vorzügliche Talente
und durch glühenden Eifer für die Beförderung
der Geographie ſo ſehr auszeichnet. A. d. O.

22 O
len gänzlich unterſcheidet, ſo iſt es gar nicht
möglich, die inneren Theile durch Schiffe zu
unterſuchen; und auf der andern Seite ſind
die Kriege und der Handel, woran die Eu-
ropäer Antheil genommen haben, immer
auf ſehr ſchmale Striche an den Küſten ein-
geſchränkt geweſen. Da es nun an dieſen vor-
züglich wirkſamen Mitteln zur Beförderung
der Geographie fehlt, ſo beſteht die nächſte
Hülfsquelle darin, daß man von den am
beſten unterrichteten Eingebornen, welche ge-
reiſt ſind, Materialien einſammelt; ich ſa-
ge: von Eingebornen; denn die meiſten
europäiſchen Reiſenden rechnen bey ihren
Wanderungen eben ſowohl auf einen ge-
wiſſen Grad von Vergnügen als auf Be-
friedigung ihrer Wißbegierde ; und über-
dieß iſt es üblicher, das zu ſehen, was ſchon
geſehen iſt, als einen neuen Weg einzuſchla-
gen und muthig Gegenſtände zu beſuchen,
die noch nicht in der Mode ſind. Wer Aben-
teuer und Neuheit liebt, hat an Afrika
ein ſehr großes Feld; doch in dieſem Falle
kommt zu der Schwierigkeit in Anſehung
der Sprache auch noch die wegen der Lo-
kal-Sitten und einiger Maſſen auch wegen
der Landesgewohnheiten hinzu; und ſo iſt
dann das Unternehmen unſtreitig ſchwerer
als eine gewöhnliche Reiſe. Doch der Aben-

2 21
teurer, dem es um Ruhm zu thun iſt, wird
leicht beurtheilen, auf welche von beiden
Arten er den meiſten erlangen kann.
Das achtzehnte Jahrhundert iſt der Geo-
graphie von unſrer ganzen Erdkugel günſtig
geweſen; und ein Engländer darf wohl ſtolz
darauf ſeyn, daß ſeine Landesleute vollen
Antheil an dem Ruhme haben, der mit die-
ſen und andern Nachforſchungen, um die
allgemeine Maſſe der Kenntniſſe zu vermeh-
ren, verbunden iſt. Eben dieſem Entdeckungs-
geiſte verdanken wir auch den Erwerb der
Materialien, aus denen das vorliegende
Werk beſteht; ferner die fortſchreitende Er-
weiterung unſrer geographiſchen Kenntniſſe
von Nordamerika und Aſien. Unſre Plane
umfaſſen nämlich weit größere Gegenſtände,
als man gewöhnlich bey geographiſchen Meſ-
ſungen hat: nicht die Topographie von Stadt-
gebieten, Diſtrikten oder Grafſchaften, ſon-
dern die Geographie von Reichen, Gegenden
und Welttheilen.
Europa und der angrenzende Welttheil
Aſien ſind voller inländiſchen Meere, Seen
oder ſehr weit ſchiffbarer Flüſſe, ſo daß ſie
im Ganzen den Transport großer und ſchwe-
rer Waaren von einem Ende bis zum an-

222
dern ſehr erleichtern, und, gleich den zum
Übergange dienenden Steinen in einem Ba-
che, eine bequemere Kommunikation ver-
ſchaffen. Eben ſo ſcheint auch der nördliche
Theil von Amerika eine faſt ununterbrochene
inländiſche Schifffahrt zu haben, die, wenn
das Land erſt ganz bevölkert iſt, den Ein-
wohnern außerordentlich zu Statten kommen
und bis dahin zu ihrer ſchnellern Civiliſ-
rung beytragen muß. Doch Afrika ſteht in
geographiſcher Rückſicht für ſich ganz allein
da. Es gehen keine Meerbuſen wie das
mittelländiſche Meer, die Oſtſee oder die
Hudſons-Bay hinein, auch iſt es nicht voll
großer Seen wie Nordamerika; ja es hat
mit den andern Welttheilen nicht einmal
Flüſſe gemein, die ſich aus der Mitte nach
den äußerſten Theilen ergöſſen. Im Gegen-
theile ſind die verſchiedenen Stücke durch die
ſchwierigſten von allen Schranken von einan-
der abgeſondert, nämlich durch waſſerloſe
Wüſten von ſo ſchrecklichem Umfange, daß
ſie jeden, der hindurch reiſt, mit der ent-
ſetzlichſten von allen Todesarten, dem Erdür-
ſten, bedrohen. Können wir uns bey dieſen
Umſtänden darüber wundern, daß wir die
inneren Theile von Afrika noch ſo wenig
kennen, oder daß die Civiliſirung darin
ſo langſame Fortſchritte macht ?–Es wäre

223
möglich, daß die Schwierigkeit, unter den er-
wähnten Umſtänden Kaufmannsgüter nach
der Küſte hinzuſchaffen, den Handel mit
Menſchen verurſacht hätte, da dieſe Waare
ſich ſelbſt transportiren kann. Indeß, wenn
wir dieß auch, als eine ſpekulative Frage,
hier nicht unterſuchen wollen; ſo läßt ſich
doch nur wenig daran zweifeln, daß die
Fortſchritte der Civiliſirung bey den Afrika-
nern in jeder Lage ſo langſam geſchehen ſind,
als es ſich nur denken läßt; und natürli-
cher Weiſe mußten alſo die zu ihrer Civiliſ-
rung beſtimmten Werkzeuge (die Europäer)
auch verhältnißmäſſig unwiſſend in Anſehung
der Beſchaffenheit des Landes bleiben.
Nichts kann den ſchlechten Zuſtand der
afrikaniſchen Geographie beſſer zeigen, als
daß Herr d'Anville, als er (im Jahre 1749)
die inneren Theile ſeiner Charte von Afrika
zeichnen wollte, ſeine Zuflucht zu den Schrif-
ten des Ptolemäus und des Edriſi nehmen
mußte, die, wie bekannt, im zweyten und
zwölften Jahrhunderte nach unſerer Zeit-
rechnung geſchrieben haben. Viele Lagen in
dem Innern des großen Afrika ſind nach
dem letztern beſtimmt, und es iſt zu ver-
wundern, wie nahe einige denen kommen,
welche in den gegenwärtigen Nachrichten an-

224
gegeben werden. So viele Beurtheilungs-
kraft zeigte Herr d'Anville bey dem Kombi-
niren der wenigen Notizen, die der nubiſche
Erdbeſchreiber enthält !
Doch das Publikum muß, ſelbſt bey ei-
nem verbeſſerten Syſteme der Geographie
von Afrika, nicht erwarten, daß die inne-
ren Gegenden dieſes Welttheils denen in den
andern ähnlich ſeyn ſollen: nämlich reich an
Mannigfaltigkeit und ſo, daß jede Gegend
einen beſtimmten Charakter hat. Die ſchreck-
lichen großen Wüſten, welche öfters die be-
wohnbaren Stellen umringen, laſſen es nicht
zu, daß die gewöhnliche Proportion von
Städten da ſeyn kann; auch gibt die gerin-
ge Anzahl der Flüſſe, die ſich noch außer-
dem, anſtatt in geraden Linien nach dem
Oceane zu fließen, im Sande verlieren oder
verdünſten, der Hydrographie von Afrika
ein beſondres Anſehen; und noch überdieß
iſt die Richtung ihres Laufes ungewiß, da
die Belehrung fehlt, welche Kommunikation
mit der See gewöhnlich auf den erſten Blick
gibt.–So wenig auch die Alten von dem
innern Afrika wußten, ſo ſcheinen ſie doch
die Beſchaffenheit ſeiner Oberfläche gekannt
zu haben, da einer von ihnen ſie mit einer
Leopardenhaut vergleicht. Auch Swift, der

22.5
n:
keine Gelegenheit vorbey läßt, wo er auf Ko-
ſten der Mathematiker witzig ſeyn kann, be-
luſtigt ſich und ſeine Leſer mit der Nacktheit
des Landes und mit der Ungereimtheit der
Chartenzeichner:
Geographers, in Afric maps,
With savage pictures fill their gaps,
And o’er unhabitable downs
Place elephants, for want of towns*).
Die Geſellſchaft zur Beförderung der
Entdeckungen im Innern von Afrika iſt ſo
glücklich geweſen, bey ihren Nachforſchungen
ſchon früh viele geographiſche Belehrungen
zu erhalten; und es läßt ſich eben nicht daran
zweifeln, daß in wenigen Jahren alle die
großen Charakterzüge dieſes Welttheils (ſo
weit nämlich ihre Nachforſchungen gehen
können) bekannt und beſchrieben ſeyn wer-
den. Aber um dieß zu bewerkſtelligen, iſt es
nöthig, daß einſichtsvolle Europäer einige
*) Was thut der Geograph denn wohl,
Wenn er den Welttheil Afrika
Auf eine Charte zeichnen ſoll?
Da wird mit manchem wildem Bild
Euch flugs der leere Raum gefüllt;
Und wenn er keine Städte hat–
Je nun, er mahlt an deren Statt
Euch einen Elephanten hin.
Neueſte Reiſebeſchr. 1o. B. P

W
226
von den Hauptſtraſſen bereiſen, theils um
die Entfernungen verhältnißmäſſig einzuthei-
len, theils um eine Art von Merkzeichen
(Kriterium) für die mündlichen Nachrichten
der Eingebornen zu haben. Bis jetzt iſt in
der weiten Strecke von beynahe dreyßig
Graden eines Meridians zwiſchen Benin
und Tripoli noch nicht eine einzige aſtrono-
miſche Obſervation zur Beſtimmung der Breite
gemacht worden.
Doch ſo weit Materialien zu einem Maß-
ſtabe, der ſich auf geſchätzte Entfernungen, d.
h. auf Tagereiſen der Karawanen, gründet,
dazu dienen können, geographiſch richtige
Lagen feſtzuſetzen, treffen die Reiſenachrich-
ten, die zu dem Neuen in der beyliegenden
Charte gebraucht worden ſind, beſſer zu, als
man es bey einem ſo weiten Raume, und
bey einer Grundlage von ſo unbeſtimmten
Regeln, wie ich aus Noth habe brauchen
müſſen, erwarten ſollte. Übrigens muß aber
der Leſer ſelbſt ſeine Beurtheilungskraft hier-
bey üben, wenn ich die Data und die Re-
geln angegeben habe, nach welchen der
Maßſtab von mir beſtimmt worden iſt. Der
Leſer wird leicht einſehen, daß alle Land-
ſtraſſen, ausgenommen in einem Lande, wor-
in die öffentlichen Anlagen in der höchſten

227
Vollkommenheit ſind, und wo überdieß (die
Krümmung der Erde abgerechnet) die Fläche
vollkommen eben iſt,–daß alle Landſtraſſen
ſage ich, ſowohl horizontal als vertikal, ei-
nige Biegung haben müſſen; und beides
wird verurſachen, daß ein Reiſender auf
der Straſſe eine Linie macht, die größer
iſt, als die, welche ſich von dem Anfangs-
punkte bis zu dem Endpunkte ſeines We-
ges mit einer geraden beſchreiben läßt. Der
größere oder geringere Unterſchied muß von
der Beſchaffenheit des Landes abhangen;
doch, in gewöhnlichen Fällen, noch mehr
von der Länge der Entfernungslinie; denn,
je größer dieſe wird, deſto größer muß der
Unterſchied zwiſchen der wirklich zurückge-
legten (der Landſtraſſen-) Entfernung und
der horizontalen ſeyn. Man nehme an, daß
in Stationen von zehn bis zwölf (engliſchen)
Meilen die Krümmung der Landſtraſſe nur
den Verluſt eines Zehntheils verurſacht,
welches man die einfache Krümmung nen-
nen könnte. Da aber die verſchiednen Sta-
tionen auf einer Strecke von 1oo bis 15o
Meilen nicht in einer durch den ganzen Raum
gezogenen geraden Linie liegen, ſondern oft
ſehr weit rechts oder links davon abweichen;
ſo entſteht eine zuſammengeſetzte Krümmung:
und ich habe durch lange Erfahrung gefun-
P 2

228
den, daß von acht Meilen eine abgezogen
werden muß, um in einer ſolchen Strecke
die Landſtraſſen-Entfernung auf die hori-
zontale zu reduciren. Wenn eine Entfernungs-
linie 5oo und mehr Meilen beträgt, ſo
wird die Regel viel unbeſtimmter als bey
der Anwendung auf mäſſige Entfernungen;
denn es iſt, beſonders in unkultivirten Län-
dern, oft der Fall, daß ſich Schwierigkeiten
zeigen und dem Laufe der Landſtraſſe eine
ganz neue Richtung geben, obgleich die bei-
den Theile derſelben, jeder für ſich betrach-
tet, bloß einen gewöhnlichen Grad von Krüm-
mung haben mögen. Da indeß in dem ge-
genwärtigen Falle manche von den Entfer-
nungslinien dreyßig bis vierzig Tagereiſen
betragen, ſo iſt es nöthig, einige allgemei-
ne Regeln feſtzuſetzen.–Es trifft ſich, daß
wir zwey Beyſpiele von ſehr langen Reiſen
haben, wo die wirklichen Entfernungen zwi-
ſchen den Endpunkten der Wege ſo ziemlich
bekannt ſind. Das eine iſt die drey und
funfzigtägige Reiſe zwiſchen Murſuk, der
Hauptſtadt von Fezzan, und Kahira; und
bey dieſer beträgt die mittlere Horizontal-
Entfernung für jeden Tag 144 geographiſche
Meilen, 6o auf einen Grad (des Aquators)
gerechnet (oder 3# deutſche geographiſche
Meilen). Ich geſtehe, daß ich viel weniger

- -
229
erwartet hätte.–Das andere iſt der Weg
zwiſchen Arguin und Galam. Hier kommen
bey einer Reiſe von vierzig Tagen auf je-
den dreyzehn; und dieß iſt meiner Erwar-
tung gemäß. Bey kleineren Entfernungen,
z. B. von ſechs Tagereiſen, kommen auf den
Tag ſechzehn engliſche geograph. Meilen
(4. deutſche geographiſche), und dieß trifft
zu; denn die Tagereiſe einer Karawane, zu
22 engliſchen Meilen Landſtraſſenentfer-
nung angenommen, gibt, wenn man die
Biegung abrechnet und den Überreſt auf
geographiſche Meilen reducirt, für jeden Tag
ungefähr 1 6# ſolche Meilen.
Folgendes ſind die Verhältniſſe, die ich
zur Beſtimmung eines Maßſtabes für die
verſchiedenen Grade der Entfernung ange-
nommen habe:
Für einen Tag 16 Meile, für ſiebzehn
bis fünf und zwanzig 15 , für vierzig bis
funfzig 13. Dieſe Zahlen ſind deßhalb be-
ſonders ausgewählt, weil ſie in den Nach-
richten vorkommen. Der Leſer wird übrigens
gefällig bemerken, daß die Meilen, die in
den vorliegenden Angaben verſtanden wer-
den, immer (engl.) geographiſche ſind, von
denen ſechzig auf einen Grad des Aquators

23o
gehen. So langweilig übrigens dieſe Unter-
ſuchung für die meiſten Leſer ſeyn mag, ſo
iſt ſie doch, als der Punkt, um den das
Ganze ſich drehet, ſchlechterdings nothwen-
dig; und Mangel an Aufmerkſamkeit auf
dieſen beſondern Gegenſtand würde den Le-
ſer berechtigen, das Ganze ohne weitere
Unterſuchung für zugeſtanden anzunehmen.
Herr Beaufoy hat aus den Materialien,
die er in Händen hatte, eine ſo vollſtändi-
ge Nachricht von jedem Wege und jedem
Lande gegeben, daß mir weiter nichts zu
thun übrig bleibt, als aus eben dieſen Ma-
terialien ganz einfach die Art zu beſchreiben,
wie ich die Hauptpunkte auf der Charte be-
ſtimmt habe. Da ſie nur das Neue darſtel-
len ſoll, ſo iſt alles ſchon Bekannte ſorg-
fältig weggelaſſen worden, das ausgenom-
men, was zum Erklären des Andern un-
umgänglich nothwendig war; und da die
entlehnten einzelnen Örter von dem übrigen
unterſchieden worden ſind, ſo kann der Le-
ſer ſich nicht irren. Der Umriß von Afrika,
nebſt dem Laufe des Nils, des Gambia,
des Senegal und des Wad-Dra, ſind aus
Herrn d'Anvilles Charte kopirt *).
*) Über einige nöthig gefundene Zuſätze und
Veränderungen ſehe man die Vorrede. F.

23 1
Fezzan, oder vielmehr deſſen Hauptſtadt
Murſuk, liegt, den Reiſenachrichten zufolge,
17 Tagereiſen von Meſurata entfernt.
Dieſe geben, funfzehn Meilen auf den Tag
gerechnet, 262 Meilen. Die Richtung ſoll
von Meſurata ſüdlich ſeyn; und dieß letztere
iſt nach d'Anville verzeichnet. Murſuk kommt
dann in 27 92o“ N. Br.
>
Agades, die nächſte Hauptſtation, iſt,
nach einer Mittelzahl, ein und vierzig Ta-
gereiſen von Murſuk entfernt, und zwar in
ſüdweſtlicher Richtung, oder ſo ungefähr.
Dieſe geben, 13 Meilen auf den Tag ge-
rechnet, 455 Meilen, und Agades gehört
folglich in 2o° 2o“ und beynahe unter den
Meridian von Tripoli (Agades iſt das Aga-
doſt des Edriſ).
Von Agades bis Kaſchna beträgt der Weg
ſiebzehn Tagereiſen, und dieſe geben, funf-
zehn Meilen auf den Tag gerechnet, eine
Entfernung von 255 Meilen. Die Richtung
ſoll S. S. Weſtlich ſeyn, und Kaſchna wird
alſo in oder nahe bey 1 6° 2o“ N. Br. ge-
hören, und ungefähr 1 Grad weſtlich von
dem Meridiane von Tripoli liegen.–D’An-
villes Casseenah (welches ohne Zweifel
Kaſchna ſeyn ſoll) liegt ungefähr 37 Meilen

232
N. Weſtlich von der in beygefügter Charte
ihm angewieſenen Stelle. Daher glaube ich
dann, daß meine Lage der wahren ziemlich
nahe kommt, zumal da die Entfernung von
Meſurata mehr als 97o Meilen beträgt.–
Kaſchna kann als das mittelſte Königreich
in dem großen Afrika und als ein Theil
des Landes Sudan angeſehen werden, wo-
von bis jetzt nur wenige beſondre Umſtände
bekannt ſind.
Gana oder Ginna iſt, in Rückſicht auf
Kaſchna, nach d'Anvilles Charte verzeich-
net. Es erhellt nicht, ob er eine Autorität
dafür hatte, daß er es neunzig Meilen nord-
öſtlich von Kaſchna ſetzte; aber die Lage ge-
gen die Stadt Nuabia (das alte Meroe am
Nil) beruhet auf der Autorität des Edriſi.
Dieſer Schriftſteller gibt auch zwölf Tage-
reiſen zwiſchen Agades und Gana an; und
nach meiner Verzeichnung liegen ſie 2o8
Meilen von einander (M. ſ. Geogr. Nu-
biensis, p. 39.) Gana war in dem zwölf-
ten Jahrhunderte eine Stadt von vorzügli-
cher Wichtigkeit. Auch Wangara und Kanem
kannte Edriſi.
Der Fluß, den die Europäer unter dem
Namen Niger kennen, fließt, ſüdlich von
W

233
dem Königreiche Kaſchna, in ſeinem Laufe
nach Tombuktu zu; und wenn die Nachricht,
die Ben Ali in dieſer Stadt hörte, gegrün-
det iſt, ſo verliert er ſich nachher, ſüdlich
von Tombuktu, im Sande. In der Charte
iſt bloß der bekannte Theil von ſeinem Laufe
mit einer Linie, der vermuthete aber mit
Punkten angedeutet. Vielleicht iſt es nicht
undienlich, anzumerken, daß die Afrikaner
zwey Namen für dieſen Fluß haben: näm-
lich Nihl il Abihd oder der Negerfluß, und
Nihl il Kibihr oder der große Fluß. Sie
nennen auch den Nil (in Agypten) Nihl
Schem; folglich iſt der Name Nihl, oder
wie wir ſchreiben Nil, weiter nichts als das
Appellativum: Fluß, eben ſo wie Ganges
oder Sind.
Von Kaſchna führt der Weg weſtwärts
nach dem Königreiche Gondſchä (Gonjah),
welches ſieben und neunzig Tagereiſen von
dem erſtern entfernt liegt. Gondſchä iſt,
verſchiednen Umſtänden zufolge , Herrn
d'Anvilles Conché, und Herrn Delisles
Gongé. Die Ähnlichkeit der Namen, ſo
groß ſie auch ſeyn mag, iſt hiervon der ge-
ringſte Beweis; denn die Reiſenachricht des
Scherifs Imhammed ſagt: achtzehn bis zwan-
zig Tagereiſen von Gondſchä, gegen Nord-

234
weſten (oder zwiſchen Weſten und Norden)
liege das Land Jarba, und acht Tagereiſen
weiter nach Weſten das Land Affau (Affow).
Nun findet man in Delisles Charte vom Se-
negal (1726) die Länder Yarra und Yaffon
beynahe in eben der Lage, welche Jarba und
Affau gegen Gondſchä haben; vorausgeſetzt,
daß d'Anvilles Conché mit dieſem einer-
ley iſt. Es läßt ſich äußerſt ſchwer ein Grund
angeben, weßhalb die Horizontal-Entfer-
nung auf einer ſo großen Strecke wie 9o
Tagereiſen ſo ſehr abnimmt; und ein Ver-
ſuch dazu würde nur verlorne Zeit ſeyn.
Gondſchä iſt, den Umſtänden zu Folge, un-
gefähr 87o Meilen von Kaſchna entfernt,
welches nur neun Meilen auf den Tag gibt.
Ich ſchließe hieraus, daß der Weg ſehr vie-
le Krümmungen haben muß.
Gondſchä liegt, nach dem Berichte des
Scherifs, ſechs und vierzig Tagereiſen weit
von der guineiſchen Küſte, wo die Chriſten
Handel treiben. Wahrſcheinlich iſt der Theil,
den er meint, die Goldküſte, und deren Ent-
fernung von d'Anvilles Conché kann man
zu 53o Meilen annehmen. Das Verhältniß,
13 auf einen Tag, würde beynahe 6oo ge-
ben. Hier wäre es wieder verlorne Zeit,
wenn man etwas ſo Ungewiſſes unterſuchte,

235
da nicht einmal einer von den beiden äußer-
ſten Punkten der Entfernungslinie genau
bekannt iſt. Der Leſer muß alſo ſelbſt be-
ſtimmen.–Von dieſer 46 Tagereiſen weiten
Strecke, nämlich von Gondſchä bis an die
Küſte, hat der Scherif nur die erſten 1 o
Tagereiſen gemacht, und iſt bis an die Stadt
Kalanſchih gekommen. Dieſe ſteht unter dem
Königreiche Tonauwah(Tonouwah), deſſen
Hauptſtadt, ſeinem Berichte zufolge, Aſſentä
(Assentai, d'Anvilles Assianté) heißt,
und zwiſchen Kalanſchih und der Seeküſte
in der Mitte, d. i. von jeder achtzehn Tage-
reiſen weit entfernt, liegt. Der Scherif er-
zählt auch, daß zwiſchen dieſer Küſte (wel-
che wir wohl für die Goldküſte annehmen
können) und dem Lande Gondſchäkeine Kom-
munikation Statt finde, da der König von
Aſſentä, der das dazwiſchen liegende Ge-
biet beſitze, ſeinen inländiſchen Nachbarn die
Durchreiſe durch ſein Land verwehre. Aber
Herr Norris *), der ſich mehrere Jahre in
Widda u. ſ. w. aufgehalten hat, ſagt im
Gegentheile, es lägen noch andre Staaten,
nämlich die Fantihs (Fantees) und ihre
Bundesgenoſſen zwiſchen Aſſentä und der
*) Die Leſer finden deſſen Nachrichten von
Guinea weiter unten.

236 -
Küſte, und die Aſſentäer hätten es oft, in-
deß ohne Erfolg, verſucht, ſich eine Kommu-
nikation mit der Küſte zu eröffnen.
Wir kehren nun zu dem Wege von Kaſch-
na nach Gondſchä zurück. Zwiſchen beiden
gibt es verſchiedne ausgebreitete Königrei-
che oder Staaten, von denen die meiſten
bey ihrer alten Religion geblieben ſind. Ich
habe, beyläufig angemerkt, die Fortſchritte
der muhamedaniſchen Religion durch einen
halben Mond, die Kaffern- oder Heidenlän-
der aber durch ein anders willkürliches Zei-
chen unterſchieden. Wenn man einen Blick
auf die Charte wirft, ſo wird man bemerken,
daß die muhamedaniſche Religion in den in-
neren Theilen des Landes ſüdwärts ungefähr
bis zu dem zwölften Grade Nördl. Br.
Fortſchritte gemacht hat; doch wahrſchein-
lich bekennt in einigen Ländern, wo der Hof
die muhamedaniſche Religion angenommen
hat, das Volk im Ganzen ſich noch zu der
alten.
Tombuktu hat ſeine Stelle auf folgende
Autoritäten bekommen. Erſtlich ſagt Herr
Matra, brittiſcher Konſul in den marokka-
niſchen Staaten, auf das Zeugniß der Ein-
gebornen: Tombuktu ſey funfzig Karawa-

237
nen-Tagereiſen von dem Orte Tata entfernt,
welcher an den gemeinſchaftlichen Grenzen
von Marokko, Dra und Sanhaga, und auf
dem Wege von Marokko und Sus nach Tom-
buktu liegt. Die Lage von Tata iſt durch ei-
ne Reiſe von Ben Ali beſtimmt. Er fand,
daß es zehnthalb Tagereiſen von Marokko,
und um eine Tagereiſe vor dem Wad-Dra
(Fluß Dra) war: einer Station, welche vier
Tage oder ſechs und ſechzig Meilen weiter
hinunter liegt als Tinjulien, das man auf
d'Anvilles und Delisles Charten von Afrika
findet. Es war auch zwölf Tagereiſen von
der Stadt Nun oder Non, welche, nach Ben
Alis Bericht, zwey Tage von der Seekü-
ſte, und, wie bekannt, dem Kap gleiches Na-
mens gegenüber, liegt. Auf dieſe Autoritä-
ten können wir Tata 17o Meilen S. S.
öſtlich von Marokko ſetzen; dann gegen funf-
zig Tagereiſen von Tata nach Tombuktu,
dreyzehn auf jeden Tag gerechnet, ſechs hun-
dert und funfzig Meilen. Nach Ben Alis
Bericht iſt Tombuktu acht und vierzig Ta-
ge weit von der Hauptſtadt des Sultans
Fullan, die innerhalb des Diſtriktes Galam
an dem Fluſſe Senegal liegt. Die Lage die-
ſes Platzes iſt mir nicht bekannt; aber den
Umſtänden nach ſcheint er nahe bey dent
Fluſſe zu ſeyn, und bey dem Gebrauche ſo

238
roher Materialien, muß man auf Kleinig-
keiten nicht ſehen. Acht und vierzig Tagerei-
ſen geben, dreyzehn Meilen auf jede gerech-
net, 62 o Meilen; und dieſe Entfernungsli-
nie bringt Tombuktu in 19° 4', alſo beyna-
he in die Mitte zwiſchen Galam und Kaſch-
na. In dieſer Lage iſt es nur acht und zwan-
zig Meilen nordweſtlich von Tombuktu
entfernt.
Es iſt ſichtbar, daß der Weg von Tata nach
Tonubuktu größten Theils durch die große Wü-
ſte geht, die gemeiniglich Zahara oder Sahra
(die Wüſte) genannt wird. In dieſer Gegend iſt
die Geographie gegenwärtig ſehr arm an
ſpeciellen Umſtänden. Ben Ali ging von Tom-
buktu gerades Weges nach Fezzan, und be-
rührte dabey die ſüdöſtliche Grenze der gro-
ßen Wüſte. Er rechnet zwiſchen Tombuktu
und Fezzan nur vier und ſechzig Tagereiſen,
welches, auf den Tag 1 2 # Meile gerechnet,
nur 8oo Meilen gibt. Die Entfernung auf
der Charte beträgt 97o. Nach Gründen ſoll-
te man indeß glauben, daß die Entfernung
von dem nächſten Orte, Galam, den Vor-
zug verdiente. Und da man weiß, daß Aga-
des und Tombuktu ungefähr fünf und vier-
zig Tagereiſen weit von einander liegen; ſo
iſt es noch wahrſcheinlicher, daß die Entfer-

239
mung zwiſchen Fezzan und Tombuktu nicht
vermindert werden muß. Übrigens vergeſſe
man nicht, daß Ben Ali ſeine Nachrichten
nach einem Zeitraume von zwanzig Jahren
aus dem Gedächtniſſe mittheilte.
Der nächſt wichtige Punkt iſt Bornu, die
Hauptſtadt eines großen Reiches, das ſüd-
öſtlich von Fezzan und zwiſchen den beiden
Nilen, dem Nil der Neger und dem ägypti-
ſchen, liegt.–Der Scherif gibt die Entfer-
nung zwiſchen Bornu und Murſuk oder Fez-
zan ungefähr zu funfzig Tagereiſen an,
welche für 65o Meilen gerechnet werden
können. Er berichtet auch, daß es fünf und
zwanzig Tagereiſen weit von dem Nil liegt,
wo dieſer bey dem Lande Sennar vorbei-
fließt; folglich ungefähr 36o Meilen davon
entfernt. Hiernach käme Bornu in die Rich-
tung S. O. , etwas ſüdwärts, von Mur-
ſuk, und ungefähr in 1 9° 4o“ N. Br. Es
iſt nicht wahrſcheinlich, daß Bornu eine weſt-
lichere Lage hat. Nach dem Edriſi läge es
öſtlicher; denn er ſagt, Matthan, eine Stadt
in Kanem, liegt 31 Tagereiſen von Nuabia
(am Nil) durch Tega. (Geograph. Nub.
p. 15.) Edriſis Tagereiſe iſt gleich achtzehn
arabiſchen Meilen, oder beynahe neunzehn
(engl.) geographiſchen; folglich geben die

240
ein und dreyßig Tage 587 Meilen. Mat-
than kotamt in den Reiſeberichten nicht vor;
aber Kanem iſt ſowohl eine Provinz als eine
Hauptſtadt, und die Lage der letztern iſt
nach meiner Verzeichnung 7oo Meilen von
Nuabia. Ob der Irrthum bey Edriſi oder
bey dem Scherif liege, oder ob er aus der
fehlerhaften Lage von Nuabia bey d'Anville
entſtehe, iſt nicht leicht auszumachen.
Ben Ali reiſte den Weg zwiſchen Bornu
und Alexandria, war aber zu krank, um wei-
tere Bemerkungen zu machen, ausgenom-
men, daß das Königreich Bornu ſich in die-
ſer Richtung funfzehn Tagereiſen oder unge-
fähr 23o Meilen weit erſtreckt. Dieſer Um-
ſtand iſt beſonders unglücklich; denn, was
für einen Weg er auch gehalten hat, ſo muß
er über eine oder mehrere Oaſes gekommen
ſeyn, und natürlicher Weiſe hätte alſo die
Charte eine wichtige Bereicherung erhalten
können.
Die einzige wichtige Straſſe, die nun
noch zu unterſuchen übrig bleibt, iſt die von
Fezzan oder Murſuk nach Kahira, von wo
es dann weiter nach Mekka geht; denn die
Muhamedaner, welche die Wallfahrt nach
der letztern Stadt machen wollen, verſam-

24.1
meln ſich zu der gehörigen Jahrszeit alle in
Murſuk, als einem gemeinſchaftlichen Auf-
bruchsorte. Der Weg nach Kahira, auf wel-
chem man drey und funfzig Tage zubringt,
beträgt auf der Charte 77o Meilen. Dieß
macht auf jeden Tag 144 und überhaupt
7o mehr, als ich nach der Anzahl von Ta-
gen erwartet hätte. In wie weit der Unter-
ſchied der Länge zwiſchen Meſurata und Ka-
hira genau beſtimmt ſeyn mag, weiß ich
nicht, und eben ſo wenig, ob die Lage von
Murſuk gegen Meſurata in der wahren Rich-
tung iſt. Vierzehn und eine halbe Meile Ho-
rizontal-Entferung für jeden Tag ſind, bey ei-
ner ſo langen Strecke auf einem ſo rauhen
Wege, wie der Reiſebericht ihn beſchreibt,
im Verhältniſſe zu viel; und es läßt ſich
irgendwo ein Irrthum vermuthen.–In dem
Reiſeberichte kommt, wenn wir uns anders
auf deſſen Genauigkeit verlaſſen können,
ein Umſtand vor, der zur Beſtimmung dient,
wie weit dieſer Weg ſich der Küſte des mit-
telländiſchen Meeres nähert. Die Datteln,
die in der Ebene von Dſchegabib wachſen,
werden von den Leuten aus Duna einge-
ſammelt, welche acht Tagereiſen, oder unge-
fähr 13o Meilenweit davon an der Seeküſte
wohnen. Ein Duna iſt auf den neueren Char-
ten nicht zu ſehen, wohl aber Derna (ehe-
Neueſte Reiſebeſchr. 1o. B. Q

242
mals Darnis); und dieß liegt innerhalb der
Grenzen von Tripoli, wo auch Duna lie-
gen ſoll. Aber die Entfernung muß falſch
ſeyn; denn Augila iſt auf dieſem Wege der
nächſte Punkt von Derna, und doch zehn
Tagereiſen weit davon entfernt; und Dſche-
gabib iſt ſieben Tagereiſen von Augila in ei-
ner Richtung, welche die Entfernung noch
vergrößert.
Man findet Augila im Herodot (B. IV.)
unter dem Namen Agila erwähnt; und von
Ptolemäus und Plinius wird der Name Au-
gila geſchrieben. Ptolemäus (Afrik. Tab.
III.) ſetzt es ungefähr 1 97 Meilen von der
Seeküſte, und etwa einen Grad der Länge
oſtwärts von Darnis. Die Länge gegen Mur-
ſuk und Kahira gehalten, paßt ſehr gut; und
wenn man Ptolemäus ausgebreitete Lokal-
kenntniß dieſer Gegend bedenkt, ſo kann
man wohl annehmen, daß er mit der Ent-
fernung des Ortes von der Küſte genau be-
kannt geweſen iſt. -
Etwas muß man indeß von der zu gro-
ßen Entfernung abbrechen, welche Ptole-
mäus Maßſtab auf dieſer Charte gibt; und
da ſich dieß verhält, wie 27: 23, ſo müſ-
ſen die 197 Meilen auf 1 68 reducirt wer- -

243
den, und dem gemäß Augila in 29° 3o“
N. Br., folglich beynahe in die Mitte zwi-
ſchen Murſuk und Kahira, kommen.
Dſchegabib (Gegabib) iſt, wie ich ſchon
vorhin geſagt habe, ſieben Tagereiſen von
Augila nach Kahira zu entfernt. Es macht
mir beſonderes Vergnügen, eine Autorität
anzuführen, welche Herodots Wahrhaftig-
keit beweiſt; daher erwähne ich, daß er im
vierten Buche ſagt: die Naſamonen verlaſ-
ſen im Sommer ihr Vieh an der Küſte,
und gehen nach den Ebenen von Augila, um
die Früchte der Palmbäume zu ſammeln,
die daſelbſt ſehr häufig ſind. Die Lage die-
ſer Küſte iſt dadurch bezeichnet, daß ſie weſt-
lich von Teuchira *), einem Seehafen in
dem Diſtrikte von Cyrene, liegt, welches jetzt
unter dem Namen Kurin (Curan) und Bar-
ka bekannter iſt. Die Naſamonen des Ptole-
mäus nehmen, in Rückſicht auf Augila, eben
die Stelle ein, wo jetzt in der Ebene von
Dſchegabib die Datteln geſammelt werden;
und daraus können wir dann ſchließen, daß
das Gebiet der Naſamonen ſich wenigſtens
von dieſer Ebene bis nach der öſtlichen Küſte
*) Teuchira lag nahe bey dem jetzigen Tole-
mata, dem alten Ptolemais. A. d. O.
Q 2

244
der großen Syrte erſtreckte. Vielleicht wird
es in der Folge bekannt, wo man den Ha=
fen oder die Küſte Duna ſuchen muß, und
ob es Derna, das alte Darnis, oder irgend
ein Ort an der Syrte iſt.
Zwiſchen Augila und Siwah, der näch-
ſten Stadt gegen Kahira zu (und wahr-
ſcheinlich dem Siropum *) des Ptolemäus),
geht der Weg über eine Kette von ſehr ho-
hen Bergen, die jetzt Dſcherdoba (Gerdoba)
genannt werden; dieß iſt ohne allen Zweifel
eben die Reihe von Bergen, die ſich einige
Tagereiſen weiter an dem mittelländiſchen
Meere endigt, und die, wegen ihres jähen
Abhangs gegen die See, in alten Zeiten
Katabathmus genannt ward. Dieſe Kette,
oder dieſe Reihe, trennte Cyrene von Mar-
marika.
Die Lage des alten Jupiter Ammons-
Tempels war einige wenige Tagereiſen (viel-
*) Die Namen Siropum und Dſcherdoba
ſind einander ziemlich ähnlich, und man könnte
daher beynahe vermuthen, daß beide denſelben
Ort bezeichnen. Vielleicht ſind nur Veränderun-
gen der Einwohner und Verſchiedenheit ihrer
Sprachen an dieſer Verſtümmelung des Na-
mens Schuld. F.

245
leicht vier bis fünf) von der ſo oft erwähn-
ten Ebene Dſchegabib. Ich glaube, dieß auf
die Autorität des Herodot, Strabo, Pli-
mins und Arrian ſagen zu können; denn man
kann aus jedem von ihnen einige Umſtände
von der Lage deſſelben ſammeln. Herodot
(Buch IV.) ſagt: der Tempel liege zehn Ta-
gereiſen von Agila (welches die Naſamonen
der Datteln wegen beſuchten), und auf dem
Wege von Theben dahin. Weiter ſagt Ar-
rian auf die Autorität des Ariſtobulus: Aler-
anderſey von ſeiner neuen Stadt Aleran-
dria aus dahin gegangen, und zwar längs
der Seeküſte von Agypten und Marmarika,
nach Parätonium, welches letztere, eben der
Autorität zufolge, ſechzehn hundert Sta-
dia weit von Alexandria lag. Plinius (Buch
V.) gibt die Entfernung auf zwey hundert
römiſche Meilen an. Dieſe Nachrichten ſind
völlig entſcheidend. Auch erhellt die La-
ge von Parätonium ſehr deutlich aus dem
Ptolemäus, und überdieß kennen die Neu-
ern dieſen Ort unter dem Namen Al-Ba-
reton, ſo daß hier keine Schwierigkeit ent-
ſtehen kann. Arrian ſagt weiter: Alexan-
der ſey von Parätonium landeinwärts und
in die Wüſte gegangen; aber er merkt
nicht an, wie weit der Tempel von der See-
küſte liege. Dieß ergänzt Strabo (Buch

246
XXVII.), der die Entfernung auf dreyzehn
hundert Stadia angibt. Wenn wir anneh-
men, daß dieſe Stadia 1 3o bis 14o Mei-
len betragen, und wenn wir Herodots zehn
Tage von Augila (die nämlich nicht als Ka-
rawanen-Tagereiſen, ſondern als gewöhnliche
anzuſehen ſind) auf 17o ſchätzen; ſo bringt
das Zuſammentreffen dieſer Entfernungsli-
nien den Tempel in 29° und einige Minu-
ten, und in einige ſüdweſtliche Richtung von
Parätonium. Plinius ſagt (Hist. nat. V.)
der Tempel ſey vier hundert (römiſche) Mei-
len von Cyrene entfernt, d. i. noch ein Mal
ſo weit als Parätonium von Alexandria;
und dieß ſtimmt mit der erſtern Lage über-
ein. Endlich ſetzt Ptolemäus ihn 1 95 geo-
graphiſche Meilen von Parätonium und
34o von Cyrene. Aber Ptolemäus Maßſtab
gibt in Afrika Tab. III., wie ich ſchon an-
gemerkt habe, eine zu große Entfernung,
und, berichtigt, würde er 1 66 Meilen von
Parätonium geben. Da dieſe Autoritäten un-
ter ſich nicht um mehr als 3o Meilen von
einander abweichen, ſo ſehe ich ſie als ent-
ſcheidend an, -
Herrn d'Anvilles Lage dieſes Tempels
iſt ungefähr dreyßig Meilen ſüdlicher, d. i.
um ſo viel weiter von dem mittelländiſchen

247
Meere; aber er nennt ſeine Autoritäten nicht.
In ſeiner Géographie ancienne abre-
gée (Vol. III. p. 42.) kommt folgende
Stelle vor: Sélon laGéographie actuelle,
ce qu'on trouve sous le nom de San-
trieh paroit entenir la place; et parla
nature du pays, qui ne laisse point
distinguer d'autre objet, on n'est point
embarassé sur le choix. (Nach der jetzi-
gen Geographie ſcheint das, was man un-
ter dem Namen Santrie findet, des Tem-
pels Stelle einzunehmen; und bey der Be-
ſchaffenheit des Landes iſt man, da ſich nicht
anders unterſcheiden läßt, über die Wahl
nicht verlegen.) Edriſi (Geogr. Nub.p. 41.)
ſetzt Santrie zehn Tagereiſen weit öſtlich
von Augila und neun von dem mittelländi-
ſchen Meere. Das bringt Santrie weiter
von der Seeküſte weg als Strabo den Tem-
pel; aber es ſtimmt mit Ptolemäus überein.
Savary (Band II. Br. 8.) führt den Abul-
feda an, um zu zeigen, daß die Oaſes nur
drey Tagereiſen weſtwärts von dem Nilwa-
ren; und Ptolemäus ſetzt die größte von
ihnen, die bey den Arabern El-Wah heißt,
in 27° N. Breite. Ich vermuthe, daß Abul-
feda ſich irrt, und daß Ptolemäus der Wahr-
heit näher kommt, wenn er die Entfernung
zwiſchen Groß-Oaſis und Ptolemais am

248
Nil, in weſtlicher ein klein wenig ſüdli-
cher Richtung, auf 123 Meilen, oder, be-
richtigt, auf 1 o5 Meilen angibt. Dann läßt
Edriſ die Entfernung zwiſchen Santrie und
El-Wah nur neun Tage ausmachen, da doch
die Lage des Jupiter Ammons-Tempels,
den obigen Autoritäten zufolge, nach mei-
ner Vermuthung wenigſtens zwölf Tage von
El-Wah ſeyn ſollte. Doch wir ſind nur noch
Anfänger in der Geographie von Afrika;
und wie geſagt, müſſen wir uns an den
Datis begnügen, die Arrian, Strabo und
Plinius uns angeben. “
/
Dfe Beſchaffenheit der Oaſis (oder der
Inſel mitten in der ſandigen Wüſte) in wel-
cher der Tempel lag, iſt ſo ziemlich allge-
mein bekannt; doch für die, welche ſich an
die beſondern Umſtände vielleicht nicht erin-
nern, habe ich folgende Nachricht ausgezo-
gen. Arrian ſagt, ſie habe nicht mehr als
vierzig, Diodor aber, ſie habe funfzig Sta-
dia, folglich ſechs oder ſieben Meilen im Um-
fange. Alle Nachrichten ſtimmen darin über-
ein, daß ſie eine oder mehrere Waſſerquel-
len hatte, und mit verſchiedenen Arten von
Obſtbäumen bepflanzt war, unter denen Ar-
rian beſonders die Palme und den Ölbaumer-
wähnt.–Eine vorzüglich große Naturſelten-

249
h
,,
I
g
'
heit ſchien eine Quelle zu ſeyn, die nach Ar-
rian (deſſen Nachricht an wenigſten hy-
perboliſch iſt), in ihrer Temperatur größe-
re Verſchiedenheit hatte, als irgend eine an-
dre, die man kennt: ſie war nämlich zu Mit-
ternacht ſehr warm oder heiß, und bey der
Tageshitze ſehr kalt. Ich glaube, dieſe Phä-,
uomene werden denen nicht außerordentlich
ſcheinen, welche bedenken, daß eine tieflie-
gende Quelle zu allen Jahreszeiten eine mitt-
lere Temperatur behalten muß; und ſo litt
in der That die Atmoſphäre die Verände-
rung, und mit ihr die Körper derer, wel-
che die Beobachtungen anſtellten.
Der Tempel war von drey Mauern um-
geben, und dieſe machten drey unterſchied-
ne Quartiere oder Abtheilungen, von denen
eine für den Monarchen beſtimmt war. Zu
Herodots Zeiten, wo der Tempel wahrſchein-
lich ſeinen größten Ruhm hatte, erſtreckte ſich
das Gebiet der Ammoniten, welche eine Ko-
lonie von Agyptern und Athiopiern waren,
und eine vermiſchte Sprache redeten (He-
rodot B. III.), bis auf zehn Tagereiſen weit
von der Stadt Theben. Ammon oder Ham-
mon war der ägyptiſche Name des Jupi-
ter, und das Bild dieſes Gottes dem zu
zu Theben ähnlich, d. h., es hatte einen Wid-

25O
derkopf (Herodot B. IV.). Zu Strabos
Zeiten, ungefähr 45o Jahr nach dem He-
rodot, hatte man den Tempel beynahe völ-
lig verlaſſen, da das Orakel ganz aus der
Mode gekommen war.
Wahrſcheinlich ſind noch heut zu Tage
einige Überbleibſel, entweder von der drey-
fachen Mauer oder von dem Tempel, zu fin-
den, obgleich die Materialien eine verſchie-
dene Anordnung erlitten haben mögen. Der
Transport derſelben quer durch die Wüſte
kann nur durch einen ſtarken Antrieb des
Aberglaubens veranlaßt worden ſeyn; und
als ſie einmal zuſammen gebracht waren,
konnten ſie nur aus einer gleichen Urſache
wieder weggeſchafft werden. Siwah ſcheint
die nächſte Stadt an dieſer Oaſis zu ſeyn,
und iſt wahrſcheinlich nicht mehr als ſechs
Tagereiſen nordöſtlich davon entfernt. Die
Quelle, nebſt den Ruinen des Tempels und
der dreyfachen Mauer, könnten zu ſichrer
Beſtimmung des Platzes dienen, wenn die
Wißbegier des gegenwärtigen Zeitalters ſie
perlangte.
Im März 179o,
d

II.
Robert Norris
R e i ſ e
nach
dem Hoflager des Königs von Dahomey,
B off a A hadi, -
im Jahre 1772.


Einleitung:
Die Dahomeyer, ein mächtiges und krie-
geriſches Volk in Afrika, oſtwärts von der
Goldküſte, zwiſchen den Flüſſen Volta und
Benin, ſind den neueren Geographen nicht
entgangen. Sie feſſelten vielmehr die Auf-
merkſamkeit derſelben, da ſie ihre Herrſchaft
bis an die Seeküſte ausbreiteten, und auch
das Königreich Widda") eroberten, welches
*) Die mit dieſem Namen bezeichnete Land-
ſchaft an der Küſte von Guinea hat dieſen Na-
men eigentlich nur bey den Engländern. Die
Franzoſen nennen ſie Juidah , oder Judah (Dſchü-
da). Der engliſche Name hat bey den letztern
ein ſonderbares Mißverſtändniß veranlaßt. Man
findet nämlich auf der Küſte von Widda eine
Art langgeſchwänzter Ammern (Emberiza), und
nennt ſie Whydah-birds. Das Whydah haben
die Franzoſen mit widow (Wittwe) verwechſelt,
und nennen daher den Vogel la veuve. Doch
auch bey den Engländern ſelbſt verſtümmelt der
gemeine Mann den Namen öfters, und macht
Widow daraus. Man ſehe meine Anmerk. zu
le Vaillants Reiſe im VI. Bande des Magazins
von Reiſebeſchreibungen S. 313. F.

2 54
eine für den Handel ſo wichtige Lage hat, daß
die Engländer, die Franzoſen und die Por-
tugieſen Feſtungen darin angelegt haben, um
ihren Antheil an jenem Handel ſchützen zu
können.
Vor etwas mehr als einem Jahrhunderte
waren die Dahomeyer noch eine unbeträcht-
liche Völkerſchaft, obgleich ihren Nachbarn
ſchon als tapfre und geübte Krieger furchtbar.
Man kannte ſie damals unter dem Namen
Foys, und die Stadt Dawih (Dawhee),
zwiſchen Kalmina und Abomey , war die
Hauptſtadt ihres kleinen Gebietes.
Ganz zu Anfange des vorigen Jahrhun-
dert verletzte Takudonau , das Oberhaupt
der Foys, die heiligen Rechte der Gaſtfreund-
ſchaft, und ermordete einen unabhängigen
benachbarten Fürſten, der, zu Ehren eines
gewiſſen Feſtes, einen freundſchaftlichen Be-
ſuch bey ihm gemacht hatte. Dann griff Ta-
kudonau die Hauptſtadt des Ermordeten,
Kalmina, an, und eroberte ſie. Bey dieſem
Zuwachſe von Macht wagte er es, auch Dah,
den König von Abomey, zu bekriegen. Er be-
lagerte deſſen Hauptſtadt, und nöthigte ſie
bald zur Übergabe. Einem Gelübde zufolge,
das er während der Belagerung gethan hat-

2.55
te, ließ er dem Könige Dah den Bauch auf-
ſchneiden, und in Abomey auf der Stelle,
wo er den Leichnam begrub, zum Denkmahle
ſeines Sieges einen Pallaſt bauen, den er,
von Dah (dem unglücklichen Schlachtopfer)
und Homey (der Bauch), Dahomey nannte,
ſo daß dieſer Name eine Wohnung auf Dahs
Bauche bedeutet *).
*) Ich konnte, um für die Leſer verſtändlich
zu ſeyn, in meiner Erzählung die Wörter: Kö-
nig, General, Pallaſt und dergleichen nicht
wohl vermeiden. Was ich Pallaſt nenne, heißt
in der Landesſprache Simbomey, d. i. buchſtäb-
lich überſetzt: großes Haus. Dieß würde ſeltſam
klingen, und ich habe daher unſer entſprechen-
des Wort dafür gebraucht. Wenn dergleichen
Ausdrücke vorkommen, muß man nicht vergeſſen,
daß ſie keines Weges eben die Begriffe bezeichnen
ſollen, die man unter geſitteten Völkern init
ihnen zu verbinden pflegt. Freilich iſt es lächer-
lich, wenn man einem viehiſchen Barbaren den –
Königstitel beylegt, oder ſeiner Wohnung, die
nicht viel beſſer als ein Hundeſtall iſt, den hoch-
klingenden Namen Pallaſt gibt; aber hoffentlich
wird man dieß der angeführten Urſachen wegen
entſchuldigen.
Atkins, der den Pallaſt des Königs von Wid-
da, ehe derſelbe zerſtört ward, geſehen hat, be-
ſchreibt ihn als „ein großes ſchmutziges, ans

256
Takudonau machte nach dieſer Eroberung
Abomey zu ſeiner Reſidenz, und nahm den
Titel König von Dahomey an. Seitdem ſind
Bambu-Rohr beſtehendes Gebäude, von einer
bis zwey (engliſchen) Meilen in Umfange, wor-
in der König etwa ein tauſend Beyſchläferin-
nen hielt, und ſeine Zeit mit Eſſen und Wolluſt
hinbrachte.“ Dieſe Beſchreibung paßt, meines
Erachtens, noch auf alle oder doch die meiſten
Palläſte dort zu Lande.
Der königliche Simbomey, oder das große
Haus, zu Kalmina iſt mit einer ungefähr zwan-
zig Fuß hohen Lehmwand umgeben, welche bey-
nahe ein Viereck ausmacht. Jede Seite deſſel-
ben iſt nicht viel kürzer als eine (engliſche) Mei-
le; denn ich fand die beiden, die ich maß, jede
ſechzehn hundert von meinen Schritten lang.
In der Mitte jedes Flügels ſteht ein großes Ge-
bäude, in welchem bewaffnete Weiber und Ver-
ſchnittene die Wache halten. Auf den Strohdä-
chern ſah ich eine große Menge Menſchenſche-
del von hingerichteten Kriegsgefangenen auf
kleine hölzerne Pflöcke geſteckt. Das Innere,
ſo weit ich es zu ſehen bekam, beſtand bloß aus
einigen großen, entweder viereckten oder läng-
lichen, mit Lehmwänden umgebenen Höfen,
die mit einander Kommunikation hatten. In je-
dem derſelben war eine Halle (piazza) oder ein
auf Pfoſten ruhender Schuppen. Dieſe Pfähle

237
ſeine Unterthanen, die Foys, von den Eu-
ropäern immer die Dahomeyer genannt wor-
den, ob ſie gleich in dem Lande ſelbſt den ur-
hatten ungefähr ſieben Fuß Höhe, und ſtanden
etwa zwölf bis vierzehn Fuß weit von der Wand
in der Erde. Den Zwiſchenraum bedeckte ein
ſchräges Dach von Stroh, welches auf Spar-
ren von Bambu-Rohre lag. Die letzteren ruhe-
ten auf den Pfoſten, und gingen bis oben auf
die Wand, welche an dieſer Seite gemeinig-
lich ungefähr zwanzig, an den übrigen Seiten
des Hofes hingegen nur acht bis zehn Fuß hoch
war. Der innere Raum dieſer Höfe iſt das ge-
wöhnliche Erdreich; unter den Schuppen aber
war der Boden durch einen Eſtrich von einem
thonartigen Mörtel um einige Zollerhöhet. Die
Wandhqtte man an einigen Stellen mit einer
Art von Pfeifenthon, den das Land hervorbringt,
weiß angeſtrichen. Das Ganze glich einiger
Maſſen einem großen Pachter-Gehöfe mit
langen gedeckten Scheuern, mit Schuppen für
das Vieh und die Wagen, und mit niedrigen
Lehmwänden, um eins von dem andern abzu-
ſondern
Das Innere eines Reger-Pallaſkes iſt nicht
ſo leicht zu beſchreiben, da kein menſchliches Ge-
ſchöpf von männlichem Geſchlechte jemals hin-
ein kommt, weil die Zimmer der Weiber mit
mehr als orientaliſcher Eiferſucht vor aller Zu-
Neueſte Reiſebeſchr. 1o. B. R

258
ſprünglichen Namen Foys behalten habett-
So gründete Takudonau das Reich Daho-
mey; und etwa ein Jahrhundert ſpäter ver-
dringlichkeit bewacht werden. Ich bin niemals
weiter als in den vorhin erwähnten Höfen ge-
weſen, ein einziges Mal zu Abomey ausgenom-
men, als der alte König Ahadi krank war, und
mich, in ſeinem Schlafzimmer ſprechen wollte.
Dieß war ein einzeln ſtehendes zirkelförmiges
Zimmer, ungefähr von achtzehn Fuß im Durch-
meſſer. Es hatte ein kegelförmiges mit Stroh
gedecktes Dach. Die Wände waren von Lehm,
und inwendig geweißt. Davor befand ſich ein
kleiner Platz, den eine etwa drey Fuß hohe
Mauer einſchloß. Dieſe war oben ganz mit Kinn-
backen belegt, und der Weg, der nach der Thür
hinging, mit Menſchenſchedeln gepflaſtert. Die
Matratze und die Bettſtelle, ſo wie die würfe-
ligen Vorhänge, waren von europäiſcher Ar--
beit. Die Mobilien des Zimmers beſtanden in
einem kleinen Tiſche, einer Kiſte und zwey oder
drey Stühlen. Auf dem Thonboden lag ein Tep-
pich ausgebreitet, den ich dem Könige einige
Monathe vorher verkauft hatte.–Den übrigen
Raum innerhalb der Mauern des Pallaſtes neh-
men, glaube ich, die Wohnungen der Frauen-
zimmer ein, von denen jedes eine beſondre Hüt-
te hat; doch iſt auch ein kleiner Theil für die
Verſchnittenen beſtimmt, deßgleichen für einige
nöthige Vorrathshäuſer zum Aufbewahren der
-

259
größerte ſein glorreicher Nachkomme Guad-
ſcha Trudo es dadurch, daß er mehrere Kö-
nigreiche unterjochte, und im Jahre 1727
Lebensmittel, die des Königs zahlreiche Fami-
lie bedarf, ferner für ſeine Kauries *), ſeine
Eiſenſtangen, Kleidungen, Waffen, Munition u.
ſ. w. und einiges europäiſche Hausgeräth. Der
verſtorbene König (Boſſa Ahadi) kaufte ſehr begie-
rig alles von dieſer Art, was er nur bekommen
konnte, z. B. Tiſche, Stühle, Bureaus, Fla-
ſchenfutter von Mohagany-Holze, Spazierſtöcke,
Meſſer- und Gabelbeſtecke, Löffel, ſilberne Be-
cher und allerley Glaswaare. Ich brachte ihm
ein Mal einen ſilbernen Becher mit zwey Hand-
haben und einem Deckel von getriebener Arbeit,
welcher zwey hundert und ſechs und zwanzig
Unzen wog.–Zuweilen habe ich in den vorhin
erwähnten Hallen oder Schuppen, zuweilen aber
auch unter freyem Himmel auf einem von den
Höfen gegeſſen. Im letztern Falle wurden der
Tiſch u. ſ w. mit großen Sonnenſchirmen be-
ſchattet, und dieſe von Dienern gehalten, wel-
che in die Landestracht gekleidet waren. Dieſe
Tracht beſteht in Dahomey (für die Mannsper-
ſonen) in ein Paar weiten Beinkleidern, nebſt
einem etwa neun Fuß langen und zwey Fuß
breiten Stücke Zeng, welches loſe um den Leib
*) Die ſchon oben öfters erwähnten Muſcheln, welche
auch hier als Münze gebraucht werden. F.
R 2

2 6o
auch Widda mit ſeinen Staaten vereinigte,
welche letzte Eroberung Snelgrave, Atkins
und andre umſtändlich beſchrieben haben.
geworfen wird, und zwar ſo, daß der rech-
te Arm frey und unbedeckt bleibt. Ich fand
das Tiſchgeräth nie mangelhaft. Auch hat der
König immer Köche, die in den europäiſchen
Forts in Widda gelernt haben, ſo daß er ſeine
Gäſte nach ihrer Landesſitte bewirthen kann.
Mir ſetzte man meine Gerichte in zinnernen
oder irdenen Schüſſeln und Tellern vor. Ich
muß auch anmerken, daß, obgleich die Einge-
bornen Twi-twih-(Hyänen-) und Hundefleiſch
als große Leckerbiſſen anſehen, doch, wenn der
König europäiſche Gäſte hat, nie dergleichen
aufgetragen wird.
Daß die Dahomeyer Menſchenfreſſer im ei-
gentlichen Sinne des Wortes ſind, glaube ich
nicht, ob ſie gleich kein Bedenken tragen, bey
ihren öffentlichen Feyerlichkeiten einen zum
Opfer gewidmeten Menſchen zu verzehren. Sie
machen ihren eignen Landsleuten, den Einwoh-
nern von Torih, den Vorwurf, daß ſie Kanni-
balen wären; doch auch dieſe möchte ich, wie
ich gern geſtehe, von der Beſchuldigung frey
ſprechen. Indeß zweifle ich nicht im geringſten,
daß andere afrikaniſche Völkerſchaften einer ſo
unnatürlichen Sitte ergeben ſind; denn aus dem
einſtimmigen und glaubwürdigen Zeugniſſe de-
-

261:
Hier mag noch ein Verzeichniß der Könige
von Dahomey folgen.
rer, die in Bonny geweſen ſind, iſt es eine be-
kannte Sache, daß ein dortiger Reger einen
aus Audony tödtet und auffrißt, welches dann
die letztern, wenn ſie Gelegenheit dazu haben,
den erſteren nicht beſſer machen. Und hier iſt
die Rede von einer gewöhnlichen Mahlzeit, nicht
bloß von einem Ausbruche der Wildheit nach
einem erfochtenen Siege.
In Anſehung des Bewegungsgrundes, aus
dem der König von Dahomey Widda angriff,
gibt unſtreitig Snelgrave eine richtige, Atkins
aber eine gänzlich irrige Nachricht. Ich habe
mehrere alte Widdaer und Dahomeyer gekannt,
die Trudos Angriff auf Widda erlebt hatten.
Sie ſchrieben ſein Unternehmen keiner andern
Urſache zu als der Begierde, ſeine Beſitzungen
zu erweitern, beſonders aber, die Waaren, die
er von den Widdaern als Beſitzern der Küſte
hatte kaufen müſſen, aus der erſten Hand zu
erhalten. Trudo hatte bey dem Könige von Wid-
da um freyen Durchgang ſeiner Waaren nach
der Küſte angeſucht, und zwar mit der Einſchrän-
kung, daß für die ausgeführten Sklaven der ge-
wöhnliche Zoll entrichtet werden ſollte; aber der
König von Widda ſchlug dieß geradezu ab, und
nun entſchloß ſich Trudo, ſeine Abſicht mit ge-

262
Takudonau eroberte Abomey, und ſtiftete
das Reich Dahomey, um das Jahr 1625.
waffneter Hand durchzuſetzen. Der Verſuch ge-
lang ihm, und koſtete einem großen Theile der
Widdaer das Leben.
Seine Eroberung des angrenzenden König-
reichs Ardra hatte ihm indeß das Unternehmen
erleichtert. Ardra war ehemals ein mächtiger
volkreicher Staat, deſſen Gebiet ſich von dem
Fluſſe Volta bis zu dem Lagos erſtreckte. Aber
die Empörungen mehrerer Provinzen, nämlich
Quitta (bey Bosman : Coto) Popo, Widda,
Appi, Bidagry und Lagos, ſchwächten es ſo
ſehr, daß es Trudos ſiegreichen Waffen nicht
widerſtehen konnte. Widda, deſſen König ſo un-
politiſch gedacht hatte, den Ardraern gegen den
gemeinſchaftlichen Feind nicht beyſtehen zu wol-
len, ward jetzt ſehr leicht beſiegt, und mit ihm -
zugleich der Hafen und die Provinz Jacquin,
die ihm zinsbar waren,
Nachdem der raſtloſe Barbar durch Blut und
Verheerung aller Staaten an der Seeküſte, die
er überwältigen konnte, ſeine Rache befriedigt
hatte, kehrte er ſein Schwert gegen die König-
reiche im Innern des Landes, die ſich bis da--
hin ſeinen Angriffen widerſetzt hatten. Da er
ganz unerwartet nachdrücklich zurück geſchlagen

263
Adahnzu(Adaunzou)I. trat die Regie-
rung 1 65o an. -
Wibagi, im Jahre 168o.
ward, ſo verdoppelte ſich ſeine Wildheit, und
er ſuchte ſie dadurch zu befriedigen, daß er in
den von ihm eroberten Ländern neue Gewalt-
thätigkeiten verübte. An die Künſte des Friedens,
an Ermunterung des Ackerbaues, an Einfüh-
rung angemeſſener Manufakturen, an Beförde-
rung eines ordentlichen Verkehrs mit europäi-
ſchen Handelsleuten durch Vertauſchen natürli-
cher Produkte aus den furchtbarſten Theilen von
Guinea-an alle dieſe Verbeſſerungen ſcheint er
niemals nur von weitem gedacht zu haben; ja
ſehr wahrſcheinlich war ſeine Seele eines ſol-
chen Gedankens gar nicht einmal fähig. Sein
angeblicher Brief an ſeinen, „Bruder" Georg Il.,
König von Groß-Britannien, iſt, wie man
jetzt weiß, eine unverſchämte Erdichtung von
einem gewiſſen Bullfinch Lambe.
Guadſcha Trudo hatte die Politik eines ehr-
ſüchtigen brutalen Wilden. Er ſuchte, die von
ihm eroberten Länder dadurch zu behaupten,
daß er die Städte in Brand ſteckte und die Ein-
wohner niedermetzelte. Mit dieſen Thaten brach-
te er einige von den letzten Jahren ſeines Le-
bens zu, und ſtarb dann 1732.
Sein Nachfolger, Boſſa Ahadi, war ein ſehr

264 -
Guadſcha Trudo (der Ardra, Widda, Tori,
Diduma, Adſchirrah und Jacquin eroberte)
17 o8. - - - -
Boſſa Ahadi I. im Jahre 1732.
Adahnzu II., der jetzige König, folgte ihm
1772. »
grauſamer Fürſt, wie dieß aus der nun folgen-
den Reiſenachricht zum Theil erhellen wird.
(Aus einem vor dem Originale ſtehenden Brie-
fe des Verfaſſers an den Herausgeber deſ-
ſelben.)

Widda, ehemals ein blühendes unabhän-
giges Königreich, jetzt aber eine Seeprovinz
von Dahomey, liegt öſtlich von der Gold-
küſte, zwiſchen den Flüſſen Volta und Be-
nin; und die Rhede, auf der die hier han-
delnden Schiffe vor Anker gehen, in 6°27“
nördl. Breite. Das Landen iſt immer ſchwie-
rig und gefährlich, öfters aber, wegen der
ſtarken Brandungen an der Küſte, einige
Wochen hinter einander gar nicht möglich,
und kann dann nur in Kanots geſchehen,
welche die Schiffe von der Goldküſte mit ſich
nehmen. Dieſe Kanots haben jedes funfzehn
bis ſiebzehn Fantihs zur Bemannung, die
man auf dem Küſten-Kap(Cape Coast) oder
El Mina dinget. Es ſind ſtarke arbeitſame
Leute, die dieß Geſchäft übernehmen; und
wenn der Kapitän, der ſie gedungen, ſeinen
Handel geendigt hat, ſo kehren ſie in ihrem
Kanot wieder nach ihrer Heimath zurück.
Grighe (Grigue) oder Griwih (Gri-
whee), die Hauptſtadt dieſer Provinz, liegt
ungefähr drey engliſche Meilen weit von der
See in einer ſandigen Ebene, und iſt eine

266
große Stadt mit zerſtreueten Wohnungen,
die ungefähr acht tauſend Einwohner enthält.
Sie iſt die Reſidenz des Vicekönigs, der in
ſeiner Würde noch zwey andre Kaboſchihrs
und einen Militäroffizianten von hohem
Range zur Seite hat. Die Engländer, die
Franzoſen und die Portugieſen haben hier,
jede Nation für ſich, ein Fort und verſchie-
dene bequeme Faktoreyen für die Kapitäne
der Handelsſchiffe, die hier jährlich zwiſchen
fünf und ſechstauſend Sklaven kaufen.
Da meine Geſchäfte eine Unterredung mit
dem Könige erforderten, ſo wandte ich mich
an den Vicekönig, um die nöthigen Diener
zu erhalten, und bekam von ihm einen Dol-
metſcher, ſechs Hängebettenträger, zehn Laſt-
träger und einen Aufſeher über alle dieſe
Leute, der für das Betragen der andern ſte-
hen mußte. Mit meinen eignen Bedienten
und einigen wenigen andern Bewaffneten,
die der Aufſeher mit nahm, waren unſer
dreyßig.
Die Laſten der Träger beſtanden, außer
einer Matratze, einer kleinen Kiſte mit Klei-
dungsſtücken, nebſt einigen Lebensmitteln mit
ſtarken Getränken für mich ſelbſt, noch in ei-
nem oder zwey Flaſchenfuttern zu ihrem eig-

267
nen Gebrauche, einigen Säcken mit Kauries
(der gangbaren Landesmünze) zur Beſtrei-
tung unſrer Ausgaben, und einigen Stücken
Seide zu Geſchenken. Sobald alle Träger
ihre Laſt bekommen hatten, machten ſie ſich
bey Tagesanbruch auf, und ich trat nun den
1. Febr. 1772. um 6 Uhr Morgens in mei-
nem Hängebette die Reiſe nach Abomey an.
Als ich über den Marktplatz ging, fand
ich daſelbſt eine Menge Volks verſammelt.
Aus einigen großen Sonnenſchirmen, die ich
darunter bemerkte, ſchloß ich, daß der Vice-
könig und ſeine Kaboſchihrs mit dabey wä-
ren; und weil eine ſo frühe Zuſammenkunft
mich befremdete, ſo ſchickte ich einen Bedien-
ten hin, daß er ſich nach der Urſache erkun-
digen ſollte. Doch, ehe er noch wieder zu-
rück kam, trat ein Bote von dem Vieekönige,
der meine Anweſenheit bemerkt hatte, an
mich heran, und ſagte mir im Namen ſeines
Herrn, daß dieſer mich vor meiner Abreiſe
noch zu ſprechen wünſchte. Ich traf ihn an,
wie er ſo eben das Todesurtheil über eine
Verbrecherinn, eine Frau von mittleren Jah-
ren, ſprach, die in einem von ſeinen Die-
nern geſchloſſenen Kreiſe vor ihm knieete. Ich
bat, daß ihr das Leben geſchenkt werden
möchte; und wegen des Umſtandes, daß der

268 -
Vicekönig ſelbſt zu mir geſchickt hatte, ſchmei-
chelte ich mir, daß er mein Anerbieten, ſie
als Sklavinn zu kaufen, annehmen würde.
Doch ich irrte mich: er ſagte mir, der Kö-
nig ſelbſt hätte das Verbrechen erwogen und
das Urtheil gefällt, daß ihr der Kopf abgeſchla-
gen und auf einen Pfahl geſteckt werden ſoll-
te. Dieſer lag auch ſchon bey ihr, und ſie
hatte ihn in dieſer Abſicht von Abomey mit-
bringen müſſen.
Während unſrer Unterredung hatte ſich ein
kleines Mädchen, das nicht wußte, was hier
vorging, aus Neugier durch den umſtehen-
den Haufen gedrängt; und da ſie ihre Mut-
ter erblickte, lief ſie freudig auf dieſelbe zu,
um ihr zu ihrer Zurückkunft Glück zu wün-
ſchen. Die arme Frau umfaßte ſie eine kur-
ze Zeit, und ſagte dann: „Geh, mein Kind;
du gehörſt nicht hierher!" Und ſogleich ward
die Tochter weggeführt. Der Vicekönig
fuhr in ſeinem Urtheilsſpruche fort, welchen
die Unglückliche, wie es ſchien, mit Gleich-
gültigkeit anhörte, indem ſie ihre Zähne mit
einem Strohhalme ſtocherte, den ſie von der
Erde aufgenommen hatte. Zuletzt ermahnte
er dann die Umſtehenden zu Gehorſam, Un-
terwerfung und ordentlichem Verhalten, wie
der König es von ſeinem ganzen Volke for-

269
dere. Nun gab einer von den Nachrichtern
mit einer Keule der Frau einen Schlag von
hinten auf den Kopf, daß ſie zu Boden fiel,
und dann hieb ihr ein andrer mit einem Sä-
bel den Kopf ab. Dieſer ward hernach auf
dem Markte auf einen Pfahl geſteckt, der
Körper aber ſogleich vor die Stadt hinaus
gebracht und daſelbſt als eine Beute für die
wilden Thiere hingeworfen.
Die hingerichtete Frau war eine von de-
nen Perſonen, welche auf dem Markt einen
kleinen Kramladen haben. Einige Tage vor-
her ſah ſie, daß ihr eine Kleinigkeit geſtoh-
len war; nun nahm ſie ein Stückchen bren-
nendes Holz aus dem Feuer, ſchwang es
(nach der gewöhnlichen Landesſitte) über
den Kopf, und rief laut aus: „Wer mir
das Meinige geſtohlen hat, und es nicht wie-
der bringt, der müſſe eben ſo ſterben und
verlöſchen wie dieſes Stück Holz!" Indeß
ſie dieſe Ceremonie vornahm, fiel ein Fun-
ke auf das dürre Strohdach einer von den
Hütten, und verurſachte, daß der Markt
in Brand gerieth.
Nachdem ich durch dieſe unangenehme Ver-
anlaſſung eine halbe Stunde aufgehalten
worden war, ſetzte ich meine Reiſe fort.

27o
Das Land hat, ob es gleich flach iſt, ein
ſehr angenehmes Anſehen; es iſt meiſtens
ohne Holzung, größten Theils bebauet, und
hin und wieder mit einigen Gruppen und
Gehölzen hoher Bäume von üppigem Wuchſe
beſetzt. Nach anderthalb Stunden kamen wir
an die Stadt Xavier. Dieſe iſt mit Pflan-
zungen von Mams"), Bataten“), Kichern“)
und Korn umgeben, welches alles zu Griwih
guten Abgang findet.
Xavier war, ehe die Dahomeyer im Jah-
re 1727 ihre Eroberungen machten, und
als Widda noch ſeine Unabhängigkeit hatte,
die Reſidenz der Könige von Widda. Die
Engländer, Franzoſen, Holländer und Por-
tugieſen beſaſſen hier Forts oder Faktoreyen,
von denen die zu Griwih abhingen; ſie wur-
den aber bey jener Gelegenheit verlaſſen,
*) Pams, oder wie die Portugieſen ſie nen-
nen Inhames, ſind die Dioscorea alata und op-
positifolia Linn. - F.
**) Potatoes (Batatten) ſind nicht die ge-
wöhnlichen Kartoffeln (Solanum esculentum),
ſondern Convolvulus Batatus. F.
***) Cicer arietinum. An einigen Orten wer-
den die Kichern auch Garvanços genannt. F.

27 1
und die Kanonen von dem Eroberer Gua-
dſcha Trudo nach ſeinen Palläſten in Ardra,
Kalmina und Abomey gebracht. Jetzt iſt wei-
ter keine Spur mehr von ihnen übrig, als
die Gräben, welche um ſie gezogen waren.
Von dem Pallaſte der Könige von Widda
kann man die Lage noch beſtimmen, und
zwar ebenfalls an den Gräben, die umher
liefen. Der Platz ſelbſt iſt jetzt mit hohen
Bäumen bewachſen und wird von den Re-
präſentanten jener unglücklichen Familie, die
mit den Überreſten ihrer Landsleute in der
Nachbarſchaft von Popo verbannet lebt, für
heilig gehalten; und wenn der neue König
zur Regierung über ſeine wenigen und be-
drängten Vaſallen gelangt, ſo muß er ſich
auf dieſem Platze zu ſeiner Würde einwei-
hen laſſen.
Alle Schriftſteller, welche dieß Land be-
ſchrieben haben, erheben ſeine natürlichen
Schönheiten und die Fruchtbarkeit ſeines Bo-
dens. Es ſoll vor der Eroberung ſo außer-
ordentlich volkreich geweſen ſeyn, daß man
auf Privat-Eigenthum Anſpruch machte.
Auch wird von den Einwohnern geſagt, daß
ſie große Reichthümer gehabt haben, und
zwar durch ihre anſehnlichen Vortheile im
Handel, da Xavier der große Marktplatz

272
für einen ſehr ausgebreiteten Strich des in-
nern Landes war. Eine Anekdote, die mir
einige alte Landeseinwohner von dem letzten
Könige der Widdaer erzählten, beſtätiget ge-
wiſſer Maſſen, daß er reich geweſen ſeyn muß.
Als Kapitän Ogle, nachmahliger Sir
Chaloner, im Jahre 1722 mit dem Kriegs-
ſchiffe the Swallow (die Schwalbe) nach
der Küſte von Afrika geſchickt ward, um den
Seeräuber Roberts aufzuſuchen, landete er
zu Widda, und gab dem Könige von ſeinem
Auftrage Nachricht. Der letztere ſagte zu ihm:
wenn er den Böſewicht Roberts, der ſeine
Küſte ſchon lange beunruhigt hätte, in ſeine
Gewalt bekäme; ſo wollte er ihm (dem Ka-
pitän) ſechs und funfzig Pfund Goldſtaub
geben, wobey er, um das Gewicht zu be-
ſtimmen, auf ein neben ihm liegendes eiſer-
nes Gewicht von einem halben Zentner zeigte.
Kapitän Ogle traf Roberts Schiff (Royal
Fortune) bey Kap Lopez an, und eroberte
es. Roberts blieb in dem Gefechte; ſeine Mit-
räuber wurden auf Kap Coaſt verhört, ver-
urtheilt und meiſtens hingerichtet, ein hal-
bes Dutzend aber nach Widda gebracht und
daſelbſt gehängt. Der König hielt ſein Wort,
und gab dem Kapitän Ogle die artige Be-
lohnung, die er ihm verſprochen hatte.

273
Wir hielten zu Xavier nicht an, da die
Hängebettenträger lieber ihren gewöhnli-
chen Gang (nämlich ungefähr fünf engli-
ſche Meilen in der Stunde) fortwandern
wollten, wobey ſie einander von Zeit zu Zeit
ablöſten. Von da bis nach Tori brauchten
wir zwey Stunden. Dieß iſt nur eine kleine
Stadt; aber da die Reiſenden hier bequem
anhalten können, ſo genießen die Einwoh-
uer einigen Vortheil davon, daß ſie dieſel-
ben mit Erfriſchungen verſehen. Der Ort iſt
von der Provinz Widda durch einen ziem-
lich tiefen und reißenden Strom getrennt,
deſſen Ufer mit herrlichen Bäumen und vie-
lem dichtſtehenden Unterholze bedeckt ſind,
worin die Elephanten, deren es in dieſer
Gegend eine Menge gibt, bequeme Lager-
plätze haben.
Der Fluß war ehemals die nördliche Gren-
ze des Königreiches Widda; und als die
Dahomeyer über denſelben ſetzten, thaten
die bethörten Widdaer, anſtatt ihnen den
Übergang ſtreitig zu machen oder zur Ver-
theidigung ihres Landes eine Schlacht zu
wagen, weiter nichts, als daß ſie mit gro-
ßen Ceremonien eine Fetiſch-Schlange in
den Weg ſtellten, die der andringenden Ar-
mee Widerſtand thun ſollte. Da dieß aber
Neueſte Reiſebeſchr. 1o. B. S

274
/
ihren Hoffnungen und Erwartungen nicht
entſprach, ſo hielten ſie auch allen andern
Widerſtand für vergeblich, uud flohen eilig
vor dem Eroberer.–Wir gingen auf einer
ziemlich guten Brücke über den Fluß; ſie
beſtand nämlich aus hölzernen Pfählen, die
in gehörigen Entfernungen von einander ein-
geſchlagen und mit Reißholzbündeln un
Hürden belegt waren. -
Hier hohlten wir unſre Laſtträger ein;
und da die Hängebettenträger Luſt hatten,
ein wenig auszuruhen und ſich zu erfriſchen,
ſo kam ich auf den Einfall, ein wenig durch
die Stadt zu ſchlendern, um mich darin um-
zuſehen. Ich wollte allein ſeyn, fand aber,
daß der Aufſeher meines Gefolges mir nach-
kam. Als ich ihm ſagte, ich brauchte ſeine
Begleitung nicht, und er könnte nur bey
ſeinen Gefährten bleiben, erwiederte er mir:
die Torihs wären ſonderbare Leute von üblen
Sitten; und da er mit ſeinem Kopfe für
uneine Sicherheit ſtehen müßte, ſo wollte er
mich nicht allein unter Leuten bleiben laſ-
ſen, die ganz gewöhnlich Menſchen fräſſen.
Ob ich gleich beynahe ganz überzeugt war,
daß er ſich meinetwegen unnöthige Sorge
machte; ſo kehrte ich doch, um ihn nur zu
beruhigen, wieder zu meinem Gefolge zu-

275
rück, und dachte indeſſen darüber nach, daß
Leute, die nicht über zwanzig engliſche Mei-
len weit von einander wohnen, Vorurtheile
gegen ihre Nachbarn haben können.
Als die Hängebettenträger ein wenig
ausgeruhet und eine geringe Mahlzeit ge-
noſſen hatten, machten wir uns wieder auf
und gingen weiter nach einer kleinen Stadt,
Ramens Aſowä, die wir in ein Paar Stun-
den erreichten. Der Weg war gut; aber
zwiſchen beiden Örtern ſahen wir keine Woh-
nung oder Pflanzung. Da der Boden voll
dicker Gehölze ſtand, auch das Gras ſehr
üppig, höher als unſre Köpfe, wuchs, und
hierdurch die freye Cirkulation der Luft ver-
hindert ward; ſo fand ich jetzt, da es Mit-
tag war, die Hitze ſo äußerſt abmattend,
daß ich, als wir nach Aſowä kamen, mir
recht gern den Vorſchlag der Träger gefal-
len und mein Hängebett unter einem weit
ſchattenden Baume aufhängen ließ, indeß ſie
ſelbſt nach einem nahen Fluſſe gingen, um
darin zu baden. Dieß erfriſchte ſie ſehr, und
wir machten uns nun mit neuen Kräften
nach Ardra auf, welches wir in zwey Stun-
den erreichten.
Ardra war ehemals die Hauptſtadt eines
S 2

276
großen und mächtigen Königreiches, deſſen
Gebiet ſich von dem Volta bis nach Benin
erſtreckte. Sie liegt angenehm auf einer all-
mählich ſteigenden Anhöhe von grandigem
Boden. In ihrer Nachbarſchaft wächſt eine
außerordentliche Menge Palmbäume, wel-
che die Schönheit der Ausſicht noch beträcht-
lich vermehren, und den Einwohnern reich-
liche Quantitäten von dem Öle geben, das
ſie in großen, fünf bis zehn und zwölf Gal-
lonen haltenden Kalebaſſen nach Widda zu
Markte bringen*). Der König und verſchie-
dene von ſeinen Vornehmen haben hier Häu-
ſer; ſie kommen aber ſelten dahin, und über-
haupt iſt die Stadt bey weitem nicht mehr
das, was ſie ehemals war.
Man führte mich nach einem Hauſe, das
einem von den Beamten des Königs gehör-
te, und wies mir Zimmer an, die zur Be-
wirthung weißer Leute auf ihrer Reiſe be-
ſtimmt waren. Der Mann, der die Aufſicht
darüber hatte, gab mir ein Geſchirr mit
kaltem Waſſer und einen Topf mit inlän-
*) Der Verfaſſer hat den Palmbaum, der
dieß Öl gibt, nicht beſtimmt. Es ſcheint eine
von den drey Kokos-Arten: Cocos nucifera, bu-
tyracea oder Guineensis, zu ſeyn, deren Früchte
alle ein Öl geben. - Ä.

277
diſchem Biere, welches Pitto genannt wird;
wofür ich mich dann mit einer Flaſche Brann-
lewein erkenntlich bezeigte.
Wir entſchloſſen uns, auf heute hier an-
zuhalten. Meine Begleiter legten nun ihr
Gepäck in meinem Zimmer ab, und häng-
ten das baumwollene Hängebett, in welchem
ich mich tragen ließ, nebſt der Matratze dar-
in, zum Nachtlager für mich auf, gingen
dann nach den für ſie zubereiteten Quartie-
ren, und ließen mich allein, weil ich in
Stille und Einſamkeit von den Beſchwer-
lichkeiten des Tages ausruhen wollte. Wirk-
lich ward ich, ſo lange ich in der Stadt blieb,
von keiner unverſchämten Neugierde der Ein-
wohner geſtört, und brachte , ohne einen
Riegel an der Thür zu haben, die Nacht
in vollkommener Sicherheit zu. Mein Schlaf
ward indeß unterbrochen, und zwar durch
das unaufhörliche Heulen, Brüllen und Bel-
len der wilden Thiere, beſonders der Scha-
kale (oder, wie ſie von den Eingebornen
genannt werden, Twitwihs), die, als wenn
ſie die angeordnete Polizey wären, die gan-
ze Nacht hindurch in der Stadt auf Raub
ausgingen, und uns mit ihrem abſcheulichen
Geſchrey beunruhigten. Es ſind grimmige
gefräſſige Thiere, ungefähr von der Größe

278
eines großen Schäferhundes, aber in allen
ihren Theilen, beſonders den Kinnbacken,
Zähnen und Beinen, viel ſtärker, ja außer-
ordentlich ſtark. Ihre Füſſe ſind ſehr groß
und mit furchtbaren Klauen bewaffnet. Sie
verlaſſen bald nachher, wenn es finſter ge-
worden iſt, ihre Schlupfwinkel in den Wäl-
dern, und ſtreifen ſcharenweiſe durch die
Städte und Pflanzungen, um ſich Nahrung
zu ſuchen. Jedes zahme Thier, das nicht in
einem Hauſe oder wenigſtens innerhalb ho-
her Mauern geſichert iſt, wird ganz gewiß
ihre Beute. Doch verſchmähen ſie auch nicht
leicht etwas anders, und wenn ſie nichts
beſſeres bekommen können, freſſen ſie aller-
ley weggeworfene Sachen. Ich habe öfters
den Magen getödteter Schakale ganz voll
von Stücken zerbrochener Kalebaſſen geſe-
hen, in denen einmal Öl geweſen war,
oder auch voller Stücke von alten dürren
Kuhhäuten, die zu Umſchlägen für portu-
gieſiſche Tabaksrollen gedient hatten. Die-
ſe Thiere ſind es auch hauptſächlich, welche
die Leichname der hingerichteten Verbrecher
und der bey öffentlichen Feſten geopferten
Perſonen verzehren.
Sie wittern todte, in der Erde begrabene
Körper leicht, und ſcharren ſie aus ihren

- 279
Gräbern heraus. Zu dieſer Arbeit vereinigen
ſich mehrere ; und wenn ſie ihre Beute vor
ſich haben, verſchlingen ſie dieſelbe nicht ſo-
gleich, ſondern tanzen und ſpringen erſt mit
großer Freude um ſie her. Trifft ein einzel-
ner Schakal einen Raub an, ſo verändert
er das ſchreckliche Gebrüll, mit dem er ſonſt
auf Beute ausgeht, in einen andern widri-
gen Ton, wodurch er andre Thiere ſeiner
Art herbey ruft, daß ſie den Fang mit ihm
theilen ſollen. Mit eben dem Tone kündigen
ſie auch die Entdeckung eines Menſchengra-
bes an, und bringen dadurch eine Anzahl
zuſammen, die es dann aufwühlt. Nie iſt
mir ein Beyſpiel vorgekommen, daß die
Schakale eine Kuh angegriffen und nicht
zuerſt das Euter gefaßt hätten; und in Wid-
da, wo ſie ſehr zahlreich ſind, habe ich
öfters geſehen, daß Kühe, die man ihnen
entriß, wenn man auf das jämmerliche Ge-
heul der armen Thiere ſogleich hinzu eilte,
den erwähnten Theil ihres Leibes verloren
hatten. Ich wundere mich, wie Herr von
Buffon den Umſtand hat übergehen können,
daß dieſes Thier, unerachtet ſeiner großen
Ähnlichkeit mit dem Wolfs- und Hundege-
ſchlechte , doch in einem ſehr auffallenden
Stücke davon verſchieden iſt, indem es nnr
zwey Zitzen hat, von denen ſich - wie bey

280
den Affen, an jeder Seite der Bruſt eine
befindet“).
Das Königreich Ardra hatte ſchon durch
die Empörung und Trennung verſchiedener
Provinzen an Größe und Macht verloren,
als es im Jahre 1725 von den Daho-
meyern unter Guadſcha Trudo angegriſſen
ward. Indeß thaten die Ardraer doch hart-
näckigen Widerſtand, und man ſagt, daß
ſie in einer Schlacht, die nahe bey dieſer
Stadt geliefert ward, und drey Tage dauer-
te, funfzig tauſend Mann verloren haben,
ehe man ſie endlich beſiegte.
Früh Morgens am folgenden Tage, den
2. Febr., ſetzten wir unſre Reiſe durch
eine ſehr angenehme Gegend fort. Nachdem
wir durch zwey Dörfer gekommen waren,
hielten wir in einer Stadt Nahmens Hawih
an, und frühſtückten daſelbſt. Sie iſt nur
*) Mirifica pudendorum conformatio exstat.
A foemina mas haud facile dignosci potest.
Latitant penis ac testes intus, subter eutem hy-
pogastricam. Per foramen effluit urina, pe-
nisque in coitu detruditur . Tantam autem rima
labiis muliebribus profert similitudinem , ut, spe-
cie prima, valde ambiguum sexus estimetur,
et quasi Hermaphroditicum, A. d. O.

28 1
ein unbedeutender Ort, obgleich der König
ein Haus darin hat. Wir hielten uns nicht
länger darin auf, als nothwendig war, und
reiſten dann weiter nach Whaibo, wohin
wir ungefähr um zehn Uhr gelangten. Hier
ward ich von dem gaſtfreyen alten Kabo-
ſchihr ſehr gütig aufgenommen. Er ließ für
mich eine vortreffliche Mittagsmahlzeit zube-
reiten, und gab mit gutem Eſſen in Über-
fluß auch meinem ganzen Gefolge reichliche
Beweiſe ſeiner Freygebigkeit. Dieſer alte
Mann hieß Dſchabraku (Jabrakou); er
hatte in ſeiner Jugend Kriegsdienſte gethan,
ſich darin Ehre erworben und zur Beloh-
nung das Gouvernement dieſer Stadt erhal-
ten. Ich fand in ihm einen eifrigen Jäger.
Aus zahmen Thieren machte er ſich, wie er
ſagte, nichts; aber die Jagd verſchaffte ihm
mancherley Delikateſſen. Auch war ſeine Vor-
rathskammer, die er mir zeigte, in der
That mit Wildbret von verſchiedenen Arten
und Größen, mit Büffeln, wilden Schwei-
nen und Aguti oder wilden Katzen reichlich
verſehen. Von dem allen wollte er mir et-
was zu meiner Reiſe aufdringen. Ich lehnte
das Geſchenk ab, da ich es nicht brauchen
konnte; aber als ich wegging, beſtand er
darauf, daß ich ein Paar delikate Perlhüh-
ner annehmen mußte, die er, wie er ſagte,

282
zum Abendeſſen für mich hatte braten laſ-
ſen. Nur mit vieler Schwierigkeit konnte ich
ihn bewegen, ein kleines Geſchenk anzuneh-
men; auch nahm er es nicht eher an, als
bis ich ihm verſprach, daß ich bey meiner
Zurückkunft einige Tage bey ihm bleiben
und eine Jagdpartie mit ihm machen wollte.
Ich erinnere mich, daß Herr von Buffon
ſagt, die Agutis gehörten in Amerika zu
Hauſe, und würden nur in dieſem Welt-
heile gefunden. Aber ſie ſind in dieſer Ge-
gend von Afrika ſehr häufig, halten ſich in
Herden zuſammen, und gelten bey den Ein-
gebornen für eine große Delikateſſe *). Die
brittiſchen Handelsleute an dieſer Küſte nen-
nen das Thier Bush-cat (Buſchkatze, wil-
de Katze). Es iſt in Anſehung der Länge bey-
nahe ſo groß wie ein ausgewachſener Haſe,
*) Agouti (Engl. Bush-cat) gehört zu einer
Art von Thieren, die man unter dem Namen
Cavia (1. Sçavia, nicht Kavia) von den Haſen
trennen ſollte. Eigentlich ſind alle Caviae ame-
rikaniſche Thiere; ſie mögen aber wohl ſehr früh-
zeitig nach Afrika herüber gebracht worden ſeyn,
ſo daß ſie jetzt in dieſem Welttheil einheimiſch
ſind. Die Cavia Capensis Linn. iſt ein von den ei-
gentlichen Caviis abweichendes Thier, welches
Schreber Hyrax nennt, F.

283
aber etwas dicker. Wenn man die Haut ab-
zieht, ſieht man es, gleich einem Schweine,
mit Fett überzogen. Der Schwanz iſt kurz
und nicht buſchicht. Wie viele Klauen es
hat, kann ich mich nicht erinnern; aber die
Füſſe ſind klein, und ſcheinen nicht zum Wüh-
len in die Erde eingerichtet. Die Hinterbei-
ne ſind länger als die Vorderbeine, und
die Ohren abgerundet und kurz. Die jun-
gen Burſchen, welche ſolche Thiere fingen,
und mir zum Verkaufe brachten, erzählten
mir: man lauere ihnen Morgens und Abends
in ihren Lagern auf. Gemeiniglich kämen
ſie in Geſellſchaften (oder wahrſcheinlich Fa-
milien) von funfzehn bis zwanzig, und folg-
ten einander einzeln auf demſelben Wege.
Das vorderſte ließe man ungeſtört vorbey
gehen; die hinterſten aber griffe man mit
Stöcken an, und ſo würden gewöhnlich zwey
oder drey gefangen. Auf meine Frage, weß-
halb man nicht die Anführer zuerſt angrif-
fe, ward mir erwiedert: In dieſem Falle
würden die Jäger der Wuth aller nachfol-
genden Thiere ausgeſetzt ſeyn; und dieſe
könnten ſehr ſtark beißen (was ich denn
gern glaube, da ſie in der obern Kinnlade
zwey furchtbare Schneidezähne haben). Wenn
man aber, fuhren die jungen Leute fort,
mit dem Nachtrabe anfange, ſo ſey wenig

284.
Gefahr, weil die, welche ſchon vorüber wä-
ren, ihren Weg fortſetzten, ohne ſich um das
Schickſal ihrer Gefährten zu bekümmern.–
In dem Maule hat der Aguti (außer daß die
Oberlippe wie bey dem Haſen geſpalten iſt)
viele Ähnlichkeit mit der Ratze; denn die
obere Kinnlade ſteht um ein Beträchtliches
über die untere hervor. Dieſe Thiere ſind
nicht mit weichem Haar, ſondern mit har-
ten, groben und ſteifen Borſten bedeckt, die
ſo locker an der Haut ſitzen, daß ſie durch
eine leichte Berührung davon losgehen. Sie
können ihre Borſten, die von bräunlicher.“
Farbe und oft mit dunklen Flecken bezeich-
net ſind, nach Willkür in die Höhe rich-
ten. Übrigens nehme ich auf das Zeugniß
portugieſiſcher, nach Widda handelnder Ka-
pitäne aus Braſilien an, daß dieß Thier
der Aguti iſt; denn ſie verſicherten mich, es
ſey ganz und gar nicht von den in Braſilien
ſo häufigen Agutis verſchieden, und in eben
dieſer Meinung ſtimmten auch die franzöſi-
ſchen Schiffskapitäne überein, welche in Ca-
yenne geweſen waren. Der afrikaniſche Agu-
ti iſt, wie geſagt, ſehr fett; auch hat ſein
Fleiſch einen fettigen und ſtrengen Geſchmack,
bis man es geräuchert hat, wodurch es äu-
ßerſt wohlſchmeckend wird *).
*) Piſo (Hist. nat. lib. 3.) zählt von dem Ge-

285
Ich blieb bis zum Abend bey meinem al-
ten Freunde, brach dann nach Appoy auf,
welches anderthalb Stunden entlegen iſt,
ſchlechte Lepus in Braſilien fünf Arten, von de-
nen der Aguti die dritte iſt. Aber beſonders in
Anſehung der Größe und der Flecken ſcheint die
Buſchkatze von Widda noch größere Abnlichkeit
mit dem Paka zu haben, der in der Klaſſifikation
vor jener genannt wird. Der amerikaniſche Agu-
ti iſt etwas kleiner, und hat kurze runde Ohren;
an den Hinterfüſſen hat er ſechs Klauen, an
den Vorderfüſſen aber nur vier. Wenn er frißt,
hält er das Futter zwiſchen den Vorderpfoten,
und ſitzt dabey auf ſeinen Hüften. Das Thier
bringt in jedem Wurfe ſiebzehn Junge, und zwar
drey Mal jährlich. In des Pater Labat Reiſe
nach den amerikaniſchen Inſeln befindet ſich eine
ſchlechte Abbildung von dieſem Thiere; aber
ſeine Beſchreibung davon iſt ſehr richtig. Er
ſagt, man habe drey Arten auf den karaibi-
ſchen Inſeln gefunden. Eben ſo viele gibt es,
nach Peter Martyr, auf der Inſel St. Domin-
go. Sie ſind dort die gewöhnliche Nahrung der
Indianer, und werden von ihnen Uti oder Outi
genannt, welches von dem auf dem feſten Lan-
de gebräuchlichen Namen Akuti oder Aguti faſt
gar nicht abweicht.
Daß man dieſes Thier ſowohl in Afrika als
in Amerika antrifft, iſt ein merkwürdiger Um-
ſtand. Soll man annehmen, es hätte ehemals

286
und trat daſelbſt in einem Hauſe ab, das
auf Befehl des Königs zur Bewirthungwei-
ßer Leute eingerichtet iſt. Jetzt war ich bis
eine wirkliche Verbindung zwiſchen den beiden
großen Landmaſſen unſrer Erdkugel. Statt ge-
funden? Oder es ſey in den älteſten Zeiten, von
denen keine Geſchichte, ja nicht einmal eine
Tradition bis auf uns gekommen iſt, durch die
Schifffahrt ein Verkehr zwiſchen ihnen geweſen?
Gegen die erſte Hypotheſe kann man den Ein-
wurf machen, daß (ſo viel wir wiſſen) weder
die urſprünglichen Einwohner, noch die erſten
europäiſchen Entdecker von Amerika in dieſem
Welttheile jemals Elephanten oder andre afri-
kaniſche vierfüſſige Thiere geſehen haben, und
daß auf der andern Seite Amerika verſchiedene
Thiere hat, die es, ſo viel man bis jetzt weiß,
in Afrika nicht gibt, z. B. den Tamandua (Amei-
ſenbär oder Ameiſenfreſſer) u. ſ. w.–Daß See-
fahrer eine Zucht von kleineren eßbaren Qua-
drupeden, wie z. B. den Aguti, von einem Welt-
theile zu dem andern gebracht haben können,
iſt allerdings möglich. Hierüber laſſen ſich viele
und mancherley Muthmaſſungen wagen; aber
mit Gewißheit kann man jetzt nichts beſtimmen.
Der Pater Labat, der ſehr viel auf gutes Eſ-
ſen hielt, und in der Kochkunſt nicht unerfahren
war, hat eine Anweiſung gegeben, wie man
dieß Thier am beſten zubereiten könne. Er ſagt
uns: „vor allen Dingen müſſe man es, wie ein
-

287
zn dem unangenehmen, wirklich ermüdenden
Theile meiner Reiſe gekommen, und glaub-
te, mich nothwendig erſt etwas ausruhen
zu müſſen, ehe ich ihn anträte. Hier fänge
nämlich der große Wald an, durch welchen
ein ſo ſchmaler, krummer und übler Weg
geht, daß es ſelbſt in einer Jahreszeit wie
die damalige , nnd folglich in der beſten
und trockenſten, unmöglich iſt, ſich in einem
Hängebette tragen zu laſſen.
Wir traten um drey Uhr Morgens am 3.
Febr. in den Wald, und zwar bey hellem
Mondſcheine und heiterm Himmel. Der Auf-
ſeher der Wächter ließ einige von ſeinen Leu-
ten init geladenen Flinten vorn und andre
hinten gehen, damit ſie uns gegen Anfälle
von wilden Thieren, deren es in dieſem fürch-
terlichen Walde eine Menge gibt, vertheidi-
gen ſollten. Neben mir gingen auf jeder Sei-
Spanferkel, mit Milch brühen; und wenn man
es am Spieße braten wolle, in den Bauch ſorg-
fältig ein Füllſelthun, das aus dem Geſchlünke
(d. i. Lunge, Herz und Leber), Eydottern, ſüſ-
ſen Kräutern und Gewürz beſtehe. Ich habe,
ſagt er, das Thier verſchiedene Male auf die-
ſe und auf andre Arten zugerichtet gegeſſen, und
es immer vortrefflich und leicht zu verdauen ge-
funden." T. III. P. 25. A. d. O.

288
te zwey Hängebettentärger mit brennenden
Laternen, weil die Eingebornen ſehr ſtark
darauf bauen, daß dergleichen die Raubthie-
re abſchrecken. Alle ſangen, jauchzten und
brüllten dabey, ſo laut ſie nur konnten; auch
blieſen ſie ihre Trompeten, und ſchoſſen von
Zeit zu Zeit ihre Flinten ab. Hierzu kam
noch das Geſchnatter der durch unſre Annä-
herung aufgeſchreckten Affen, das Schreyen
der Papageyen, das Brüllen wilder Thiere
und das Getöſe von Elephanten, die durch
das Strauchholz rauſchten; welches alles
dann die abſcheulichſte Diſſonanz machte, die
ſich nur denken läßt.
Nach einem ermüdenden Marſche von fünf
Stunden erreichten wir Agrimey, eine klei-
ne Stadt an der entgegengeſetzten Sei-
te des Waldes. Hier hielten wir auf einige
Zeit an, um zu frühſtücken, und dann ſetz-
ten wir unſern Weg nach Kalmina fort,
welches wir in zwey Stunden erreichten.
Es iſt eine große Stadt, die ungefähr funf-
zehn tauſend Einwohner haben mag. Der
König hält ſich öfters darin auf, und hat
hier ein geräumiges Haus, das mit allem,
was dazu gehört, faſt ſo viel Raum ein-
nimmt, wie St. James-Park, und mit ei-
ner hohen , beynahe ein Viereck bildenden

X
289
Lehmwand eingeſchloſſen iſt. Bey einer frü-
hern Reiſe maß ich eine Seite davon, und
fand ſie tauſend und ſieben hundert Schrit-
te lang. In der Mitte iſt ein Thorweg und
ein großes Wachthaus, auf deſſen Dach ei-
ne Menge Hirnſchedel von Kriegesgefange-
uen aufgeſteckt ſind.
Man wies mir zu Kalmina in Mähuhs
(Mayhou) Hauſe einige Zimmer an, wo
ich einen Boten fand, den er abgeſchickt
hatte, um mir zu meiner Ankunft Glück
wünſchen und ſich zugleich erkundigen zu laſ-
ſen, zu welcher Zeit ich in Abomey einzu-
treffen gedächte, und ob ich es zufrieden
wäre, daß die vornehmen Hofoffizianten
michfeyerlich empfingen? Dieſe Feyerlichkeit
beſteht darin, daß der erſte Miniſter und an-
dre Vornehme dem Fremden ungefähr eine
halbe Meile weit, zu Pferde, und mit ei-
nem bewaffneten zahlreichen Gefolge, ent-
gegen kommen, welches dann ſeine militäri-
ſchen Übungen macht, und einige Salven aus
den Flinten gibt. Hernach ſteigen die vor-
nehmen Männer ab, und empfangen den
Fremden unter dem Schatten großer Son-
nenſchirme. Hier reichen ſie ihm erſt einen
Becher kaltes Waſſer, und dann ein kleines
Glas Branntewein, welches auf des Königs
Neueſte Reiſebeſchr. 1o. B. T.

29o
Geſundheit getrunken wird; hernach brechen
ſie auf, und begleiten ihn zu Fuß in die
Stadt.
Ich verbat dieſe Ehre, da ſie ſich mit mei-
ner gegenwärtigen Müdigkeit ſehr ſchlecht
vertrug, entließ den Boten mit Komplimen-
ten von mir an ſeinen Herrn, und blieb bis
Abends in Kalmina. Während der Zeit ver-
ſorgte mich ein altes, zum Hauſe gehöriges
Frauenzimmer mit einer vortrefflichen Mit-
tagsmahlzeit, die mir ſehr willkommen war,
da die Träger mit meinen Lebensmitteln,
weil ſie ſich bey dem Marſche durch den Wald
ermüdet hatten, nicht zu rechter Zeit ankamen.
Ich verließ Kalmina um fünf Uhr Abends,
und ſetzte meinen Weg nach Abomey fort,
welches ich in zwey Stunden erreichte. Das
Land zwiſchen beiden Örtern iſt von Bäu-
men frey; und da der wirklich vortreffliche
Weg hoch liegt, ſo gibt er eine ſehr ange-
nehme Ausſicht auf die Gegend. Ich fand
dieſe ſtark angebauet, beſonders mit Getrei-
de und Kichern zum Bedarf der benachbar-
ten Städte. Auf dem halben Wege zwiſchen
Kalmina und Abomey liegt ein Landhaus
des Königs, und ein Dorf, welches Dawhi
heißt. Dieß war, ehe ſeine Familie ſich aus

29 L
ihrer urſprünglichen Dunkelheit hervor ar-
beitete, ihre Reſidenz und der Hauptort ihres
kleinen Gebietes; nämlich als des Königs
Vorfahrer Takudonau, zu Anfang des vo-
rigen Jahrhunderts, Kalinina durch Verrä-
therey, ſo wie Abomey mit gewaffneter Hand,
in ſeine Hände bekam, und auf dieſe Art
den Grund zu der Größe von Dahomey
legte.
Bey meiner Ankunft an dem Thore von
Abomey ward ich mit funfzehn Kanonen be-
grüßt und nach den Zimmern für weiße Leu-
te in Mähuhs Hauſe geführt. Sein Haus-
hofmeiſter wartete ſchon auf mich mit einem
Geſchenke von ſeinem Herrn, das in einem
Kruge kühlen Waſſers, einem Topfe Pitto
(inländiſchem Biere) und einigen Hühnern
beſtand. Mähuh ſelbſt kam bald in Beglei-
tung Jubigahs (Eubigah), des Vicekö-
nigs von Widda, und wünſchte mir im Na-
men des Königs Glück, daß ich, ohne un-
ter Weges einen Unfall zu haben oder krank
zu werden, glücklich angekommen wäre.
Darauf folgte dann ein Geſchenk von dem
Könige, nämlich ein Schaf, einiges Geflü-
gel, zwey Krüge Pitto, zwey Körbe Mehl,
eine Kalebaſſe mit Palmöl und eine andre mit
Salz, und endlich eine Flaſche Branntewein.
T 2

292
Da ich Mähuhs Namen genannt habe,
ſo wird es nöthig ſeyn, daß ich ſein Amt,
ſo wie auch die Amter einiger andern Per-
ſonen beſchreibe, die noch in der Folge vor-
kommen werden. Der erſte Miniſter wird Ta-
megah genannt. Er iſt der vornehmſte Civil-
bediente im Staate, und hat den Rang un-
mittelbar nach dem Könige; auch iſt er der
einzige in des Königs Beſitzungen, dem die-
ſer nicht nach Belieben den Kopf darf ab-
ſchlagen laſſen. Tamegah hat die Verpflich-
tung, dem Könige mit ſeinem Rathe beyzu-
ſtehen und ihm in den Regierungsgeſchäften
zu helfen. Nach dem Abſterben des Königsha-
ben er und Mähuh die Befugniß, von deſſen
Söhnen einen zum Thronfolger zu beſtimmen.
Zwar wird der Sohn, dernach des Vaters
Regierungsantritt zuerſt geboren worden iſt,
als der präſumtive Thronerbe angeſehen; aber
doch haben jene beiden, wenn ſie ihn der
Thronfolge für unwürdig halten, das Recht,
die Oberherrſchaft irgend einem von ſei-
nen Brüdern zu geben, von dem ſie glau-
ben, daß er mehr Verdienſte und Geſchick-
lichkeit beſitze *).–Der nächſte im Range
*) Es iſt ein merkwürdiger Umſtand, daß
man hier beynahe eben die Sitte findet wie in
Bornu und Kaſchna. M. ſ oben S. 162. F.

293
wird Mähuh genannt, und iſt ebenfalls ein
königlicher Rath, wobey er zugleich den Ce-
remonienmeiſter vorſtellt. Er ordnet die öf-
fentlichen Feyerlichkeiten bey Hofe an, oder
hat die Aufſicht darüber. Auch muß er für
alle Fremde ſorgen, welche Dahomey beſu-
chen, mögen es nun Europäer , Mauren
oder Geſandte von den benachbarten Re-
gerſtaaten ſeyn. Tamegah und er ſind die
Richter in Kriminalſachen, und faſt im-
mer iſt einer von ihnen bey dem Könige,
und gibt ihm Nachricht von allem, was vor-
geht. Agaau (Agaow) iſt General en chef
der Armee. Jubigah (Eubigah) iſt Vice-
könig von Widda; der Titel heißt, buch-
ſtäblich überſetzt: Kapitän (oder Vorgeſetz-
ter) der weißen Leute. Dſchahu (Jahou) iſt
Oberſtallmeiſter. Er hat die Aufſicht über
die Verbrecher, und muß bey der Vollzie-
hung der Strafen zugegen ſeyn. Auch führt
er die Oberaufſicht über die Pflanzungen,
welche des Königs Haushalt mit Lebensmit-
teln verſehen, und muß darauf Acht haben,
daß die Weiber, welche dieſelben bauen, in
ihrer Pflicht nicht nachläſſig werden. Dieß
ſind die vornehmſten Perſonen in dem Kö-
nigreiche; ſie haben aber auf ihre Ämter
kein erbliches Recht, ſondern der König
gibt ſie ihnen aus beſonderer Gunſt, wenn

294
er eine gute Meinung von ihren Eigenſchaf-
ten und Geſchicklichkeiten hat.
Der Hof war jetzt gerade mit der Feyer
eines großen Feſtes beſchäftigt, welches meh-
rere Wochen dauert, und die jährlichen Ge-
bräuche oder die jährliche Zollabgabe (the
annual custons) genannt wird, und wo-
bey der König die Gräber ſeiner Vorfahren
mit dem Blute einiger Menſchenopfertränkt.
Man erwartet dann, daß die Gouverneurs
der Forts in Widda kommen und bey die-
ſer Gelegenheit ein Geſchenk machen wer-
den, welches wenigſtens in einem Stücke in-
diſchen Damaſt oder ſonſt einem ſchönen ſei-
denen Zeuge beſtehen muß. Auch der Vice-
könig von Widda und die Gouverneurs
der verſchiedenen Städte und Provinzen müſ-
ſen ſich dann mit ihren Geſchenken einfinden,
und Rechenſchaft von ihrem Verhalten ſo
wie von jedem Umſtande ablegen, den der
König zu wiſſen verlangt. Die, welche dieß
zu ſeiner Zufriedenheit thun, haben die Ehre,
ein Zeichen ſeines Wohlgefallens zu erhal-
ten, welches gemeiniglich in einem großen
Stücke baumwollenen Zeuges beſteht, das in
dem Lande Eyo verfertigt und von vortreff-
licher Arbeit iſt, und das ſie hernach als
Oberkleid tragen. Die ſchwarzen Kaufleute
-

295
oder Krämer, ja ſogar alle Familienober-
häupter, müſſen ſich ebenfalls auf einige Ta-
ge einſtellen, und eine ihren Umſtänden an-
gemeſſene Quantität Kauries mitbringen.
Jeder von ihnen ſucht ſein Geſchenk (wel-
ches aber in der That eine Abgabe iſt) ſo an-
ſehnlich zu machen, wie er nur kann; und
er würde Vorwürfe bekommen, ja vielleicht
beſtraft werden, wenn er es nicht thäte. Sie
werden alle von ihren Domeſtiken begleitet,
und die jungen Mannsperſonen, welche gern
Weiber haben möchten, bringen das mit,
was ſie ſich durch ihren Fleiß erſpart haben,
wenn es ſich anders auf fünf Kabeß (eine
eingebildete Münze) oder zwanzigtauſend
Kauries beläuft. Sie legen es dann vor
des Königs Thore nieder, werfen ſich in den
Staub, und bitten um Weiber, welche ſie
dann auch gemeiniglich erhalten. Die Frauen-
zimmer werden hernach aus dem Pallaſte
heraus geführt, unter die Kompetenten ver-
theilt und die Kauries dagegen in Empfang
genommen. Jeder muß die nehmen, die ihm
beſtimmt wird, ſie mag alt oder jung, ſchön
oder häßlich ſeyn. Zuweilen führen, wie ich
gehört habe, die Weiber des Königs, welche
dieß Geſchäft eigentlich beſorgen, aus bos-
hafter Schadenfreude einem Manne ſeine
eigne Mutter zu. Dieſe muß er dann ernä-

296
hern und geduldig ſo lange warten, bis ſei-
ne Umſtände ihm erlauben, ſein Glück ein
ander Mal zu verſuchen.
Der politiſche Grundſatz, auf welchem
dieſe Art Weiber zu geben beruhet, iſt der,
daß in dem Gebiete von Dahomey die Al-
tern gar kein Eigenthumsrecht auf ihre
Kinder haben. Dieſe gehören alle dem Könige
zu; daher werden ſie in früher Jugend von
ihren Müttern weggenommen und in Dör-
fer vertheilt, die weit von ihren Geburtsör-
tern entfernt ſind. Hier bleiben ſie ſo lange,
bis der König in der Folge ſie ſich zueignet,
und haben nur geringe Wahrſcheinlichkeit,
von ihren Altern jemals geſehen oder doch
erkannt zu werden. Der Bewegungsgrund
zu dieſem Verfahren iſt der, daß keine Bluts-
freundſchaften, Anverwandtſchaften oder Ver-
bindungen. Statt finden ſollen, welche der
unumſchränkten Macht des Königs nach-
theilig werden könnten. So iſt dann jede
einzelne Perſon iſolirt und ohne Verbindung:
da man nun keine Verwandtſchaft hat, an
deren Schickſal man Antheil nehmen könn-
te, ſo bekümmert man ſich nur um ſeine
eigne Sicherheit, und ſorgt für dieſe durch
den unterwürfigſten niedrigſten Gehorſam.
Hier gibt es kaum väterliche Zärtlichkeit

297
und kindliche Liebe. Anſtatt das natürliche
Gefühl für ihre Kinder zu unterhalten, be-
mühen die Mütter ſich vielmehr, es zu un-
terdrücken, weil ſie wiſſen, daß es gekränkt
wird, ſobald nur ihre Kinder ſo alt ſind,
daß man ſie von ihnen nehmen kann.
Da bey der jährlichen Wiederkehr der
Zollentrichtung (zu der alle ſich einfinden
müſſen, wenn nicht Krankheit ſie daran ver-
hindert) jedermann unmittelbar in des Kö-
nigs Gewalt iſt, ſo werden diejenigen, die
ſich irgend eines Verbrechens ſchuldig ge-
macht haben, ohne alle Unruhe ergriffen.
Die Unterſuchung über kleine Vergehungen
wird oft bis zu dieſer Zeit verſchoben; doch
bey Verdacht wegen Verbrechen, die eine
ſchleunige Unterſuchung erfordern, wie z. B.
unvorſichtiger vertrauler Umgang mit den
Weibern des Königs, Zauberey oder Dieb-
ſtahl, beſuchen den Verbrecher gewiſſe Bo-
ten, welche Halbköpfe heißen. (Sie haben
nämlich die eine Hälfte ihrer Köpfe geſcho-
ren, und auf der andern wächſt das Haar
zu ſeiner vollen Länge; welches dann, nebſt
einem halben Dutzend Schnüre mit Men-
ſchenzähnen, die von der rechten Schulter
über die Bruſt bis zu dem linken Knie herun-
ter hangen, ihnen ein ſonderbares Anſehen

298
gibt). Dieſe Boten nun hören vor der Obrig-
keit der Stadt den Verlauf der Sache; und
kann das Verbrechen erwieſen werden, ſo
nehmen ſie entweder den Kopf des Thäters
in einem Sacke mit, um dem Könige zu
zeigen, daß die Sentenz vollzogen iſt, oder
ſie bringen den Verbrecher nach der Haupt-
ſtadt, damit er dort beſtraft werde.
Zu der erwähnten Zeit erkundigt ſich der
König auch beſonders nach dem Betragen
eines jeden ſeiner Sklaven. Bey dieſer Ge-
legenheit hat der Geringſte von ihnen Zu-
tritt zu ihm, und kann, wenn ihm Unrecht
geſchehen iſt, perſönlich und ingeheim Ge-
nugthuung fordern. Dieß hält die Mächti-
gen in Schranken, und verhüthet ohne Zwei-
fel, daß ſie die Geringern nicht unterdrü-
cken. In der That gibt es hier zu Lande nur
wenige Beyſpiele von perſönlichen Beleidi-
gungen; denn da hier alle des Königs Skla-
ven ſind, ſo nehmen ſich die, welche eini-
gen Vorzug haben, in Acht, ihre Mitſkla-
ven zu mißhandeln, damit ſie ſich nicht die
Ungnade ihres gemeinſchaftlichen Herrn zu-
ziehen. Aus Furcht hiervor begnügen Leu-
te von gleichem Stande bey Zänkereyen ſich
damit, daß ſie ihren Unwillen gegenſeitig
in Schmähungen auslaſſen ; und ſelten

299
kommt es zu Schlägen, weil dadurch ein
Sklave des Königs verletzt werden könnte,
welches für den angreifenden Theil vielleicht
ſehr ernſthafte Folgen haben würde.
Man ließ mich den Tag nach meiner
Ankunft ungeſtört in meinem Zimmer blei-
ben, damit ich mich von den Beſchwerlich-
keiten der Reiſe erhohlen könnte. Doch bat
gegen Abend ein alter Mann um Erlaubniß,
herein kommen zu dürfen. Er näherte ſich
mir mit großer Ehrerbietung, zog eine klei-
ne Kalebaſſe hervor, worin einige Kieſel-
ſteine waren, ſchüttete dieſe auf den Bo-
den hin, zählte ſie ſorgfältig über, und zeig-
te mit dann, daß es funfzehn wären. Ich
erinnerte mich, daß man am vorigen Abend
eben ſo viele Kanonen gelöſt hatte; und da
ich nun fand, daß er der Kanonier war,
ſo bezahlte ich ihm als ſein Accidenz eine
Ackey-Kauries nebſt einem Fläſchchen Brann-
tewein, und bat ihn, mir ſein Geſchütz zu
zeigen. Dieß war er ſogleich zufrieden, und
führte mich nun nach einem offenen Platze
in der Stadt. Hier fand ich zwey und zwan-
zig Zweypfünder uud zwey Sechspfünder;
ſie hatten aber keine Laffeten, waren auch
überhaupt nicht zur Vertheidigung eingerich-
tet, ſondern lagen auf Holzſtämmen, um

3oo
bey Gelegenheit zu Begrüſſungen und bey
öffentlichen Freudensbezeigungen abgefeuert
zu werden.
Die Stadt iſt groß, und kann ungefähr
vier und zwanzig tauſend Einwohner ent-
halten. Man hat bey dem Bauen gar keine
Ordnung beobachtet, und nicht im minde-
ſten auf Regelmäſſigkeit der Straſſen Rück-
ſicht genommen. Die Wohnungen jeder ein-
zelnen Familie beſtehen aus einer Anzahl
kleiner Hütten für die Weiber, und einer
oder zwey Hallen (Galerien) für den Herrn
vom Hauſe, welche ſämmtlich mit einer ho-
hen Lehmwand umgeben ſind. Die Stadt
liegt übrigens in einer Ebene von dürrem
groben Sande, und wird aus einem bey-
nahe zwey (engliſche) Meilen entlegenen
kleinen Bache mit Waſſer verſehen. Dieß
Bedürfniß ſteht daher im Preiſe, und es
iſt eine Anzahl von Weibern dazu beſtellt,
es in irdenen Töpfen in der Stadt zum
Verkauf umher zu tragen. Rings um die Stadt
geht ein weiter und tiefer Graben; aber ei-
ne Bruſtwehr hat ſie nicht. Es läßt ſich
nicht recht ſehen, wozu die ausgegrabene
Erde verwandt worden iſt, wenn anders die
Einwohner ſie nicht zum Aufführen der
Lehmwände um ihre Häuſer gebraucht ha-

301
ben. An vier verſchiedenen Stellen gehen
hölzerne Brücken über dieſen Graben, und
bey jeder iſt ein Wachthaus, worin einige
Soldaten poſtirt ſind.
Der König hat zwey Häuſer in und
eins außerhalb der Stadt; jene heißen Da-
homey und Gringomey, und dieſes Dom-
pagey. Sie ſind ungefähr von eben dem Um-
fange wie das zu Kalmina, und eben ſo
mit einer etwa zwanzig Fuß hohen Lehm-
wand umgeben. Als ich bey dem Wacht-
hauſe an dem Eingange von Gringomey-
Haus vorbey ging, bemerkte ich eine große
Anzahl von Menſchenſchedeln, welche an
dem Dache deſſelben auf kleinen Pfählen
ſteckten, und von Kriegesgefangenen waren.
Zu jeder Seite des Einganges befand ſich
ein Berg von Menſchenköpfen, wenigſtens
funfzig in jedem ; und einige Schritte davon,
dem Eingange gegenüber, ſah ich ein klei-
nes ungefähr zehn Fuß hohes Gerüſt,
auf welchen etwa zwey Dutzend Köpfe von
Unglücklichen lagen, die man wenige Ta-
ge vorher bey einer Feyerlichkeit geopfert
hatte.
Bey meiner Zurückkunft erhielt ich eine
Botſchaft von dem Könige, und er ließ mir

302
ſagen, daß er mich am nächſten Morgen in
Dahomey-Haus ſprechen wollte. Dem ge-
mäß machte ich Anſtalten zu meinem Beſuche,
und packte eine ſehr artige Portechaiſe, nebſt
einer Drehorgel aus, die ich ſchon vorher
von Widda hierher geſchickt hatte. Beides ließ
ich früh Morgens am 5. Febr. durch meine
Träger nach dem Pallaſte bringen, und folg-
te ihnen um 1 o Uhr in Begleitung mei-
nes Dolmetſchers. Ich ward an der Thür
von Mähuh empfangen. An jeder Seite der-
ſelben lag ein erſt ganz friſch abgehauener
Menſchenkopf auf einem flachen Steine,
das Geſicht zu unterſt, und das blutige En-
de des Halſes gegen den Eingang gekehrt.
In dem Wachthauſe befanden ſich etwa
vierzig Weiber, von denen jede mit einer
Flinte und einem Säbel bewaffnet war;
deßgleichen zwanzig Verſchnittene, mit blin-
kenden eiſernen Stäben in der Hand. Einer
von dieſen machte ſich ſogleich in aller Stille
fort, um meine Ankunft zu melden. Mä-
huh ging indeſſen ſehr vorſichtig weiter, und
führte mich durch den erſten Hof nach einer
Thür, bey welcher ſich abermals zwey Kö-
pfe befanden. Hier warf er ſich nieder, und
küßte den Boden; dann öffnete eine Frauens- -
perſon die Thür, und wir traten in einen
zweyten Hof, den auf zwey Seiten lange

3O3
ſchattige Hallen oder Galerien einſchloſſen.
Hier trafen wir Tamegah und Jubigah an,
die mit Mähuh öfters niederknieeten und
den Boden küßten, wobey ſie, ſo wie wir
über den Hof weggingen, laut einige von
des Königs Titeln herſagten. Aus dieſem
Hofe, in welchem ſechs Menſchenköpfe auf-
geſtellt waren, gingen wir durch eine dritte
Thür in einen andern, wo der König in
einer geräumigen kühlen Halle, welche eine
Seite des Hofes einnahm, auf einem hüb-
ſchen karmeſinrothſammetnen, und mit gol-
denen Franſen verzierten, auf einem Tep-
piche ſtehenden Stuhle ſaß, und Tabakrauch-
te. Er hatte einen Hut mit einer goldnen
Treſſe und mit Straußfedern auf dem Kopfe.
Sein Anzug beſtand übrigens in einem lan-
gen Kleide von prächtigem karmeſinfarbe-
nen Dammaſt, welches loſe um ſeinen Leib
geſchlagen war, und in gelben Pantoffeln.
Strümpfe trug er nicht. Einige Weiber fä-
chelten ihn, andere wehrten mit Wedeln die
Fliegen von ihm ab, und eine hielt, vor
ihm knieend, einen goldnen Becher, in
den er ſeinen Speichel fallen ließ.
Als die Thür, welche in dieſen Hof
führt, eröffnet wurde, warfen Tamegah und
ſeine Begleiter ſich ſogleich nieder, rieben

3O4
ihre Stirnen auf dem Staube, küßten den
Boden zu wiederhohlten Malen, näherten
ſich, auf Händen und Füſſen fortkriechend,
dem Könige, warfen ſich öfters von neuem
nieder, und ſtreueten mit beiden Händen
eine Menge Staub auf ihre Köpfe. Wäre
es von vorhergegangenen Regen kothig ge-
weſen, ſo würde doch eben dieſelbe Ceremo-
nie beobachtet worden ſeyn.
Ich verbeugte mich gegen den König,
und dann ward mir ein nur wenige Schritte
von ihm ſtehender Stuhl angewieſen. Als
ich hierauf ſeine Geſundheit und er die
meinige in einem Glaſe Branntewein getrun-
ken hatte, erkundigte er ſich nach dem Befin-
den ſeines Bruders, des Königs Georg von
England, und that auch einige Fragen we-
gen meiner Reiſe an mich. Wir unterredeten
uns vermittelſt meines Dieners, der den
Dolmetſcher machte, und vermittelſt Mä-
huhs. Dieſer küßte immer erſt den Boden,
ehe er es wagte, meinem Diener die Worte
des Königs zu wiederhohlen: eine Sitte,
die durchgängig in dem ganzen Lande, auch
außer des Königs Gegenwart beobachtet
wird, wenn jemand des Königs Worte wie-
derhohlt, deßgleichen wenn er eine Botſchaft
oder einen Befehl von ihm ausrichtet.

3O5
Nachdem wir uns einige Zeit unterredet
hatten, wünſchte er, ich- möchte ihn die Or-
gel hören laſſen. Er ſchien mit den Melo-
dieen ſehr zufrieden. Nun erklärte ich ihm
den Gebrauch der Portechaiſe, und machte
ihm begreiflich, daß ſie weit bequemer wä-
re als die Hängebetten, deren er ſich ge-
wöhnlich bediente. Hierauf wurden ein hal-
bes Dutzend Hängebettenträger herein gelaſ-
ſen, die auf Händen und Füſſen krochen.
Auf des Königs Verlangen ſetzte ich mich
dann in die Portechaiſe, wies die Leute an,
was ſie thun ſollten, und ließ mich von ih-
nen allen nach der Reihe tragen, bis ſie
hinlängliche Übung zu haben ſchienen. Dann
ſtieg er ſelbſt hinein, und ließ ſich zu wie-
derhohlten Malen rings in dem Hofe herum
tragen, wobey ſeine Miniſter, ſeine Wei-
ber und ſeine Hängebettenträger laut jauchz-
ten und ſchrieen. Die Portechaiſe war ein
geputztes, in die Augen fallendes Ding,
mit rothem Säffiane überzogen und inwen-
dig mit weißer CSeide ausgeſchlagen. Sie
freuete ihn außerordentlich, und er ver-
gnügte ſich damit, die Vorhänge, die er
als eine ſehr ſinnreiche Erfindung anſah,
auf- und zuzuziehen. In der vollen Freude
ſeines Herzens ließ er dann zuletzt einige
von den Verſchnittenen rufen, daß ſie die
Neueſte Reiſebeſchr. 1o. B. 1.

3o 6
Hängebettenträger ablöſen ſollten. Nun
ward die Thür geöffnet, die aus der Halle
. nach ſeinen geheimen Zimmern führte, und
er ließ ſich hinein tragen, um auch den
Weibern die Schönheit der Portechaiſe zu
zeigen. Jetzt ward ich beurlaubt. Des Kö-
nigs Vornehmen begaben ſich auf eben
die kriechende Art wieder weg, auf die
ſie ſich vorher ihm genähert hatten. Abends
kaufte ich zwey und dreyßig Sklaven, und
damit war das Geſchäft dieſes Tages
geendigk.
Am folgenden Morgen, den 6. Febr.,
ward ich eingeladen, ich möchte, wenn es
mir beliebte, kommen, und einige Zeitver-
treibe an des Königs Thor zu Gringomey
mit anſehen. Ich nahm die Einladung an,
da ich gehört hatte, daß Agaau (der Ge-
neral) in der vorhergehenden Nacht von
einem Kriegszuge gegen die Mahier zurück
gekommen wäre, und einige Kriegsgefan-
gene mitgebracht hätte, nach denen ich mich
nun erkundigen wollte. Tamegah, Mähuh,
Jubigah, Agaau und Dſchahu ſaſſen, wie
ich fand, an des Königs Thor auf Stühlen,
welche auf Leopardenhäuten ſtanden, und
dnrch große Schirme vor der Sonne ge-
ſchützt wurden. Auch für mich hatte man ei-

307
ne ſolche Bequemlichkeit veranſtaltet. Es
war eine große Menge Volksverſammelt;
da ich aber ſah, daß hier weder Zeit noch
Ort zu Geſchäften wäre, ſo unterhielt ich
mich damit, daß ich den poſſierlichen Ver-
drehungen und den ſeltſamen Tänzen zuſah,
welche ein Schwarm Leute nach der widri-
gen Muſik verſchiedner Inſtrumente machte.
Wenn bey aller dieſer Fröhlichkeit ein Mann
ausgleitet, ſtaruchelt und fällt (welches man
als üble Vorbedeutungen anſieht); ſo wird
der arme Unglückliche ſogleich aus dem Krei-
ſe heraus geführt und ihm der Kopf abge-
ſchlagen, ohne daß man den Tanz nur in
mindeſten unterbricht, der vielmehr ſo fort-
geht, als wenn nichts vorgefallen wäre.
Nach den Tänzern kam dann ein Schwarm
ungefähr von zwey hundert und funfzig Wei-
bern, deren Bewegungen und Geberden
wo möglich noch poſſierlicher waren. Dieſe
Geſellſchaft beſtand aus Freudenmädchen,
welche zu ihrem Gewerbe mit königlicher
Autorität verſehen ſind. Die Regierung hat
nämlich aus Vorſicht dieſe Anſtalt getroffen,
um zu verhüthen, daß nicht die Ruhe ein-
zelner Familien zerrüttet wird; und viel-
leicht iſt dieſe Einrichtung hier auch nöthi-
ger als in jedem andern Staate, da Ehe-
bruch ſehr ſtrenge beſtraft wird, und da je-
- - U 2

3O8
de unbehuthſame Galanterie die, welche ſie
begangen haben, um das Leben oder doch
in die Sklaverey bringt, noch mehr aber,
da die Vornehmen den größten Theil der
Weiber an ſich reißen. In des Königs Ha-
rem ſind zwiſchen drey und vier tauſend ;
ſeine vornehmſten Offizianten haben jeder
ein bis drey oder vier hundert, und Leute
von geringerem Range ein halbes Dutzend
bis zwanzig. Bey dieſer ungleichen Verthei-
lung, wodurch die Rechte der Menſchheit
verletzt und ihre Bedürfniſſe ſo äußerſt falſch
berechnet werden, kann die geringere Klaſſe
der Männer nicht mit Weibern verſorgt
werden. Dafür gibt es aber in jeder Stadt
eine gewiſſe, ihrer Größe angemeſſene An-
zahl Frauenzimmer, die jedem, der ſie be-
ſucht, zu Willen ſeyn müſſen. Der Preis
ihrer Gunſtbezeigungen iſt beſtimmt und ſehr
mäſſig. Zwar müſſen dieſe armen Kreatu-
ren eine ſchwere jährliche Abgabe zahlen,
welche auch jetzt die Urſache ihrer Zuſam-
menkunft war; allein da ſie, außer dem
Ertrage ihres Gewerbes, auch dünnes Bier
haben und Geflügel halten, ſo ſind ſie doch
im Stande zu leben, und ich möchte faſt
glauben, es wären in der Welt noch unglück-
lichere Perſonen von gleicher Art.
Wenn ich auch Beluſtigung an dieſem

309
Auftritte hätte finden können, ſo ward ſie
doch ganz geſtört, als mein Bedienter mir
ſorgfältig ſieben Pferde und eben ſo viele
Männer zeigte, die mit den Knöcheln und
Handgelenken an lange in den Boden ein-
geſchlagene Pfähle gebunden waren, um in
dieſem Zuſtande bis zu der Nacht vor der
nächſten Feyerlichkeit zu bleiben, wo man
dann ſowohl den Männern als den Pfer-
den die Köpfe abſchlagen wollte. Dieſe un-
glücklichen Schlachtopfer wußten zwar das
ihnen bevorſtehende Schickſal; aber doch wa-
ren ſie nicht gleichgültig gegen die Muſik,
und ſchienen Vergnügen daran zu finden,
da ſie den Takt zu ſchlagen ſuchten. Ich ver-
ließ dieſe traurige Scene bald , war aber
noch nicht weit gegangen, als ich von ei-
nem unerträglichen Geruche beynahe erſtickt
ward. Als ich mich umſah, fand ich, daß ihn
die Köpfe von zwey und dreyßig Pferden und
ſechs und dreyßig Männern verurſachten,
die bey zwey vorhergehenden Feyerlichkeiten
ermordet worden waren, nicht etwa als Ver-
brecher, ſondern als Opfer für die übelver-
ſtandne Größe des Königs, und nach einer
ſeit undenklichen Zeiten eingeführten Sitte.–
Als ich von da nach dem Marktplatze ging,
fand ich an dem Eingange deſſelben zwey
ungefähr zwanzig Fuß hohe Galgep, und an

Z ()
jedem einen ermordeten Mann nackend bey
den Füſſen aufgehängt. Zwey eben ſo beſetz-
te Galgen ſtanden auch an dem andern En-
de des Marktes. Man hatte die armen Un-
glücklicheu, die daran hingen, mit ſchwe-
ren Keulen vor den Kopf geſchlagen, und
ihnen die Zeugungstheile dicht weggefchnit-
ten, damit die Schamhaftigkeit der königli-
chen Weiber, die ungefähr acht Tage vor-
her bey einer Feyerlichkeit in Prozeſſion un-
ter ihnen durchgeden mußten, nicht beleidigt
würde. Raubvögel riſſen ihnen die Einge-
weide aus, und fraſſen ſie ſtückweiſe. Dieß
ſahen die Eingebornen ohne alles Gefühl
mit an, und bewunderten bloß die Größe
des Königs, der die Unkoſten von ſolchen
Schaugeprängen zu beſtreiten im Stande iſt.
Übrigens ſah ich auf dem Markte, daß hier,
eben ſo wie in Widda , Hundefleiſch mit
dem Fleiſche andrer Thiere zugleich zum Ver-
kaufe da lag *), - -
*) Alſo ißt man nicht bloß in China und den
Südſee-Inſeln Hundefleiſch. In Guinea, wo
man ſo viele andre zahme Hausthiere und auch
Wildbret in überfluß hat, würde dieſer Ge-
ſchmack zu verwundern ſeyn, wenn nicht das
Hundefleiſch weit beſſer ſchmeckte, als man ges
wöhnlich glaubt. F.
W.--

3 1 1
Am 7. Febr. früh Morgens ging ich
nach dem Thore von Dahomey-Haus, um ei-
ne Prozeſſion von den Weibern des Königs
zu ſehen, die, etwa ſieben hundert an der
Zahl, nett gekleidet heraus kamen und auf
dem Paradeplatze vor dem Wachthauſe
tanzten. In einiger Entfernung ſtand eine
Anzahl bewaffneter Männer in einer Reihe,
um das gemeine Volk abzuhalten, daß es
ſich nicht nähern ſollte. Als ſie ſich wieder
wegbegeben hatten, rückte Agaau etwa mit
fünftauſend bewaffneten Männern heran;
dieſe machten erſt die verſchiednen Evolutio-
nen ihrer Kriegesübungen, und endigten
endlich mit einem allgemeinen Tanze und ei-
nigen Kriegesgeſängen, Nun ging ich zu dem
Könige hinein, um ihm meine Aufwartung
zu machen, und ließ ihn auf ſein Verlangen
alle Melodieen der Drehorgel hören. Sie
hatte drey Walzen, wodurch aber die Ein- .
richtung für ihn zu verwickelt ward. Beſſer
als verſchiedene angenehme Melodieen und
einige auserleſene Märſche gefiel ihm der
hundert und vierte Pſalm; und ich ſetzte da-
her auf ſein Verlangen die Walze zu dieſem
zu ſeinem künftigen Zeitvertreibe ein“).
–r-
*) Der ernſthafte und langſame Gang der
engliſchen Kompoſition vom 104. Pſalme iſt, wie

3 12
Am 8. Febr. ließ der König mir ſagen,
ich möchte ihm in Dahomey-Haus meine Auf-
wartung machen. Ich fand ihn in einem ſei-
denen Schlafrocke unter einer Halle ſitzen.
Als ich ihm meine Verbeugung gemacht hat-
te, ward mir ein Stuhl angewieſen, bey
welchem einige Sklaven in Bereitſchaft ſtan-
den , einen großen Sonnenſchirm über mich
zu halten. Der König hatte ſeine vornehmen
Staatsbedienten bey ſich, und der Platz war
mit einer Menge Volks umringt. In einer
geringen Entfernung von mir ſaß ein Du-
zend ſchwärzlicher Leute mit Turbanen auf
den Köpfen. Sie trugen weite Hemden von
Baumwolle, wie Chorhemden gemacht, lan-
ge weite Beinkleider von eben dem Zeuge,
und Pantoffeln von Saffian. Dieſe Leute
werden hier Malähs (Mallays) genannt.
Sie ſprechen und ſchreiben arabiſch, und man
glaubt, daß ſie aus dem nördlichen Afrika
von der Grenze von Marokko und den Staa-
ten der Barbarey kommen“). Wahrſchein-
lich reiſen ſie nach dieſen und anderen noch ent-
es ſcheint, dem Temperamente der Völkerſchaf-
ten in warmen Ländern angemeſſener als fröh-
liche lebhaftere Melodien. F.
*) Den obigen Nachrichten zufolge ſind die
ſe Malähs wahrſcheinlich Fezzaner, F.

31 3
fernteren Gegenden von Afrika-ſie beſuchen
nämlich auch Angola-des Handels wegen;
und doch konnte ich nicht erfahren, daß ſie
ſich mit irgend einem Handelszweige be-
ſchäftigten, welcher der Mühe verlohnte. Sie
kaufen Häute und Felle, die ſie dann gär-
ben, und zu Pferdegeſchirr, Tabaksbeuteln
und anderen brauchbaren Sachen verarbei-
ten; auch nehmen ſie einige kleine Ballen
Felle mit. Was auch die wahren Bewe-
gungsgründe zu ihrer Reiſe ſeyn mögen,
ſo betragen ſie ſich ſehr gut, weßhalb man ſie
auch allenthalben, wohin ſie kommen, höflich
aufnimmt und ſehr in Ehren hält. Sie be-
kennen ſich zu der muhamedaniſchen Reli-
gion, und ſobald ihr langes Faſten Rama-
dan vorüber iſt, läßt der König jährlich ei-
nen Elephanten tödten, um ſie damit zu be-
wirthen *).
*) Dieſer Mullahs erwähnt auch Snelgrave,
der bey einem Beſuche in dem Lager des vorigen
Königs von Dahomey (Guadſcha Trudo) zwey
dergleichen antraf, von denen man ihm ſagte,
daß ſie zu einer weit landeinwärts wohnenden
und an die Mauren grenzenden Nation gehör-
ten, und nebſt acht und dreyßig von ihren Lands-
leuten, indeß ſie von einem Lande zum andern
gehandelt hätten, zu verſchiedenen Zeiten in
Gefangenſchaft gerathen wären. Sie waren ei-

314 - - -
Bald hernach, als ich mich niedergeſetzt
hatte, fing die Muſik, die, außer Trompe-
ten, Flöten und Glocken, vorzüglich in ei-
gentlich reiſende Araber (vielleicht Halbſchläge),
konnten Arabiſch ſchreiben und verſtanden die
Kunſt Ziegen- und Schaffelle auf allerley Art
zu färben und ſie dann zu Patrontaſchen, Pul-
verbeuteln und anderm Gebrquche zu verarbei-
ten. Durch dieſe ſchätzbaren Geſchicklichkeiten
hatten ſie ſich die Achtung und Bewunderung
ihres neuen Herrn in ſo hohem Grade erwor-
ben, daß er ihnen außerordentliche Gunſtbezeu-
gungen erwies.–Der Titel Mullahs oder Mol-
lahs gehört eigentlich einer Art von muhame-
daniſchen Prieſtern, welche die Aufſicht über
die Kadis führen müſſen. Es iſt alſo wohl mög-
lich, daß ſie ihn ſich ſelbſt beylegen, um ſich mehr
Anſehen zu verſchaffen. Auch iſt es nicht unwahr-
ſcheinlich, daß ſie unter dem unverdächtigen Cha-
rakter von Kaufleuten insgeheim als Miſſiona-
rien gebraucht werden, um die Lehren des Ko-
rans bey den Negernationen des innern Afri-
ka zu verbreiten. Sollten die Neger jemals
Neigung bekommen, ihren angeerbten Aberglau-
ben aufzugeben; ſo läßt ſich kaum daran zwei-
feln, daß ſie die muhamedaniſche Religion lie-
ber als jede andre annehmen werden, da ſie die
Vielweiberey erlaubt, ihre Vorurtheile in ver-
ſchiedenen andern Rückſichten begünſtigt, und
ihnen auch Gleichförmigkeit im Glauben und in
den Sitten mit ihren nördlichen und nordöſtli-

3 1 5
ner Menge von Trommeln beſtand, an zu
fpielen, und es tanzte ein zahlreicher Kreis
nach dieſem rauhen Getöſe. Wenn eine Ge-
ſellſchaft müde war, ſo ward ſie von einer
zweyten, und dieſe wieder von zwey anderen
abgelöſt. Nach einiger Zeit ward ein Tiſch
mit einer Menge guter Speiſen gebracht,
und ich aß davon, ſo wie die Malähs an ei-
nem andern. Adahnzu, des Königs älteſter
Sohn und wahrſcheinlicher Erbe, der mich
ſchon von früheren Beſuchen her kannte,
kauerte ſich hinter meinem Stuhle nieder,
und ließ ſich herab, ein gebratenes Huhn
und einige andere Speiſen, die ich ihm von
meinem Tiſche zureichte, anzunehmen. Der
König aber ißt niemals öffentlich; ja, es
wäre ſogar ſtrafbar, wenn man vermuthe-
te, er eſſe jemals , oder habe ſo viel Ähn-
lichkeit mit anderen Menſchen, daß er Erfri-
ſchung und Schlafbedürfe. Als die Mahl-
zeit geendigt war, fing die Muſik von neu-
em an, und der König kam auf den Para-
chen Nachbarn geben würde. Doch bis jetzt ſchei-
nen ſie im Ganzen noch nicht zu einer Reli-
gionsveränderung geneigt. Die Überreſte der
Widdaer, welche Guadſcha Trudo's Schwerte
entgingen, wußten ihm vielen Dank dafür, daß
er ihnen erlaubte, auch fernerhin bey ihrem
Schlangendienſte zu bleiben. A. d. O,

316
deplatz hervor, wobey ihn vier und zwanzig
mit Musketons bewaffnete Weiber als Wa-
che begleiteten. Er tanzte einige Zeit lang,
um ſeine Unterthanen von ſeiner Geſundheit
und Stärke zu überzeugen; darüber empfan-
den ſie dann unausſprechliche Freude, die
ſie durch lautes Zurufen an den Tag legten.
Dann bezeigte er ſeinen Muſikern dadurch
ſeinen Beyfall, daß er ihnen achtzig Unzen *)
Kauries ſchenkte, die von drey hundert und
zwanzig Weibern des Königs gebracht wur-
den. Jede von ihnen trug ein Kabeß, oder
4ooo Stück, in einer kupfernen Pfanne,
welche ſie dann unter die Trommelſchläger
vertheilte. Dieſe gingen hierauf höchſt ver-
gnügt weg, und auch ich nahm Abſchied,
und entfernte mich.
Als ich am 8. Februar **) Morgens
bey Gringomey-Haus ankam, fand ich eine
ungeheure Menge Volks verſammelt. Ich
ward von Mähuh empfangen und nach ei-
*) Eine Unze iſt ungefähr fünf und vierzig
Pfund. W A. d. O.
**) Entweder hier oder oben S. 312. iſt ein
Irrthum in dem Datum, auf den übrigens nicht
viel ankommt, F.

3 1 7
nem geräumigen Platze geführt. Hier ſah ich
an jeder Seite des Eingangs drey Menſchen-
köpfe, die erſt in der vorigen Nacht abge-
ſchlagen waren. In der Mitte ſtand ein un-
gefähr funfzig Fuß hohes und vierzig Fuß
weites Zelt in Form eines Zuckerhutes. Es
war unten offen, und ruhete auf zirkelför-
mig geſtellten kleinen eiſernen Schranken,
durch die der König Alles ſehen konnte, was
auf dem Platze vorging. Er blieb nicht lan-
ge aus, und ſetzte ſich, bey lautem Jauch-
zen und Zurufen des Volkes, in ſeinem Zel-
te auf einem zierlichen Armſtuhle nieder,
der mit karmeſinrothem Sammet überzogen,
auch mit Schnitzwerk und Vergoldung ver-
ziert war. Man wies mir meinen Platz un-
ter einem großen Sonnenſchirme an. Zu mei-
ner Rechten waren die Malähs, zur Linken
aber ungefähr dreyßig Verſchnittene, die wie
Weiber gekleidet waren, und von denen je-
der eine blinkende eiſerne Gerte in der Hand
hielt. Nachdem die Muſik ungefähr eine hal-
be Stunde geſpielt und mich durch ihr ver-
wirrtes Getöſe, wozu noch das Jauchzen
und Singen der verſammelten Menge kam,
beynahe betäubt hatte, unterhielt ein poſſier-
licher Harlekin den König mit einer ſeltſa-
ſamen Art von Tanz, und feuerte von Zeit
zu Zeit ein Musketon mit fünf Läufen ab,

3 1 8
was dann dem Könige ſo viel Vergnügen
machte, daß er ihm fünf Kabeß Kauries
ſchickte.
Nun ward die Prozeſſion mit einer Wa-
che von hundert und zwanzig Mann eröff-
net, welche Musketons trugen, und zwey
und zwey neben einander gingen. Dann
folgten funfzehn von des Königs Töchtern,
hübſche artige Frauenzimmer in der Blüthe
ihrer Jahre, mit einer Begleitung von funf-
zig Sklavinnen. Nach ihnen kamen in re-
gelmäſſiger Ordnung, eine nach der andern,
ſieben hundert und dreyßig Weiber des Kö-
nigs, welche Lebensmittel und ſtarke Ge-
tränke zu einem Gaſtmahle nach dem Mark-
te trugen; und auf ſie folgte endlich, bey
Trommelſchlag, eine Wache von neunzig
bewaffneten Weibern. Nun ward ein Tiſch
gebracht, und ich frühſtückte, indeß die Pro-
zeſſion fortging. Es kamen ſechs Truppe vor
Weibern, jeder von ſiebzig, und mit einer
ausgezeichneten Favorite, die unter einem
Sonnenſchirme ging, an der Spitze. Die,
welche den Zug anführte, ſtand in allge-
meinem Anſehen, und man hielt ſie für zu
heilig, um geſehen zu werden; und wirklich
entzog man mir ihren Anblick durch den
Sonnenſchirm und durch gewiſſe lange, le-

- 3 1 9
derne, mit blauem und rothem Taffet über-
zogene Schilde, welche um ſie her gehalten
wurden. In dem letzten Truppe waren zwey
Sonnenſchirme und vier Favoriten, ſehr
hübſche Frauenzimmer, von denen man mir
ſagte, ſie ſtänden bey dem Könige in grö-
ßerer Achtung als alle übrigen, die vorhin
erwähnte Dame ausgenommen. Alle unter-
hielten, ſo wie ſie vorüber gingen, den
König mit ihren Geſängen und Tänzen; die
Favoriten aber gingen in das Zelt, um ihm
ihre Ehrfurcht zu bezeigen, und bekamen
von ihm beträchtliche Geſchenke an Kauries,
Auf ſie folgten zehn Truppe von den jünge-
ren, ſieben- bis funfzehnjährigen Kindern
des Königs, jeder zu funfzehn, und immer
die beyſammen, welche ſo ziemlich von einer-
ley Alter und Größe waren. Dann kamen
ſieben Truppe, jeder von funfzig Weibern,
und jeder von zwey engliſchen Flaggen an-
geführt. Dieſe beluſtigten Se. Majeſtät, wie
die vorigen, mit ihren Geſängen und poſ-
ſierlichen Tänzen. Beſonders vier von ihnen
erregten meine Aufmerkſamkeit. Ihr Anzug
war zu ſeltſam, als daß ich ihn beſchreiben
könnte, und jede hatte an ihrem H . . . rn
einen langen Schwanz befeſtigt, welcher ein
zuſammen genäheter und ausgeſtopfter Streif
von einer Leopardenhaut zu ſeyn ſchien. Die-

32 o
ſen Schwanz dreheten ſie durch geſchickte
Bewegungen ihrer Hüften mit erſtaunlicher
Schnelligkeit wie eine Schläuder um ſich her.
Auch dieſe Weiber hatten Antheil an der
Gnade ihres Herrn, und wurden mit einem
Geſchenke von Kauries entlaſſen. Außer den
erwähnten Frauenzimmern befanden ſich noch
funfzig oder ſechzig bey ihm, um Beſtellun-
gen auszurichten und die Geſchenke auszu-
theilen, die er mit freygebiger Hand machte.
Als die Weiber vorbey waren, fingen die
Verſchnittenen ihre Lieder zum Lobe des Kö-
nigs an, zählten ſeine Titel her, und prie-
ſen mit den übertriebenſten Schmeicheleyen
ſeine Größe und ſeine Thaten. Dieß währte
ſo lange, bis die Weiber auf dem Markte
die nöthigen Anſtalten für ihn gemacht hat-
ten. Dann begab er ſich bey Seite, und die
Prozeſſion ging in folgender Ordnung vor
ſich. Zuerſt kamen zwey Kutſchen, jede von
zwölf Männern gezogen, dann die Porte-
chaiſe, und hierauf drei Hängebetten, die
mit koſtbaren Sonnenſchirmen von Gold-
und Silberſtoff beſchattet wurden, und mit
Himmeln von gleichen Zeuge bedeckt waren.
Jedes von den benannten Stücken hatte ei-
ne ſehr ſtarke Wache um ſich, und der Kö-
nig befand ſich in einem derſelben ; aber,

32 1
ob in der Kutſche, der - Portechaiſe oder ei-
nem Hängebette–das nur errathen zu wol-
len, würde jedem von den Begleitern als
Verwegenheit oder wohl gar als ein Kri-
minalverbrechen angerechnet worden ſeyn.
Hinterher folgte mein Hängebett und dann
noch fünf andere, die den vornehmen Staats-
bedienten gehörten, wobey eine unzählige
Menge von Bedienten und Zuſchauern zur
Seite war. Unſer Zug ging über den Ad-
ſchawi-Markt, gerade unter fünf Galgen
weg. In jedem von dieſen hing, wie ich es
ſchon oben beſchrieben habe, ein Mann, der
erſt in der vorigen Nacht zu dieſem Behufe
getödtet worden war. Dann kamen wir auf
einen großen Paradeplatz, der, um das ge-
meine Volk abzuhalten, mit verſchiedenen
an Staketen ausgeſpannten Zeugen umge-
ben war. An dem einen Ende befand ſich
eine höhere Einfaſſung von feinerem Zeuge
für den König. In den großen Paradeplatz
kam weiter niemand als die fünf vornehm-
ſten Staatsbeamten mit ihrem Gefolge,
und ich nebſt meinen Leuten. Hier ſetzte ich
mich zu einer Mittagsmahlzeit nieder, die
noch für hundert Perſonen mehr hingereicht
hätte. Als ich mit Eſſen fertig war, mach-
ten Tamagah u. ſ. w. ſich an das Übrigge-
bliebene, und die draußen befindliche Men-
Neueſte Reiſebeſchr. o. B, ZE

322
ge ward ſo reichlich mit Lebensmitteln und
Branntewein verſehen, daß jedermann voll-
kommen zufrieden war. Abends bekam ich
Erlaubniß, den König zu beſuchen. Nach-
dem ich eine halbe Stunde bey ihm zuge-
bracht hatte, kehrte ich, von dem Getöſe
und den Beſchwerlichkeiten des Tages ziem-
lich ermüdet, nach meiner Wohnung zurück.
Ich nahm meinen Weg über den Platz, wo
ich zwey Tage vorher die ſieben Männer und
eben ſo viele Pferde gebunden geſehen hat-
te. Sie waren jetzt nicht mehr da, und es
ward mir geſagt, man hätte ſie in der vo-
rigen Nacht getödtet; es wären aber nicht
die an den Galgen, und auch die Köpfe in
des Königs Hauſe gehörten nicht ihnen.
An den folgenden drey Tagen fiel nichts
von Bedeutung vor, und ich verwandte ſie,
um einige Sklaven und Elfenbein zu kaufen.
Aber am 12. ward ich wieder nach Hofe ein-
geladen, um einer andern Feyerlichkeit bey-
zuwohnen. Bey dieſer Gelegenheit waren nur
vier Menſchenköpfe an des Königs Thüraus-
geſtellt. Die Tänze und die Prozeſſion kamen
beynahe mit den vorigen überein, außer daß
die Kleider und Zierathen bey weitem mehr
in die Augen fielen. Die Menge von allerley
reichen ſeidenen Zeugen, ſilbernen Armbän-

323
dern und andern Putzſachen, Korallen und
unzähligen andern koſtbaren Gehängen über-
traf meine Erwartung. Überdieß kam heute
noch ein andrer Trupp von vierzig Weibern
mit ſilbernen Helmen hinzu. Auch trug man
heute des Königs Geräthſchaften und Spiel-
ſachen zur Schau, und die meiſten Weiber
hatten irgend ein Stück davon in den Hän-
den: einige, ſchöne Degen; andre, mit Sil-
ber beſchlagene Flinten; mehr als hundert
hielten Spazierſtöcke mit goldnen oder ſilber-
nen Knöpfen in der Hand; und damit jede
etwas hätte, trugen einige auch Leuchter,
andre aber Lampen, deren wenigſtens funf-
zig von jeder Art waren, und noch viele an-
dre Sachen, welches alles dann der gaffen-
den Menge zum Bewundern vorgehalten
ward. Wir aſſen, wie das vorige Mal, auf
dem Marktplatze. Abends, als ich dem Kö-
nige meine Aufwartung machte, ward eine
Zwerginn herein geführt, die vor ihm tanzen
ſollte, und es auch recht gut that. Sie ſchien
ungefähr dreyßig Jahr alt zu ſeyn, und war
nur zwey Fuß ſieben Zoll hoch, übrigens nicht
mißgeſtaltet und ziemlich gut gebauet.
Während der Vergnügungen an dieſem
Tage wurden wir von einem Harmattan heim-
geſucht. Eine wiſſenſchaftliche Beſchreibung
--

324
von demſelben würde ein merkwürdiges Ka-
pitel in der Lehre von den Winden ſeyn; dieſe
Arbeit muß ich aber jemand überlaſſen, der
ihr mehr gewachſen iſt, und ich will daher
bloß von den auffallendſten Phänomenen deſ-
ſelben einen Begriff zu geben ſuchen. In dem
Theile der Küſte von Afrika, der ſich von dem
grünen Vorgebirge bis zu dem Kap Lopez er-
ſtreckt, herrſcht in den Monathen Deeember,
- Januar und Februar häufig ein regelmäſſig
wiederkehrender Nordoſtwind, der unter dem
Namen Harmattan bekannt iſt. Wahrſchein-
lich erſtreckt ſeine Wirkung ſich noch weiter
nach Süden als Kap Lopez; aber von Ge-
genden, die ich nicht ſelbſt beſucht habe, kann
ich auch nichts erzählen. Er tritt nicht zu ei-
ner beſtimmten Zeit ein, ſondern zu jeder
Ebbe- und Fluthhöhe, und in jeder Monds-
periode. Gemeiniglich kommt er drey oder
vier Mal in der erwähnten Jahrszeit, und
wehet einen oder zwey Tage, bisweilen aber
auch fünf und ſechs; ja ich erinnere mich,
daß er ein Mal vierzehn anhielt. Es regnet
bey einem Harmattan nie; aber bisweilen
ſtellt er ſich unmittelbar nach einem Regen-
guſſe ein. Er wehet mit mäſſiger Stär-
ke, nicht ganz ſo heftig wie der Seewind,
der in der ſchönen oder trocknen Jahrszeit
von Weſten, W. S. Weſten und S. Weſten

- 325
kommt, doch etwas ſtärker als der Land-
wind, der zu Nacht aus Norden und N. N.
Weſten wehet. Bey dieſem Winde iſt die Luft
immer ungewöhnlich dunkel und nebelig, ſo
daß man nur ſehr wenige Sterne ſehen kann.
Die Sonne iſt den größten Theil des Tages
verhüllt; nur um Mittage zeigt ſie ſich einige
Stunden, und zwar mit einem ſanften Roth,
ſo daß ſie kein ſchmerzhaftes Gefühl in den
Augen erregt. So lange der Wind anhält,
iſt kein Thau zu bemerken; auch zeigt ſich nicht
der mindeſte Anſchein von Feuchtigkeit in der
Atmoſphäre. Weinſteinſalz, in Waſſer ſo auf-
gelöſt, daß es auf einem Dachziegel fließt,
und ſelbſt bey Nacht dem Harmattan aus-
geſetzt, wird in wenigen Stunden völlig wie-
der trocken. Alle Arten Vegetabilien leiden
davon beträchtlich; alle zarten Pflanzen, ſo wie
die eben hervorſproſſenden Sämereyen, wer-
den dadurch getödtet, und die blühendſten ims
mer grünen Bäume empfinden ſeinen ſchäd-
lichen Einfluß: die Zweige der Citronen, Po-
meranzen und kleinen Limonien hangen her--
unter; das Laub wird welk und dürr; die
Früchte ſchrumpfen, weil ſie des gehörigen
Nahrungsſaftes beraubt ſind, zuſammen,
indeß ſie noch wachſen ſollten, und reifen,
oder werden vielmehr gelb und trocken, ehe
ſie nur die Hälfte ihrer gewöhnlichen Größe

326
erreicht haben. Alles zeigt ſich matt und ſchwin-
dend. Das Gras verwelkt und wird dürr wie
Heu; welchen Umſtand dann die Eingebore
nen benutzen, um es in der Nähe der Land-
ſtraſſen abzubrennen, theils um dieſe frey
zu halten, theils um wilden Thieren oder
auch Feinden, die etwa verſteckt darin lauern
möchten, ihre Schlupfwinkel zu nehmen. An
Büchern, die ſorgfältig in einer Küſte ver-
ſchloſſen ſind, und zur Verwahrung zwiſchen
Tüchern liegen, werfen die Bände ſich den-
noch, als wären ſie einem Feuer ausgeſetzt
geweſen; die Felder in den Thüren, die Fen-
ſterladen u. ſ. w. ſpringen; die Fugen in ei-
nem gutgelegten Fußboden von ausgetrock-
netem Holze bekommen ſolche Ritzen, daß
man die Finger dazwiſchen legen kann; die
Seiten und Verdecke der Schiffe öffnen ſich
ganz, und werden leck, und eingelegte Ar-
beit zerfällt in Stücken, weil das Holz ſich
nach verſchiedenen Richtungen zuſammen
zieht. Wenn Fäſſer mit Wein, Branntewein
oder ſonſt einer Flüſſigkeit nicht ſehr häufig
von außen naß gemacht werden, ſo iſt ge-
meiniglich das darin Enthaltene verloren.
Bey einem Harmattan wird die Luft um
ein Beträchtliches kühler, und das fahren-
heitſche Thermometer ſteht gemeiniglich zehn

327
oder zwölf Grad unter dem gewöhnlichen
Punkte. Die Eingebornen beklagen ſich bey
dieſen Gelegenheiten ſehr über die ſtrenge
Witterung, und ziehen ihre wärmſten Kleider
an, um ſich davor zu ſchützen. Den im Lande
befindlichen Europäern hingegen iſt dieſe Ver-
änderung der Luft äußerſt angenehm, obgleich
auch ſie, ſo gut wie die Schwarzen, einige Un-
annehmlichkeiten davon empfinden, da die
Augen, die Naſelöcher, die Lippen und der
Gaumen auf eine ſehr unangenehme Art tro-
cken und ſchmerzhaft werden. Man hat Be-
dürfniß und Neigung oft zu trinken, nicht
ſowohl, um den Durſt zu löſchen, als die
ſchmerzliche Trockenheit in der Kehle zu ver-
meiden. Die Lippen und die Naſe ſpringen
auf und werden wund, und obgleich die Luft
kühl iſt, ſo hat man doch auf der Haut eine
unangenehme Empfindung von ſtechender Hi-
ze, als wenn man ſich mit Hirſchhorngeiſt
oder einer ſtarken Lauge gewaſchen hätte.
Wenn dieſer Wind fünf oder ſechs Tage lang
anhält, ſo ſchält ſich gemeiniglich die äußere
Haut von den Händen und dem Geſichte ab,
und, wenn er noch länger dauert, auch von
den übrigen Theilen des Körpers. Die Aus-
dünſtung wird ſehr gehemmt; doch wenn man
durch Leibesübungen Schweiß hervor lockt,
ſo iſt er, wie ich gefunden habe, beſonders

323
ſcharf, und ſchmeckt wie Weingeiſt mit Waſ
ſer verdünnt.
Die bisher beſchriebenen Wirkungen auf
das Thier- und Pflanzenreich ſind freilich
ſehr unangenehm; aber der Wind hat doch
auch einiges Gute. Die Beſchaffenheit der
Luft iſt dann der Geſundheit äußerſt zuträg-
lich; beſonders hilft ſie außerordentlich viel
dazu, alte Geſchwüre und Hautausſchläge
zu heilen; Perſonen, die an Diarrhöen und
Wechſelfiebern leiden, werden bey einem Har-
mattan gemeiniglich wieder hergeſtellt; und
ſolche, die von Fiebern entkräftet und ab-
gemattet, oder durch Evakuationen, beſon-
ders Aderlaſſen, das man ſehr oft ohne alle
Überlegung vornimmt, ſchon ganz hinfällig
geworden ſind, kommen, dem Arzte zum Tro-
ze, dennoch mit dem Leben davon. Der Har-
mattan thut auch den Fortſchritten der epi-
demiſchen Krankheiten Einhalt: Pocken, Di-
arrhöen und intermittirende Fieber greifen
nicht weiter um ſich; ja, wer daran krank
iſt, kann, wenn ein Harmattan kommt, ei-
ner ſchleunigen Geneſung beynahe gewiß ſeyn.
Anſteckungen theilen ſich alsdann nicht leicht
mit. Ich hatte im Jahre 177o auf der Rhede
von Widda über drey hundert Sklaven an
Bord eines Schiffes, und die Pocken bra-

329
chen unter ihnen aus. Die meiſten waren in-
okulirt, ehe ſich ein Harmattan einfand, und
mit etwa ſiebzig von ihnen ward die Opera-
tion einige Tage nachher, als er zu wehen
angefangen hatte, vorgenommen. Die erſte-
ren kamen ſehr gut durch; aber bey keinem
von den letzteren zeigte ſich weder eine Un-
päßlichkeit noch ein Ausbruch. Wir glaubten
nun, die Krankheit nicht weiter befürchten zu
dürfen; aber nach wenigen Wochen fing ſie
an ſich unter dieſen ſiebzig zu zeigen. Un-
gefähr funfzig von ihnen wurden zum zwey-
ten Male inokulirt; die übrigen bekamen die
natürlichen Blattern. Nun fand ſich ein Har-
mattan ein, und ſie wurden alle wieder her-
geſtellt, ausgenommen ein Mädchen, die an
der Inokulationsſtelle ein bösartiges Ge-
ſchwür hatte, und einige Zeit nachher an der
Mundſperre ſtarb. Wahrſcheinlich thut indeß
der Harmattan nicht immer ſolche heilſame
Wirkung, beſonders wenn er die ſchädlichen
Ausdünſtungen eines faulenden Sumpfes
mitbringt, was aber in dieſem Theile des
Landes nicht der Fall iſt.
Es thut mir leid, daß ich nicht einerley
Meinung mit einem ſo würdigen Manneſeyn
kann, wie D. Lind, dem man für ſeine ſchätzba-
ren Anweiſungen die Geſundheit der See-

330
leute zu erhalten, ſo vielen Dank ſchuldig
iſt. Ich glaube nämlich, daß er ſeine Nach-
richt von dem Harmattan nur nach den Er-
zählungen andrer und nicht nach eigenen Be-
obachtungen, die er ſonſt immer ſo richtig
macht, aufgeſetzt hat. Hätte er dieſen Wind
ſelbſt kennen lernen, ſo könnte er nicht ge-
ſagt haben: er ſey bösartig; ſeine giftigen
Ausdünſtungen wären ſowohl den Schwarzen
als den Weißen ſchädlich, und die Mortalität,
die er verurſache, ſtehe mit der Dichtigkeit
und Dauer des Nebels in Verhältniß. Er
ſcheint die Heilſamkeit des Harmattans mit
den ſchädlichen Wirkungen zu verwechſeln,
welche der periodiſchen Regen im April und
May Anfangs auf die Geſundheit äußert.
Dieſer Regen kommt mit ſehr heftigen Wind-
ſtöſſen aus N. O. und O. N. O., welche
mit dem aus dem portugieſiſchen Worte Tro-
voada (ein Donnerwetter) verſtümmelten
Namen Tornadoes belegt werden, und ſich
gewöhnlich bey einem Mondwechſel, um das
letzte Ende des März und in den vorhin er-
wähnten Monathen, einſtellen. Sie werden
von ſchwerem Donner und Blitz, und einem
ſehr ſtarken, zwey oder drey Stunden an-
haltenden Regen begleitet. Dieſer erweicht
die Oberfläche der Erde, welche durch die
vorhergegangenen Harmattans und ſechs

33 1
oder acht Monathe lang aushaltendestro-
ckenes Wetter in dieſem brennenden Klima
ausgedörrt iſt. Dann können ſich auch die auf-
geſammelten ſtagnirenden und faulen Dünſte,
die unter der dürren Oberfläche eingeſchloſ-
ſen waren, zerſtreuen. Dieſe werden durch
die Hitze der Sonne, welche nach dem Auf-
hören des Tornado doppelt glühend brennt,
flüchtig gemacht, und verurſachen dann den
übelſten Geruch, der ſich nur denken läßt,
ſowie auch Gallenerbrechen und Diarrhöen,
ferner Wechſel- und Faulfieber von der
ſchlimmſten Art. Außerdem, daß dieſe Phä-
nomene ſich jährlich zeigen, ſcheint es auch,
als wenn ſich noch andre giftige Dünſte ſam-
melten, die auf eine längere Zeit eingeſchloſ-
ſen bleiben, und nicht öfter als alle fünf,
ſechs oder ſieben Jahre ein Mal über die
Oberfläche der Erde hervorkommen. Die ge-
fährlichſten Perioden, deren ich mich erin-
nere, waren im Jahre 1755 oder 1756, wo
der Gouverneur Melville mit den meiſten
Herren und dem größten Theile der Beſa-
tzung auf Cape Coaſt ſtarb; ferner in den Jah-
ren 1763, 1769 und 1775, welches letz-
tere ebenfalls vielen das Leben raubte. Die
Mortalität war in einigen von dieſen Jahren
(denn nicht alle ſind für die Europäer gleich
tödtlich) ſo groß, daß, wie D. Lindſagt, die

332
Lebenden kaum hinreichten, die Todten fork-
zuſchaffen und zu begraben.–Der Nebel,
der den Harmattan begleitet, wird von ei-
ner unzähligen Menge kleiner, in der Luft
ſchwimmender Theilchen verurſacht. Dieſe
ſind ſo klein, daß man ſie nicht fühlen kann,
und daß auch alle andern Unterſuchungsarten,
auf die ich nur immer fiel, vergeblich wa-
ren. Selbſt Verſuche, ſie durch das Mikro-
ſkop näher zu betrachten, gelangen wir nicht,
obgleich ein Theil derſelben auf dem Graſe,
dem Laube der Bäume, ja ſogar auf der
Haut der Neger lag, die davon weißlich
oder vielmehr graulich ausſah. Dieſe Theil-
chen fliegen nicht weit in die See hinaus;
daher iſt der Nebel an Bord der Schiffe
auf der Widdaer Rhede, zwey oder drey
kleine Seemeilen weit vom Lande, nicht ſo
dick wie auf der Küſte, und nimmt immer
mehr ab, je weiter man ſich von dieſer ent-
fernt, bis er ſich endlich vier bis fünf große See-
meilen weit davon gänzlich verliert, ob man
gleich den Wind zehn bis zwölf ſolcher Mei-
len weit empfindet.
Nach ſorgfältiger Erkundigung über die
Beſchaffenheit des Landes habe ich erfahren,
daß es (ein Paar Flüſſe und einige Sümpfe
und Seen von nicht beträchtlichem Umfange

-
333
ausgenommen) bis vierhundertengliſche Mei-
len weit hinter Widda mit Grün bewachſen
iſt, und offene Grasebenen, einige Gruppen
von Bäumen, auch einige Waldungen und
Haine hat. Es erhebt ſich ſanft und nach und
nach etwa hundert und funfzig engliſche Mei-
len weit von der See, ehe ſich Hügel zeigen;
und ich höre nicht, daß es hinter dieſen Hü-
geln beträchtliche Gebirge gibt. Der Boden
iſt faſt durchgängig ein lockerer Sand, unter
dem dann eine fette röthliche Erde liegt, wor-
in es gar keine Steine, auch nicht einmal
von der Größe einer Wallnuß, gibt. Ich höre
auch nichts von unfruchtbaren Sandſtrecken,
aus denen der Harmattan die erwähnten
Theilchen etwa mitbringen könnte. D. Lind
ſagt, der Harmattan ſoll bey dem Zuſammen-
fluſſe mehrerer Flüſſe in der Gegend von Be-
nin entſtehen; aber hier in Abomey fühlte
ich ihn, ſtärker als jemals irgendwo ſonſt,
von N. Oſten kommen, und Benin lag mir
ſüdöſtlich; es iſt alſo nicht wahrſcheinlich, daß
der Harmattan daſelbſt entſtanden war. Auf
der Goldküſte weheter gemeiniglich aus Süd-
oſten; auf den Inſeln de Los (ſonſt auch Ido-
les oder Idolos F.), etwas nördlich von Sierra
Liona, aus O. S. Oſten, und bey dem Fluſſe
Gabon bey Kap Lopez aus O. N. Oſten. Der
Durchſchnitt von Linien, die man aus dieſen

334
Punkten zöge, oder, was ich noch lieber an-
nehmen möchte, eine vom grünen Vorgebirge
nach Oſten gezogene Linie, von einer nord-
öſtlich aus dem Mittelpunkte“ der Goldküſte
gezogenen durchſchnitten, und noch eine nörd-
liche Linie vom Kap Lopez würden nach mei-
ner Meinung den wahrſcheinlichen Entſte-
hungsort dieſes außerordentlichen Windes an-
zeigen. Doch dieß iſt bloſſe Vermuthung von
mir“).
Mich hatten eigentlich Geſchäfte nach Abo-
mey gebracht, und dieſe betrafen die Ab-
ſtellung gewiſſer Mißbräuche. Die Fuhrleute,
welche die Waaren von den Strande nach
den Faktoreyen in Griwhi brachten, ſchlu-
gen nämlich beträchtliche Quantitäten davon
unter. Als ich dieſe Sache gewiſſer Maſſen
abgethan hatte, indem der König mir ver-
ſprach, daß er gehörige Maßregeln nehmen
*) Dieſe lange Nachricht von dem Harmattan
hatte Herr Norris ſchon vorher dem D. Dobson
mitgetheilt, der ſie in die Philosoph. Transac-
tions (Vol. LXXI. P. I. p. 56–57) einrücken
ließ. Am Senegal herrſcht ebenfalls bisweilen
ein trockner Oſtwind, den D. Schott in ſeiner
Nachricht vom Wetter in Senegal (Philosoph.
Transact. Vol. LXX. P. II.) mit dem Harmat-
tan für einerley hält. F. ..

33.5
wollte, dergleichen in Zukunft zu verhüthen;
ſo wünſchte ich nun zurück zu kehren, ſagte dem
Könige, daß ich dieß, ſobald der Harmattan
aufgehört hätte, thun würde, und nahm Ab-
ſchied von ihm. Der Wind wehete noch zwey
Tage länger ſehr friſch, und ich mußte alſo,
da die Witterung zum Reiſen zu unangenehm
war, noch bleiben. Während der Zeit gerieth
ein Theilvon Dahomey-Haus in Brand, und
das Ganze war in Gefahr. Sobald die da-
durch verurſachte Beſtürzung ſich gelegt hatte,
ließ ich mich dem Könige noch ein Mal vor-
ſtellen, um ihm meine Achtung zu bezeigen.
Ich fand, wie ich erwartete, viele Verwir-
rung und Unordnung im Hauſe. Verſchiede-
ne abgeſchlagene Köpfe, wenigſtens zwan-
zig, lagen zerſtreuet umher. Der König war
ſehr aufgebracht über ſeine Weiber, die ein-
ander Unachtſamkeit vorwarfen, und die
Schuld von ſich ſelbſt abzuwälzen ſuchten.
Vermuthlich ließ ſich nicht leicht ausmachen,
wie das Unglück entſtanden wäre; und da
der König die Unterſuchung ſchwer fand, auch
ſein Zorn ſich durch die in der erſten Hitze
befohlnen Hinrichtungen vielleicht ſchon ei-
niger Maſſen gelegt hatte, ſo ließ er es dabey
bewenden, daß er in dem Quartiere, wo das
Feuer ausgekommen war, neunzehn von den
darin wohnenden Weibern auswählte, und ſie

336
mir als Sklavinnen verkaufte.–Am dritten
Tage hörte der Harmattan auf, und ich traf
Anſtalten zu meiner Abreiſe. Ehe dieſe noch
vor ſich ging, ſchickte mir der König ein fet-
tes Schaf, einen Anker Branntewein und
fünf Kabeß Kauries zur Beſtreitung meiner
Ausgaben unter Weges, und außerdem auch
noch ein Geſchenk von einem ſchönen geſtreif-
ten Baumwollenzeuge und einer hübſchen
Sklavinn.
Ich wollte meine Rückreiſe nach Widda
ſchon früh Morgens am 16. Februar an-
treten. Da aber dieß der letzte Tag der jähr-
lichen Zollentrichtung war, an welchem der
König eine Menge Geſchenke unter das Volk
austheilt; ſo ließ ich mich durch das Bitten
meiner Leute, welche in dem heutigen Ge-
dränge auch etwas zu erhaſchen hofften, be-
wegen, noch bis zum Abende zu bleiben. Bey
dieſer Gelegenheit wird nahe an einem von
den Thoren des Pallaſtes eine große Büh-
ne errichtet, welche mit Flaggen und Son-
nenſchirmen geziert und mit einem Gehäge
von Dornen umgeben iſt, um den Pöbelab-
zuhalten. Auf dieſer Bühne nun ſind Stü-
cke ſchleſiſche und würfelige Leinwand,
Kattune und eine Menge andrer europäiſcher
und indiſcher Waaren aufgehäuft; ferner

- 337
viele in dem Lande Eyo verfertigte baum-
wollene Zeuge und eine ungeheure Quan-
tität Kauries. Wenn alles fertig iſt, kommt
der König, in Begleitung einiger Gouver-
neurs oder Schiffskapitäne, die gerade da
ſind, auf die Bühne, wobey Tamegah,
Mähuh und einige andre von ſeinen Vor-
nehmen ihm folgen. Jeder von dieſen hat,
uach ſeinem Range, Erlaubniß, ſich ein
Stück Zeug aus Eyo und eine Schnur Glas-
perlen auszuwählen. Dann werden die ge-
ringeren Staatsoffizianten aus der unten
ſtehenden Menge herauf gerufen, und jeder
bekommt ein Stück Zeug, nebſt einigen Kau-
ries, als ein Merkmahl von der Zufrieden-
heit und Achtung ſeines Herrn. Hierauf wirft
der König mit eignen Händen eine Anzahl
Kauries unter das Volk, und hernach fan-
gen die Weiber an, das noch Übrige ohne
Unterſchied hinunter zu werfen, wobey die
meiſten Leute, wenn es ihnen beliebt, ſo
wie auch Tamegah und ſeine Kollegen, ih-
nen helfen. Zum Schluſſe werden, da hier
kein Schaugepränge ohne Grauſamkeit ab-
gehen kann, ein Mann, der um den Hals
und Füſſe gebunden iſt, ein Krokodill mit
einen Maulkorbe, und ein Paar Tauben,
denen die Flügel verſchnitten ſind, von der
Bühne dem Volke zugeworfen. Nun entſteht
Neueſte Reiſebeſchr. 1o. B. A)

338
dann eine, wo möglich, noch größere Ver-
wirrung als vorher, indem man, zu gro-
ßem Vergnügen des Königs, ſich um die
Köpfe des Mannes und der Thiere reißt.
Wer dann ſo glücklich iſt, den Preis davon
zu tragen, welcher eben in den Köpfen der
Opfer beſteht, der bekommt ein artiges Ge-
ſchenk zur Belohnung. Dieß iſt das letzte
Menſchenopfer bey der jährlichen Zollent-
richtung. Die Weißen warten dieſe Feyer-
lichkeit niemals ab; wenn man indeß andern
Nachrichten glauben darf, ſo wird der Leich-
nam des unglücklichen Menſchen beynahe
ganz aufgezehrt, da jeder von dem unten
ſtehenden Pöbel etwas davon koſten will.
Ich erreichte Agrimey, am Eingange des
Waldes, noch dieſe Nacht. Als ich mich ei-
nige Stunden ausgeruhet hatte, ſtand ich
ſchon vor Tagesanbruch wieder auf, um noch
vor der Morgenhitze dieſen ermüdenden Theil
meiner Reiſe zurück zu legen, und machte
auch nicht eher Halt, als bis ich zu meinem
alten Freunde Dſchabraku, in Wheibo ge-
langte. Bey ihm brachte ich dieſen Tag und
auch einen großen Theil des folgenden zu,
konnte aber nicht lange genug bleiben,
um ihn auf eine große Büffeljagd, zu der
er Anſtalt machte, zu begleiten. Den 17.

339
Febr. Abends kam ich in Ardra an, wo ſich
ein Vorfall ereignete, der leicht noch ſchlim-
mer für uns hätte ausfallen können. Ich hat-
te mein Hängebett in den Zimmern der
weißen Leute, neben Mähuhs Hauſe, auf-
hängen laſſen. Da es ſehr warm war, ſo
fanden die Träger u. ſ. w. es für gut,
ihre Matten auszubreiten und ſich in der
Halle und dem kleinen davor befindlichen
Hofe in freyer Luft niederzulegen. Als alle
ſchliefen (der Aufſeher des Geſindes ausge-
nommen, der nach einem kurzen Schlum-
mer ſich mit einer Pfeife Tabak gütlich that),
ſprang ein Leopard über die Wand, ging
über die im Hofe ſchlafenden Leute weg,
faßte, ohne ihnen etwas zu Leide zu thun,
das mir von dem Könige geſchenkte fette
Schaf, welches in einer Ecke des Hofes
angebunden war, und nahm es in einem
Augenblick über eine acht Fuß hohe Mauer
mit, ehe der Mann, der ihn ſah, Zeit hat-
te, nach ihm zu ſchießen *).
*) Ein Leopard iſt kleiner als ein Tieger in
Indien. Konnte jener das hier Erzählte thun,
ſo iſt die Nachricht nicht unwahrſcheinlich, daß
in Siam Tieger über zehn Fuß hohe Mauern
wegſetzen, und mit einem Rinde wieder zurück
kehren. F.
W) 2

34o
Am nächſten Tage, den 18. Febr. 1772,
kam ich glücklich wieder nach meiner Fakto-
rey. Hier könnte alſo meine Erzählung ſchlie-
ßen; indeß will ich noch ein Paar Blätter
anhängen, um einiges zu erwähnen, was
mir auf meinen folgenden Reiſen nach Da-
homey begegnete. Ich hatte im December
1773 wieder Gelegenheit, Abomey zu be-
ſuchen. Der König war damals ſchwächlich,
und ſowohl von Jahren als von Krankheit
entkräftet, ſo daß er in ſeinen Zimmern blei-
ben mußte. Da er mich indeß doch ſprechen
wollte, ſo bekam ich Gelegenheit, ſein Pri-
vatzimmer zu ſehen, nämlich eine nette ein-
zelne Schlafkammer, welche von dem Hofe,
worin ſie ſich befand, durch eine etwa bis
an die Bruſt reichende Mauer abgeſondert
war. Dieſe Mauer lag oben ganz voll Un-
terkinnbacken von Menſchen; und der kleine,
darin eingeſchloſſene Platz war mit Hirn-
ſchedeln belegt, welche, ſo viel ich erfuhr, von
benachbarten Königen und andern vorneh-
men Perſonen herrührten, die der König in
ſeinen Kriegen zu Gefangenen gemacht hatte.
Sie lagen nun hier, damit er das wilde
Vergnügen haben könne, ſeinen Feinden,
wenn es ihm beliebte, auf die Köpfe zu tre-
ten. Er lebte nicht mehr lange nach dieſer
Unterredung, ſondern kränkelte bis zum 17.
- -,

r–
4
341
May 1774 hin, ſtarb dann ungefähr in ei-
»em Alter von ſiebzig Jahren, von denen er
etwa vierzig König geweſen war. Sein Sohn
Adahnzu ward ſein Nachfolger.
In dem Augenblicke, da der König ſtirbt,
fängt in dem Pallaſt ein ſchrecklicher Auf-
tritt an, der auch ſo lange fortdauert, bis
Tamegah und Mähuh ſeinem Nachfolger den
Todesfall gemeldet haben, und bis der letzte-
re den Pallaſt in Beſitz genommen hat. Dieß
thut er dann ohne Zeitverluſt , um dem
Unfuge, der darin getrieben wird, ein En-
de zu machen. Die Weiber des Verſtorbe-
nen zerbrechen und zerſtören nämlich alles
Hausgeräth, die goldnen und ſilbernen Zie-
rathen und Geräthſchaften, die Korallen:
kurz, alles von Werth, was entweder ihnen
ſelbſt oder dem verſtorbenen Könige ge-
hört, und ermorden dann einander *).
: *) Bosman, ein Schriftſteller von anerkann-
ter Glaubwürdigkeit, erzählt, da er von den
Sitten in Widda, vor Eroberung dieſer Pro-
vinz, ſpricht, Folgendes: „Sobald der König
des Landes geſtorben war, und man es erfuhr,
ſuchte jeder ſeinem Nachbar ſo viel zu ſtehlen,
wie er nur konnte, ohne daß er deßhalb nur in
mindeſten ſtraffällig geweſen wäre. Dieſes Rau-
ben und dieſe Verwirrung dauerten ſo lange,

342
Sobald Adahnzu zum König ernannt
ward, begab er ſich mit ſeinem Gefolge eilig
nach dem Thore des Pallaſtes, ließ es auf-
brechen, und machte, indem er den Pallaſt
in Beſitz nahm, dem Morden ein Ende. Doch
ehe dieß geſchehen konnte, waren ſchon eine
bis ein neuer König in der Regierung beſtätigt
war; und dieſer ließ dann öffentlich ein Verbot
proklamiren, dem man auch ſogleich genau ge-
horchte." Er ſetzt noch hinzu: „Die Thronfolge
hing, wie es ſcheint, von den vornehmſten
Staatsbedienten und ihren Anhängern ab, ſo
daß oft der jüngere Bruder, mit Ausſchluß des
ältern, dazu erhoben ward." Die temporelle
Anarchie und die Verwirrung, die hier zu Lan-
de bey jeder Thronerledigung durch den Tod des
Monarchen gewöhnlich iſt, kann vielleicht in
der Abſicht eingeführt ſeyn, um die Wahl eines
Nachfolgers zu beſchleunigen, und hierdurch
einen bürgerlichen Krieg zu verhüthen, oder um
das Volk in ſeiner Neigung zu einer monarchi-
ſchen Regierungsform zu beſtätigen, indem man
demſelben Widerwillen gegen die Unruhe und
Zügelloſigkeit beybringt, die bey einer Demo-
kratie entſtehen. Doch dieß iſt bloſſe Vermu-
thung; und vielleicht möchte im Grunde hier
nichts weiter geſchehen, als was allenthalben,
wo es Sklaven gibt, der Fall ſeyn würde, wenn
man ſie auf einige Zeit von der Furcht von ei-
ner deſpotiſchen Gewalt befreyete. A. d. O.

343
Menge Geräthſchaften zerſchlagen und hun-
dert und fünf und achtzig Weiber ermordet.
Die Portechaiſe blieb indeß ganz, und Aha-
di ward darin begraben. Mit ihm zugleich
kamen, wie man ſagt, ſechs von ſeinen Wei-
bern lebendig und auch alle bey dem Tu-
mult ermordete in das Grab.
Der neue König hatte ſeines Vaters Hang
zum Kriege geerbt, und er fand bald Gele-
genheit, dieſe Leidenſchaft zu befriedigen.
Im Herbſte 1774 ſtarb der König der ver-
triebenen Widdaer, welche vor den erobern-
den Dahomeyern aus ihrem Lande geflohen
ſind. Dieſe Leute bewohnen jetzt einen klei-
nen ſumpfigen Strich Landes zwiſchen
Widda und Popo, und leben in Freundſchaft
mit den Einwohnern des letzten Landes,
welche ihnen bey ihren Einfällen und Plün-
derungen in dem erſteren helfen. Die Da-
homeyer verſäumen es niemals, ſich jede
Uneinigkeit, die unter dieſen Leuten entſteht,
zu Nutze zu machen; und jetzt gab der Tod
ihres Königs eine ſolche Gelegenheit. Es fan-
den ſich nämlich zwey Kompetenten zu der
Regierung: Abawu (oder der Sumpfhund),
ein Sohn deſſen, der in Kavier ſeinen eig-
nen Bruder umbrachte und deſſen Herz an-
fraß, und noch ein andrer, Namens Ejih
v

342
(Eyee) oder der Affe, der ebenfalls mit
dem Verſtorbenen verwandt war. Der er-
ſtere hatte die meiſten Anhänger, und trieb
ſeinen Nebenbuhler aus dem Lande; aber
Adahnzu beſchloß, die Anſprüche des letzte-
ren, ohne daß er erſt die Rechtmäſſigkeit
derſelben unterſuchte, zu unterſtützen, und
ſchickte ihm deßhalb ein Heer zu Hülfe. Aba-
wu und ſeine Partey waren nun ihrerſeits
genöthigt, zu fliehen. Die Dahomeyer vers
jagten ſie nämlich gleich in dem erſten Feld-
zuge vom feſten Lande, und nöthigten ſie,
ihre Zuflucht nach einer kleinen Inſel zu neh-
men, welche Fudu-Kong, oder die Fetiſch-
Inſel heißt, und in einer Lagune oder einem
weiten, von einem Fluſſe im Lande gebil-
deten See liegt. Hier blieben ſie, ſo lan-
ge der periodiſche Regen währte, ungeſtört,
weil die Dahomeyer keine Kanots hatten, und
auch im Grunde ſie nicht einmal zu regie-
ren verſtanden. Aber ſobald das Waſſer ge-
fallen war, wagten die letzteren ein ſchwe-
res Unternehmen: die Armee ward mit einer
ungeheuern Menge von Menſchen verſtärkt;
ſie hieben die Bäume rings um die Lagune
nieder, machten Pfähle daraus, führten
von beiden Seiten eine Brücke oder einen
Damm gerade nach der Inſel hin, und
eroberten dieſe nach einem blutigen Ge-

345
fechte, welches vielen Menſchen das Leben
koſtete.
--- >
Abawu und ſeine Partey zogen ſich etwa
in acht hundert Kanots, die ſie bey ſich hat-
ten, auf die Lagune zurück; ſie konnten aber
dennoch nicht entfliehen, weil die Daho-
meyer ſchon vorher den Fluß einige Meilen
weit unterhalb , wo er ſchmal war , ge-
dämmt und beide Ufer beſetzt hatten. Die
Widdaer blieben einige Monathe lang in
dieſer mißlichen Lage, ohne andere Nah-
rung zu haben als die Fiſche im Fluſſe und
die wenigen Proviſionen, die ſie bisweilen
fanden, wenn ſie mit Gewalt landeten und
einige von den Dahomeyern in ihren Quar-
tieren überfielen. Doch zuletzt, als Abawu
ſah, daß ſeine Leute durch Hunger und Müh-
ſeligkeiten aufgerieben wurden, und als ihn
gar keine Ausſicht übrig blieb, ſie aus ihrer
übeln Lage zu retten, beſchloß er, ſich zu er-
geben. Er dankte ſeinen Anhängern für ihre
Dienſte, und ſagte ihnen, er könne ihre An-
hänglichkeit und Treue weiter mit nichts ver-
gelten, als daß er ſich ſelbſt Adahnzun über-
liefere und ihn zu bewegen ſuche, ſein Leben
als ein Opfer für ihre Erhaltung anzuneh-
men. Mit dieſem Entſchluſſe ging er ans
Ufer, und ward von Agaau, dem Generale

346
der Dahomeyer, an den König geſchickt, der
ihm hierauf den Kopf abſchlagen ließ. Seine
Anhänger ergaben ſich auf Gnade und Un-
gnade. -
Obgleich dieß alles nur wenige Mei-
len von Widda vorfiel, und wir nothwen-
dig jeden Umſtand erfahren mußten (denn
es war wirklich indeſſen nichts zu thun, da,
ſo lange Krieg iſt, der Handel ganz danie-
der liegt); ſo ſchickte Adahnzu, um ſeine Ei-
telkeit zu befriedigen, doch ſeine Halbköpfe
an die Gouverneurs der dortigen Forts ab,
und ließ den Wunſch äußern, daß ſie ihre
Freude über den Vorfall bezeigen möchten.
Dieß Verlangen ward dann auch erfüllt,
indem man von jedem Fort und von allen
auf der Rhede liegenden Schiffen ſo viele
Kanonen wie für einen König löſte. Bald
nachher fand Adahnzu es für gut, einen
Boten an mich abzuſchicken und mir ſagen
zu laſſen, daß er mich zu ſprechen wünſch-
te; ich machte ihm daher gegen das Ende
des Decembers 1775 meine Aufwartung.
Gleich bey unſrer erſten Zuſammenkunft
fragte er mich, ob ich jemals Abawu geſe-
hen hätte. Als ich Nein antwortete, erwie-
derte er: Dann ſollſt du es jetzt. Ich wußte,
daß Abawu wenigſtens ſchon ſeit einem Mo-

347
nathe todt war, und fühlte gar keine Neu-
gier, die Überreſte von ihm zu ſehen; doch
hielt ich es nicht für rathſam, mich dem
Willen des Königs zu widerſetzen. Nun
brachten einige Weiber, denen er deßhalben
Befehl gab, bald aus einem inneren Zim-
mer des Pallaſtes ein weites flaches meſſin-
genes Gefäß. Hierin lag ein großes Bündel,
viel dicker als ein Bienenſtock, das mit
zwey kleinen ſeidenen Flaggen, etwa von
der Größe eines Schnupftuches, geziert war.
Dieſes Bündel beſtand aus verſchiedenen zu-
ſammengeſchlagenen Zeugen, und obenauf
war ein Stück Baumwolle. Darunter lagen
verſchiedene ſeidene Decken, und als dieſe
weggenommen wurden, kam Abawus Kopf
in einem Porzellanbecken zum Vorſcheine.
Er war vollkommen wohl erhalten, ſo tro-
cken wie eine ägyptiſche Mumie, und das
Haar ſchön friſirt. „Das iſt der Burſche,”
ſagte der König, „der mir ſo viele Unruhe
gemacht hat.” Ich erwiederte: Du ſcheinſt
nun, da du ihn haſt, gut für ihn zu ſorgen.
„Ja!” antwortete er mir, „ich ſelbſt bin
ein Krieger; und ſollte ich den Feinden in
die Hände fallen, ſo möchte ich wünſchen,
daß ſie mich ſo anſtändig behandelten, wie
ich ihnen das Beyſpiel dazu gebe.”
Er befahl hierauf, daß mir eine große
/

348
Menge Gefangene, die ſich bey der letzten
Gelegenheit ſelbſt unterworfen hatten, ge-
zeigt werden ſollten. Ich war nicht Willens,
einen davon zu kaufen, da ſie ſehr abgehun-
gert ausſahen, und kränklich zu ſeyn ſchie-
nen. „Wenn das der Fall iſt, ſagte der
König hierauf, ſo werde ich ſie tödten laſ-
ſen.” Ich ſuchte ihn von dieſem Vorſatze ab-
zubringen, und ſchlug ihm vor, er möchte
ſie, da ſie aus dem Lande wären, das ihn
mit Salz verſorgte, zu Salzſiedern machen,
oder ſie auf eine andere Art gebrauchen. Er
erwiederte mir aber, das würde ein übles
Beyſpiel ſeyn, und er alsdann Leute im
Lande behalten, die vielleicht aufrühreriſche
Reden führen könnten. Seine Regierung ſey
von ganz beſonderer Art; dieſe Fremden
möchten ſeine Unterthanen dagegen einneh-
men und ihnen Geſinnungen beybringen, die
ſich nicht damit vertrügen. Was am Ende
das Schickſal dieſer armen Leute geweſen
iſt, kann ich nicht ſagen; doch weiß ich, daß
ſie nicht als Salzſieder behalten - worden
ſind. Ohne Zweifel werden einige in der
Folge, als ihre Geſundheit wieder herge-
ſtellt geweſen iſt, zu Sklaven nach Weſtin-
dien verkauft worden ſeyn; die aber, zu
denen ſich kein Käufer gefunden hat, hat
man höchſt wahrſcheinlich umgebracht; und

349
zn der jährlichen Zollentrichtung, welche da-
mals bevorſtand, ſind wahrſcheinlich zwey
bis drey hundert von ihnen gebraucht wor-
den, „um die Gräber von Adahnzus Vor-
fahren mit ihrem Blute zu tränken.”

An h an g.
Schon oben ſagte ich, daß die Dahomeyer
ihre Herrſchaft hauptſächlich über die Staa-
ten an der See ausgebreitet haben. Dieß
kann einiger Maſſen befremden, da dieſe Staa-
ten doch durch ihr Verkehr mit den Europäern
vergleichungsweiſe civiliſirter geworden wa-
ren, und da ſie ſich leicht mit Feuergewehr und
Ammunition zu ihrer Vertheidigung verſehen
konnten. Aber ſie ſcheinen in dem Verhältniſſe,
wie ſie civiliſirt wurden und ſich dem Acker-
bau und dem Handel widmeten, auch ihren
alten wilden Charakter abgelegt zu haben.
Sie wurden wollüſtig und weibiſch; jeder
Funke von kriegeriſcher Tapferkeit erloſch
in ihnen, ſo daß das Königreich Widda,
welches wohl zwey Mal hundert tauſend zu
Kriegesdienſten fähige Leute aufſtellen konn-
te, doch nur Miethtruppen zu ſeiner Ver-
theidigung gebrauchte. Auf der andern Sei-
te bleiben aber die im Innern wohnenden
Nationen unverändert bey ihren Sitten,

3.51
und wurden daher von den Armeen der Da-
homeyer nicht unterjocht. Dieſe an Dahomey
grenzenden Nationen ſind die Eyos oder
Eyous in Oſten, zwiſchen Dahomey und
Benin, die Mahihs in Weſten, und die Tap-
pas, deren Land dicht an das Gebiet der
Eyos ſtößt. Die letzteren, ein ſehr muthiges
Volk, das zuerſt Guadſcha Trudos Ehrſucht in
Schranken hielt, ſind vermuthlich Snelgrave's
Jahus; und vielleicht borgte dieſer Schrift-
ſteller den Namen aus Swifts Gulliver,
der mit ſeinem Buche zu gleicher Zeit her-
aus kam. Ihre Regierungsform iſt von der
in Dahomey wenig verſchieden, und ihr
Deſpot erhielt, bis ganz vor kurzem, von
dem letztern Reiche viele Jahre lang einen
jährlichen Tribut, damit er es in Frieden
ließe. Sie bauen Baumwolle nebſt einer Art
Gras, und verfertigen aus beiden Zeuge
zum Gebrauche der Eingebornen. Ihre Kauf-
leute treiben auch einen anſehnlichen Han-
del mit Sklaven, und verkaufen ſie gewöhn-
lich an die Faktoren in Dahomey. Die Ma-
hihs ſind ein mächtiger Bund von verſchie-
denen vereinigten unabhängigen Staaten,
deren Regierungsform eine Art von Feudal-
verfaſſung zu ſeyn ſcheint. Ihre Vornehmſten
haben Vaſallen oder Sklaven, behandeln
ſie aber nicht mit der in Dahomey gewöhn-

352
lichen Grauſamkeit, ob ſie gleich eine be-
trächtliche Anzahl an die Faktoren in Da-
homey verkaufen. Unter dieſen barbariſchen
Nationen, entſtehen übrigens ſehr häufige
Revolutionen, und zwar aus den geringfü-
gigſten Urſachen, weil ſie noch nicht gelernt
haben, durch Offenſiv- und Defenſivtrakta-
ten ein politiſches Gleichgewicht der Macht
feſtzuſetzen und auf dieſe Art ihre gegenſei-
tige Erhaltung und Ruhe zu ſichern. Daher
iſt auch ihre Regierungsform gar nicht be-
ſtimmt, ſondern ſchwankt, je nachdem an-
greifende Nachbarn oder Uſurpatoren Glück
oder Unglück haben. Die Eyos ſind eben
jetzt in Krieg gegen die Mahihs verwickelt,
und führen ihn ganz ſo wüthend, wie es
die Wilden zu thun pflegen. Zu Anfange
der letzten Regenzeit im Jahre 1788 hat-
ten ſie nicht weniger als vierzehn Diſtrikte
verwüſtet. Sie verbrannten oder verheerten
eine Menge Städte und Dörfer, und be-
zeichneten ihre Fortſchritte mit ſolchen ſchreck-
lichen Zerſtörungen, daß ſelbſt der Tyrann
von Dahomey ſeiner eigenen Sicherheit we-
gen in ſtarke Furcht gerieth.
Von den Tappas iſt nur wenig bekannt.
Man glaubt, daß ſie eben die Nation ſind,
die Snelgrave unter dem Namen Tuffaser-

353
wähnt. Ein anſehnliches Corps von ihnen
ward von Guadſcha Trudos Truppen über-
fallen und gänzlich geſchlagen. Damals wur-
den acht hundert Gefangene in das Lager des
Königs gebracht, und von dieſer Anzahl nicht
weniger als vier hundert augenblicklich ge-
tödtet, die übrigen aber als Sklaven behal-
ten oder verkauft. Dieſe Völkerſchaft muß-
te übrigens ſehr mächtig geworden ſeyn, da
ſie von den Eyos einen regelmäſſigen Tri-
but erhob.
Die Sprache, die in dem Reiche Daho-
mey gewöhnlich geſprochen wird, iſt die von
Adſchirrah oder der eigenthümliche Dialekt
von dem Reiche Ardra, deſſen Gebiet ſich
ehemals von dem Fluſſe Volta bis nach La-
gos erſtreckte. In eben dieſem Striche Lan-
des wird ſie noch bis jetzt geſprochen, indeß
ein wenig durch Provinzialwörter und Re-
densarten verdorben, welche ſich von ver-
ſchiedenen Völkern herſchreiben. Adſchirrah
war, ehe die Dahomeyer im Jahre 1724
das Königreich Ardra eroberten, eine große
volkreiche Stadt, und iſt auch noéb jetzt nicht
unbeträchtlich. Ihre Entfernung von Griw-
hi oder Grigue, der Hauptſtadt von Widda,
beträgt ungefähr ſieben Stunden. Nach mei-
ner Rechnung pflegten nämlich die Hänge-
Neueſte Reiſebeſchr. o. B. Z

354 -
bettenträger mich im Durchſchnitte wenigſtens
fünf Meilen in jeder Stunde zu tragen. Aber
der Theil des Weges, der durch den großen
auf der Charte angezeigten Wald geht, iſt
ſo äußerſt ſchlecht, daß ich ganz gewiß nicht
über vier Meilen weit in der Stunde gekom-
men bin, und fünf Stunden auf dieſem We-
ge zugebracht habe.
Widda grenzte in ſeinem ehemaligen Zu-
ſtande, und ehe es eine Provinz von Dahomey
ward, auf der Weſtſeite an Popo, und er-
ſtreckte ſich neun bis zehn engliſche Meilen
weit längs der Küſte; landeinwärts war es
zehn bis zwölf Meilen breit (doch an eini-
gen Stellen etwas weniger), ſo, daß es un-
gefähr ſechzigtauſend Quadratmorgen enthal-
ten konnte. Es war ſo volkreich, daß man
in einem einzigen Dorfe ſo viele Einwoh-
ner zählte, als man gewöhnlich in einem
ganzen Königreiche auf der Goldküſte fin-
det. Dergleichen große und volkreiche Dör-
fer gab es viele, unzählige kleinere nicht
gerechnet, die meiſten Theils in ſehr ge-
ringen Entfernungen von einander lagen.
Der König verſicherte um das Jahr 1693
Hrn. Bosman, daß einer von ſeinen Vice-
königen zwey tauſend Söhne und Enkel am .
Leben hätte, ſeine weiblichen Abkömmlinge

35,5
alle nicht mitgezählt. So wunderbar uns dieß
ſcheinen mag, ſo ward es doch von denen,
die es erzählen hörten, gar nicht unglaub-
lich gefunden; denn die gemeinen Männer
hatten jeder gewöhnlich zwiſchen vierzig und
funfzig Weiber, ihre Vorgeſetzten drey bis
vier hundert, und einige von ihnen ſogar tau-
ſend; der König ſelbſt aber hielt zwiſchen
vier und fünftauſend in ſeinem Harem. Die
meiſten Weiber mußten den Boden für ihre
Männer bauen. Die, welche ſich durch vor-
zügliche Schönheit auszeichneten, und dadurch
Favoriten ihres Herrn wurden, blieben zu
Hauſe; doch waren ſie nicht gänzlich von
Dienerpflichten befreyet, ſondern mußten ih-
ren Herren aufwarten. Außerdem daß ſie
Ackerbau trieben, ſpannen ſie auch Baum-
wolle, webten Zeuge, braueten Pitto (eine
Art Bier zum gewöhnlichen Getränke), be-
reiteten Speiſen zum Verkaufe und brachten
Waaren zu Markte *). – Die Männer be-
ſchäftigten ſich auf andre Art, und machten,
freilich nur roh, allerley Hausgeräth aus
*) Als Urſache, weßhalb ſie ſich eines künſt-
lichen Getränkes bedienen, geben die Eingebor-
nen an, das Waſſer ihrer Brunnen ſey zu kühl,
als daß ſie es ohne Gefahr trinken könnten.
- A. d. O.
Z 2

356
den Schalen der Kalebaffenfrucht, ferner
Haffagais (Wurfſpieße) und verſchiedne an-
dre Sachen. Sie waren die reichſten und auf-
geklärteſten Neger an der ganzen Sklaven-
küſte, welches ſie hauptſächlich ihrem langen
Verkehre mit Europäern von verſchiednen Na-
tionen verdankten. Sabih, die damalige
Hauptſtadt des Königreichs, die Reſidenz
des Monarchen und der Sitz des Handels,
hatte über vier (engliſche) Meilen im Um-
fange. Die Häuſer waren von Lehmwänden
gebauet und mit Stroh gedeckt. Die Faktorey-
häuſer der europäiſchen Handelsleute wa-
ren geräumig und luftig, in verfchiedne be-
queme Zimmer eingetheilt, und von außen
mit einer großen Galerie umgeben, die ſich
in Balkons öffnete. Die Stadt wimmelte ſo
ſehr von Menſchen, daß man nur mit großer
Schwierigkeit durch die Straſſen kommen
konnte. Jeden Tag wurden Märkte gehalten,
und alle Arten von afrikaniſchen und europäi-
ſchen Waaren, nebſt einer Menge Lebens-
mittel von mancherley Art, darauf zum Ver-
kaufe ausgeboten. An die Faktoreyen grenz-
te ein geräumiger, mit ſchönen und hohen
Bäumen gezierter Platz, worauf die Gou-
verneurs, die Faktoren und die Kapitäne der
großbritanniſchen, franzöſiſchen und portugie-

357
genoſſen. Hier gingen ſie täglich ſpazieren,
und ſprachen mit einander von ihren Angele-
genheiten. Die erſtaunliche Menge und Man-
nigfaltigkeit ſchlanker ſchöner Bäume, die
gleichſam abſichtlich zur Zierde hingepflanzt
zu ſeyn ſchienen; die Graben, welche das
Land durchſchnitten, und gar nicht, wie es
in andern Gegenden von Guinea der Fall
iſt, mit Dornbüſchen oder ſchädlichen Pflan-
zen überwachſen waren; Felder mit dem leb-
hafteſten Grün, ganz zum Anbau beſtimmt
und nur durch einen Graben oder einen Fuß-
ſteig von einander abgeſondert; die Ebenen
von einer erſtaunlichen Menge großer und
kleiner Dörfer verſchönert, von denen jedes
eine niedrige Lehmwand rings um ſich hatte,
und ſo lag, daß es die ganze Gegend über-
ſah: – dieß Alles vereinigte ſich, um eine
ſo mahleriſche Ausſicht zu bilden, wie man
ſie ſich nur denken kann, und weder Berge
noch Hügel unterbrachen ſie. Das Land er-
hob ſich ſanft und beynahe unmerklich von
der Seeküſte an vierzig bis funfzig (engli-
ſche) Meilen weit; und in dem ganzen Kö-
nigreiche war nicht, ein Ort, der nicht in ſei-
nem Geſichtskreiſe Waſſer gehabt hatte. So
war die Landſchaft, die uns Bosman ent-
worfen und Smith weiter ausgemahlt hat.
Doch mag der letztere mit allzu ungezähm-

358
ter Fantaſie die Farben wohl etwas zu
ſtark erhöhet haben; denn er ſah das Land
erſt einige Monathe nachher, als die Barba-
ren aus Dahomey die Stadt völlig zerſtört
und das ganze Königreich verwüſtet hatten.
Als dieſer Reiſende auf der Küſte ankam, -
war das Elyſium verſchwunden, die Felder
waren ungebauet, mit Unkraut überwachſen,
und mit Menſchengerippen beſtreuet; ja ſelbſt
die Luft war mit Ausdünſtungen vergiftet,
welche für die fremden Europäer tödtlich wur-
den, Widda iſt indeß ganz ausgemacht noch
jetzt ein ſehr fruchtbarer Strich Landes, und
in keiner Rückſicht ein unangenehmer Aufent-
halt, obgleich die Europäer die Sonnenhi-
ze kaum ertragen können. An der Geſellſchaft
der Herren in den Forts hat man eine an-
genehme Erhohlung in den Stunden, die man
nicht Geſchäften zu widmen braucht. Der
Markt wird reichlich verſehen; denn das Land
hat Überfluß an Wild, Schafen, vortreffli-
chen Ziegen, deren Fleiſch ſo zart wie das
beſte Hammelfleiſch iſt, ferner wilde und zah-
me Schweine, allerley Federvieh und eine
Menge guter Fiſche. Zuweilen bekommt man
auch etwas Rindfleiſch *). Alle dieſe Artikel
ſtehen in billigen Preiſen,
*) Atkins ſagt: eine Kuh von drey Zentnern

3.59
Eine Schildkröte von einem Zentner hat
man ſchon für eine einzige Flaſche Brannte-
wein gekauft. Daher kann man hier die
Mannſchaft eines Schiffes reichlicher und
wohlfeiler mit friſchen Lebensmitteln verſe-
hen als ſonſt irgendwo an der Küſte. Es
fehlt dem Lande auch nicht an allerley Pro-
dukten, die zum Handel und zu Manufak-
turen tauglich ſind. Unter dieſen fallen den
Europäern gleich bey dem erſten flüchtigen
Blicke verſchiedene auf, die ich hier nennen
will. Die Indigopflanze iſt ſehr gemein;
aber die Eingebornen haben weder Geſchick-
lichkeit noch Luſt, ſie zum Verkaufe zu be-
reiten. Tabak-wächſt an mehreren Stellen
wild, erfordert aber, ſo wie der Indigo,
eine Zubereitung von erfahrnen Europäern,
ehe er als Handelswaare dienen kann“),
Baumwolle wird gebauet, und auch zu Zeu-
gen zum Gebrauche der Eingebornen verar-
beitet. Die hieſige Gattung von Pfeffer iſt
gälte hier ſchon für ein ſchönes Stück Vieh,
und die Schafe wögen ungefähr zwölf Pfund.-
Wirklich ſind ſie klein; aber ihr Fleiſch iſt ſaf-
tig und wohlſchmeckend. A. d. O,
*) Der Tabak iſt zwar urſprünglich eine ame-
rikaniſche Pflanze; er hat aber in Afrika ſo ge-
wuchert, daß er jetzt wild wächſt. F.

36o
der oſtindiſchen ſehr ähnlich und im Ge-
ſchmacke beynahe gar nicht davon zu unter-
fcheiden. Eine kleine Beere dient den Ein-
gebornen ſtatt Zuckers. An ſich ſelbſt iſt ſie
im Munde ohne Geſchmack; ſie theilt aber
allem, was man hinterher ißt, eine gewiſ-
ſe Süſſigkeit mit. Palmöl *) iſt ein ande-
res ſchätzbares Produkt, das man von hier
in großen Quantitäten zum Gebrauche der
brittiſchen Wollkämmer und Seifenſieder
ausführt. Pelzwerk, als Tieger und Leopar-
denhäute u. ſ. w., iſt kein ſehr bedeuten-
der Artikel. Betrachten wir aber die unend-
liche Menge anderer nützlichen Produkte,
welche die Natur über dieſes Land ausge-
ſchüttet hat, ſo müſſen wir die äußerſt große
Trägheit der Eingebornen beklagen, welche
dieſen rings um ſie her befindlichen Se-
gen nicht kennen, oder gleichgültig dahey
bleiben.
Die Männer ſchlafen und rauchen Ta-
bak; die Weiber, die den ganzen Ackerbau
zu treiben haben, ſtecken ein Mal im Jahre
ein wenig Saatkorn in die Erde. Eine ſol-
*) Öl, das aus Kokosnüſſen und andern
Palmenfrüchten, beſonders der Elais Guineen-
sis, ausgepreßt wird. F.

361
che allgemeine Stumpfheit charakteriſirt die-
ſes Volk, und ſie ſcheint die gewöhnliche
Bemerkung zn beſtätigen, daß in Afrika die
Einwohner um ſo weniger Luſt zum Arbei-
ten haben, je fruchtbarer ihr Boden iſt.
Widda ſoll, als es noch unabhängig und
blühend war, folglich ehe die Dahomeyer
es eroberten, wie Bosman erzählt, das
ganze Jahr hindurch Monath für Monath faſt
regelmäſſig tauſend Sklaven zur Ausfuhr
geliefert haben. Jetzt werden nur etwa ſechst-
halb tauſend jährlich ausgeführt. So hat
dann die Eroberung der Dahomeyer den Han-
del mit Sklaven vermindert, aber nicht
durch einen an deſſen Stelle gekommenen
unſchuldigern, ſondern durch ein Blutbad
und eine Entvölkerung, wie vielleicht in der
Geſchichte des Menſchengeſchlechts keine ſo
ſchrecklich zu finden iſt.
Ende des zehnten Bandes.

--
|-
· *

----
-- ----
r----- ----
----
----
·



- - -
- - -
- - - -
- -
*（^&*）'） ！！ ！！ ！！
---- ~- - - - - -
（~~~~ ·
！
- a = ~ ~ ~ ****** *-------------◄**********~~ ~
?***æ
• ** ******， ***
***， ***
----
*** • • • • • • • • •**** ************ √æ√æ√≠ ≠ ≠ ≠ ≠
- --- «…º…），|





-***** **


º
-
V
/
-
- \
- - --
- -
-
-
A
s
A e
- -
v
F
*,
v
a
-
. -
- -
Y
-
-
- 1.
» -
. ..
- -
-
»
- v
*.
-
- s
- - « - - -
-
Österreichische Nationalbibliothek
+Z171041202
-
--

ºrae ！！ ！！！-- -！--*→~~ ~~~~.|-* -*=> _ - _ _№._
--------- -
/