--~~~~ ~~
----"…"，






---- « ~~~~=====|-|-|-
|- ----- - ~~~~ ·~~ ~~~~ ~~----------◄~~=======- ---- ---- ---------|- <！-- （）· · -, ••••••••
|-|-|-|-
·！|-* ，|-
-
-|--|-|-|-
•----•|-|-
|-/|-*…|-|-
·
-*|-|-•º., -·！
|-----|-·*|-
|-• •·· *|-
|-
·|--
|-·|-|-|-----
|-|-*…|-*|-|--
|-|-|-----|-|-
|-·
- -|-
·|-
|-
！|-··
|-
|-·… ~|- |-·
|-
·|-·|-|-··
- -|-
· * *|-|-* …|-|-|-|-
·|-|-|-
|×|-|-.*|-|×
|-|-·
··|-
|-|-|-*|-|-
|-|-|-
-·* ·|-·· ·|-
|-|-|-|-|-
-|-|-
|-- ----
+|-|-|-
|-|--
|-----|-.*
|-·-··
，·|-|-
|·{·•|-*
|-}·|-
·•-|-|-- -
|-·-|×
|--
*|-·|-|-|-
|-+•
|--|×|--
|-•|-··|-|-|-
}|-|-~
|-|-
|-|-|-** -|-|-
|-
|-
|-·|-
-|-
·|-•|-
|--|-|-|-
··~
|-|×
|-|-|-|-|--
|-• • •-|-|-
|-|-|-- - - ~?
*
|-|-|×„“|-
~-·*|-
|-|-！”----
|-----
|-|-·|-|-• s’
|-
|-|-·
~|-|-*|-|-
*|-
----- -
·|-|-|-··
|-|-|-·
|-}
~|-|-
|-|×
|-
|--|- |-~, ,
··~
··|-|-|-
·！~ ！
·
·|×| –|-
|-|-•
~·|-- |-|- .
|-|-|-|-
|-
|-|-|-•|-|×
- -|--·… •
, ， ，- --|-！|-
|-！
|-|-|-\,！ -
|-|-·|-|-· ,-|-
|-|-|×{→|-*.|-
-×
-^·----|-
|-A•→
------· w
：-，|-----· · ·.*…*…- - - - - - -··----


=FT-
WO . . .
- - . . .
C \: vº - - r ( -, /
-

-- ----
+ ·
… --~~~~ ~~~~
- ----

M a gazin
merkwürdigen neuen
Reiſebeſchreibungen.
Aus fremden Sprachen überſetzt
und mit
erläuternden Anmerkungen begleitet,
Zweyter Band.
1.
Mit Kupfern und Landcharten.
---
Wien,
gedruckt und verlegt bey F. A. Schrämbl,

19-


Inhalt
des zweyten Bandes.
Seite
William Franklins Bemerkungen auf ei-
ner Reiſe von Bengalen nach Perſien, in
den Jahren 1786 und 1787. Mit einer
kurzen Geſchichte von Perſien ſeit dem
Jahre 1747. . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Robert Saunders mineralogiſche und bo-
taniſche Reiſe nach Butan und Tibet . . 229

- - - - - - - ------

William Franklins
Bemerkungen
auf einer Reiſe
von Bengalen nach Perſien,
in den Jahren 1786 und 1 787.
Mit
einer kurzen Geſchichte von Perſien
ſeit dem Jahre 1747.
Neueſte Reiſebeſchr. 2. B. A
--

-
-
- -
-
-
-
-
-
-
* -
- - -
- - -
*
-
-
-
- - -
º - - - - - -
-
- "
* - - - - -
- - - -
-
-
- - -
-
»,
-
-
- - -
- - -
-
- - - - -
-
- - -
- - -
- »
-
- - - -
-
- -
-
-
- - » - - -
-
-
- -
- -
-
- >.
- -
-
- *
-
-
-
-
"-
-
-
-
-
-
- -



Bemerkungen
auf einer Reiſe
von Bengalen nach Perſien,
in den Jahren 1786 und 78r.
Am 27. Februar 1786 ſchiffte ich mich
am Bord des Marmouth, Kapitän Green-
Iy, nach Bombay ein, um von dort nach
Perſien zu reiſen, da ich von dem hohen
Rathe auf drey Jahre Urlaub bekommen
hatte. / , - - -
Am 7. März entließen wir den Piloten;
am 22, ungefähr um 12 Uhr Mittags,
ſahen wir Land und ſegelten in der Nacht
zwölf kleine Seemeilen weit vor unſerm
Hafen vorbey. Am 23. hatten wir Wind-
ſtille und ankerten daher um 6 Uhr Abends.
Den 24. bey. Tagesanbruche ſegelten wir
weiter, ſahen um ſieben Uhr die Flaggen-
ſange auf Punta de Galle, und landeten um
zwölf Uhr. - -
V. - -
A 2

4
Punta de Galle iſt ein kleines Fort an
der Südweſtſeite der Inſel Ceylan, die der
holländiſch-oſtindiſchen Geſellſchaft gehört,
und hat eine kleine Beſatzung. Der Komman-
dant deſſelben ſteht unter dem Befehle des
Gouverneurs von Kolumbo, dem Hauptorte
der Inſel. Die Einwohner ſind, außer Hol-
ländern, eine Miſchung von Malabaren und
gebornen Portugieſen, doch größten Theils
von den letztern, beſonders in der niedrige-
ren Volksklaſſe. Es gibt hier ein erträgli-
ches Wirthshaus, das einzige im Orte, und
man lebt ziemlich wohlfeil. Handel wird
hier wenig getrieben, außer für Rechnung
der holländiſchen Kompagnie. Man findet auf
der Inſel Ceylan Topaſe, Amethyſte und
andere koſtbare Steine, die nach dem Fort
gebracht und daſelbſt verhandelt werden. Es
iſt aber gefährlich, gefaßte zu kaufen, wenn
man ſich auf die Waare nicht verſteht; denn
die Verkäufer wiſſen falſchen Steinen durch
untergelegte Folie ſehr gut das Anſehen von
echten zu geben.
Man trifft hier keine Art von Gewürz,
keine Muſkatennüſſe *) oder andere Selten-
*) In Ceylan wird, wie bekannt, nicht die
rechte Art vom Muſkatenbaume angetroffen,

5
heiten an, derentwegen dieſe Inſel ſo be-
rühmt iſt; auch bemerkten wir, als wir uns
ihr näherten, nichts von den wohlriechen-
den Düften, welche, nach der Beſchreibung
einiger Reiſenden, in den Winden ſeyn ſol-
len, und zwar durch den Zimmet und an-
dere Gewürze, die auf der Inſel wachſen.
Der Hafen iſt zirkelförmig. Am Eingange
deſſelben liegen verſchiedene Felſen, gerade
über der Oberfläche des Waſſers. Dadurch
wird es für fremde Schiffe ſehr gefährlich,
ohne einen Piloten hinein zu kommen. Die
Wellen ſchlagen mit erſtaunlicher Heftigkeit
gegen die Feſtungswerke an. Längs dem Ha-
fen, und beynahe rings umher, liegen die
Landhäuſer der Einwohner und thun eine
angenehme Wirkung auf das Auge. Der
ſondern nur in Bantam und Amboina. Die gan-
ze Ladung von Nüſſen geht nach Batavia und
ſo werden nur ſo viele als zur Konſumtion von
Ceylan nöthig ſind, dahin geſchickt. Es gibt aber
auf dieſer Inſel wilde Muſkatenbäume, (der-
gleichen auch auf der Inſel Tanna im Südmee-
re angetroffen werden), und ich habe in London
eine ſehr gute Zeichnung des Muſkatenbaums
(ſeiner Blumen, Früchte und Blätter) geſehen,
die ein Mann, der mit der Botanik bekannt
war, in Ceylan gemacht hatte. F.

6
Weg zu ihnen hin, geht durch einen Wald
von Kokosbäumen, welche angenehmen
Schatten geben. Übrigens muß dieſer Ort
ſehr ungeſund ſeyn, da dicht hinter den Häu-
ſern ſehr hohe Hügel liegen, welche Mor-
gens und Abends ſchädliche Dünſte aushau-
chen. Die Einwohner, beſonders die Euro-
päer, ſind daher auch gemeiniglich kränklich.
Ich bemerkte in den wenigen Stunden, die
wir am Lande blieben, verſchiedene Leute,
denen die Beine außerordentlich ſtark ge-
ſchwollen waren; und dieß ſchreiben die Ein-
wohner theils dem ſchlechten Waſſer, theils
den Dünſten zu, die von den anliegenden
Hügeln aufſteigen. Man hat mir erzählt,
daß die Einwohner von Malakka eben die-
ſer Krankheit und aus ähnlichen Urſachen
unterworfen ſind ").
Fiſche kann man hier in großen Über-
*) Dieſe ungeheuer dicken Arme.und Füſſe,
die man Elephantenfüſſe nennt, habe ich auch
auf den ſonſt ſehr geſunden Societäts-Inſeln, ſo
wie auf den freundſchaftlichen Inſeln, bey eini-
gen Leuten bemerkt, die aber, ungeachtet ſolcher
Füſſe, ſehr gut und ohne die geringſte Beſchwer-
de gehen, laufen und arbeiten konnten. Dieſes
Ubel iſt auch an der Küſte von Malabar häufig
bemerkt worden. - F.

7
fluſſe haben; aber alle Arten von Geflügel
ſind ſehr ſelten. Die Früchte beſtehen haupt-
ſächlich in wilden Piſangs, Ananas und
Pumpelmuſen. Auch ſehr gute Kokosnüſſe
gibt es in großer Menge. Das Brot iſt er-
träglich, die Butter aber abſcheulich und
wenig beſſer als Fiſchthran. Und dieß iſt
der Fall immer in allen holländiſchen und
andern fremden Kolonien, die franzöſiſchen
und engliſchen ausgenommen. -
Wir ſchliefen die Nacht über am Lande,
und da wir nicht im Stande waren, einen
Theil der Ladung zu verkaufen; ſo gingen
wir den nächſten Morgen an Bord, und ſe-
gelten ſogleich ab. Am 29. ſahen wir das
Land etwas öſtlich vom Kap Komorin; den
31. März kamen wir auf der Rhede von
Anjengo vor Anker, und fanden daſelbſt das
Kompagnieſchiff the Duke of Montroſe,
das auf eine Ladung Pfeffer wartete. Am
1. April ging ich bey Tagesanbruche ans
Land, und kehrte Abends an Bord zurück.
Anjengo iſt ein kleines Fort, und hat eine
engliſche Faktorey, die erſte, die man auf
der malabariſchen Küſte antrifft, wenn man
vom Kap Komorin kommt. Die Einwohner
ſind theils Malabaren, theils daſelbſt ge-

3
borne Portugieſen. Der Ort gilt für einen
der beſten Benachrichtigungspoſten in In-
dien, und die Engländer haben während des
letzten Krieges in dieſer Rückſicht großen Nu-
ken von ihm gehabt. Er würde noch vor-
theilhafter ſeyn, wenn der Weg nach Eu-
ropa über Suez offen wäre; aber der iſt
wegen einiger unglücklichen Zwiſtigkeiten ſeit
einiger Zeit verſperrt. Es gibt zu Anjengo
eine Poſt nach den verſchiedenen Theilen von
Indien, die erſt ſeit Kurzem angelegt wor-
den iſt.
Am 2. April ſegelten wir weiter. Am 6.
ſahen wir auf der Rhede von Kodſchin ein
Schiff vor Anker; wir konnten aber nicht
hinein kommen, da uns der heftigſte Sturm,
den ich jemals erlebt habe, davon weg-
trieb. Er währte ſechs und dreyßig Stunden
- ununterbrochen fort, und die See ging da-
bey bergehoch. Zum Glücke litt das Schiff
keinen Schaden, außer daß es die große
Rhaa verlor, welche zerbrochen ward. Am
8. waren wir, unſern Beobachtungen zu
Folge, nordwärts von unſerem Hafen. Am
9. kamen wir auf der Rhede von Kodſchin
vor Anker und gingen ſogleich ans Land.
Kodſchin, ein großes Etabliſſement, ge-

- 5?
hört der holländiſch-oſtindiſchen Geſellſchaft.
Es iſt ſehr bevölkert, und hat großen Han-
del. Die Einwohner ſind eine Miſchung vou
mancherley, beſonders orientaliſchen Natio-
nen, und beſtehen aus Malabaren, Arme-
niern, Perſern, Arabern, Juden, Indiern
und Portugieſen. Die Juden bewohnen ein
ganzes Dorf, weſtlich von der Stadt, und
leben von den übrigen Einwohnern abge-
ſondert. Ich ging in mehrere von ihren Häu-
ſern, und bemerkte an dieſen Leuten eine
auffallende Beſonderheit in den Geſichtszü-
gen, wodurch ſie ſich von allen Menſchen,
die ich jemals geſehen hatte, unterſchieden.
Sie ſchienen ſämmtlich Ähnlichkeit mit ein-
ander zu haben, als wenn ſie alle zu einer
Familie gehörten. Sie heirathen ſelten oder
niemals außer ihren Stamm, und dadurch
wird denn die Gleichheit vom Vater auf
den Sohn lange Zeit fortgepflanzt *). Man
*) Alles, was ſich von dieſen Juden erforſchen
läßt, wiſſen wir aus des mittelburgiſchen Pre-
digers Adr. Gravesande „Nachrichten von den
weißen und ſchwarzen Juden zu Kodſchin an
der malabariſchen Küſte“, welche Herr O. K.
R. Büſching (im 14. Theile ſeines Magazins zur
Hiſtorie und Geographie S. 123–152.) aus dem
Holländiſchen überſetzt geliefert hat, übrigens

G
hat mir geſagt, gleiche Ähnlichkeit in den
Geſichtszügen bemerke man auch unter den
Juden in Amſterdam und in andern Gegen-
den von Europa. Dieß unterſcheidet ſie ge-
wiß mehr als ein urſprüngliches Volk, denn
irgend etwas anderes. Sie beſitzen hier eine
Synagoge, ſind weniger unterdrückt, undha-
ben mehr Freyheit als in den meiſten Thei-
len des Orients. Der Rajah von Kodſchin,
ein Gentu, reſidirt hier; er lebt aber in ei-
nem mittelmäſſigen Zuſtande, da er auf der
einen Seite von dem Nabob Tippu und auf
der andern von den Holländern ſo bedrückt
wird, daß er wenig oder nichts übrig behält.
Kodſchin war ehemals ein ziemlich berühm-
ter Ort, und einer von denen Plätzen, wel-
che die erſten portugieſiſchen Koloniſten im
Orient wählten, als Vaſco de Gama den
Weg um das Vorgebirge der guten Hoff-
nung entdeckt hatte; aber die Portugieſen
haben jetzt nur noch wenig von dem unge-
heuern Reichthume und von der Macht, de-
ren ſie ehemals genoſſen, und ſind in drey
Jahrhunderten ſo herunter gekommen, daß
man ſie nicht einmal mehr unter die Mit-
telklaſſe von den europäiſchen Handelsnatio-
ſpricht der Verfaſſer hier, als wenn er in ſeinem
Leben wenige Juden geſehen hätte. – F.
-

11
nen zählen kann. – Das Fort iſt groß und
auf der Landſeite ſehr gut befeſtigt; auf der
Seeſeite zwar nicht ſo gut, aber da wird es
durch eine ſehr gefährliche Barre*) geſichert,
derentwegen die Schiffe nicht näher als auf
drey oder vier kleine Seemeilen heran kom-
men können. Die Beſatzung beſteht aus eini-
gen regulirten holländiſchen Truppen und ei-
niger wenigen Landmiliz; im letzten Kriege
war auch ein Theil eines franzöſiſchen Re-
giments hier, den die Holländer ſich geborgt
hatten. Proviſionen von allen Arten kann
man hier in größten Überfluſſe haben.
Den 1 o. ſegelten wir ab, und den 15.
kamen wir auf der Rhede von Telltcherry
vor Anker. Da mein Freund und Schulka-
merad, Herr Ince, mich ſehr höflich ein-
lud; ſo ging ich den 16. ans Land, und brach-
*) Barre bedeutet, wenn man das Wort in
der Beſchreibung von der Mündung eines Fluſſes
braucht, daß in dem Fluſſe gegen das Meer zu
eine ſeichtere Stelle angetroffen wird. Über dieſe
bricht ſich das Meer gemeiniglich mit großer
Heftigkeit, und hindert daher ſowohl das Ein-
laufen größerer Schiffe als auch das Einlau-
fen kleiner Bothe, oder macht es doch ſehr ge-
ſährlich, - F.

22
te einige ſehr angenehme Tage bey ihm zu.
Unter mehrern andern Sachen in und um
Tellicherry beſah ich auch die Fortifikationen,
oder vielmehr die regelmäßigen Linien, die
während des letzten Krieges rings um den
Ort gezogen worden ſind, um ihn gegen den
Nabob Hyder Ali zu vertheidigen. Dieſe Li-
nien ſind außerordentlich ſtark; ſie haben et-
wa vierthalb (engliſche) Meilen im Umfan-
ge, und werden von Batterien und Redou-
ten ſehr gut gedeckt. Parallel mit ihnen läuft
ein Fluß bis an den weſtlichen Winkel, wo
er dann eine andere Richtung nimmt und
zwiſchen den Hügeln hinfließt. Hier hielten
die engliſchen Truppen von Hyders Armee,
unter Sadik Khans Kommando, mehrere
Jahre hindurch eine ſchwere Belagerung aus.
Als aber der Major Abingdon mit einer Ver-
ſtärkung aus Bombay ankam, that die Be-
ſatzung einen lebhaften und glücklichen Aus-
fall, ſchlug den Feind, tödfete ihm eine gro-
ße Menge Leute, und nöthigte ihn endlich,
die Belagerung aufzuheben, wobey ſie zu-
gleich an Pferden, Zelten und Elephanten
eine beträchtliche Beute machte. Der feindli-
che General ward gefährlich verwundet und
gefangen genommen, und ſtarb theils deß-
halb, theils aus Gram, wenige Tage nach-
her zu Tellicherry. Man hat mir geſagt, wenn

13
er am Leben geblieben und zu ſeinem Herrn
zurück gekehrt wäre, ſo würde er kaſſirt wor-
den ſeyn, da Hyder Ali ſeinen Sinn ganz
auf die Eroberung dieſes Platzes geſetzt hat-
te. Er iſt dicht an dem Fort von Tellicherry
beerdigt, und man hat ihm ein Grabmal
errichtet, worin beſtändig Lampen brennen,
und das viele Muſelmänner aus Hochach-
tung für das Andenken des Verſtorbenen be-
ſuchen. Die Linien ſcheinen an einigen Stel-
len in Unordnung zu ſeyn, da man ſie ſeit
der Belagerung des Platzes nicht ganz wie-
der hergeſtellt hat; und ich glaube, daß bey
ihrem weiten Umfange eine große Menge
Truppen erforderlich ſeyn würde, um ſie
gegen einen entſchloſſenen Feind zu verthei-
digen. Jetzt werden ſie indeß gänzlich wie-
der hergeſtellt, da die Regierung einſieht,
wie ſehr wichtig dieſer Platz im Falle eines
Krieges mit Hyder Ali iſt; dieſer kann näm-
lich, wenn er ihn in Beſitz hat, den übri-
gen engliſchen Kolonien an der malabariſchen
Küſte ſehr vielen Schaden thun.
Die Garniſon von Tellicherry beſteht zu
Friedenszeiten gemeiniglich aus einem Ba-
tallion Seapoys, einer Kompagnie Artille-
rie und bisweilen noch aus einer Kompa-
gnie europäiſcher Infanterie; auch iſt man

14
im Stande, ungefähr drey tauſend Mann
Landmiliz aufzubringen. Das Land rings
um Tellicherry gewährt ſehr angenehme Aus-
ſichten, da es aus unregelmäßigen Hügeln
und Thälern beſteht. Die Grenzen der Eng-
länder hören am jenſeitigen Ufer des Fluſſes
auf, und in einer ſehr geringen Entfernung
davon liegt eine ſtarke, dem Nabob Hyder
Ali zugehörige Fortereſſe. Wären die Linien
einmal erſtiegen, ſo würde die Stadt ſich
bald ergeben müſſen, da das Fort gar keine
Vertheidigung gewährt. Tellicherry wird von
allen, die darin wohnen, da die Europäer
dort ſelten früh ſterben, für einen der ge-
ſundeſten Orte in Indien gehalten und deß-
halb ſtark von Wiedergeneſenden beſucht.
Die See liefert hier eine Menge vortreffli-
cher Auſtern, und überhaupt kann man alle
Arten von Proviſionen in Überfluß haben,
Ich bemerkte in dem Garten der Kom-
pagnie die windende Pfefferpflanze, welche
auf eine ſonderbare Art und einiger Maßen
dem Weine ähnlich wächſt. Der Pfeffer dar-
an zeigt ſich, wenn er zum Sammeln reif
iſt, in kleinen Büſcheln, und iſt etwas grö-
ßer als eine kleine Erbſe. Der Pfeffer für
die Ladungen der Kompaguieſchiffe wird üb-
rigens aus einiger Entfernung hergebracht-
Auch Kaffee wächſt bey Tellicherry.

à 5
Am 28. Abends ſegelten wir und am 29.
ankerten wir auf der Rhede von Goa, nicht
weit von dem Fort Alguarda. Goa, eins
große Stadt, war ehemals volkreich. Sie
iſt der Hauptort der portugieſiſchen Etab-
liſſements auf dieſer Seite vom Vorgebir-
ge der guten Hoffnung, und die Reſidenz
eines Generalkapitäns, der von Portugal
geſchickt wird, und in großer Pracht lebt.
Die Stadt ſteht auf den Ufern eines Fluſſes
von gleichem Namen, ungefähr zwölf (en-
gliſche) Meilen von dem Eingange des Ha-
fens entfernt. Die Ausſicht auf dieſen Fluß
iſt in der That ſehr angenehm; die Ufer an
beiden Seiten ſind mit Kirchen und Land-
figen der Portugieſen geſchmückt, und zwi-
ſchen dieſen liegen Luſtwäldchen und Thäler.
Der Fluß hat, ſo wie er ſich fortwindet,
verſchiedene angenehme Öffuungen; ſeine
Ufer ſind niedrig, aber die Hügel dahinter
erheben ſich zu einer erſtaunlichen Höhe,
machen den Anblick noch größer, und verſchö-
nern auch die Ausſicht außerordentlich. Die
Stadt Goa ſelbſt hat manche ſchöne, präch-
tig geſchmückte Kirchen und verſchiedene ſehr
artige Klöſter. Die Kirche des h. Auguſtin
iſt von edler Bauart und inwendig mit man-
den ſchönen Gemälhden geziert. Sie ſteht auf
dem Gipfel eines Hügels, von wo man ei-

16
nen ausgebreiteten Proſpekt auf die Stadt
und die anliegende Landſchaft hat. Allent-
halben kann man die ſehr richtige Bemer-
kung machen, daß die Portugieſen zu ihren
Kirchen und Klöſtern immer die angenehm-
ſten Lagen ausgeſucht haben. Mir iſt dieß
auch in Braſilien aufgefallen; und die Ein-
wohner von Goa haben es keines Weges
an Aufmerkſamkeit in dieſem Stücke fehlen
laſſen, ſondern vielmehr alle ihre öffentlichen
Gebäude von jener Art an den beſten Stel-
len aufgeführt. Die genannte Kirche iſt ſehr
geräumig und das große Altarblatt in einem
ſehr ſchönen Style gemahlt. Das Chor iſt von
gothiſcher Bauart und alſo antik. An dieſe
Kirche ſtößt ein Kloſter, in welchem eine
Anzahl Auguſtinermönche lebt; und in einer
hübſchen, dem Schutzpatron ihres Ordens
geweiheten, Kapelle hangen die Bildniſſe
einiger Päpſte und Kardinäle aus dieſem
Orden *). Ferner ſtößt an die Kirche ein
*) Eigentlich ſagt der Verfaſſer : „Auguſti-
nermönche des Kloſters zu Goa wären Päpſte
"und Kardinäle geworden." Allein entweder wuß-
te der Verfaſſer nicht genug portugieſiſch, um
die Erzählungen ſeines Führers zu verſtehen,
oder der Führer nicht genug engliſch, um ſich
richtig auszudrücken; oder die Mönche prahlten

17
Kloſter für Frauenzimmer, die ſchon den
Schleyer genommen haben, und denen folg-
lich aller Umgang mit der Welt unterſagt
iſt. Es ſind meiſten Theils Töchter und Nich-
ten von Portugieſen, die an dieſem Orte
wohnen, und man gibt ihnen bey ihrem
Eintritte in das Kloſter gemeiniglich eine
Summe Geldes mit. Ein wenig niedriger,
an dem Abhange des Hügels, ſteht eine an-
dere dem Bon Jesus geweihete Kirche. Hier-
in iſt die ſehr prächtige Kapelle des heiligen
Franciskus 3 aver, mit dem Grabmahle
deſſelben. Dieß beſteht ganz aus ſchönem
ſchwarzen Marmor, den man von Liſſabon
hierher gebracht hat. An den vier Seiten
ſind die Hauptbegebenheiten aus dem Leben
des Heiligen ſehr ſchön in halb erhabener
Arbeit vorgeſtellt, nämlich wie er verſchie-
dene Völker zum katholiſchen Glauben be-
kehrt. Die Figuren ſind in Lebensgröße und
vortrefflich ausgeführt. Das Grabmahl läuft
oben in pyramidaliſcher Form zu, undendigt
ſich mit einem Kreuze von Perlmutter. An
den Seiten der Kapelle ſieht man vortreff-
auch wohl. Daß Auguſtiner Päpſte und Kardi-
näle geweſen ſind, iſt möglich; aber wohl kei-
ner aus Goa, da man jetzt nur Italiäner zu
Päpſten wählt. F.
Neueſte Reiſebeſchr. 2. B. B

18
liche Gemählde, die von italiäniſchen Mei-
ſtern ſind, und meiſtens bibliſche Gegenſtände
vorſtellen. Dieß Grabmahl und die dazu ge-
hörige Kapelle müſſen eine unermeßliche Sum-
me Geldes koſten, und die Portugieſen hal-
ten beides mit Recht für die größten Merk-
würdigkeiten des Ortes. In dem Thale un-
ter der Kapelle iſt ein anderes Kloſter für
junge Damen, die den Schleyer noch nicht
genommen haben. Dieſe können ſich an Por-
tugieſen und andere, die dahin kommen,
verheirathen; und einige von ihnen beſitzen
einen kleinen, andere aber gar keinen Braut-
ſchatz. So viel ich erfahren konnte, verfährt
man, wenn man eine von dieſen Damen
aus dem Kloſter nehmen will, auf folgende
Art: Wenn ein Herr oft an dem Gitter ge-
weſen iſt und ſich ein Frauenzimmer ausge-
ſucht hat, dem er ſeine Aufwartung zu ma-
chen gedenkt; ſo wechſeln beide Theile erſt
Ringe. Dann bekommt der Liebhaber Er-
laubniß, ſeine Geliebte, doch in Gegenwart
einer von den Matronen, im Kloſter zu be-
ſuchen. Wenn er dann noch bey ſeinen Vor-
ſatze bleibt, ſo muß er in Gegenwart des
Erzbiſchofes von Goa ihr feyerlich die Ehe
verſprechen. Nachher darf er ſie weghohlen,
ſobald er will, und wird dann von dem
Erzbiſchofe mit ihr verheirathet. Übrigens

A 9
muß der Liebhaber, wer er auch ſeyn mag,
vor allen Dingen erſt das römiſch-katholi-
ſche Glaubensbekenntniß ablegen; denn ſonſt
wird ihm kein Umgang erlaubt. Ich ſah drey
von den jungen Damen, die in der That
ſehr ſchöne Mädchen waren, und konnte nicht
umhin, einige Betrachtungen über ihre un-
glückliche Lage anzuſtellen, Sie ſind in ei-
nem elenden Kloſter verſperrt, und müſſen da
ihre Jugend hinſchmachten, wenn nicht der
eigenſinnige Zufall ſie mit der Ausſicht auf
einen Ehemann beglückt. Da ſie alles Um-
ganges mit Männern beraubt ſind, ob ſie
gleich von der Natur dazu beſtimmt wurden,
deren Geſellſchaft zu verſchönern und Liebe
zu erregen; ſo müſſen ſie, wenn es ihnen
anders nicht ganz an Nachdenken fehlt, ſich
ſehr unglücklich fühlen.
Der Generalkapitän von Goa iſt auch
oberſter Befehlshaber des ſämmtlichen por-
tugieſiſchen Militärs in Oſtindien. Die Por-
tugieſen haben hier zwey Regimenter euro-
päiſche Infanterie, drey Legionen Seapoys,
drey Schwadronen von leichter Nationalka-
vallerie, und einige Miliz, zuſammen unge-
fähr fünftauſend Mann. Goa iſt gegenwär-
tig in Verfall, und bey den Mächten des
Landes in geringem oder gar keinem Anſe-
B 2

2O
hen. Am meiſten iſt wohl die Frömmeley und
die abergläubiſche Anhänglichkeit der Portu-
gieſen an ihren Glauben Schuld daran, daß
jetzt nur einige wenige Dörfer ſparſam be-
wohnt ſind, da ehemals die Bevölkerung ſo
ſtark war. Die meiſten Einwohner derſelben
hat man getauft; denn die Portugieſen ge-
ben nicht zu, daß ein Muſelmann oder ein
Gentu in dem Umfange der Stadt leben
darf; aber dieſe wenigen Leute ſind nicht im
Stande, den Ackerbau und die Manufaktu-
ren des Landes gehörig zu treiben. Der Liſ-
ſaboner Hof ſieht ſich genöthigt, jährlich eine
große Summe Geldes dahin zu ſchicken, da-
mit die laufenden Koſten der Regierung da-
mit beſtritten werden können; und dieſe Sum-
me geht für die Klöſter und das Militär auf.
Obgleich der innere Verfall von Goa augen-
ſcheinlich durch die Bigotterie und Bedrü-
ckung der Prieſter und durch die Vertreibung
ſo vieler nützlichen Arbeiter verurſacht wor-
den iſt; ſo läßt der Hof ſich dennoch nicht
zu andern Maßregeln bewegen. Und doch
ſieht er den blühenden Zuſtand der engliſchen
und der übrigen europäiſchen Kolonien vor
ſich, woran gewiß die milden und toleran-
ten Grundſätze in Anſehung der von allen
Regierungsangelegenheiten ſo entfernten Re-
ligion vielen Theil haben. Der Nabob Tippu

L 1
hat kürzlich Neigung gezeigt, Goa anzugrei-
fen; aber die Maratten machten, daß er
ſein Vorhaben plötzlich aufgab. Die Portu-
gieſen fürchten indeß ſehr, daß er wieder
kommen möchte; und ſollte er das, ſo läßt
ſich beynahe nicht daran zweifeln, daß der
Ort ſich ihm ergeben wird. Albuquerques
glorreiche Zeiten ſind vorüber; ſchon lange
ſind Macht und Reichthum von den Ent-
deckern des Oſtens geflohen. – Es gab ehe-
mals in Goa eine Inquiſition, die indeß
jetzt aufgehoben iſt. Das Gebäude ſteht noch,
und ſein ſchwarzes Außere ſcheint ſehr paſ-
ſend für das grauſame und blutige Gericht,
das darin gehalten ward. – Proviſionen
kann man hier im größten Überfluſſe, und
- von ſehr guter Art haben. – Der General-
kapitän lebt in großer Pracht. Er iſt ein wohl
erzogener Mann, hat ſehr gern Umgang mit
Engländern, und behandelt ſie ſehr gaſt-
frey. – Den 24. ſegelten wir ab, und den
13. May, ungefähr um 9 Uhr Morgens,
ſahen wir den Leuchtthurm von Bombay.
Die Inſel Bombay liegt an der Küſte von
Konkan in 19° nordl. Br. und 72° 38“
öſtl. Länge, und gehört jetzt der engliſch-
oſtindiſchen Kompagnie. Karl II. bekam ſie
als einen Theil der Mitgift bey ſeiner Ver-

22
mählung mit der Infantinn von Portugal.
In dem Hafen dieſer Inſel können drey hun-
dert Segel mit der größten Sicherheit lie-
gen. Es gibt daſelbſt eine vortreffliche Docke,
worin Schiffe von dem königlichen Geſchwa-
der, und auch andere, wieder ausgebeſſert
und völlig für die See in Stand geſetzt wer-
den. Man bauet hier auch alle Arten von
Schiffen, und die Arbeiter auf den Werften
ſind ſehr ſinnreich und geſchickt, ſo daß ſie
unſern beſten Schiffszimmerleuten in Eng-
land nichts nachgeben. Die Inſel iſt ſehr
ſchön, und im Verhältniſſe ihrer Größe ſo
volkreich als irgend eine in der Welt. Es
gehen Kaufleute und andere Perſonen aus
den verſchiedenen Gegenden von Dekan, Ma-
labar und Koromandel dahin, um ſich da-
ſelbſt niederzulaſſen, auch Leute aus der
Landſchaft Guzerat, unter denen ſich mehrere
Parſen-Familien befinden. Dieſe ſtammen von
den Überbleibſeln der alten Gebern oder Feuer-
anbeter her; und es bekennen ſich viele von
den Kaufleuten des Landes, wie auch von
dem Hausgeſinde auf der Inſel, zu dieſem
Glauben. Sie ſind ſehr reich, und haben
den ganzen Gang aller Handelsangelegen-
heiten in ihren Händen. Ihre Religion iſt,
ſo viel ich davon erfahren konnte, ſehr von
der ehemaligen ausgeartet. Sie ſelbſt ſehen

- 23
ein, daß ſich verſchiedene Gebräuche und
Ceremonien der Hindus darin eingeſchlichen
haben, welches ſie wahrſcheinlich zuließen,
um ſich die Zuneigung der Landeseingebor-
nen zu erwerben. Man hat mich indeß be-
lehrt, daß die Religion der Hindus an ſich
ſelbſt einige Ähnlichkeit mit dem alten perſ-
ſchen Gottesdienſte habe. Wie es ſcheint, iſt
ihr heiliges Buch, der Zend, den ihr be-
rühmter Prophet Zerduſcht (oder, wie wir
ihn nennen, Zoroaſter) geſchrieben haben ſoll,
nur eine Abſchrift, die bloß einige wenige
Jahrhunderte eriſtirt. Dieß muß deſſen Au-
thenticität natürlicher Weiſe ſehr ſchwächen,
da der Prophet, den perſiſchen Geſchichtſchrei-
bern zu Folge, vor mehr als drey tauſend
Jahren *) gelebt hat. Wirklich iſt es eine
ausgemachte Sache, daß alle Religionsbü-
cher, die zu der Zeit exiſtirten, da die Grie-
chen das Land eroberten, auf Alexanders
ausdrücklichen Befehl geſammelt und ver-
brannt, und bey den nachfolgenden Erobe-
*) Darius, Hyſtaſpis Sohn, zu deſſen Zeit
Zoroaſter gelebt hat, fing 521 Jahre vor der
chriſtlichen Zeitrechnung an zu regieren. Alſo
wären jetzt etwa 2313 Jahre von ſeinem Regie-
rungsanfange verfloſſen, und die hier angegebe-
ne Zahl 3ooo folglich zu groß. F.

24.
rungen der Saracenen, wo auch die muha-
medaniſche Religion eingeführt ward, ganz
vernichtet worden ſind. So erlitten die Re-
ligion und die Sprache der Parſen eine gänz-
liche Veränderung. Daß man von beiden
ſchon lange keine Spuren mehr hat, ſieht
man augenſcheinlich aus den mancherley ver-
geblichen Verſuchen, die Inſchriften, die ſich
an den Mauern von Perſepolis noch unter-
ſcheiden laſſen, zu entziffern, da die Schrift-
züge derſelben mit keinen jetzt exiſtirenden
Charakteren nur die mindeſte Ahnlichkeit ha-
ben. Hieraus läßt ſich ſchließen, das, was
man jetzt für die alte Schrift und Sprache
dieſes berühmten Volkes ausgibt, ſey wei-
ter nichts als eine Erfindung ſpäterer Zeiten,
und es iſt nicht im mindeſten wahrſcheinlich,
daß man den wahren Zend jemals finden
werde *).
*) Von den gottesdienſtlichen Schriften der
Parſen oder Feueranbeter hat Anquetil du
Perron einige heraus gegeben und auch Bemer- ,
kungen über die gottesdienſtlichen Grundſätze
dieſer Leute geſchrieben. In Deutſchland iſt ſein
Werk durch Herrn Kleukers Überſetzung be-
kannt. – Die Schriften und Schnitzbilder von
Tſchelminar, dem alten Perſepolis, ſind vom
Ritter Chardin, Cornelius de Brüyn, Kämpfer

- - 25
Die Inſel Bombay hat ungefähr acht
(engliſche) Meilen in der Länge und zwan-
zig im Umfange. Ihre größte Naturmerk-
würdigkeit iſt ein kleines Seethier. Ein Herr,
der es geſehen hat, und von dem ich meine
Nachricht habe, ſagt, es ſey in der Geſtalt
einiger Maſſen einer Mießmuſchel ähnlich,
ungefähr vier Zoll lang, und habe oben auf
ſeinem Rücken, nahe am Kopfe, eine kleine
Klappe; wenn man dieſe öffne, ſo entdecke
man eine ſtark purpurfarbne Flüſſigkeit, die,
wenn man ſie auf ein Stück Zeug träufele,
ſich nicht wieder wegwiſchen laſſe. Man fin-
det dieſes Konchyl beſonders in den Mona-
then September und Oktober, und man hat
bemerkt, daß das weibliche Thier keine ſolche
Klappe hat, die alſo beide Geſchlechter un-
terſcheidet. Es läßt ſich nicht ohne Wahr-
ſcheinlichkeit vermuthen, daß dieſes Konchyl
von eben der Art iſt, wie der Murex der
alten Römer, durch den dieſe die Färbekunſt
zu einer ſo großen Vollkommenheit brachten,
und daß es Ahnlichkeit mit dem Schalthiere
hat, welches man ehemals an der Küſte von
Tyrus fand.
und Niebuhr abgezeichnet und dem Publikum
mitgetheilt worden. F-
W.

26
Die Truppen der Kompagnie in dieſer
Präſidentur beſtehen aus acht Bataillonen
Seapoys, einem Regimente europäiſcher In-
fanterie, und einem Korps europäiſcher Ar-
tilleriſten und Ingenieurs. Während des
letzten ſo langen und ſchweren Krieges ha-
ben die Truppen von Bombay ſich vorzüg-
lich ausgezeichnet; und der Feldzug von Be-
dalore, deßgleichen die Belagerungen von
Tellicherry und Mangalore, werden noch lan-
ge Denkmale ihrer großen militäriſchen Ge-
ſchicklichkeit, ihres Muthes und ihrer Be-
harrlichkeit bey der Ertragung eines ſchweren
Dienſtes bleiben.
Die Schafe auf dieſer Inſel ſind von
einer ſehr mittelmäßigen Art, und alle Be-
dürfniſſe des Lebens muß man hier viel theu-
rer bezahlen als in irgend einem andern
Theile von Indien. Beſonders iſt auf dieſer
Inſel ein Werk merkwürdig: nämlich ein
Damm auf dem ſüdlichen Theile, der unge-
fähr eine (engliſche) Meile lang und vierzig
Fuß breit iſt. Acht von dieſen auf jeder Seite
ſind von feſten Steinen; die Mitte iſt dann
mit Erde, Thon und andern Materialien
ausgefüllt, und das Ganze macht ein Werk
aus, das manche Generationen ſtehen wird.
Dieſer Damm unterhält in der Jahreszeit,

27
wo der Monſun wehet, die Kommunikation
mit den übrigen Theilen der Inſel; denn
ſonſt würden ſie überſchwemmt werden und
ſehr großen Schaden leiden.
Nachdem ich, aus Mangel an Gelegen-
heit, ſieben Monathe auf dieſer Inſel hatte
bleiben müſſen, ſchiffte ich mich endlich am
13. September am Bord eines arabiſchen
Schiffes ein, das nach Buſſora (Baſſra) be-
ſtimmt war, und zwar in Geſellſchaft des
Kapitäns Mitchell, ferner der Lieutenants Ja-
mes und Curry von dem Militär in Madras,
die zu Lande nach Europa zurückkehren woll-
ten. Wir hatten ein Gemiſch von allen orien-
taliſchen Nationen an Bord: Armenier, Per-
ſer, Araber, Athiopier, Juden, Griechen
und Indier, welche dann eine eben ſo große
Sprachverwirrung erregten, als die bey dem
Bau des babyloniſchen Thurmes. Am 24.
Abends ſahen wir Kap Raſalgat, und am
1. Januar kamen wir in dem Hafen von
Muſkat (Maſkat) vor Anker. Die Einfahrt
in dieſen Hafen iſt ſehr mahleriſch. Sie hat
ein ſteiles Ufer mit einer Reihe hoher Ber-
ge, die ſich vom Kap Raſalgat (dem gegen-
überſtehenden Lande des Meerbuſens von
Scindi) ungefähr ſechzig engliſche Meilen in
die Länge, nach Muſkat hin erſtreckt, und

23
einen ſehr großen Proſpekt bildet. Die rauhen
Felſen ſind ſehr charakteriſtiſch für die Land-
ſchaft Arabien. Der innere Hafen wird von
zwey ſehr mittelmäßig gelegenen Forts be-
ſchützt. Muſkat ſelbſt treibt einen beträchtli-
chen Handel, theils nach dem arabiſchen Meer-
buſen, theils mit Surat, Bombay, und den
Küſten von Malabar und Koromandel. Es
iſt, wie das im Orient mit den Städten ge-
meiniglich der Fall zu ſeyn pflegt, ſchlecht
gebauet, und hat ſehr enge Straſſen. Indeß
gibt es einen guten und wohl verſehenen Ba-
zar *) darin, der oben gedeckt iſt. Die Straſſen
durchſchneiden einander in rechten Winkeln,
und jede iſt zum Verkaufe einer beſondern Waa-
re beſtimmt. Muſkat liegt in 23° 15'nordl.
Br., dem Meerbuſen von Ormus (Harmus)
gegenüber, und wird von einem Imam oder
unabhängigen Fürſten über die Provinz Oman
regiert, deren Hauptſtadt ſie iſt. Die Provinz
Oman macht einen Theil von der Landſchaft
A)emen aus, und ihr Junam reſidirt zwey
Tagereiſen einwärts in das Land, wo er in
großer Pracht lebt; in Muſkat aber hat er
*) Die Bazars oder mit Kaufläden verſehe-
nen Straſſen werden weiter unten umſtäudlich
beſchrieben.

29
einen Väkihl Scheik Kuhlfahn*), der uns
mit großer Höflichkeit aufnahm. Die ganze
Gegend rings um dieſen Platz iſt ein unun-
terbrochener Felſen, auf dem man weder ei-
nen Grashalm, noch ſonſt etwas Grünes
ſieht; aber dieſer dürre Boden wird, wie die
Einwohner verſichern, reichlich durch die
Fruchtbarkeit und Schönheit der innern Ge-
gend erſetzt, was denn in der That auch uö-
thig iſt. Das Zurückprallen der Sonnen-
ſtrahlen von dieſen Felſen muß nothwendig
eine ſehr ſtarke und beynahe unerträgliche
Hitze verurſachen. Wirklich iſt ſie im Som-
mer ſo groß, daß gleich bey dem Anfange
deſſelben alle Einwohner, die es nur irgend
können, ſich weiter in das Land begeben.
Dieß und die Pocken, welche die Einwoh-
–T-
*) Niebuhr ſagt: der Imäm habe in Maſkat
einen Wáli oder Kommandanten, und einen
Wekil oder Direktor von dem dortigen Zolle,
unter dem auch alle Kaufleute und Fremde ſtän-
den, und einen Kadi. Dieſer Wekil iſt alſo die
Perſon, welche Franklin Väkihl nennt. We-
kil iſt ſonſt in Indien ein Agent oder Geſchäfts-
träger. Was die Worte Scheik Kuhlfahn bedeu-
ten, kann man nicht leicht ausmachen, man
müßte ſie denn mit arabiſchen Buchſtaben ge-
ſchrieben ſehen. -

30
ner bey ihrem Mangel an mediziniſchen Kennt-
niſſen nicht zu behandeln verſtehen, machen,
daß faſt alle hieſigen Leute Augenkrankheiten
haben; wenigſtens ſieht man unter drey Per-
ſonen kaum Eine, die nicht ſichtbar aus einer
von beiden erwähnten Urſachen gelitten hat.–
Es halten ſich hier des Handels wegen ver-
ſchiedene Gentu-Kaufleute auf, deßgleichen
ein Mäkler für die engliſch-oſtindiſche Geſell-
ſchaft; aber eine europäiſche Faktorey anzu-
legen, will die Regierung nicht erlauben, ſo
oft man ſie auch darum angegangen hat.–
Die Polizey in Muſkat iſt vortrefflich.
Am 25. Januar ſtarb unſer Reiſegefährte
Kapitän James Mitchell, von uns allen be-
dauert. Wir begruben ihn noch an eben dem
Tage zu Muſkat. Ein holländiſches Schiff
(Kapitän Steward), das gerade im Hafen
lag, beehrte die Leiche, als ſie an das Ufer
gebracht ward, mit neun Kanonenſchüſſen,
und eben das that eine engliſche Schnau,
die ſich hier befand. Das Begräbniß ward
ſo anſtändig begangen, als es die Umſtände
erlaubten. Schon den folgenden Tag gingen
wir nach Buſſora (Baſſra) unter Segel. Den
4. Febr. verloren wir noch einen von unſern
Reiſegefährten, den Lieutenant Thomas Ja-
mes, deſſen Körper wir ins Meer verſenkten.

3 1
Bald nachher wurden wir, Herr Curry und
ich, die beiden noch von der Geſellſchaft übri-
gen, an heftigen Fiebern krank, welche bey-
nahe einen Monath anhielten, und uns ſo
herunter brachten, daß wir ein ähnliches
Schickſal erwarten mußten. Am 28. Febr.
kamen wir zu Abu-Schähr an, und nun ging
ich mit dem Lieutenant Curry ans Land, wo
wir von Herrn Galley, Reſidenten der oſt-
indiſchen Geſellſchaft, aufgenommen wurden.
Abu-Schähr iſt eine kleine Stadt an der Kü-
ſte von Perſien, hat einen Seehafen und
ſteht unter einem Schech, welcher Schiras
zinsbar iſt. Die engliſch-oſtindiſche Kompa-
gnie hat hier eine Faktorey; aber bey dem
Verfalle von Perſien macht ſie, wie ich glaube,
wenige Geſchäfte. Es kommen indeß häufig
Karavanen von Schiras hierher, und bringen
die Waaren dieſer Stadt, die dann nach den
verſchiedenen Gegenden von Indien verführt
werden. Am 9. März verließ mich mein Freund,
der Lieutenant Curry, und reiſte nach Buſ-
ſora. Unſer Abſchied war ſchmerzlich für uns,
da wir ſeit Kurzem zuſammen ſo manche Prü-
fung erfahren, und da dieß unſere Freund-
ſchaft befeſtigt hatte; aber unſere verſchiede-
nen Beſtimmungen machten ihn nothwendig.
Da ſich mir bald nachher eine Gelegen-
«

32 -
heit zeigte, nach Schiras zu reiſen, ſo er-
griff ich ſie begierig, ob ich gleich noch nicht
ganz von meinem Fieber wieder hergeſtellt
war, und brach am 15. März mit einer
Kafila *) oder Karavane, die gerade nach
dem genannten Orte hingehen wollte, von
Abu-Schähr auf. Unſere Kafila beſtand un-
gefähr aus dreyßig Mauleſeln und zwanzig
oder dreyßig Pferden; denn ſo, und außer
dem mit Kameelen, reiſt man in dieſem Lande
allgemein. Den erſten Tag legten wir un-
gefähr vier Farſangs") oder ſechzehn eng-
liſche Meilen zurück. Der Weg ging Anfangs
über eine unfruchtbare Ebene; aber nachher
zeigte ſich Grün, und wir machten an ei-
nem Orte Halt, der Tſchekanduck genannt
wird. Den 16. legten wir, meiſtens in der
Nacht, wieder 4 Meilen zurück, und kamen
ungefähr um 8 Uhr Morgens bey Beraz-
guhn an. Dieß iſt ein beträchtliches und
volkreiches Dorf, mit einer Mauer von Back-
*) Niebuhr ſchreibt ſtets Kafle ſtatt Kafila.
F.
*) Die perſiſche Farſang iſt die Frag«gayya
der Griechen, und beynahe ſo groß als vier
engliſche Meilen. (Es gehen 22,5 auf einen Grad
des Aquators.)

- 33
ſteinen umgeben und auf den Seiten mit
kleinen Thürmen gedeckt. Es ſteht unter Schie
ras. Wir blieben dieſen und den nächſt fol-
genden Tag liegen, um die zur Kafila gehö-
rigen Pferde und Maulthiere beſchlagen zu
laſſen, weil wir uns auf die Berge in Bes
reitſchaft ſetzen mußten, denen wir uns jetzt
näherten.
Den 18. um 4 Uhr Morgens, brachen
wir auf, und ungefähr um 8 Uhr lagerten
wir uns bey dem Dorfe Dauläkie. Der Weg
bis dahin betrug drey Farſangs. Den 19.
brachen wir wieder um 4 Uhr auf, und ein
wenig nach 6 Uhr kamen wir in den engen
Paß, der zu den vier Bergen führt, und
wegen der großen Menge von loſen Steinen
ſehr ſchwer zu gehen iſt. Um 9 Uhr lagerten
wir uns auf der andern Seite des Dorfes
Dauläkie, am Fuſſe des erſten Berges. Den
Weg, den wir heute zurück gelegt hatten,
rechneten wir auf drey Farſangs. Die Hitze
war an den drey letzten Tagen außerordent-
lich ſtark geweſen; aber man ſagte mir, ſie
würde ſich bald in eine ſchneidende Kälte
verwandeln.
Den 2o. ſetzten wir unſern Weg wieder
um 4 Uhr Morgens fort, und fingen an,
Neueſte Reiſebeſchr. 2. B. C

\
34
den erſten Berg zu erſteigen. Dieſer iſt ſehr
hoch, und der Weg, da zu beiden Seiten
eine ungeheure Menge von großen loſen Stei-
nen herunter gefallen iſt, ſehr ſchwierig. Bey-
nahe zwey (engliſche) Meilen lang iſt der
letzte Theil der Anhöhe faſt perpendikular,
und ſo ſehr ſchmal, daß nur eine Perſon oder
ein Laſtthier darauf gehen kann. Der Weg
war in der That unangenehm und ſogar ge-
fährlich, theils wegen der ſteilen Abgründe,
theils wegen des häufigen Ausgleitens und
Fallens der Pferde und Maulthiere. Dabey
beſtand unſere Sicherheit auf der einen Seite
bloß in einer kleinen ungefähr drey Fuß ho-
hen Bruſtwehr. Auf der andern erheben die
Berge ſich in die Wolken, und erregen dem
Wanderer ſchreckliches Grauen. Unten läuft
ein breiter und reißender Strom hin, der
durch ſein Rauſchen die ganze Scene noch
fürchterlicher macht. Als wir endlich den Gi-
pfel des Berges erreicht hatten, wurden wir
durch den Anblick einer flachen weiten Ebene
überraſcht, da wir doch, nachdem wir eine
ſolche Höhe erklommen hatten, uatürlicher
Weiſe einen Abhang erwarten konnten. Dieſe
zwiſchen den Bergen liegende Ebne erſtreckt
ſich ungefähr vier Farſangs oder 1 6 (eng-
liſche) Meilen weit, und hat Überfluß an
wildem Geflügel, beſonders an rothbeinigen

35
Repphühnern, die wir in großer Menge ſa-
hen. – Etwas nach 9 Uhr lagerten wir uns
bey dem Dorfe Kiſcht, und fingen hier an,
eine ſtarke Veränderung im Wetter zu em-
pfinden. Zu Dauläkie, unken im Thale, hatte
die Hitze uns bald verbrannt; aber auf dem
Gipfel des Berges und in der Ebene von
Kiſcht iſt die Luft ſehr ſcharf und ſchneidend.
Unſer heutiger Weg betrug drey Farſangs.
Da am 21. das perſiſche Feſt Nuroze*)
oder der Neujahrstag war, ſo machten wir
Halt. In den alten Zeiten ward dieſer Tag
in ganz Perſien mit großer Freude und Feſt-
lichkeit gefeyert, und iſt auch ſeitdem unter
der muhamedaniſchen Regierung ſo began-
gen worden. Die Leute in unſerer Kafila
machten ſich ſo luſtig, als es ihre Umſtän-
de nur erlauben wollten. Sonſt beſteht ihre
Nahrung gewöhnlich nur in wenigen Dat-
teln und Buttermilch; aber bey dieſer Ge-
*) Andere europäiſche Schriftſteller, beſon-
ders Georg Hieronymus Welſch in ſeiner ſelte-
nen Abhandlung über den perſiſchen Kalender
(Commentarius in Ruzname naurus Aug. Vind.
1676. 4.) ſchreibt das Wort beſtändig Naurus,
welches auch das Perſiſche zu erfodern ſcheint.
F.
C 2

36
legenheit ſchickte der Tſcheharwadar, der Herr
der Kafila, in das benachbarte Dorf, ließ
etwas Hammelfleiſch hohlen, und aß mit ſei-
nen Leuten einen guten Pillau.
Am 22. brachen wir unn 4 Uhr Morgens
auf. Ungefähr um 6 erſtiegen wir den zwey-
ten Berg, der noch höher iſt als der erſte,
aber keinen ſo gefährlichen Zugang hat. Etwa
um 9 Uhr kamen wir zu dem Dorfe Kom-
meritſch. An dieſem Orte verlangte der Rah
Dar oder Zolleinnehmer von mir einen To-
man (ungefähr dreyzehn Rupien), da doch
ſonſt jeder Reiſende, er mag Europäer, Jude
oder Armenier ſeyn, nur einen Piaſter oder
eine Rupie bezahlt. Er ſagte, ich ſey ein Fe-
ringy (Chriſt), und müſſe folglich mehr be-
zahlen. Wirklich würde ich genöthigt gewe-
ſen ſeyn, mich dazu zu verſtehen, wenn ſich
nicht der Herr der Kafila gegen die Auflage
geſetzt, und dem Zolleinnehmer gedrohet hätte,
bey unſrer Ankunft in Schiras ſich darüber
zu beſchweren. Wir reiſten dieſen Tag wie-
der drey Farſangs. -
Den 23. brachen wir abermals um 4
Uhr Morgens auf, und kamen ungefähr um
9 Uhr nach der Stadt Kaſſeruhn, die fünf
Farſangs entlegen war. Den 24. reiſten wir

37
um 5 Uhr weiter, und gelangten, nach ei-
„nem Wege von drey Farſangs, um halb 9
Uhr an den Fuß des dritten Berges. Die-
ſer liegt am Ende der Ebene, auf der die
Stadt Kaſſeruhn gebauet iſt. Den 25. unn
4 Uhr Morgens, fingen wir an, dieſen Berg
hinauf zu gehen, der zwar nicht ſo hoch und
ſteil iſt wie die beiden vorigen, aber ſich
doch auch nicht leicht erſteigen läßt. Ein großer
Theil der Landſtraſſe beſteht an der einen
Seite ganz aus Mauerwerk, wozu die Ma-
terialien aus dem Berge gehauen worden
ſind. Sie hat, gleich der vorigen, eine etwa
drey Fuß hohe Bruſtwehr, und geht gewun-
den. Ungefähr um acht Uhr kamen wir durch
einen ſanften Abhang in ein ganz mit einer
Art von Eichen und Birken bewachſenes Thal,
das durch ſeine Lage zwiſchen zwey hohen
Bergen ſehr angenehm iſt. Die Luft fing jetzt
an ſchneidend kalt zu werden, und wir ſa-
hen auf dem vor uns liegenden Berge, über
den wir am nächſten Tage weggehen ſollten,
ſehr tiefen Schnee liegen. Wir reiſten nun
durch das Thal hin, und lagerten uns, nach-
dem wir drey Farſangs zurück gelegt hat-
ten, ungefähr um 9 Uhr, am Fuße des
vierten und letzten Berges, über den wir
auf unſerm Wege nach Schiras weggehen
mußten. -

38
Den 26. brachen wir um 2 Uhr Mor-
gens auf, und fingen an den Berg zu er-,
ſteigen, der bey den Perſern zur Unterſchei-
dung die Pira Sun, oder die alte Frau
heißt. Er iſt höher als die vorigen, und
beinahe zwölf (engliſche) Meilen lang. Wir
brachten faſt fünf Stunden zu, ehe wir den
Gipfel erſtiegen; und nun eröffnete ſich uns
eine ſo ſchöne Ausſicht, daß kaum eine glei-
che exiſtiren, oder daß die Imagination ſich
ſchwerlich eine ſchönere denken kann. Ob wir
ihn gleich zu einer Zeit ſahen, da die Stren-
ge des Winters noch nicht ganz vorüber war;
ſo zeigte doch die große Menge Holz zur
Seite, daß hier ein vortrefflicher Sommer-
aufenthalt wäre. Von dem Gipfel hat man
eine ſehr romantiſche Ausſicht; er iſt mit
Schnee bedeckt, und an manchen Stellen,
wo Regen gefallen war, lag Eis von einer
beträchtlichen Dicke. Man hat hier die drey
vorigen Berge gleichſam unter ſeinen Füßen
liegen. Unten ſahen wir zu jeder Seite die
Thäler ſchon den Reizen des Frühlings
geöffnet und von Strömen wohl gewäſſert;
auch zeigte ſich der große See auf der Ebne
von Kaſſeruhn in ſeinem ganzen Umfange.
Ich muß geſtehen, daß die Beſchwerlichkei-
ten auf dem erſten Theile des Weges ſehr
reichlich durch dieſe ſchöne Ausſicht erſetzt

39
wurden, wobey die helle ſcharfe Luft die
Heiterkeit meiner Lebensgeiſter noch vermehr-
te. Durch einen ſteilen Abhang kamen wir
nun, ungefähr in einer halben Stunde, in
die unten liegende Ebene, reiſten fünfthalb
Farſangs weit, und lagerten uns um neun
Uhr bey dem Dorfe Deſterdſchin.
Den 27. brachen wir um 4 Uhr Morgens
auf, und kamen etwas nach 8 Uhr an das
Dorf Kuhn Zineuhn. Nahe bey dieſem Dorfe
ſtrömt ein ſehr angenehmer Fluß, der ſich
bis nach Schiras hin erſtreckt. Herr Niebuhr
hat ihn mit dem Namen Rodhuna bezeich-
net, vermuthlich weil er ihn von den Leuten
Rhud Kuhna nennen hörte, welches im Per-
ſiſchen einen Strom oder Fluß bedeutet; aber
die Einwohner des erwähnten Ortes nennen
ihn Rhud Khuna Zineuhn, oder den Fluß
Zineuhn.
Den 28. ſetzten wir unſern Weg um 4
Uhr fort, und kamen, nach einer Reiſe von
vier Farſangs, um halb 9 zu einem verfal-
lenen Karavanſerai, nahe bey dem Dorfe
Tſchinar Rehadar *). Den 29. legten wir
*) Dieſen Ort nennt Niebuhr Tſchinar Waddar.
- F-

4O
noch vier Farſangs zurück, und erreichten
nun glücklich die Stadt Schiras, meinen
Beſtimmungsort ").
Schiras, die Hauptſtadt von Farſiſtan
oder dem eigentlichen Perſien, liegt in einem
ſehr weiten und außerordentlich fruchtbaren
Thale, das 26 Meilen lang, 1 2 breit, und
auf allen Seiten von ſehr hohen Bergen un-
geben iſt. Sie liegt, Herrn Niebuhr zu Folge,
in 29° 3o“ 3 1“ nordl. Breite, etwa 1 96
(engliſche) Meilen nordöſtlich von Abu-
Schähr. Von jeher iſt ſie mit Recht wegen
ihrer reinen Luft berühmt geweſen. Sie hat
einen Farſang und ſechzig gemeſſene Schritte
im Umfange; ihre Befeſtigungswerke ſind
für dieß Land ziemlich gut: es geht nämlich
eine 25 Fuß hohe und 1 o Fuß dicke Mauer
rings umher, und alle achtzig Schritte ſteht
ein runder Thurm darauf. Rings umher läuft
ein vortrefflicher trockner Graben, der ſech-
zig Fuß in der Tiefe und zwanzig in der
Breite hat. Dieſer iſt ein Werk des ver-
ſtorbenen Väkihl (Regenten) Kerim Khan,
und würde, auch ohne die andern Werke,
*) Niebuhr iſt über Kormudſch und Grä durch
einen öſtlichen Umweg nach Schiras gereiſt,
Franklin aber geradezu über Kaſſeruhn. F.

- 4. 1
die Stadt in Stand ſetzen, ſich lange gegen
jede Macht in Perſien zu vertheidigen, da
man hier wenig von dem groben Geſchütze
weiß, und es noch ſeltener braucht. Die
Stadt hat ſechs Straſſen oder Derwazas,
von denen eine Derwaza Sadi heißt, weil
ſie zu dem Grabmahle dieſes Dichters hin-
führt. Jede von dieſen Straſſen hat eine für
ſie beſtimmte Wache von hundert Mann, und
vier Khans oder Offiziere, die alle Morgen
und Abend nach der Citadelle gehen, um
dem Khan, oder in deſſen Abweſenheit dem
Beglerbeg, aufzuwarten. Dieſe Wachen ſind
verpflichtet, alle Perſonen anzuhalten, die
ohne Erlaubniß aus der Stadt wegreiſen
wollen; und wenn irgend jemand, der dem
Gouvernement unterworfen iſt, entwiſcht, ſo
muß der Offizier mit ſeinem Kopfe dafür
ſtehen. Ich ward, wenn ich ausging, oft von
ihnen angehalten, bis ich endlich einen Paß
von der Regierung bekam, daß ich nach Be-
lieben aus- und eingehen könnte. Die Straſſen
werden bey Sonnenuntergang geſchloſſen,
und bey Sonnenaufgang wieder geöffnet,
und während der Zeit darf niemand heraus
oder hinein.
Innerhalb der Stadt, an dem obern Theile,
liegt die von gebrannten Ziegelſteinen ge-

42
bauete Citadelle. Sie iſt ein Viereck von acht-
zig Schritt im Umfange, mit runden Thür-
men gedeckt, und mit einem trockenen Gra-
ben umgeben, der eben die Breite und Tiefe
hat, wie der um die Stadt ſelbſt. Dieſe Ci-
tadelle heißt bey den Perſern der Ark, und
iſt auch von Kerim Khan angelegt. In ihr
reſidirt Dſchaafar Khan, der gegenwärtige
Beſitzer von Schiras, und ſie dient gelegent-
lich auch zu einem Staatsgefängniſſe. An dem
Thore des Arks ſieht man eine Mahlerey in
ſehr lebhaften Farben, die das Gefecht zwi-
ſchen dem berühmten perſiſchen Helden Ro-
ſtum, *) und dem Dihb Sifihd, oder dem
weißen Dämon, vorſtellt. Die Geſchichte iſt
aus Ferduſis Schach-Nama genommen, und
die Figuren ſind in Lebensgröße, aber übel
proportionirt. Der Citadelle gegenüber, auf
einem ſchönen großen viereckigen Platze, iſt
eine Gallerie, wo die Muſik des Khans, die
aus Trompeten, Keſſelpauken und andern
Inſtrumenten beſteht, bey Sonnenauf- und
*) Roſtum ſoll wahrſcheinlich der Name des
berühmten perſiſchen Helden Ruſtan oder Ru-
ſtang ſeyn, der in den perſiſchen Sagen unge-
fähr das iſt was Roland in den galliſchen und
altdeutſchen. F.

43
Untergang regelmäſſig ſpielt *). Eine Seite
des erwähnten Platzes führt zu dem Diwan
Khana oder dem Audienzſaale, und die übri-
gen öffnen ſich in eine Straſſe, auf der man
zu der großen Moſchee hinkommt. Der Di-
wan Khana iſt ein ſehr artiges Gebäude,
und ſteht an dem obern Ende eines Gartens.
Man geht durch einen Gang dahin, der zu
beiden Seiten mit den perſiſchen Tſchinar-
bäumen, einer Art von Sykontorus, be-
pflanzt iſt.
Der Audienzſaal, ein geräumiges Ge-
bäude in länglicher Form, hat eine offne
Fronte; inwendig iſt ungefähr ein Drittheil
der Mauer mit weißem Marmor von Tauris
belegt; die Decke und andre Theile aber ſind
mit einer ſchönen emaillirten Goldarbeit,
nach Art des Lapis Lazuli, geziert. Man
ſieht auch verſchiedene Gemählde darin. Zwey
davon, die den verſtorbenen Väkihl Kerim
Khan“) und deſſen älteſten Sohn Abul Fut-
*) Dieſe Muſik wird, wenn der Khan im La-
ger oder auf einer Reiſe iſt, allemal in ein
Zelt nahe bey ihm gelegt. A. d. O.
**) Kerim Khan hatte bey ſeiner Uſurpation
die Beſcheidenheit, ſich nie Schach oder König

44
tah Khan vorſtellen, ſind ziemlich gut gear-
beitet, und, wie die Einwohner mir ſagten,
auch ähnlich. In der Fronte ſtehen drey ſchö-
ne Springbrunnen, welche ſteinerne Baſſins
haben, und ohne Unterlaß ſpielen.
Auf dem großen Platze vor der Citadelle
iſt der Tope Khana, oder der Artilleriepark,
der aus einigen Kanonen auf ſchlechten Laf-
feten beſteht. Die meiſten davon, zwey eng-
liſche Vierundzwanzigpfünder ausgenommen,
ſind ſpaniſch oder portugieſiſch, und ſo ſchreck-
lich ausgelöchert, daß ſie gewiß bey dem er-
ſten Schuſſe ſpringen würden“).
zu nennen, ſondern behielt den Titel Väkihl,
Agent, Geſchäftsverweſer. F.
*) Wenn metallene Kanonen oft abgefeuert
werden, ſo ſchmelzen die Zinntheilchen, welche
in die Maſſe eingemiſcht ſind, an der ganzen
innern Fläche. Dadurch bekommen die Kanonen
das Anſehen, als wären ſie ganz durchlöchert,
Hierdurch wird nun der Schuß eines Theils un-
richtig und trifft nicht dahin, wohin er treffen
ſoll, andern Theils verhält ſich das Feuer in
dieſen Löchern, und wenn man geſchwind ladet,
geht das Pulver los und beſchädigt die Kano-
niere. Man muß daher dergleichen Kanonen
umgießen.

45
Schiras hat verſchiedene gute Bazars und
Karavanſerais. Unter den erſtern iſt einer,
den Kerim Khan gebauet hat, und der deß-
halb des Väkihls Bazar heißt, bey weitem
der ſchönſte. Er beſteht in einer langen Straſ-
ſe, die ſich ungefähr eine engliſche Viertel-
meile weit erſtreckt, ganz von Backſteinen ge-
bauet iſt, und gewiſſer Maſſen eben ſolche Be-
deckung hat, wie die Piazza in Covent-Gar-
den *). Dieſer Bazar iſt hoch, und hat an
beiden Seiten Läden für Handwerker, Krä-
mer und Andere. In dieſen Läden ſind aller-
ley Waaren zum Verkaufe feil, und ſie ge-
hören dem Khan eigenthümlich, der ſie für
einen ſehr mäſſigen Monathszins an die Kauf-
leute vermiethet. Wenn man aus dieſem Ba-
zar heraus kommt, findet man ein ſehr ge-
*) Der Marktplatz in Covent-Garden in Lon-
don iſt mit Häuſern umgeben, deren obere Stock-
werfe vorn auf einem von ſtarken gemauerten
Pfeilern getragenen Gewölbe gebauet ſind. Dies
ſe Gewölbe machen eine Art von Vorlaube, un-
ter welcher der Weg für Fußgänger fortgehet.
Man nannte dieſen ſo bebauten Platz mit den
italiäniſchen Worte Piazza, und nachher haben
dergleichen Vorlauben (Arkaden) an den Häu-
ſern im Engliſchen durchgängig den Namen
Piazza bekommen. A F.

4.O
räumiges Karavanſerai in achteckiger Form
und von Ziegelſteinen erbauet. Der Eingang
iſt ein ſchöner gewölbter Thorweg. In der
Mitte befindet ſich ein Platz für die Waa-
ren und das Gepäck, und an den Seiten oben
und unten bequeme Wohnzimmer für Kauf-
leute und Reiſende. Auch dieſe Zimmer wer-
den für einen mäſſigen Zins monathsweiſe ver-
miethet. Ungefähr in der Mitte des erwähn-
ten Bazars iſt ein anderes geräumiges Ka-
ravanſerai von viereckiger Form, deſſen Fronte
mit blau und weißemaillirter Arbeit auf Por-
zellanart geziert iſt, und eine ſehr angeneh-
me Wirkung auf das Auge thut. Dieß Ge-
bäude iſt größer als das erſtere, und wird
meiſtens von armeniſchen und andern chriſt-
lichen Kaufleuten beſucht. Außerdem gibt es
in Schiras noch beſondere Bazars für die
einzelnen Handwerksgeſellſchaften, z. B. für
Goldſchmiede, Zinngießer, Färber, Zimmer-
leute, Tiſchler, Hutmacher und Schuſter, und
dieſe Bazars ſind lange, ſehr regelmäſſig ge-
bauete und gedeckte Straſſen.
Den Juden in Schiras iſt ein beſonderes
Viertel der Stadt angewieſen, für das ſie der
Regierung eine beträchtliche Tare bezahlen,
wobey ſie aber noch häufig Geſchenke machen
müſſen. Dieſe Leute ſind den Perſern verhaß-

47
ker als alle übrigen Glaubensverwandten,
und man benutzt daher jede Gelegenheit, ſie
zu unterdrücken, und Geld von ihnen zu er-
preſſen. Sie werden ſogar von den Jungen
auf den Straſſen beſchimpft und geſchlagen,
ohne daß ſie ſich darüber beſchweren dürfen.
In einem andern Viertel der Stadt haben
die Hindus ein Karavanſerai, für welches ſie
ebenfalls Abgaben erlegen müſſen. Es gibt
in Schiras auch eine Münze, wo unter Au-
torität des gegenwärtigen Beſitzers Dſchaa-
far Khan Geld geprägt wird. Das Verfah-
ren dabey iſt, wie im Orient meiſtens, ſehr
einfach. Das Gold oder Silber wird auf ei-
nen dazu eingerichteten Stempel gelegt, und
mit einem großen Hammer geſchlagen. Da-
mit iſt denn die ganze Operation fertig. Hier
ſitzen auch die öffentlichen Serafs oder Geld-
wechsler, und ſetzen Gold und Silber um.
Schiras hat verſchiedene ſchöne Moſcheen,
unter denen ſich die vom verſtorbenen Kerim
Khan erbauete beſonders auszeichnet. Da ich
in meiner perſiſchen Kleidung ſehr gut ver-
ſteckt war, ſo hatte ich Gelegenheit, unbe-
merkt in das Gebäude zu gehen. Es iſt von
viereckiger Form, und in der Mitte befindet
ſich ein ſteinerner Waſſerbehälter zu dem nöthi-
gen Waſchen, das vor dem Gebete vorher

48
gehen muß. An den vier Seiten des Gebäu-
des ſind gewölbte, zur Andacht beſtimmte Zim-
mer, deren Fronte zum Theile mit Porzellan-
platten bekleidet iſt. Doch da Kerim Khan
vor der Vollendung des Werkes ſtarb, ſo hat
man die übrigen nur mit der vorhin beſchrie-
benen blau und weiß emaillirten Arbeit er-
gänzt. An allen Mauern dieſer Zimmer ſind
inwendig verſchiedene Sentenzen aus dem
Koran in den Neskhi Charaktere *) ange-
ſchrieben. An dem obern Ende des Vierecks
ſieht man einen großen Dom mit einer Kup-
pel, den der Väkihl zu ſeiner beſondern An-
dacht beſtimmt hatte. Er iſt ganz mit wei-
ßem Marmor getäfelt, und mit dem artigen
von Blau und Gold nachgekünſtelten Lapis
Lazuli geziert; und von dem Dache des Do-
*) Die Schriftart Nus-khi oder Nis-chi oder
Nes-fhi iſt diejenige, deren man ſich jetzt vor-
züglich in der Türkey im Schreiben und Dru-
cken zu bedienen pfleget. Sie ward im 1o. Jahr-
hunderte von Ebn Mokla erfunden und von
Ebn Bawab verbeſſert. Sonſt bedient man ſich
in Perſien vorzüglich der Schriftart Taalik. Wer
mehr von den arabiſchen und perſiſchen Schrift-
arten wiſſen will, den verweiſe ich auf meine
Anmerkung zu Swinburne's Reiſen, Band II.
S. 276. F.

49
mes hangen drey große ſilberne Lampen her-
unter. Hier beſchäftigen ſich Mullahs oder
Prieſter unaufhörlich damit, den Koran zu
leſen. Die Moſchee hat ſehr gute einzelne Zim-
mer mit Plätzen zu dem Waſchen und zu an-
dern gottesdienſtlichen Ceremonien. In ei-
nem geringen Abſtande davon hat der ver-
ſtorbene Väkihl den Grund zu einer Reihe
ſehr artiger Gebäude gelegt, die zu Woh-
nungen für Mullahs, Derwiſche und ande-
re Geiſtliche beſtimmt ſeyn ſollten; aber da
er vor Vollendung des Baues ſtarb, und da
ſeitdem Unruhen in Perſien entſtanden ſind;
ſo hat ſich noch niemand an die Fortſetzung
des Baues machen können. Dieſer Umſtand
iſt ſehr zu bedauern, da die Vollendung das
Ganze ſehr verſchönert haben würde.
Im Mittelpunkte der Stadt iſt eine an-
dere Moſchee, welche von den Perſern Mud-
ſchidi Nuh, oder die neue Moſchee, genannt
wird, ob ſie gleich beynahe ſo alt iſt wie
die Stadt ſelbſt, oder wenigſtens faſt ſo lan-
ge exiſtirt, als die Stadt von Muhamedanern
bewohnt wird. Es iſt ein viereckiges Gebäu-
de von edler Größe, und hat an jeder Sei-
te Betzimmer. In dieſen ſtehen verſchiedene
Inſchriften in den alten kuſiſchen Charakte-
ren, welche das Alterthum des Gebäudes hin-
Neueſte Reiſebeſchr. 2. B. D

5o
länglich beweiſen. Im Mittelpunkte des Vier-
ecks iſt eine große Terraſſe, auf welcher die
Perſer Morgens und Abends ihre Andacht
verrichten. Sie iſt dritthalb Fuß hoch, von
Steinen gebauet, und kann gegen zweyhun-
dert Perſonen faſſen. Hier ſtehen zwey ſehr
große Cypreſſen von außerordentlicher Höhe,
welche, wie die Perſer verſichern, ſchon 6oo
Jahre alt ſind. Sie werden Aaſchuck Maa-
ſchuka, oder der Liebhaber und ſeine Gelieb-
te, genannt, und von dem Volke ſehr verehrt.
An die Moſchee ſtößt ein Garten nebſt Plä-
zen zum religöſen Reinigen.
In einem andern Viertheile der Stadt iſt
ein viereckiges Gebäude von ſehr beträchtli-
cher Größe. Es war ehemals eine angeſehe-
ne Schule, worin man die Künſte und Wiſ-
ſenſchaften lehrte, und es wird vom Ritter
Chardin erwähnt, der Schiras im vorigen
Jahrhunderte beſuchte. Jetzt verfällt es ſehr;
doch leben noch Mullahs und andere Geiſt-
liche darin. Man nennt es gegenwärtig Me-
dreſſa Khan, oder die Schule des Khans;
aber die Wiſſenſchaften werden in Schiras
ſchon ſeit geraumer Zeit vernachläſſigt, und
die gegenwärtige Lage des Landes ſcheint ih-
nen eben kein baldiges Wiederaufleben zu
verſprechen.

5 . -
Es gibt in Schiras Örter, die man Zuhr
Khana, d. i. Stärkungs- oder Übungshaus,
nennt, und wohin die Perſer ſich begeben,
um ſich Bewegung zu machen. Dieſe Häu-
ſer beſtehen aus einem einzigen Zimmer, deſ-
ſen Boden ungefähr zwey Fuß tiefer iſt als
die Oberfläche der Erde. Licht und Luft kom-
men durch einige kleine oben im Gewölbe an-
gebrachte Öffnungen hinein. In der Mitte iſt
eine große viereckige glatte ebne Terraſſe
von gut geſchlagener Erde, und an jeder Sei-
te ſind kleine, ungefähr zwey Fuß hoch über
die Terraſſe erhöhte Alkoven, wo die Muſi-
ker und die Zuſchauer ſitzen. Wenn alle Theil-
nehmer ſich verſammelt haben (und dießge-
ſchieht an jedem Freytage bey Tagesanbruche),
ſo ziehen ſie ſich ſogleich bis auf die Mit-
te des Leibes aus, und legen dann ein Paar
dicke wollene Beinkleider an. Hierauf neh-
men ſie zwey hölzerne Keulen, die ungefähr
anderthalb Fuß lang und birnenförmig ſind,
in die Hände. Dieſe Keulen legen ſie auf bei-
de Schultern, und nun bewegen ſie ſich nach
der Muſik mit großer Behendigkeit vor- und
rückwärts, ſtampfen dabey mit den Füſſen
auf den Boden, und ſpannen alle ihre Kräf-
te an, bis ſie in einen ſehr ſtarken Schweiß
gerathen. Wenn dieſe Übung ungefähr eine
halbe Stunde gedauert hat, ſo gibt der Vor-
D 2

5 2, 4
ſteher vom Hauſe, der immer mit zu der Ge-
ſellſchaft gehört, und durch den Namen Pehl-
wahn oder Ringer unterſchieden wird, ein Zei-
chen; nun hören ſie alle auf, legen ihre Keu-
len weg, ſchließen Hand in Hand einen Kreis,
und fangen an, ihre Füſſe ſehr hurtig zu be-
wegen, und zwar nach der Muſik, die wäh-
rend der Zeit ſehr lebhaft geht. Wenn ſie dieß
eine geraume Zeit fortgeſetzt haben, ſo fan-
gen ſie an zu ringen; aber ehe der Wettſtreit
in dieſer Kunſt angeht, wendet ſich der Vor-
ſteher vom Hauſe mit einer beſondern Rede
an die Geſellſchaft. Er ſagt den Kandidaten:
da ſie alle als gute Freunde zuſammen gekom-
men wären, ſo müßten ſie auch ſo aus ein-
ander gehen, und bey dem Streite, den ſie
jetzt anfangen wollten, keine Bosheit oder üb-
le Geſinnung im Herzen hegen; es ſey bloß
auf eine ehrenvolle Nacheiferung und aufei-
uen Wettſtreit in der Stärke abgeſehen, nicht
aber auf eine Schlägerey; daher erinnere er
ſie, gute Laune und Eintracht dabey zu ha-
ben. Dieſe Rede wird von der ganzen Ge-
ſellſchaft mit lautem Beyfalle aufgenommen.
Dann gehen die Ringer an ihre Beluſtigung,
wobey der Vorſteher des Hauſes immer der
herausfordernde Theil iſt, und da er Übung
hat, ſo wird er gewöhnlich Siegern, und wirft
jeden von der Geſellſchaft zwey- oder drey

53
Mal nacheinander nieder. Doch habe ich bis-
weilen geſehen, daß er einen fand, der ihm
gewachſen war, beſonders wenn er müde zu
werden anfing. Die Zuſchauer bezahlen jeder
einen Schähi oder drey Pence engliſches
Geld, wofür ſie während der Beluſtigung mit
einem Kalian*) und Kaffee erfriſcht werden.
Dieſe Übungen müſſen, ſollte ich denken, die
Geſundheit befördern, die Leibesſtärke ver-
mehren, und der Geſtalt etwas Mannhaf-
tes geben. Sie ſcheinen mir übrigens auffal-
lende Ähnlichkeit mit den gymnaſtiſchen Übun-
gen der Alten zu haben.
Die Bäder in Perſien ſind ſehr bequem,
und verdienen wohl die Aufmerkſamkeit ei-
nes Fremden. Sie beſtehen gemeiniglich aus
*) Ein Kalian iſt ein Apparatus zum Tabak-
räuchen nach perſiſcher Art, wobey der Rauch
erſt durch Waſſer gehen muß. Die Muhameda-
ner in Indien rauchen eben ſo, und nennen das
Inſtrument Hukka, und den Bedienten, der es
trägt, Hukkabadar. Viele Engländer in Indien
rauchen ebenfalls auf dieſe Art Tabak. In Kon-
certen und bey großen Geſellſchaften werden alle
fremden Bedienten ausgeſchloſſen; nur der wich-
tige Hukkabadar darf ſeinen Herrn begleiten.
- F.

54
zwey großen Zimmern, von denen das eine
alle Bequemlichkeit zum Auskleiden hat, und
das andere das Bad ſelbſt iſt. An den Sei-
ten des erſtern ſind ſteinerne zwey Fuß ho-
he Bänke, auf denen Matten und Teppiche
ausgebreitet liegen. Hier ſitzen die Badegä-
ſte, wenn ſie ſich entkleiden, und gehen von
da durch einen langen ſchmalen Gang in das
Bad. Dieß iſt ein großes Zimmer von acht-
eckiger Form, oben mit einer Kuppel, durch
welche Licht und Luft Zutritt haben. An den
Seiten dieſes Zimmers ſind kleine, ungefähr
einen Fuß hoch über die Erde erhöhete Plat-
teformen, auf denen die Leute, die ſich ba-
den wollen, vorher ihre Andacht verrichten,
welches die Perſer niemals unterlaſſen. An
dem obern Ende des Zimmers iſt ein großes
von Steinen gemachtes Baſſin, oder ein Waſ-
ſerbehälter, der durch unten angebrachte und
mit eiſernen Gittern belegte Öfen wohl ge-
heizt wird, und dabey iſt ein anderes Baſſin
mit kaltem Waſſer, ſo daß der Badegaſt
zwiſchen beiden die Wahl hat. Wenn er aus
dem heißen Bade kommt (und dieß geſchieht
gemeiniglich nach zehn oder zwölf Minuten),
ſo ſtehen die Leute vom Hauſe bereit, die
Operation des Reibens an ihm zu verrich-
ken. In dieſer Abſicht legt man ihn der Län-
ge nach auf den Rücken, und ein Kiſſen un-

55
ter ſeinen Kopf. Dann braucht man eine
Bürſte von Kameelhaaren, die allen Schmutz
am Körper gänzlich abreibt. Wenn dieß ei-
nige Zeit lang geſchehen iſt, ſpühlt man den
ganzen Leib mit einigen Becken warmes Waſ-
ſer ab, und der Badegaſt wird wieder in
das Kleidezimmer geführt, wo er mit Muſſe
ein Hemde anzieht, ſich weiter ankleidet, und
ein Kalian zum Rauchen bekommt. Die Per-
ſer ſind viel bedenklicher als irgend eine an-
dere orientaliſche Nation, Fremden den Ein-
tritt in ihre Bäder zu erlauben, und wenn
ſie ſo etwas erfahren, ſo verhindern ſie es.
Indeß mit Hülfe eines kleinen Geſchenkes,
und da ich in einer perſiſchen Familie lebte,
überdieß des Abends allein hinging, hatte
ich immer freyen Zutritt. Nicht ſo gut ward
es Herrn Jones, einem Herrn von der Buſ-
ſora-Faktorey, der ſich in Schiras aufhielt.
Er ging ein Mal des Abends nach dem Ba-
de. Als er ſchon ausgekleidet war, bemerk-
te der Wirth vom Hauſe, daß er ein Euro-
päer wäre, und ſagte ihm, er müßte ſich ſo-
gleich wieder anziehen und den Ort verlaſ-
ſen. Zu ſeiner Entſchuldigung führte er an,
wenn man erführe, daß er einen Feringy
zugelaſſen hätte; ſo würde er ſeine Nahrung
- und ſeinen guten Ruf verlieren, und das Bad
deßhalb für unrein gehalten werden. Dieß

56
iſt merkwürdig, da, wie man mir geſagt hat,
in der Türkey ganz das Gegentheil Statt
findet, und man es Fremden von jedem Ran-
ge erlaubt, ſich aller Bäder zu bedienen, zu
denen ſie nur Luſt haben.
Während des Frühlings werden die Bä-
der in Perſien ſehr aufgeſchmückt, und dieſe
Sitte heißt bey der Nation Gul Reazih, oder
das Roſenſtreuen, weil man dann eine gro-
ße Menge von dieſen Blumen in die Zim-
mer ſtreuet. Dieſe Ceremonie wird eine Wo-
che oder zehn Tage fortgeſetzt, und indeſſen
werden die Gäſte mit Muſik, Tanzen, Kaffee,
Sorbet u.ſ w. bewirthet. Das Ankleidezim-
mer iſt dabey mit Gemählden,Spiegeln,Fähn-
chen und andern Verzierungen geſchmückt,
alles auf Koſten des Herrn von dem Humahm,
der bey dieſer Gelegenheit ſeine Gäſte bewir-
thet, ob dieſe gleich den Muſtkanten gemei-
niglich ein kleines Geſchenk machen. Die Bä-
der werden einen Tag um den andern von
Manns- und Frauensperſonen gebraucht; je-
des Geſchlecht bedient ſich derſelben gewöhn-
lich ein Mal in der Woche oder längſtens
in zehn Tagen.
Das Bad, das Kerim Khan gebauet hat,
iſt beſonders ſchön. Das äußere Zimmer deſ-

- 57
ſelben beſteht aus einem ſchönen großen Acht-
ecke, in welches das Licht von oben hinein
fällt. An den mit Gemählden und Tapeten ge-
ſchmückten Seiten ſind drey Fuß hohe ſtei-
nerne Platteformen, von denen jede einen
viereckigen Waſſerbehälter hat, und in der
Mitte des Zimmers ſpielt unaufhörlich eine
große Fontäne, wodurch der Ort ſehr kühl
und angenehm wird. Das innere Zimmer iſt
ganz mit weißem Marmor ausgelegt, die Kup-
pel und die Seiten aber mit nachgemachtem
Lapis Lazuli geziert. In dieſes Bad wer-
den nur Perſonen von höherem Range zu-
gelaſſen, und es wird hauptſächlich von den
vornehmſten Khans oder Offizieren und von
ihren Familien gebraucht. -
Im Mittelpunkte der Stadt, dicht an der
vorhin erwähnten neuen Moſchee oder Mud-
ſchidi Nuh, ſteht ein Gebäude von ſehr be-
trjchtlicher Größe, welches bey den Perſern
Schach Tſcherag, oder des Königs Lampe,
heißt. Sie ſehen es als einen der heiligſten
Orte um Schiras an, da es dem Bruder
eines von ihren Imams oder Sektenhäup-
tern zum Mauſoläum dient. Es iſt ſehr alt,
und man weiß die Zeit, wenn es erbaut wor-
den iſt, nicht mit Gewißheit; doch ein Aus-
zug aus den Jahrbüchern dieſes Ortes, den

58
ich mir verſchafft habe, ſcheint zu beweiſen,
daß es von dem berühmten Fürſten Aſſud ad
Daulah Deileni von der Familie Buyah
wieder hergeſtellt worden iſt, welcher Emir-
al Omra eines Kaliphen aus dem Hauſe
der Abaſſiden und ein Fürſt von großer Ge-
ſchicklichkeit, Kenntniſſen und Frömmigkeit
war. Er regierte in dem vierten Jahrhun-
derte der muhamedaniſchen Hedſchira.
Den erwähnten Auszug aus der Chronik
dieſer Moſchee, die hier aufbewahrt wird,
habe ich mir mit großer Schwierigkeit ver-
ſchafft, und will hier eine Überſetzung davon
einrücken. Man wird daraus ſehen, daß das
Gebäude ehemals prächtig war, ob es gleich
jetzt verfällt. Der Letzte, der es reparirte,
war Kerim Khan. Er ließ nämlich das gan-
ze Dach neu machen; aber ſeitdem iſt es ver-
nachläſſigt worden, und hat ſtark von Regen
und andern Zufällen gelitten, wie das bey
dem großen Alter des Gebäudes nicht an-
ders ſeyn kann. Übrigens wohnen jetzt eini-
ge Imams Zadas, oder Nachkommen von
den Imams, darin, die ſich von dem Weni-
gen erhalten, was von den ehemaligen rei-
chen Einkünften der Moſchee noch übrig iſt.

- 59
Aus zu g
aus der Aaſar Ahumud, oder Chronik,
des Schach Tſcherag, des Grabes von
Ahumud Ibn Mouſa.
„Es wird aus den ehrwürdigſten Jahr-
büchern erzählt, daß in den Tagen des Sul-
tan Aſſud ad Daulah Deilemie dieſem Für-
ſten alſo in einem Traume geoffenbart ward,
daß Mihr Mahumed (der Sohn des Gottes-
fürchtigen, Haupts des Stammes der An-
beter Gottes, der gelehrteſte von den heili-
gen Rednern, und das Oberhaupt von den
Auslegern des Korans) und auch Ahumud
Ibn Afihf ad Dihn Kubier (Haupt von den
Lehrern der Wahrheit, und von denen, wel-
che Gottpreiſen) zwey Perſonen, die durch
Reinheit des Herzens die Wächter und Die-
uer dieſes heiligen Denkmahls und Grabes
wurden, hier beerdigt ſind, und von ihren Ar-
beiten ausruhen. Dem Sultan alſo ward be-
fohlen, er ſollte zu ihnen unmittelbaren Nach-
kommen hingehen, d. i. zu Schech Afihfad
Dihn Sani und Pier Schems ad Dihn, die
beide noch am Leben ſind, daß ſie ihm das
heilige Grab zeigten, und er von ihnen An-
weiſung bekäme, das Gebäude wieder her-
zuſtellen und zu verſchönern. Und ſo wie vor-

6o
her in den Tagen Sufuht ad Dihn, Muſauhd,
Ibn Bedr ad Dihn, dieß heilige Grab, deß-
gleichen das Grab des Seiud Mihr Maho-
med Abudihn Mouſa Ibn Dſchaafar (mit dem
Friede ſey!) und auch das Grab des Seiud
Allah ad Dihn Haſſein Ibn Mouſa Kaſim
(Gottes Segen ſey mit ihnen!) wieder auf-
gebauet und verſchönert worden ſind; ſo rei-
ſte auch Emir Sultan Aſſud ad Daulah Dei-
lemih (der Sklav von den Nachkommen
Alis,) als ihm dieſe Dinge in einem Traume
angedeutet waren, nach dem heiligen Orte.
Und ſo wie es ihm offenbaret war, ſo ward
es auch den Dienern des heiligen Grabes
von Schech Afhfad Dihn Sani und Pihr
Schems ad Dihn geoffenbart. Da alſo der
Sultan anlangte, ſagten ſie ihm, was ſie ge-
ſehen hätten; und er gehorchte dem Befehle,
ging zum heiligen Grabe, und befahl, daß
es geöffnet werden ſollte. Da dieß geſchehen,
maß man es und fand, daß es funfzehn Schrit-
te (yards) lang und zehn breit war; und der
heilige Leichnam ward aufgedeckt vor den Au-
gen des Sultan Aſſud ad Daula und derer,
die bey ihm waren, ſo wie auch vor dem
Großvater des Verfaſſers von gegenwärti-
gem Werke, der ſich auf dem Platze befand.
Auf dem Grabe ſahen ſie ein brennendes Licht,
das nach Kamfer roch, und der Körper der

61 .
heiligen Perſon zeigte ſich ganz friſch und
lieblich, als wenn er erſt kürzlich begraben
wäre. Dabey ſtieg aus dem heiligen Grabe
der Duft von reinem Muſkus und Ambra
auf, und von der Spitze der Kuppel wurden
die Strahlen eines reinen und glänzenden
Lichtes rings umher verbreitet. Es wird in
der Schiras-Nama weiter erzählt, daß At-
ta Beg Abu Bukir, der Sohn von Saad
Zunkiè, im Jahre 446 der Hedſchira dieß
Gebäude mit verſchiedenen Zimmern vermehr-
te, wie es nach ihm auch die erlauchte Frau
Babi Jani Katuhn that, welche die zweyte
oder dritte Wohlthäterinn des Gebäudes
war. – Die Geſchichte bemerkt ferner, daß
Sultan Aſſud ad Daula und die mit ihm
waren, an dem Finger des Leichnams einen
Siegelring ſahen, auf welchem folgende Wor-
ſtanden: Izzut Allà Tàäla Ahumud Ibn
Mouſa (Gott dem Allmächtigen Preis! Ahu-
mud der Sohn Mouſa.) Und weiter zog Sul-
tan Emihr Aſſud ad Daula dieſen Ring vom
Finger ab; aber plötzlich verſchwand der Ring
aus ſeinen Augen, und war an dem Finger
eines Andern (doch Gott weiß, weſſen) in
der Geſellſchaft. Die Schiras-Nama erzählt
auch, Sultan Emihr Aſſud ad-Daula war
um dieſe Zeit an großer Engbrüſtigkeit krank;
aber ſobald er in dieß heilige Grab hinein

62
ging, ward er durch die Kraft des heiligen
Leichnams vollkommen wieder hergeſtellt, oh-
ne daß die geringſte Spur von ſeiner Krank-
heit zurück blieb. Zur Dankbarkeit für dieſe
große Wohlthat beſchloß er, das heilige Grab
wieder zu erbauen und zu verſchönern; und
die Gebäude, die in den Tagen des Aſſud
ad Daula zu ſehen waren, beſonders die je-
zige Kuppel, der Thurm, das Harem, die
Zierathen des Grabmahls, und die an den
Hof ſtoſſende Schule, wurden alle von ihm
angelegt. Er ſetzte auch beſtimmte Beſoldun-
gen für die Diener des Orts aus. Die oben
erwähnte Frau Babi Jani Katuhn war die
Schweſter des Sultans Iſchaak, und nicht
nur die edelſte und größte Prinzeſſinn, ſon-
deru auch ſo andächtig und ehrwürdig, daß
ſie der Stolz und die Zierde des Seldſchuken-
Stammes war (Möge Gottes Gnade über
ihr ſeyn!). Sie bauete den Thurm wieder
auf, ferner die Zimmer rings um den Platz,
ſowohl oben als unten, und auch den Markt-
platz, der an den Meidan (ein Viereck) ſtößt,
die Nokara Khana (die Gallerie für die Mu-
ſik) und die Aſch Khana (die Küche). Die
Fars-Nama, der Nezam al Towarihk, deß-
gleichen die Schiras-Nama von Schech Kut-
tub, und die Kitab Hizza Beiahn. – Alle
erzählen, daß die erwähnte edle Frau Babi

„“ 63
Jani Katuhn vierzehn Stücke pflügbares Land
mit den gehörigen Waſſerleitungen, deſſen
Ertrag von dem Dorfe Meimuhn und andern
Örtern in der Nachbarſchaft von Schiraser-
hoben ward, zur Erhaltung dieſes heiligen
Grabes auwies. Sie machte ihm auch ein
Geſchenk mit dreißig Bänden vom Koran,
mit goldenen Buchſtaben geſchrieben (ein
Werk des Moulana Mehia); und auf denſel-
ben ſtand: „Möge Gottes Fluch den treffen,
der es wagt, Hand an dieſe Bücher zu le-
gen, oder ſie wegzunehmen!" Sie befahlauch,
daß, den Wächter des Grabes ausgenom-
men, niemand ſich erdreiſten ſollte, in die
heiligen Bücher hinein zu ſehen, oder ſie zu
berühren; auch ſollte außer ihm Niemand ſich
in irgend einer Rückſicht um die zur Unter-
haltung des Ortes angewieſenen Ländereyen,
oder um die dazu gehörigen Diener beküm-
mern. Dieſe Anordnungen ſind von allen nach-
folgenden Fürſten und großen Männern, wel-
che dem Grabe Wohlthaten erwieſen, beſtä-
tigt worden. *)”
*) Der Überſetzer liefert nur einen Theil von
dieſer Chroniken-Nachricht, weil nicht mehr nö-
thig iſt, um den Leſern einen Begriff von dem
Inhalte und Tone derſelben zu machen. Hr. Frank-
in ſagt übrigens noch, er habe ſo wörtlich über-

64 -
Das Grab des berühmten und mit Recht
bewunderten Hafiz, eines von den beliebte-
ſten perſiſchen Dichtern, ſteht ungefähr zwey
(engliſche) Meilen von den Mauern der Stadt
auf der Nordoſtſeite. Hier hat der verſtorbe-
ne Väkihl Kerim Khan eine ſehr ſchöne Ivan
oder Halle mit daran ſtoſſenden Zimmern auf-
geführt. Dieß Gebäude iſt in eben der Ma-
nier, wie der Diwan Khana, und es ſind
keine Koſten geſpart worden, um es ange-
nehm zu machen. Es ſteht in der Mitte eines
großen Gartens, und vor der Fronte der Zim-
mer iſt ein ſteinernes Baſſin mit einem
Springbrunnen. In dem Garten ſieht man,
verſchiedene Cypreſſen von außerordentlicher
Größe und Schönheit und von ſehr hohen
Alterthume. Ich halte ſie für eben dieſelben,
die Chardin beſchrieben hat. Unter dem Schat-
ten dieſer Bäume iſt das Grab des Dichters
Mahomed Schems ad Dihn Hafiz. Es be-
ſteht aus weißem Marmor von Tauris, hat
8 Fuß in der Länge und 4 in der Breite,
und ward guf Kerim Khans Befehl ſo ge-
bauet, daß es das eigentliche Grab bedeckt.
Oben auf dem Grabe und an den Seiten ,
deſſelben ſind auserleſene Stellen aus des
ſetzt, als es die ſehr dunkle und ſchwere Schreib-
art des Originals erlaube.

65
Dichters eigenen Werken mit den perſiſchen
Nuſtalihk-Buchſtaben ſehr ſchön eingehauen.
Während des Frühlings und Sommers wird
es von den Einwohnern der Stadt beſucht,
die ſich hier mit Tabakrauchen, Schach- und
andern Spielen beluſtigen, oder in Hafiz Wer-
ken leſen, der in größerer Achtung ſteht als
irgend ein anderer von ihren Dichtern. Sie
beten ihn beynahe an, und ſprechen immer
mit dem größten Entzücken und Enthuſias-
mus von ihm. Auf dem Grabe liegt eine ſehr
ſchöne Abſchrift von ſeinen Werken zum An-
ſehen und Leſen für jedermann. Hier verſam-
meln ſich die vornehmſten jungen Leute der
Stadt, zeigen alle mögliche Hochachtung für
ihren Lieblingsdichter, und machen ihm zit
Ehren reichliche Libationen von dem köſtli-
chen Schirasweine. Dicht an dem Garten
fließt der Strom Roknabad, der in Haft;
Werken ſo geprieſen wird; er iſt indeß jetzt
zu einem kleinen Flüßchen geſchwunden, das
auf den nach N. O. gelegenen Bergen ent-
ſpringt. Sein Waſſer iſt hell und ſüß; und in
dieſer Rückſicht verdient er ſeinen Ruhm. Die
jetzigen Perſer halten es ſehr hoch, und ſchrei-
ben ihm mediziniſche Eigenſchaften zu; doch
mit welchem Rechte, kann ich nicht entſcheider
Folgende Stelle aus den Werken des Dich-
Reueſte Reiſebeſchr. 2, B. E

66 -
ters, nach Sir William Jones Uberſetzung,
kann zur Erläuterung dienen: „Knabe! brin-
ge mir den noch übrigen Wein! denn du fin-
deſ im Paradieſe nicht die holden Ufer un-
ſers Roknabad, oder Moſellähs Roſenlau-
ben!" Ferner ſagt er von Moſelläh: „Von
Jaafar Abad kommt die Morgenluft, von Am-
bra duftend, zu Moſellähs holden Lauben.“
Dieſe geprieſene Laube Moſellähs liegt ei-
ne (engliſche) Viertelmeile weſtwärts von
dem Grabe; aber ſie iſt ganz verfallen, und
man ſieht keine Spur mehr von der Annehm-
lichkeit, die man nach der Beſchreibung des
Dichters erwarten ſollte. Doch läßt ſich aus
der hohen, wirklich angenehmen Lage ſchlie-
ßen, daß ſie ehemals reizend geweſen ſeyn
kann. Gegenwärtig iſt die Gegend umher
rauh und unfruchtbar, und dient zur Feyer
des muhamedaniſchen Feſtes Eide Korban,
oder der Ceremonien, die an dieſem Tage
zum Andenken der Begebenheit begangen wer-
den, da Abraham ſeinen Sohn Iſaak, den
die Perſer Ismael nennen, aufopfern wollte.
Etwas nördlich von dem Grabe des Dich-
lers Hafiz iſt ein prächtiges Gebäude, das
bey den Perſern Heft Tun, oder die ſieben
Leiber heißt, und zwar wegen ſieben Der-

67
wiſche, die aus einer großen Ferne herka-
men, um hier zu wohnen. Sie ließen ſich auf
dem Platze nieder, wo das erwähnte Gebäu-
de aufgeführt iſt, und blieben daſelbſt bis
alle ſtarben. Einer begrub nach und nach den
andern, bis endlich auch der letzte von den
Nachbarn begraben ward. Zum Andenkendie-
ſes Vorfalls hat Kerim Khan eine ſchöne Hal-
le mit daran ſtoſſenden Zimmern auſgeführt.
Dieſe Halle hat 27 Fuß in der Länge, 18
in der Breite und 4o in der Höhe. Ein Drit-
theil der Höhe iſt mit weißem Marmor von
Tauris ausgelegt; das Übrige aber nebſt der
Decke mit Blau und Gold geziert. Das Ge-
bäude iſt wirklich ſchön, und nach eben dem
Plane aufgeführt, wie Hafiz Grab und der
Diwan Khana. Es hat auch einige erträg-
liche Gemählde in der perſiſchen Manier; das
eine davon ſtellt Abraham vor, wie er ſei-
nen Sohn Iſaak opfert, und der Engel vom
Himmel kommt; das andere Moſes als ei-
nen Jüngling, wie er die Herden ſeines
Schwiegervaters Jethro weidet. Über den
Thüren der Halle ſtehen die Bildniſſe der
beiden berühmten Dichter Hafiz und Sadi
in Lebensgröße. Hafiz iſt in die alte perſiſche
Tracht gekleidet, mit einer friſchen blühen-
den Geſichtsfarbe, hat einen großen Knebel-
bart, und ſcheint in dem Gemählde etwa ſechs
E 2

68
und dreyßig Jahre alt zu ſeyn. Sadi iſt als
ein ehrwürdiger Greis, mit einem langen
weißen Barte und in einem langen geiſtlichen
Kleide vorgeſtellt; in der rechten Hand hält
er einen kleinen gekrümmten elfenbeinernen
Stab, und in der andern ein Rauchfaß. –
Vor der Halle befindet ſich ein ſehr ſchöner
ſteinerner Waſſerbehälter, wo die Perſer,
ehe ſie bey den Gräbern der ſieben Derwi-
ſche ihre Andacht verrichten, ſich erſt auf die
im muhamedaniſchen Geſetze vorgeſchriebene
Art waſchen. Der Garten beſteht aus zwey
Gängen von Cypreſſen, und iſt von einer
hohen Mauer umgeben; und auf der Spitze
des Gebäudes befindet ſich eine ſchöne große
Terraſſe, von wo man eine weite Ausſicht auf
die Stadt Schiras und die umliegende Ge-
gend hat. Nach dieſem Orte gehen die Per-
ſer eben ſo häufig als nach dem Grabe des
Dichters Hafiz, und beluſtigen ſich bis Abends,
da ſie dann wieder nach der Stadt zurück
kehren.
Parallel mit Heft Tun, ungefähr drey
(engliſche) Viertelmeilen entfernt, iſt der Gar-
ten Dil Guſchaje, das iſt: Erweiterung des
Herzens, welchen Namen er wegen ſeiner an-
genehmen Lage führt. Er liegt an dem Fuſſe
eines ſehr hohen Berges, aus dem ein Stront

69
von klarem friſchen Waſſer entſpringt. Um
dieß aufzunehmen, iſt eine Reihe von ſtei-
nernen Baſſins angelegt, die ungefähr ſech-
zig Schritte weit von einander abſtehen, und
aus denen das Waſſer, nach Art einer Kaſ-
kade, immer zu dem nächſten Becken herun-
ter fällt. Dieſe verſchiedenen Waſſerfälle thun
eine angenehme Wirkung auf das Auge. In
der Mitte iſt ein von Steinen erbautes Som-
merhaus, durch welches das Waſſer in ei-
nem ſteinernen Kanale hinläuft. Hier ſitzen
die Perſer, rauchen Tabak, ſpielen Haſard-
ſpiele, und bewirthen einander mit dem, was
ſie aus der Stadt mitgebracht haben. Der
Garten iſt äußerſt angenehm, das Waſſer
hell und kalt, und die Luft lieblich, mild
und erfriſchend.
Eine (engliſche) Meile öſtlich von Dil
Guſchaje, iſt das Grab des berühmten ſchon
vorhin erwähnten Sadi. Es liegt am Fuſſe
eines Berges, der Schiras gegen N. O. be-
grenzt, und iſt ein großes viereckiges Ge-
bäude, an deſſen oberem Ende zwey Alko-
ven in der Mauer angebracht ſind. Der zur
rechten Hand iſt das Grab des Dichters,
noch ganz in dem Zuſtande wie damals, da
er begraben ward, von Steinen gebauet,
ſechs Fuß lang und dritthalb breit. An den

7o
Seiten derſelben ſind verſchiedene Sentenzen
in den alten Neš-khi-Buchſtaben eingegra-
ben, die ſich auf den Dichter und ſeine Wer-
ke beziehen. Sadi lebte ungefähr vor fünf
hundert und funfzig Jahren, und ſeine Wer-
ke ſtehen wegen ihrer Moralität und wegen
der darin enthaltenen vortrefflichen Lehren
bey allen orientaliſchen Nationen in großer
Achtung. Über dem Grabe iſt ein Deckel,
von ſchwarzem mit Gold gemahltem Holze,
woran eine von den Oden des Dichters in
den modernen Nuſtalihk-Buchſtaben ſteht;
und wenn man dieſes Bret wegnimmt, ſo
ſieht man den leeren ſteinernen Sarg, wor-
in er begraben ward. Dieſen beſtreuen Sa-
dis Verehrer, die hierher kommen, ſorgfältig
mit Blumen, Roſenkränzen und mancherley
Reliquien. Oben auf dem Grabe liegt zu je-
dermanns Anſicht eine ſehr ſchöne Abſchrift
von Sadis Werken, und an den Mauern ſind
verſchiedene perſiſche Verſe von denen Perſo-
nen angeſchrieben, die von Zeit zu Zeit hier
geweſen ſind. Das Gebäude iſt jetzt in ſchlech-
tem Stande, und muß, wenn es nicht repa-
rirt wird, bald ganz verfallen. Es iſt ſehr zu
bedauern, daß bey der ungewiſſen Lage des
Landes niemand an die Wiederherſtellung
deſſelben etwas wenden kann. Wer heute An-
ſehen und Macht hat, wird vielleicht mor-

71
gen ergriffen und ins Gefängniß geſchleppt;
kurz, niemand kann ſein Schickſal am fol-
genden Tage mit Sicherheit wiſſen. – Nahe
bey dem beſchriebenen Gebäude ſieht man die
Gräber verſchiedener frommen Leute, die
hier auf ihr eigenes Verlangen beerdigt wor-
den ſind.
Ein wenig links davon iſt unter der Erde
ein ſehr merkwürdiger Kanal. Man ſteigt ei-
ne Treppe von ſiebzig ſteinernen Stufen hin-
unter, und wird dann durch ein ſchönes Ge-
bäude in achteckiger Forin überraſcht, durch
welches der Kanal hin fließt. Es iſt ganz
von Steinen aufgeführt, und ob es gleich
ſchon lange Zeit ſteht, doch völlig unbeſchä-
digt. Dieß ſchreiben die jetzigen Perſer aus
Aberglauben dem Umſtande zu, daß es mit
Puhl Helaul oder rechtmäßigem, d. i. nicht
durch Unterdrückung und Tyranney erwor-
benen, Gelde gebauet ſey. Sie fagen näm-
lich, Gebäude, die von Tyrannen aufge-
führt wären, vergingen und verfielen bald;
die von guten und gerechten Fürſten aber
blieben Jahrhunderte hindurch unverletzt.
Dieſe Meinung ſchöpfen ſie aus der Tradi-
tion von dieſem Gebäude, nach welcher es
von einem perſiſchen Könige Namens Gem-
ſchihd aufgeführt worden ſeyn ſoll, der we-

72
gen ſeiner Frömmigkeit und Gerechtigkeit
in der perſiſchen Geſchichte ſehr berühmt und
eben der iſt, welcher Perſepolis erbauet hat.
Er grub erſt mit vieler Arbeit und großen
Koſten einen Strom ab, und leitete ihn durch
einen Aquädukt von den benachbarten Bergen
nach dem Brunnen hin; und von hier fließt
dieſer nun durch einen unter der Erde an-
gelegten, etwa zwey Fuß breiten ſteinernen
Kanal fort, und verſorgt die ganze Gegend
um Schiras mit vortrefflichem Waſſer. Die
jetzigen Perſer ſchreiben dieſem ſehr vorzüg-
liche Eigenſchaften zu, und baden ſich äu-
ßerſt gern darin. An den Seiten des erwähn-
len Gebäudes ſind kleine Abſchläge und Al-
koven, wo die Perſer, die dahin kommen,
Tabak rauchen, und es ſelbſt in den heiße-
ſten Sommertagen völlig kühl und erfriſchend
finden. Chardin erwähnt einer nahe bey Sa-
dis Grabe befindlichen Fontäne, worin,
wie er ſagt, dieſem Dichter Fiſche geweihet
find. Jetzt iſt gar keine Spur mehr von dem
vorhanden, was er beſchreibt; daher glaube
ich denn, er meine den vorhin erwähnten
Kanal, in welchem man eine Menge ſehr
ſchöner Fiſche fängt. Das Gebäude mag nun
zwar wohl nicht ſo alt ſeyn, als es von der
Tradition gemacht wird; aber gewiß hat es
Spuren von ſehr hohem Alterthume, und

73
verdient in dieſer Rückſicht die Aufnerkſam-
keit eines Fremden.
Eine engliſche Meile nordwärts von der
Straſſe Schaah Mirza Hamza in Schiras
ſteht ein großes achteckiges Gebäude, in wel-
chin ſich das Grab des zweyten Sohns von
dem verſtorbenen Väkihl Kerim Khan, Ab-
durrahiem Khans, befindet, der in ſeinem
zwölften Jahre ſtarb. Das Grabmahl iſt 8
Fuß lang und 3 breit, ſteht in der Mitte
des Zimmers und es liegt ein Stück Bro-
kat darauf. Es iſt aus ſchönem tauriſchen
Marmor verfertigt, zierlich vergoldet, und
hat oben und an den Seiten gut eingehaue-
ne Inſchriften in perſiſcher Sprache und in
Nuſtalihk-Charakteren. Das Zimmer trägt
einen ſchönen Dom, deſſen Kuppel und Sei-
ten mit emaillirter Arbeit in Blau und Gold,
auf Porzellanart geziert ſind. In dieſer Art
von Arbeit thun die Perſer es allen orienta-
liſchen Nationen zuvor. Sie iſt für das
Auge durch die lebhaften Farben reizend,
die alles, was man in Europa von dieſer
Art macht, übertreffen, und nach meiner
Meinung eben ſo ſchön ſind wie die chink-
fiſchen.
Kerim Khan bauete bey ſeinem Leben -

74 º
unter andern gemeinnützigen Werken, auch
verſchiedene Sommerhäuſer in der Nachbar-
ſchaft von Schiras. Die Gärten, in denen ſie
ſtehen, ſind in einer ſehr angenehmen Manier
angelegt, ob ſie gleich ſehr von dem abwei-
chen, was nach unſern Begriffen einen Gar-
ten ſchön macht. Sie beſtehen gemeiniglich aus
langen ſchmalen Gängen, die zu beiden Sei-
ten mit Syfomoren und Cypreſſen bepflanzt
ſind, und haben in der Mitte Blumenbeete.
Hin und wieder befinden ſich in den Gärten
auch ſteinerne Fontänen, wodurch ſie noch
kühler und ſchöner werden. An den Seiten
der Mauern ſieht man Gerüſte von Holz,
die oben mit dünnen Latten bedeckt ſind, und
an dieſen wachſen Weinſtöcke, welche ſehr
angenehme Lauben bilden. -
Wirklich verdiente Kerim Khan, dieſer
wahrhaft große Mann, ſein Glück. Er ver-
wendete den größten Theil ſeines Lebens dar-
auf, Schiras, das er als ſeine Hauptreſt-
denz anſah, mit allem zu verſchönern, wo-
durch es für ſeine Unterthanen angenehmt
werden konnte. Die Perſer fühlen dieß ſeit
ſeinem Tode noch ſtärker als vorher, und
beſonders nennt die mittlere und untere Klaſſe
der Nation ſeinen Namen nie anders als mit
der größten Dankbarkeit und Hochachtung.

75
Da die Religion der Perſer, wie bekannt,
muhamedaniſch iſt, und da man von ihr
ſchon gute Nachrichten hat; ſo will ich ſie
nur kurz berühren. Doch führe ich einiges
an, was mir am merkwürdigſten ſcheint,
da die Perſer ſich zu der Sekte der Schjiten
bekennen, oder Anhänger Alis ſind, und da
ſie deßhalb in einigen religiöſen ſowohl als
bürgerlichen Gebräuchen von den Türken als
Sunniten oder Anhängern Dinars abweichen.
Zuerſt will ich etwas von ihren Heirathen
ſagen. Wenn die Altern eines jungen Man-
nes ſich entſchloſſen haben, ihm eine Frau
zu geben; ſo ſehen ſie ſich unter ihrer Ver-
wandtſchaft und Bekanntſchaft nach einer
ſchicklichen Partie für ihn um. Finden ſie
eine, ſo ladet der Vater oder die Mutter,
bisweilen auch die Schweſter des jungen
Mannes eine Geſellſchaft von ihren Freun-
dinnen ein, und man geht dann nach dem
Hauſe, wo die gewählte Perſon wohnt. Hier
wird nun ein Geſpräch angefangen, das
Anliegen eröffnet und die Heirath vorgeſchla-
gen. Iſt der Vater des Frauenzimmers mit
dem Antrage zufrieden, ſo läßt er augen-
blicklich Zuckergebackenes herein bringen.
Dieß ſieht man dann für ein beſtimmtes Zei-
hen ſeiner Einwilligung an, und die Geſel-

76
ſchaft nimmt für jetzt ihren Abſchied. Einige
Tage nachher verſammeln ſich die Frauen-
zimmer aus der Familie des Mannes in dem
Hauſe der beſtimmten Braut. Hier werden
dann die Bedingungen feſtgeſetzt und die ge-
wöhnlichen Geſchenke von Seiten des Bräu-
tigams verſprochen. Dieſe beſtehen, wenn er
in mittelmäſſigen Umſtänden iſt, gemeiniglich
aus zwey vollſtändigen Anzügen von der be-
ſten Art, einem Ringe, einem Spiegel und
einer kleinen Summe in barem Gelde, die
etwa zehn oder zwölf Tomans beträgt, und
die man Mehr u Kawien oder das Heiraths-
theil nennt, da man ſie ausdrücklich in der
Abſicht gibt, die Frau im Falle einer Ehe-
ſcheidung zu ſichern. Es wird auch für eine
Quantität aller Arten von Haushaltungs-
bedürfniſſen geſorgt, z. B. für Teppiche,
Matten, Betten, Geräthſchaften zum An-
kleiden, Viktualien u. ſ. w. Nachher wird
ein ſchriftlicher Kontrakt aufgeſetzt, den der
Kadi oder Richter, und in deſſen Abweſen-
heit ein Mullah oder Prieſter als Zeuge un-
terſchreibt. Dieſe Schrift nennen die Perſer
Akod Bundie oder den Bindungskontrakt;
und der Vater der Braut ſagt darin: in dem
und dem Jahre, an dem und dem Tage habe er
ſeine Tochter dem Sohne deſſen und deſſen zur
Ehe gegeben, wobey ſowohl der Bräutigam als

77
------- -
ſein Vater genannt werden. Der letztere ſeiner
Seits zählt dann die verſchiedenen Geſchenke
auf, die er in des Sohnes Namen der Braut
macht, und eben ſo die feſtgeſetzte Summe
Geldes oder das Mehr u Kawièn. Dieſe
Schrift wird von beiden Parteyen, deßglei-
chen von dem Kadi und dem Mullah unter-
zeichnet und beſiegelt, und dann dem Vater
der Braut übergeben. Sie dient ihm im Falle
einer Eheſcheidung immer als eine Urkunde,
um die Erfüllung des Heirathsvertrages zu
erzwingen; denn in dem erwähnten Falle
muß der Ehemann den Kontrakt bis auf den
kleinſten Punkt halten. Nach dieſer Ceremo-
nie wird die Ehe als völlig geſchloſſen an-
geſehen. Es muß übrigens bemerkt werden,
daß man den Töchtern in Perſien nie etwas
mitgibt, wie es in Europa und in den
meiſten orientaliſchen Ländern Sitte iſt. Nun
bleibt weiter nichts mehr übrig als die Hoch-
zeitfeyer, die gewöhnlich den zweyten oder
dritten Tag nach der Unterzeichnung des
Kontraktes auf folgende Art begangen wird.
Die Nacht vorher verſammeln ſich die Freun-
de und Verwandten der Braut in ihrem
Hauſe, und haben Muſik, Tänzerinnen und
andere Zeichen von Feſtlichkeit bey ſich. Man
nennt dieſe Nacht Scheb Henna Bundih ,
dder die Nacht, in welcher die Hände und
- - - - - - - -

78
Füſſe der Braut mit der int ganzen Orient
wohl bekannten Pflanze Hennah gefärbt wer-
den. Ehe dieſe Ceremonie vor ſich geht, ſchickt
der Bräutigam eine beträchtliche Menge von
der erwähnten Pflanze nach der Behauſung
ſeiner Braut. Dieſe wird vor dem Färben
erſt in das Bad begleitet und dann wieder
in ihre Wohnung zurück gebracht. Hierauf
färbt man ihr Hände und Füſſe, und bemahlt
ihr zugleich die Augenbraunen und die Stirn
mit einem gepulverten Präparate von Spieß-
glanz, welches Surma genannt wird ").
Wenn dieß geſchehen iſt, ſchickt man die Über-
reſte von dem Kräute dem Bräutigam wie-
der zu, an welchen dann ſeine Freunde ei-
ne gleiche Operation verrichten. In der Hoch-
zeitnacht endlich verſammeln ſich die Freun-
de und Freundinnen des jungen Paares in
dem Hauſe der Braut, um ſie ihrem künf-
*) Es iſt eine ſehr alte Sitte der Morgen-
länder, daß ſie bey feſtlichen Gelegenheiten
die Augenlieder und die Augenbraunen mit ei-
nem Präparate von Spießglanzſchwärzeit, Füſſe
und Hände aber mit einem Pulver von Al Hen-
na oder Lawsonia inermi L. gelb färben. Von
dem Schminken oder Schwärzen der Augen fin-
det man ſchon Jeſ III. 16. Spuren: ſie färben
die Augen. F.
7

7y
tigen Ehemanne zuzuführen. Sie werden
von allen Arten Muſik, ferner von Tänza-
rinnen begleitet, und haben alle ihre beſten
Kleider an, wobey die Frauenzimmer mit
einem rothſeidenen Schleyer verhüllt ſind.
Die Geſchenke, welche der Bräutigam ſei-
ner Braut gemacht hat, werden alle in of-
fene Kaſten gelegt, auf denen rothe ſeidene
Decken liegen, und von Mannsperſonen auf
den Schultern getragen. Man wartet erſt
einige Zeit an der Thüre, und dann wird
die Braut herbey geführt, die vom Kopf bis
zu den Füſſen mit einem Schleyer von ro-
ther Seide oder gemahltem Muſſelin bedeckt
iſt. Hierauf läßt man ſie ein Pferd beſtei-
gen, das der Bräutigam ausdrücklich dazu
hingeſchickt hat. Sobald ſie darauf ſitzt, hält
eines von den Brautmädchen, den ganzen
Weg über bis zur Wohnung ihres Bräuti-
gams, ihr einen Spiegel vor, um ſie gleich-
ſam zu erinnern, ſie ſehe ſich zum letzten
Male als Jungfrau, da ſie im Begriffe ſtehe,
in den Eheſtand mit ſeinen Sorgen einzu-
treten. Nun bricht die Prozeſſion in folgen-
der Ordnung auf. Erſtlich die Muſik und die
Tänzerinnen; dann die Geſchenke in offenen
Kaſten und von Mannsperſonen auf den
Schultern getragen; ferner die Anverwand-
ten und Freunde des Bräutigams, sº gKr
--

Zo
jauchzen und einer großen Lerm machen;
auf dieſe folgt die Braut ſelbſt, von allen
ihren Freunden und Verwandten weiblichen
Geſchlechts umgeben, von denen eine das
Pferd bey dem Zügel führt; und zuletzt wird
dann die Prozeſſion noch von einigen Per-
ſonen zu Pferde beſchloſſen. Vor dem Hauſe
des Bräutigams wird ſie an der Thüre
von den Altern deſſelben erwartet und dann
die Treppe hinauf geführt. Die Braut geht
nun in das Zimmer, und der Bräutigam,
der ſich an dem obern Ende deſſelben be-
findet, macht eine tiefe Verbeugung. Gleich
nachher geht er dicht an ſeine Braut heran,
und umarmt ſie. Nun begeben ſich beide bald
in ein beſonderes Zimmer, und werden ,
- wenn ſie zu der Geſellſchaft zurück kehren,
mit großer Fröhlichkeit empfangen. Dann
ſetzt ſich alles zum Abendeſſen nieder; die
Mannsperſonen mit dem Bräutigam und
die Frauen mit der Braut in einem beſon-
dern Zimmer; denn das Herkommen er-
laubt es nicht, daß beide Geſchlechter bey
dieſer Gelegenheit zuſammen eſſen. Das Gaſ-
mahl wird übrigens bey heiterer und feſtli-
cher Freude bis ſpät in die Nacht verlän-
- gert. Die Beluſtigungen wegen einer Hoch-
zeit werden gemeiniglich acht oder zehn Tage
fortgeſetzt. Wenn der junge Ehemann nach

8 r
der Verheirathung mit ſeiner Frau nicht zu-
frieden iſt (welches ſich hier eben ſo wie in
andern Ländern bisweilen ereignet); ſo
kann er ſich wieder von ihr ſcheiden, da das
muhamedaniſche Geſetz jeden Mann berech-
tigt, ſeine Frau, ſobald er will, zu verſtoſ-
ſen. Dieß geſchieht dann auf die Art, daß
er ihr alles gibt, was er ihr vor der Hei-
rath verſprochen hat, und daß er von ihren
Anverwandten den Kontrakt zurück fordert.
Dieſe Scheidung heißt bey den Perſern Tel-
laak. Wenn der Mann nachher Neigung be-
kommt, die Frau wieder zu nehmen; ſo kann
er es thun, und zwar dreymal hinter ein-
ander, wobey aber in jedem Falle der Kon-
trakt erneuert werden muß. Nach der drit-
ten Scheidung iſt es indeß ausdrücklich un-
terſagt, eben dieſelbe Frau wieder zu neh-
men. Man hat mir erzählt, eine geſchiedene
Frau müſſe erſt einen andern heirathen, mit
ihm zu Bette gehen, und wieder von ihm ge-
ſchieden werden, ehe ihr erſter Mann ſie
aufs neue nehmen könne "). Aber nie iſt mir
*) Mehrere glaubwürdige Reiſende geben die
ſen Umſtand als im Morgenlande nothwendig
an, nämlich ſo, daß wenn ein Mann ſeine
dreymal von ihm geſchiedene Frau wieder heis
rathen wolle, ſie erſt vierzig Tage lang einem
Neueſte Reiſebeſchr. 2. B. F

Z2
in Perſien ein dergleichen Fall vorgekoin-
men; auch habe ich nie gehört, daß dieſe
Sitte im Lande üblich ſey, ob ich mich gleich
häufig darnach erkundigte. Es trifft ſich
ſelten, daß ein Mann, der ſich einmal von
ſeiner Frau hat ſcheiden laſſen, geneigt ſeyn
ſollte, ſie wieder zu nehmen. Wer es dann ja
thut, wird von ſeinen Nachbarn wenig geachtet.
Übrigens iſt es zwar nach dem muhamedani-
ſchen Geſetze einem Manne erlaubt, ſo viele
Frauen zu nehmen, als er ernähren kann; aber
im Ganzen wird bey den Perſern doch der am
meiſten geachtet, der ſich nur an eine hält.
Bisweilen ſchließen die Familien in Per-
ſien, ſo wie in manchen andern orientali-
ſchen Ländern, ſchon Ehekontrakte, wenn das
für einander beſtimmte Paar noch ſehr jung
iſt. Zwar wird die Heirath erſt mehrere Jah-
re nachher vollzogen; aber doch kann das
verlobte Mädchen ſich nicht wieder von ih-
andern Manne beywohnen und ſich dann von
ihm ſcheiden laſſen müſſe. Übrigens hält man
dieß für beſchimpfend und unſittlich, ſo daß nie
Perſonen von Stande ſich dazu verſtehen, und
daß auch Leute von der niedrigſten Herkunft ſich
dieſe Ehe höchſt ſelten gefallen laſſen. Man ſehe
Chardin Voyage. T. II. F.
- - - - - - - - - - -

83
rem Bräutigam ſcheiden, oder ſich anders,
als mit Bewilligung deſſelben , von dem
Kontrakte losmachen, wenn ſie nicht eine be-
trächtliche Summe Geldes erlegen will. Eben
ſo iſt der Bräutigam ſeinerſeits gebunden.
Eine Wittwe in Perſien muß vier Mo-
nathe nach dem Tode ihres Mannes war-
ten, ehe das Geſetz ihr erlaubt, ſich wieder
zu verheirathen; aber die Konkubine eines
Verſtorbenen kann, ſobald ſie will, wieder
zu einem andern gehen.
Bey dem Namengeben der Kinder wird
in Perſien noch folgende Ceremonie beob-
achtet. Den dritten oder vierten Tag nach
der Geburt verſammeln ſich die Freunde und
Verwandten der Kindbetterinn im Hauſe der-
ſelben, und bringen Muſik nebſt Tänzerinnen
mit, die ſie zu dieſer Gelegenheit gedungen ha-
ben. Wenn eine Weile geſpielt und getanzt
worden iſt, wird ein Mullah oder Prieſter her-
ein geführt, der das Kind in ſeine Arme
nimmt und die Mutter fragt, welchen Na-
men ſie für daſſelbe wähle. Sobald er ihn
weiß, fängt er an zu beten, legt dann kurze
Zeit nachher ſeinen Mund dicht an des Kin-
des Ohr, nennt es zu drey verſchiedenen Ma-
len bey dem angegebenen Namen, und ſagt
F 2

84
ihm dabey, es ſolle ihn nicht vergeſſen, ſei-
nen Altern gehorſam ſeyn, den Koran und
den Propheten verehren, und ſich alles deſ-
ſen enthalten, was den Geſetzen zuwider,
aber auch alles thun, was gut und löblich
ſey. Nun ſagt er das muhamedaniſche Glau-
bensbekenntniß her, und gibt dann das Kind
ſeiner Mutter wieder. Hierauf wird die Ge-
ſellſchaft mit Konfekt und andern Erfriſchun-
gen bewirthet, und die anweſenden Frauen-
zimmer vergeſſen es nie, einen Theil davon
in den Taſchen mitzunehmen, weil ſie dieß
für ein unfehlbares Mittel halten, ſelbſt frucht-
bar zu werden.
Die Ceremonie des Sunnuts oder der
Beſchneidung wird in Perſien gemeiniglich
während des Tſchehula oder binnen vierzig
Tagen nach der Geburt des Kindes, vorge-
nommen; denn in dieſer Periode iſt weniger
Gefahr damit verbunden als ſpäterhin. An
einigen Kindern wird indeß die Operation
nicht vor dem ſiebenten oder achten Jahre
verrichtet; aber nothwendig muß ſie vor dem
vierzehnten geſchehen, weil ſie nach dieſer
Zeit für ungeſetzmäſſig gehalten wird. Bey
dieſer Gelegenheit laden die Altern des Kin-
des ihre Anverwandten und Freunde zu ei-
ner Bewirthung ein. Die Operation wird

übrigens nach jüdiſchem Gebrauche und auf
eben die Art verrichtet, wie es bey den Mu-
ſelmännern in Indien üblich iſt.
Bey vornehmen Leuten wird dieſe Cere-
monie außerordentlich prächtig begangen.
Während meines Aufenthaltes zu Schiras
war ich Augenzeuge von den Freudensbezei-
gungen, welche die Einwohner zu Ehren
Dſchaafar Khans anſtellten, der am 27.
April 1787 ſeinen Sohn beſchneiden ließ.
Schon am 2o. hatte man vorläufig gro-
ße Anſtalten gemacht, und nun wurden alle
Bazars in Schiras glänzend erleuchtet, be-
ſonders der große Bazar, der von Anfang
bis zu Ende mit Kronleuchtern von vielfar-
bigen und von der Decke bis in die Mitte
herunterhangenden Lampen geſchmückt war.
Zu beiden Seiten hatten die Kaufleute ihre
Läden ſtark mit Silberpapier, reichen De-
cken u. ſ. w. behangen, und die Wände wa-
ren bis zu einer beträchtlichen Höhe mit Ta-
peten, Spiegeln und verſchiedenen Genähl-
den in perſiſcher Manier bedeckt, von welchen
letztern die meiſten alte Könige von Per--
ſien und Indien in ihren verſchiedenen Na-
tionaltrachten oder Scenen aus ihren be-
liebteſten Dichtern vorſtellten. In den Ba-

36
zars ließen ſich ununterbrochen Tag und Nacht
Spielleute und Tänzerinnen auf beſonders
dazu erbaueten Gerüſten ſehen und hören,
und das feſtliche Schauſpiel währte ſieben
Tage und Nächte ununterbrochen fort. Unter
andern ſinnreichen Erfindungen, die man
bey dieſer Gelegenheit ſah, war beſonders
eine an dem Dſchuba Khana, oder dem Ar-
ſenale des Khans, merkwürdig. In der Mit-
te dieſes Gebäudes hatten die Waffenſchmie-
de einen ehernen Mörſer von 8oo. Pfund
durch verſteckte Mittel in der Luft aufgehängt,
ſo daß er an nichts, weder oben noch unten
Haltung zu haben ſchien. Alles, was man
ſah, war eine Menge daran ſitzender, ge-
färbter Gläſer, als wenn dieſe ihn in der
Luft ſchwebend erhielten. Man ſagte mir üb-
rigens, dieß ſey durch einen Drath bewirkt,
der von dem Dache des Gebäudes bis zu
der Mündung des Mörſers hinlaufe; da
aber die Zuſchauer nichts davon ſehen konn-
ten, ſo ſchien das Ganze ſehr wunderbar.
Die Verzierungen bey dieſer Gelegenheit ko-
ſten den Krämern und Kaufleuten beträcht-
liche Summen. Außer dem Aufwande für
die Erleuchtung mußten ſie aber auch dem
Khan und ſeinem Sohne ein artiges Peiſch-
kuſch oder Geſchenk machen. Der Khan ſei-
nerſeits gab bey dieſer Gelegenheit in der

\ 37
Citadelle ein großes Gaſtmahl, wozu die
vornehmſten Perſonen der Stadt eingeladen
wurden, und zum Schluſſe ließ er dann noch
vortreffliche Feuerwerke abbrennen.
Die Leichenbegängniſſe werden in Perſien
auf ähnliche Art gehalten wie in den übri-
gen muhamedaniſchen Ländern. Bey dem
Tode eines Muſelmanns verſammeln ſich die
Verwandten und Freunde des Verſtorbenen,
und erheben über den Leichnam laute Weh-
klagen. Dann wird dieſer gewaſchen, auf
eine Bahre gelegt, nach dem Begräbniß-
platze außerhalb der Stadt gebracht und da-
bey von einem Mullah oder Prieſter beglei-
tet, der den ganzen Weg über Stellen aus
dem Koran ſingt. Begegnet irgend ein Mu-
ſelmann von ungefähr der Prozeſſion, ſo iſt
er durch die Vorſchriften ſeiner Religion ver-
pflichtet, nach der Bahre hin zu eilen, ſei-
nen Beyſtand bey dem zu Grabe Bringen
anzubieten und zu gleicher Zeit auszurufen:
La Illa Ill Lilla! (es iſt kein Gott außer
Gott). Nach der Beerdigung kehren die
Verwandten des Verſtorbenen wieder nach
Hauſe zurück; die Frauenzimmer der Fami-
lie machen dann ein Gemiſch von Weizen,
Honig und Gewürzen, eſſen es zum Anden-
ken des Todten, und ſchicken auch ihren Frean-

83
den und Bekannten einen Theil davon, da-
mit dieſe ihm gleiche Ehre erweiſen.
Die Perſer beobachten ſehr genau den Blut-
preis oder das Wiedervergeltungsrecht, das
bey ihnen Deiut heißt, da es in dem Ko-
ran beſtimmt, geboten und autoriſirt iſt.
>– Wenn in Schiras einer den andern ermor-
W
det, ſo muß er entweder in Gelde oder Sa-
chen ein Deiut von acht hundert Piaſtern an
die Verwandten des Getödteten bezahlen.
Doch wenn die Letztern dieß (da es ganz
von ihrer Willkür abhangt) nicht annehmen
und auf Rache beſtehen, ſo muß der Mör-
der dem nächſten Anverwandten des Getöd-
teten ausgeliefert werden, und wird dann von
dieſem umgebracht. Sollte aber der Mörder
Gelegenheit finden, zu entwiſchen, ſo ſind
beide Familien in ſteter Feindſchaft, bis vol-
le Genugthuung gegeben iſt, entweder durch
Entrichtung des erwähnten Blutpreiſes, oder
dadurch, daß man den Mörder ergreift und
ausliefert; welches dann oft ſehr blutige Fol-
gen nach ſich zieht. Es gibt indeß noch eine
andere Art von Ausgleichung, die ich ein Mal
als Augenzeuge geſehen habe. Sie beſteht dar-
in, daß die Anverwandten des Mörders denn
Sohne des Getödteten eine Tochter oder Nich-
te des Thäters als den Blutpreis zur Ehe

89
geben; und wenn dieß der Fall iſt, und die
beiden Familien dadurch zu einer werden, ſo
geſchieht die Verſöhnung immer von Herzen.
Die Polizey in Schiras ſo wie in ganz
Perſien überhaupt iſt ſehr gut. Wie ich ſchon
oben bemerkt habe, werden die Straſſen bey
Sonnenuntergang geſchloſſen. Niemand, wer
es auch ſeyn mag, hat die Freyheit, bey
Nacht darin aus- und einzugehen, ja die
Schlüſſel der Straſſen werden immer dem
Hakim oder Gouverneur geſchickt, und blei-
ben bis zum Morgen bey ihm. Abends wer-
den die Tiblas oder Trommeln zu drey ver-
ſchiedenen Malen gerührt, nämlich um 8,
um 9 und um halb 1 o Uhr. Nach der drit-
ten Tibka werden alle Perſonen, die der Da-
roga (Polizeyrichter) oder einer von ſeinen
Leuten noch auf der Straſſe antrifft, ohne
Unterſchied ſogleich aufgegriffen und in ein
Gefängniß geführt. Am Morgen bringt man
ſie dann zu dem Hakim, und wenn ſie da
nicht gute Gründe angeben können, ſo wer-
den ſie entweder mit einer Baſtonade oder
mit einer Geldbuſſe beſtraft.
Civilſachen werden alle von dem Kadi,
geiſtliche aber, beſonders Eheſcheidungen,
von dem Schech al Sellahm, oder dem Haupte

-
9o -
des Glaubens, geſchlichtet, der eine ähnli-
che Würde hat wie der Mufti in der Türkey.
Die Juſtiz wird in Perſien auf eine ſehr ſum-
mariſche Art verwaltet, und die Sentenz,
wie ſie auch ausgefallen ſeyn mag, immer
auf der Stelle vollzogen. Diebſtahl wird ge-
meiniglich mit dem Verluſte der Naſe und
der Ohren beſtraft; Straſſenraub aber da-
durch, daß man den Bauch des Verbrechers
aufſchneidet. In dieſem Zuſtande wird er dann
auf einem öffentlichen Platze der Stadt an
einem Galgen zur Schau ausgeſtellt, und
ſo lange daran gelaſſen, bis er unter Mar-
tern den Geiſt aufgibt. Die Strafe iſt zwar
fürchterlich, aber im Grunde äußerſt nütz-
lich; denn dieſer Anblick ſchreckt Andere ab,
eben daſſelbe Verbrechen zu begehen, und
macht, daß Straſſenräubereyen in Perſien
ſehr ſelten vorfallen. Übrigens ſind die Stra-
fen in dieſem Lande ſo mannichfaltig und
ſo grauſam, daß der Menſchheit ſchon bey
dem Gedanken daran ſchaudert; und der glück-
liche Engländer, der ſie ſieht, dankt dem
Schickſale, daß er in dem Lande der Freyheit
geboren ward, wo das Eigenthum heilig iſt,
die Gerechtigkeit aber auch mit Gnade ver-
waltet wird.
Die Perſer beobachten während des Ra-

91
mazans (des neunten Monaths im muhame-
daniſchen Jahre) die Faſten ſehr genau und
ſtrenge. Ungefähr eine Stunde vor Tagesan-
bruche halten ſie eine Mahlzeit, welche Sehre
genannt wird; aber von da an bis zu Son-
nenuntergang genießen ſie nicht das Minde-
ſte. Ja, wenn ſie am Tage ein Kalian rau-
chen, oder wenn nur ein Tropfen Waſſer an
ihre Lippen kommt; ſo wird das Faſten als
gebrochen und ungültig angeſehen. Übrigens
haben ſie Erlaubniß, ſich von Sonnenunter-
gang bis zum nächſten Morgen zu erhohlen.
Wenn der Monath Ramazan in die Mitte des
Sommers fällt – und das muß er biswei-
len, da die Muhamedaner ein Mondenjahr
haben; – ſo iſt dieſes Faſten ſehr hart,
beſonders für Perſonen, die wegen ihrer Be-
ſchäftigungen am Tage umher zu gehen genö-
thigt ſind. Noch härter wird es aber dadurch,
daß man während der Zeit einige Nächte im
Gebete zubringen muß. Beſonders feyern die
Perſer zwey ſo: die Eine iſt die, in wel-
cher ihr Prophet Ali an einer Wunde ſtarb,
die ihm ein Mörder drey Tage vorher beyge-
bracht hatte (und dieß iſt am ein und zwan-
zigſten des Ramazans, welchen ſie Meomal
Kutul oder den Tag des Mordes nennen),
die Andere iſt die Nacht des 23., in wel-
cher, nach ihrer Verſicherung, der Engel

92
Gabriel den Koran vom Himmel gebracht
und ihn dem Propheten überliefert hat, und
die deßhalb Lailut ul Kudur oder die Nacht
der Macht heißt. Die erſte dieſer Nächte wird
von den Türken und überhaupt von den Sun-
niten gar nicht und die zweyte erſt am 27.
Tage gefeyert. Von den Perſern werden beide
Nächte ganz mit Gebet zugebracht; außerdem
verwenden aber die frömmſten Leute den gan-
zen Monath hindurch alle Tage einige Zeit
auf das Leſen des Korans. Von dem Faſten
ſind indeß Frauenzimmer, die ſich in gewiſ-
ſen ihrem Geſchlechte eigenthümlichen Um-
ſtänden befinden, ferner ſehr alte Perſonen,
Kranke und Kinder unter vierzehn Jahren
ausgenommen; jedem Andern aber iſt es,
als zu ſeinem Heile unumgänglich nothwen-
dig, auferlegt. Auch Reiſende, die wirklich
auf dem Wege ſind, brauchen dieß Faſten
nicht zu halten; allein ſie müſſen es eine
gleiche Anzahl von Tagen, als ſie es unter-
ließen, in einem andern Monathe nachhoh-
len. Übrigens ſagen aber die Perſer, ein Fa-
ſten im Monathe Ramazan ſey Gott añge-
nehmer, als wenn man das ganze übrige
Jahr hindurch faſte. Dieſen Monath nennen
die Perſer vorzugsweiſe Al Mubarik oder
der geſegnete, und ſie verſichern, ein Muſel-
mann, der während deſſelben ſterbe, komme

93
ganz gewiß in das Paradies. Sie glauben
nämlich, daß alsdann auf Gottes Befehl
die Straſſen-des Himmels geöffnet ſind.
Recht andächtige Leute fangen dieſes Faſten
ſieben oder acht Tage vor dem Ramazan an,
und einige ſetzen es wohl noch längere Zeit
im folgenden Monathe fort.
Der Eide des Ramazans oder der erſte
des Schuwahl wird hier nicht wie in der
Türkey mit beſonderer Feyerlichkeit began-
gen. Der 23. September, der in dieſem Jah-
re, dem 1 2 o 1 der Hedſchira, auf den 1 o.
des muhamedaniſchen Monaths Zual Huj
fiel, und den man in Perſien als ein großes
Feſt anſieht, ward in Schiras mit außeror-
dentlichen Luſtbarkeiten gefeyert. Er heißt bey
den Perſern Eide Korban oder das Feſt des
Opfers, weil, wie ſie ſagen, an dieſem Ta-
ge Abraham ſeinen Sohn Iſaak oder wie
ſie ihn nennen Ismael, zum Opfer darge-
bracht hat. Einige Tage vorher kauft jede
Familie ein ſchönes fettes Schaf, das zum
Opfer beſtimmt iſt, und Goſefund Korban
oder das Opferſchaf genannt wird. Dieß
Schaf wählt man ſehr ſorgfältig, und es
muß ohne Flecken oder Makel ſeyn , um
Iſaaks Reinheit zu bezeichnen. Wenn das
Feſt gekommen iſt, ſchmückt man das Opfer

S4 -
mit Bändern, Glaskorallen und andern Zie-
rathen; auch färbt man ihm den Kopf, die
Füſſe und verſchiedene Theile des Leibes mit
dem Kraute Henna. Die Nachbarn beſuchen
einander und wünſchen ſich wechſelſeitig ein
glückliches Eide oder Feſt, wobey ſie fol-
gende Formel gebrauchen: Eide Schuma
Mubärik Baſched, d. i. möge euer Feſtglück-
lich ſeyn ! Wenn das Opfer geſchlachtet iſt,
ſchickt man ſeinen Freunden und den Armen
Stücke davon als Geſchenke zu. Einige Fa-
milien behalten gar nichts davon für ſich;
aber jeder Muſelmann iſt durch ſeine Reli-
gion verpflichtet, wenigſtens einen Theil den
Armen zu geben, die dann gemeiniglich eine
ſehr gute Mahlzeit halten können. Der gan-
ze Tag wird mit der größten Feſtlichkeit be-
gangen. Bey den Perſonen von höherem
Range werden folgende Ceremonien beob-
achtet: der Khän, oder in deſſen Abweſenheit
der Beglerbeg, geht in Prozeſſion nach dem
Opferplatze, der außerhalb der Stadt liegt,
und Korban Gah genannt wird. Ein hierzu
beſonders gewähltes Lieblingskameel, das
mit vielem Putze geſchmückt iſt, und das man
als heilig anſieht, wird mitgeführt. Wenn
man auf dem Platze ankommt, ſtößt der Khan
dem Thiere eine Lanze in die Bruſt; dann
darf die umherſtehende Menge ſich hinzudrän-

95
gen und es ſogleich in tauſend Stücke ſchnei-,
den. Glücklich iſt in den Augen des Volkes
derjenige, der ſich nur das kleinſte Stück
davon verſchaffen kann; denn man betrach-
tet dieß als einen großen Segen und als
eine unfehlbare Vorbedeutung von künftigem
Glücke. Die Prozeſſion kehrt nun nach der
Stadt zurück, wo vor dem Pallaſte ein Ge-
rüſt gebauet iſt. Hier wird das Volk von
Seiltänzern, Sängern und Sängerinnen,
Luftſpringen , Widdergefechten und mit an-
dern Beluſtigungen bis zum Abend unter-
– halten. Alle Perſer wiſſen ein Lied auf die-
ſen Tag auswendig und ſingen es ab, ſo
wie ſie durch die Straſſen gehen, wobeyman
in jedem Geſichte Freude und Zufriedenheit
ſieht. Da ich bey einer perſiſchen Familie
wohnte, ſo hielt ich es für rathſam, ihr
bey dieſer Gelegenheit ein Opferſchaf zu
ſchenken. Damit machte ich ihr dann großes
Vergnügen, und wir brachten den Tag in
voller Freude zu. Wirklich ſchreibe ich, bey-
läufig geſagt, meine angenehme Lage wäh-
rend meines Aufenthalts in Perſien haupt-
ſächlich meiner Bereitwilligkeit zu, mich ganz
in die Sitten und Gebräuche der Nation zu
finden; und ich rathe jedem Reiſenden, der
in einem fremden Lande angenehm leben
will, es auch ſo zu machen, da ich den Nil-
>

96 -
zen von meinem Verhalten in ſo reichlichem
Maſſe erfahren habe.
Auch der 30. September, oder der 17.
des Zual Huj, wird als ein Feſt begangen
und Eide Kudihr, oder das Feſt des Schick-
ſals, genannt, da nach der Behauptung der
Perſer ihr Prophet Muhamed an dieſem Ta-
ge, dem neunten vor ſeinem Tode, ſeinent
Schwiegerſohne Ali das Kaliphat vermacht
hat; doch wird dieſer Umſtand von den Türken
und andern Sunniten geleugnet, worüber gro-
ße Erbitterung und vieles Blutvergießen ent-
ſtanden iſt.
Keine Gegend in der Welt bringt die Be-
dürfniſſe des Lebens in größerer Menge und
Vollkommenheit hervor als Schiras; auch
läßt ſich wohl kein reizenderer Ort auf der
Erde denken als das Thal, worin die Stadt
liegt, da es eine geſunde Luft hat, und ſo
reichlich alles trägt, was das Leben ange-
nehm machen kann. Die Felder haben Über-
fluß an Reiß, Weizen und Gerſte. Gemei-
niglich fängt man im Monathe May an, die-
ſe Früchte zu mähen, und in der Mitte des
Julius iſt dann die Ernte vollendet. Hier
wachſen die meiſten in Europa bekannten
Früchte, und manche davon, beſonders die

*-
97
Aprikoſen und Weintrauben, ſind größer und
wohlſchmeckender, als man ſie in unſerm
Welttheile hat. Von Weintrauben gibt es in
Schiras verſchiedene Arten; ſie ſind alle gut,
aber zwey oder drey doch ganz vorzüglich.
Eine iſt die große weiße, ohne Kerne, die
man Riſch Baba nennt, und die äußerſt
ſüß und wohlſchmeckend iſt, ferner die kleine
weiße, Aſkeri genannt, ebenfalls ohne Ker-
ne und ſo ſüß wie Zucker, und zuletzt die
rothe Traube, aus welcher der berühmte
Schiraswein gemacht wird. Dieſer Wein
wird im Oktober und November von den
Armeniern und Juden gekeltert, und man
führt jährlich eine große Quantität davon
nach Abu-Schahr und andern Orten am
perſiſchen Meerbuſen aus, um ihn von da
zum Verkaufe nach Indien zu ſchicken. Er iſt
in der That köſtlich und verdient ſeinen Ruhm.
Zwar gefällt er einem Europäer, der ihn
zum erſten Male koſtet, nicht ſonderlich;
aber wer ihn einige Zeit getrunken hat, macht
ſich ſelten etwas aus einem andern. Es gibt
hier auch noch eine andre Art von großen
rothen Trauben, die Saheibi genannt wer-
den , und von denen jede ſieben bis acht
Pfund wiegt. Die Beeren derſelben haben
einen ſcharfen, ſtrengen Geſchmack, und ge-
ben Weineſſig von vorzüglicher Güte. Die
Neueſte Reiſebeſchr. 2. B. G

-
- -
98
Kirſchen ſind hier nur mittelmäſſig, aber
Äpfel, Birnen, Melonen, Pfirſiche, Quit-
ten, glatte Pfirſiche und die großen Eyer-
pflaumen alle ſehr gut und in dem größten
Überfluſſe vorhanden. Der Granatapfel dient
zu einer Art von Sprichworte ; denn die
Perſer nennen ihn Frucht des Paradieſes.
Die Pferdezucht iſt gegenwärtig in Far-
ſiſtan, bey dem Verfalle des Landes, ſehr
mittelmäſſig; aber in der ſüdweſtlich gele-
genen Provinz Duſchtiſtan ſehr gut. Die
Schafe ſind bey der vortrefflichen Weide in
der Gegend von Schiras von vorzüglichem
Geſchmacke, und auch wegen ihrer feinen
Wolle berühmt. Sie haben außerordentlich
große Schwänze, die, wie ich ſelbſt geſehen
habe, zum Theile gegen dreyßig Pfund wie-
gen, obgleich die, welche man auf den Märk-
ten verkauft, nicht über ſechs oder ſieben
Pfund ſchwer zu ſeyn pflegen. Die Ochſen
ſind hier groß und ſtark; aber die Perſer
eſſen ſelten Rindfleiſch, und halten ſich be-
ſonders an Schafe und Geflügel. Alle Arten
von Lebensmitteln ſind ſehr wohlfeil, und da
die benachbarten Berge das ganze Jahr hin-
durch einen reichlichen Vorrath von Schnee
liefern, der auf den Gipfeln derſelben ge-
ſammelt und auf Karren nach der Stadt zu

- 99
Markte gebracht wird; ſo kann ſelbſt der
geringſte Handwerker in Schiras ohne be-
trächtliche Koſten immer kühles Waſſer und
kühle Früchte haben. Die Tare der Lebens-
mittel wird in Schiras von dem Daroga
oder Polizeyrichter mit der größten Genauig-
keit beſtimmt. Er ſetzt für jeden Artikel ei-
nen Preis feſt, und nun darf kein Verkäufer
mehr dafür fordern, wenn er nicht Naſe und
Ohren verlieren will. Durch dieſe harte Stra-
fe werden die ärmſten Einwohner vor Über-
theuerung in einem ſo wichtigen Artikel, wie
die Lebensmittel, geſichert.
Die Manufakturen und der Handel ſind
jetzt in Perſien ſehr in Verfall, da die Na-
tion ſeit dem Tode Kerim Khans bis jetzt
gar keine friedliche Periode gehabt hat, in
der ſie ſich hätte erhohlen können. Wenn es
aber einmal wieder zu einer regelmäſſigen
und bleibenden Regierung käme, ſo würde
beides wohl faſt ohne allen Zweifel blühend
werden, da die Perſer ſehr ſinnreich und ſchnell-
faſſend ſind, und da auch die niedrige Klaſ-
ſe von Handwerkern viele Induſtrie und Thä-
tigkeit hat. Sie arbeiten in Filagrain und
Elfenbein ſehr vorzüglich, und ſind gute
Drechsler. – Es gibt in Schiras auch ei-
ne Glashütte, worin man ſehr gute Gläſer
G 2

I OO
bläſt, von denen dann, zu größem Vortheile
für die Manufakturiſten, eine beträchtliche
Menge nach den verſchiedenen Theilen von
Perſien ausgeführt wird. Die meiſten Wol-,
len-, Seiden- und Linnenwaaren werden von
Hezd und Karmanien gebracht, von wo man
auch Filz und Teppiche ausführt. Kupfer gibt
es ſehr häufig in Tauris und den übrigen
nördlichern Gegenden von Perſien, und Kom
iſt wegen vortrefflicher Säbelklingen berühmt-
Aber gegenwärtig ſtockt aller Handel mit den
Europäern, und bey dem Zuſtande der Ra-
tion läßt ſich auch die Wiederherſtellung deſ-
ſelben nicht ſo bald hoffen.
Indiſche Waaren werden hauptſächlich
über Abu Schähr eingeführt. Alle Handels-
angelegenheiten, welche die Eingebornen mit
einander haben, ſtehen unter dem Kaluhn-
ter oder Stadtſchreiber. Dieſer ordnet auch
die Abgaben an, die dem Khan für alle ein-
geführten Waaren entrichtet werden müſſen,
und die bisweilen ſo hoch ſind, daß der
Kaufmann wenig oder gar keinen Gewinn
übrig behält. Dieſer Offiziant hat ein Zim-
mer in dem großen Karawanſerai, wo er
ſelbſt, oder ſein Gehülfe (Guhm-Ruhk oder
Zollmeiſter) ſich aufhält, und bey der An-
kunft einer Karavane immer zugegen iſt. Hier

1 O .
werden alle Waaren ohne die mindeſte Aus-
nahme geöffnet, und von allem Auslän-
diſchen eine Abgabe bezahlt. Die erwähn-
te Stelle gibt Gelegenheit zu großen Pla-
ckereyen, und wirklich zweifle ich nicht, daß
oft dergleichen verübt werden, da ich meh-
rere Kaufleute mit vieler Bitterkeit über die
Bedrückungen des gegenwärtigen Oberauf-
ſehers klagen hörte. Es läßt ſich übrigens
nicht glauben, daß der Khan dieß Verfah-
ren billigen ſollte; vielmehr wird er wahr-
ſcheinlich betrogen. Indeß darf er dieß frei-
lich nicht erfahren; denn wer bey dergleichen
Veruntreuungen entdeckt würde, müßte un-
fehlbar den Tod leiden.
Das Klima von Schiras iſt eins der ange-
nehmſten in der Welt, da man hier ſelten
die äußerſten Grade von Hitze und Kälte
fühlt. Während des Frühlings hat die Ge-
gend umher ein außerordentlich ſchönes Au-
ſehen. Die Blumen, deren es ſehr viele ver-
ſchiedene Arten mit den lebhafteſten Farben
gibt, die duftenden Kräuter, Pflanzen und
Geſträuche, die Roſe , das ſüſſe Baſilien-
kraut, die Myrte – alles vereinigt ſich
hier, die milde Luft mit Wohlgerüchen zu
erfüllen. Die Gartennachtigall, die bey den
Perſern Buhlbul Heſar Daſtaan heißt, der

1 O2
Goldfink und der Hänfling vermehren durch ih-
ren melodiſchen Geſang bey dieſer ſchönen Jah-
reszeit das Vergnügen der Seele, und erre-
gen in ihr die angenehmſten Ideen. Die
Schönheiten der Natur ſind hier in ihrem
größten Umfange verbreitet, und der Na-
turforſcher hat, ſo wie der Botaniker, hier
reichliche Gelegenheit, ſeinen Lieblingsun-
terſuchungen nachzuhangen. Beyſolchen Vor-
zügen und bey einer ſo geſunden Luft kann
man ſich nicht wundern, daß die Einwoh-
ner von Schiras mit ſo vieler Zuverſicht
behaupten, ihre Stadt übertreffe jede andre
in der Welt, und daß ein Hafiz, Sadi und
Jami durch ſolche Schönheiten zu Dichtern
wurden. – Die Morgen und die Abende
ſind kühl; aber die Mitte des Tages iſt ſehr
angenehm. Im Sommer ſteigt das Thermo-
meter bey Tage ſelten über 73 Grad, und
bey Nacht fällt es gemeiniglich bis auf 62.
Der Herbſt iſt hier die ſchlimmſte Jahres-
zeit: in ihr fallen Regen, und ſie wird von
den Einwohnern als ſehr ungeſund angeſe-
hen, da dann Schnupfen, Diarrhöen und
Fieber ſehr ſtark herrſchen. Im Winter fällt
eine große Menge Schnee; aber Eis findet
man ſelten, ausgenommen auf den Gipfeln
der Berge oder gegen Iſpahan zu, und in
den nördlichen Theilen von Perſien.

1 03
Das Land hat vor allen andern Gegen-
den der Erde einen ſehr ſchätzbaren Vorzug:
die Nächte ſind immer hell und heiter, und
der Thau, der an den meiſten andern Or-
ten ſo ſchädlich iſt, thut hier nicht die gering-
ſte üble Wirkung. Im Sommer fält gar kei-
ner, und in den übrigen Jahreszeiten iſt er
ſo beſchaffen, daß der blankeſte Säbel, wenn
man ihn auch die ganze Nacht unter freyem
Himmel liegen läßt, nicht den mindeſten
Roſt bekommt, wie ich dieß ſelbſt aus Erfah-
rung weiß“). Dieſe Trockenheit der Luft macht,
daß hier die Gebäude lange Zeit dauern,
und wahrſcheinlich liegt darin die Urſache,
daß die berühunten Ruinen von Perſepolis
ſich ſo viele Jahrhunderte, und vergleichungs-
weiſe ſo unbeſchädigt, erhalten haben. Sie
liegen nämlich faſt in einem eben ſolchen Tha-
*) Die meiſten tropiſchen Gegenden, und auch
die, welche daran grenzen, haben ſtarken Nacht-
thau. Dieſe für die Pflanzen erquickende Feuch-
tigkeit pflegt aber zugleich mit ſehr ungeſunden
Ausdünſtungen verbunden zu ſeyn, welche den
Europäern wo nicht tödtliche, doch oft ſehr
langwierige Krankheiten und Fieber erregen.
Wir Einwohner des Nordens wiſſen hiervon faſt
nichts; doch iſt auch in Marſchländern der Thau
des Abends und Nachts ſehr ſchädlich. F.

1 04
le wie Schiras, und nur zwey Tagereiſen von
dieſer Stadt entfernt. – Die außerordentlich
heitern Nächte, dergleichen ich nirgends, wo-
hin mein Schickſal mich geführt hat, be-
merkt habe, befördern übrigens das Studium
der Aſtronomie ganz ungemein.
Bey dem Vorhaben, etwas von dem Cha-
rakter der Perſer zu ſagen, fühle ich, wie
ſchwer dieß für mich iſt, da ich nur ſo kurze
Zeit unter ihnen geweſen bin. Bekanntſchaft
mit dem wahren Charakter einer Nation be-
kommt man freilich nur durch einen langen
Aufenthalt unter ihr; doch da ich in Per-
ſien bey einer einheimiſchen Familie wohnte,
und dadurch Gelegenheit erhielt, mehr von
der Denkungsart, den Sitten und Gebräu-
chen der mittlern Klaſſe zu beobachten, als
vielleicht die meiſten andern Reiſenden; ſo
will ich hier meine wenigen Bemerkungen
mittheilen. Die Perſer ſind in Rückſicht ih-
res äußern Betragens gewiß die Pariſer des
Orients. Die türkiſche Nation beſonders
zeichnet ſich durch ein grobes und unverſchäm-
kes Betragen gegen die Fremden und gegen
die Chriſten aus; das Betragen der Perſer
hingegen würde der civiliſirteſten Nation Eh-
re machen. Die Letztern ſind artig, höflich,
und verbindlich gegen alle Fremden, ohne ſich

I 05
von Religionsvorurtheilen beherrſchen zu laſ-
ſen, die bey jeder andern muhamedaniſchen
Nation ſo ſtark ſind. Sie fragen gern nach
den Sitten und Gebräuchen in Europa, und
geben dagegen auch ſehr leicht Nachrichten
von ihrem eignen Lande. Gaſtfreyheit wird
von ihnen als etwas ſo Wichtiges angeſe-
hen, daß jemand ſich für ſehr geehrt hält,
wenn man in ſein Haus kommt, und an
deun Theil nimmt, was die Familie hat. Ein
Haus zu verlaſſen, ohne ein Kalian geraucht,
oder irgend eine Erfriſchung genoſſen zu ha-
ben, wird für eine große Beſchimpfung ge-
halten. Die Perſer ſagen, jede Mahlzeit,
an der ein Fremder Antheil nehme, bringe
Segen über das Haus. Dieſe Geſinnung,
die ſich als ein Unterpfand von Treue und
Schutz anſehen läßt, iſt um ſo mehr zu be-
wundern, wenn man bedenkt, daß die Krie-
ge, in welche das Land ſeit dem Abſterben
der Sefi-Familie faſt ohne Unterlaß verwi-
ckelt geweſen iſt, ſehr dazu beygetragen ha-
ben, die Denkungsart der Nation allgemein
zu verſchlimmern und ihr Neigung zu ſteten
Feindſeligkeiten einzuflöſſen. Wirklich hat
dieſer Umſtand die Mildheit und Urbanität der
Sitten, derentwegen die Nation ehemals im-
mer ſo berühmt geweſen iſt, vermindert, und
- beſonders bey den Perſonen von höherem

1 o6
Range alle Empfindungen von Ehre und
Menſchlichkeit nur zu ſehr unterdrückt.
Die Perſer machen im Umgange, auch
bey den geringfügigſten Gelegenheiten, ſol-
che übertriebene Komplimente, daß ein Frem-
der Anfangs glaubeu möchte, jeder Einwoh-
ner der Stadt ſey bereit, für ihn ſein Blut und
Leben, oder doch ſein Vermögen aufzuopfern.
Und dieſe Komplimente, die im Grunde nichts
bedeuten, ſind nicht bloß bey Perſonen von
höherem Range üblich, ſondern ſelbſt bey den
geringſten Handwerkern, von denen auch der
niedrigſte kein Bedenken trägt, einem an-
kommenden Fremden die ganze Stadt Schi-
ras mit allem Zubehör, als ein Peiſchkuſch
oder Geſchenk, anzubieten. Dieß Benehmen
fällt einem Europäer Anfangs ſehr auf; aber
in kurzer Zeit gewöhnt er ſich daran. Von
Freymüthigkeit in der Unterhaltung wiſſen
die Perſer gar nichts, und alle führen das
Sprichwort: die Wände haben Ohren, im
Munde. Die Furcht vor Ketten, die ihren
Leib feſſeln können, hat auch ihren Geiſt
ſklaviſch gemacht, und in ihren Unterredun-
gen mit Männern von höherem Range ver-
rathen ſie die niedrigſte Unterwürfigkeit, da
ſie im Gegentheile Geringeren ſehr hochmü-
thig und drückend begegnen. Von ihrer außer-

1 o7
ordentlichen Furcht vor den Großen kann
ich ein Beyſpiel erzählen, das mir vorkam,
als ich Herrn Jones, Beamten der Fakto-
rey in Buſſora, nach dem perſiſchen La-
ger begleitete, und mit ihm bey Dſchaafar
Khan zur Audienz gelaſſen ward. Der Khan
gab Befehl, daß man Herrn Jones ſeine
Pferde zeigen ſollte. Als dieſer ſie geſehen
hatte, fragte man ihn, welches ihm am be-
ſten gefalle. Herr Jones antwortete durch
mich: „Er ſey mit der Stutterey überhaupt
ſehr zufrieden; aber zwey Pferde (die er
nannte) verdienten beſondere Aufmerkſam-
keit." Dieß überſetzte der Mann, der uns
begleitete und eine Art von Ceremonienmei-
ſter machte, dem Khan mit folgenden Aus-
drücken: „Er ſagt, alle Pferde wären die
ſchönſten, die es gebe; aber die beiden, die
und die, hätten ihres gleichen in der gan-
zen Welt nicht." Der Khan ſelbſt ſchien mit
dieſer Antwort zufrieden; denn ohne Zwei-
fel iſt er von ſeiner Kindheit an keiner an-
dern Sprache gewohnt.
Die Perſer ſuchen in ihren Geſprächen
ſehr elegant zu ſeyn, und führen häufig Ver-
ſe oder ganze Stellen aus ihren Lieblings-
dichtern, Hafiz, Sadi und Jami an. Dieſe
Gewohnheit herrſcht durchgehends von den

1 03
Vornehmſten bis zu den Geringſten; denn
die nicht leſen und ſchreiben können, und
itberhaupt keiner Erziehung genoſſen haben,
ſagen dergleichen auswendig her, da ſie
durchgängig ein ſehr treues Gedächtniß ha-
ben, und da jeder bereit iſt, das Seinige
zu der Unterhaltung beyzutragen. Sie finden
auch viel Vergnügen an Scherzen und drol-
ligen Ausdrücken, und mögen einander
ſehr gern aufziehen, welches ſie dann biswei-
- len mit vieler Feinheit und Ironie thun.
Übrigens iſt es zu bewundern, daß ſie bey
ihren Unterhaltungen der ſprechenden Per-
ſon immer mit der genaueſten Aufmerkſam-
keit zuhören, und ſie aus keiner Urſache
unterbrechen.
Im Ganzen ſind die Perſer anſehnlich und
in verſchiednem Betrachte ſchön; diejenigen
ausgenommen, die ſich jeder Witterung aus-
ſetzen müſſen, haben alle eine ſo weiße Ge-
ſichtsfarbe wie Europäer. Die Frauenzim-
mer in Schiras ſind von jeher wegen ihrer
Schönheit vor allen andern Perſerinnen be-
rühmt geweſen, und nicht ohne Grund. Uu-
ter denen, die ich während meines Aufent-
haltes in dem Lande zu ſehen das Glück hat-
te, und die meiſtens als Verwandten oder
Freundinnen mit der Familie, bey welcher

- 1 09
ich wohnte, in Verbindung ſtanden, waren
verſchiedene ſchlank und gut gewachſen, vor-
züglich aber durch ihre hellen funkelnden
Augen auffallend ſchön. Dieſe Augen verdan-
ken ſie indeß größten Theils der Kunſt; ſie rei-
ben nämlich, wie ich ſchon oben erwähnte,
die Augenbraunen und Augenlieder mit dem
ſchwarzen Staube von Antimonium oder
mit Surma, und dieß vermehrt das natür-
liche Feuer derſelben außerordentlich. Große
ſchwarze Augen gelten bey den Perſern für
die ſchönſten, und ſind in Schiras am ge-
wöhnlichſten. Da in den muhamedaniſchen
Ländern alle Frauenzimmer, bis zu den gering-
ſten herunter, vom Kopfe bis zum Fuſſe mit
einem Schleyer bedeckt ſind; ſo bekommt man
ſie auf der Straſſe nie zu ſehen; aber ver-
möge meiner Lage ſah ich manche im Hau-
ſe, nämlich wenn einige die Familie be-
ſuchten, bey der ich wohnte. Dieß thaten
verſchiedene aus Neugierde einen Europäer
zu ſehen, und wenn ſie erfuhren, daß ich
in das Haus gehöre; ſo trugen ſie kein Be-
denken, ihre Schleyer abzulegen, und ſich
ſehr wißbegierig und vertraulich mit mir zur
unterhalten. Sie ſchienen ſehr zufrieden mit
meiner Bereitwilligkeit, ihre Fragen nach
europäiſchen Sitten und Gebräuchen zu be-
antworten, und bedankten ſich jedes Mal,

K 1 O
wobey ſie mich noch überdieß einen guten
Feringy (Chriſten) nannten, wie man hier
alle Europäer zu nennen pflegt. Die Frauen-
zimmer in Perſien ſind, wie bey allen muha-
medaniſchen Nationen, nach der Verheira-
thung nicht viel beſſer als Sklavinnen ihrer
Ehemänner. Die ſanften und vertraulichen
Liebkoſungen, welche eine europäiſche Geſell-
ſchaft verſchönern, und außerdem, daß ſie
beiden Geſchlechtern gegenſeitig Vergnügen
machen, auch den Sitten mehr Politur und
Verfeinerung geben, ſind in den muhame-
daniſchen Ländern gänzlich unbekannt. Der
ſchon von Natur argwöhniſche Ehemann wird
noch überdieß durch eine ſteife unwandelbare
Etikette beläſtigt, und hält ſich ſchon für be-
ſchimpft, wenn ein Freund ſich nur nach
dem Befinden ſeiner Gattinn erkundigt. Sie
bey Namen zu nennen iſt ſchlechterdings
nicht erlaubt, und die Anrede muß auf fol-
gende Art lauten: „Möge die Mutter des
und des Sohnes, oder der und der Tochter
glücklich ſeyn ! Ich hoffe, daß ſie ſich noch
wohl befindet." Niemand außer die nächſten
Anverwandten, z. B. ein Bruder oder ein
Onkel, hat jemals Erlaubniß, die Frauen-
zimmer der Familie unverſchleyert zu ſehen,
nnd wenn er es thäte, ſo würde es für eine
Beſchimpfung gelten. übrigens haben die per-

I l 1
ſiſchen Damen, ſo lange man ihnen noch die
Aufwartung macht, ihrerſeits große Vor-
rechte. Sie tragen dann kein Bedenken, ih-
rem Liebhaber zu befehlen, daß er den gan-
zen Tag über vor ihres Vaters Hauſe ſte-
hen, und Verſe auf ihre Schönheit und
Vollkommenheit herſagen ſoll. Und dieß iſt
in Schiras die gewöhnliche Art, wie man
bey ſeiner Liebe verfährt; denn ehe der Hei-
rathskontrakt nicht unterzeichnet iſt, bekommt
ein Liebhaber ſeine Geliebte ſelten zu ſehen.
Die Perſer ſind durch ihr Temperament
ſehr zu Jähzorn geneigt, lebhaft, heftig und
ſehr empfindlich bey Beleidigungen, die ſie
gleich auf der Stelle rächen. Sie haben
Muth und Tapferkeit; aber ihre alte Urba-
nität in den Sitten iſt, wie ich ſchon oben
ſagte, ſehr ausgeartet; und dieſe wilde Ge-
ſinnungen haben nun in Schiras, beſonders
bey der niedrigern Klaſſe von Einwohnern,
eine große Streitſucht verurſacht. Wenn zwey
Leute anfangen ſich zu ſchlagen, ſo verſam-
melt ſich immer ein großer Kreis umher,
von dem gemeiniglich jeder für den Einen
oder den Andern Partey nimmt; und nun
wird alles Tumult und Verwirrung, bis der
Daroga oder Polizeyrichter ankommt, und
dem Handgemenge ein Ende macht. Solche

1 12
Tumulte ſind ſehr häufig, und ſelbſt die Kna-
ben laufen gern darnach hin, um Antheil
daran zu nehmen.
In Anſehung ihrer Verſtandesfähigkeiten
ſind die Perſer ſchnellfaſſend und ſinnreich;
aber von dieſen Talenten machen ſie oft den
ſchändlichſten Gebrauch: ſie ſind nämlich die
größten Lügner in der Welt, und ſagen die
ärgſten Unwahrheiten mit ſo vieler Ruhe als
möglich. Wenn ſie entdeckt werden, ſo ge-
rathen ſie ſo wenig in Verwirrung, daß ſie
vielmehr eineit Scherz aus der Sache zu
machen ſuchen, oder auch wohl ſelber geſte-
hen, es ſey nach ihrer Meinung nichts dar-
an gelegen, ob man eine Lüge ſage, wenn
ſie einem nur etwas nutze. Jede Angelegen-
beit ſuchen ſie immer erſt durch Lügen und
Betrug zu Stande zu bringen, und wenn
dies nicht geht (denn die Leute, mit denen ſie
zu thun baden, ſind eben ſo erfahren wie
ſie ſelber), dann ſchließen ſie den Handel
aufrichtig und ehrlich. Aber welche von bei-
den Arten esſey, iſt ihnen völlig gleichgültig.
Die Perſer glauben allgemein ſehr feſt
an Zauberepen, Vorbedeutungen, Talis-
nane und andre dergleichen Dinge. Außer
dem Aberglauben, mit dem ſie durch ihre

A 13
Bekehrung zum Muhamedanismus bekannt
geworden ſind, haben ſie auch allen den be-
halten, den ihre Vorfahren ehemals hatten.
Wirklich beſteht der Unterſchied bloß darin,
daß das, was vorher durch die Religion der
Magier autoriſirt und befohlen war, in der
Folge durch die muhamedaniſche erlaubt wor-
den iſt. Sie glauben unter allen Nationen
am meiſten an glückliche oder unglückliche
Tage und Stunden, oder an die dies fas-
tos und nefastos der Römer; und ſelbſt
bey den kleinſten unbedeutendſten Gelegen-
heiten ſehen ſie ſich immer nach einem glück-
lichen Tage um. Eine Reiſe können ſie nicht
eher antreten, als bis ſie erſt ein Vorbe-
deutungsbuch um Rath gefragt haben. Von
dieſem fängt jedes Kapitel mit einem beſon-
dern Buchſtaben des Alphabets an, der ent-
weder für glücklich oder für unglücklich ge-
halten wird; ſchlagen ſie nun durch ein lei-
diges Ungefähr einen von den letztern auf,
ſo muß die Reiſe ganz natürlich bis zu ei-
ner günſtigern Gelegenheit aufgeſchoben wer-
den. Wenn ſie in ein neues Haus gehen
wollen, ſo ziehen ſie vorher ein neues Kleid
an. In unzähligen andern alltäglichen und
unbedeutenden Vorfällen laſſen ſie ſich von
eben ſo ungereimten und nichtigen Bewe-
gungsgründen beſtimmen. Bey ihren Hei-
Reueſte Reiſebeſchr. 2. B. H

1 14
rathen ſehen ſie mit der ſtrengſten Sorgfalt
auf dieſen Punkt; eine glückliche Stunde zur
Unterzeichnung des Kontraktes, und eine an-
dre dergleichen zum Hochzeittage wird für un-
umgänglich nothwendig gehalten, wenn es
dem verſprochenen Paare wohl gehen ſoll.
Leute in guten Umſtänden ſchicken gemeinig-
lich auch bey der Geburt eines Kindes zu
einem Muundſchim, oder Aſtrologen, um ihn
das Horoſkop des Kindes mit der äußerſten
Genauigkeit berechnen zu laſſen.
Alle ohne Ausnahme haben ihre Talis-
mane. Dieſe beſtehen gemeiniglich in einer
Sentenz aus dem Koran, oder in einem
Spruche aus ihrem Propheten Ali, der ent-
weder auf Papier geſchrieben, oder auf ei-
ne kleine ſilberne Platte eingegraben iſt, und
um die Arme oder um andre Theile des Lei-
bes gebunden wird. Perſonen von höherem
Range aber brauchen Rubinen, Smaragde
und andre koſtbare Steine dazu. Die Frauen
von Stande haben kleine ſilberne Plat-
ten von zirkelrunder Form, auf denen eben-
falls Sentenzen aus dem Koran eingegraben
ſind. Dieſe ſowohl als die Talismane bin-
den ſie mit rother und grüner Seide um die
Arme, und betrachten ſie als unfehlbare
Mittel gegen die Zaubereyeu des Teufels

1 15
oder der böſen Geiſter, die bey den Perſern
Dihbs heißen, und, wie ſie ſagen, beſtän-
dig in der Welt umherſtreifen, um alles
Unglück anzuſtiften, das ſie nur können. Eben
ſo ungereimte Begriffe haben die Perſer,
wenigſtens die mittlere und untere Klaſſe
des Volkes, von den Erſcheinungen am Him-
mel, beſonders von den ſogenannten Stern-
ſchnuppen, von Sonnen- und Mondfinſter-
niſſen und von den Kometen. Nach ihrem
Religionsſyſteme glauben ſie neun Himmel,
von denen der niedrigſte der über unſerm
Kopfe iſt; und nun bilden ſie ſich ein, wenn,
wie man im gemeinen Leben ſagt, ein Stern
ſich ſchneuzt, ſo werde das von den Engeln
in dem untern Himmel verurſacht, die den
Teufeln, wenn dieſe dahin dringen wollten,
auf die Köpfe ſchlügen. Herr Hanway hat
dieſen Umſtand in ſeinen Reiſen bemerkt, und
wirklich glauben dieß die Perſer überhaupt
ganz feſt, ſelbſt einige von denen nicht aus-
genommen, die durch ihre Erziehung beſſer
unterrichtet ſeyn ſollten.
Unter manchen Arten von Aberglauben
haben ſie auch den : man könne den Skor-
pionen, die hier zu Lande ſehr zahlreich und
giftig ſind, durch ein gewiſſes Gebet die Kraft
zu ſtechen nehmen. Die Perſon, welche (wie
H 2

1 16
man ſich ausdrückt) die Macht zu binden hat,
wendet ihr Geſicht nach dem Sternbilde des
Skorpions am Himmel, das jedermann.
kennt, und ſagt dabey dieß Gebet her. Alle
anweſenden Perſonen ſchlagen bey dem Schluſ-
ſe eines Abſchnittes in die Hände, und wenn
dieß geſchehen iſt, halten ſie ſich für voll-
kommen ſicher; ja, wenn ihnen in dieſer
Nacht etwa ein Skorpion zu Geſichte käme,
ſo würden ſie, im Vertrauen auf die Wirk-
ſamkeit der vermeinten allmächtigen Beſchwö-
rung, kein Bedenken tragen, darnach zu
greifen. In der Familie, wo ich wohnte, hör-
te ich den Mann häufig das erwähnte Ge-
bet herſagen, wenn ſeine Kinder ihn baten,
daß er die Skorpionen binden möchte, und
nachher ging dann die ganze Familie, in der
vollen Überzeugung, daß dieſe Thiere ihnen
nun nicht ſchaden könnten, ruhig und zufrie-
den zu Bette. Während des Sommers gibt
es hier eine große Menge Skorpionen; ſie
ſind ganz ſchwarz und ſehr groß; indeß iſt
ihr Stachel wohl ſchädlich, aber nicht tödt-
lich. Doch, die man in den nördlichern Thei-
len von Perſien, beſonders in der Provinz
Kaſchan antrifft, ſind ſo gefährlich, daß ſie
oft unmittelbar den Tod verurſachen.
Die Perſer machen ſich von allen muha-

1 17
medaniſchen Nationen am wenigſten Beden-
ken daraus, Wein zu trinken. Einige von
ihnen thun es öffentlich, und beynahe alle
thun es in der Stille, diejenigen, welche die
Pilgerſchaft nach Mekka verrichtet haben,
und die frommen Leute ausgenommen. Sie
berauſchen ſich ſogar darin, und ſind dann
ſehr zum Zanke geneigt. Sie eſſen Opium,
aber in viel geringerer Quantität als die
Türken; und wirklich ſetzen ſie etwas darin,
in Allem, was ſie ſagen, oder thun, im Eſſen
Trinken u. ſ. w. ſich ſo ſehr als möglich von
dieſer Nation zu unterſcheiden, die ſie ohne
Ausnahme und ohne alle Maſſe verabſcheuen,
da in ihren Augen Juden und Chriſten
beſſer ſind, und mehr Hoffnung zur Se-
ligkeit haben. Sie fluchen und läſtern ganz
öffentlich die drey erſten Kaliphen nach Mu-
hamed, Abu Beker, Omar und Osman,
von denen man in Perſien ſagt, ſie wären
Uſurpatoren und Tyrannen geweſen, und
hätten ihrem Propheten Ali ſein gegründe-
tes Recht auf das Kaliphat geraubt. Man
kann ſich die große Ehrfurcht nicht denken,
die man hier in Büchern und in Geſprächen
gegen Ali äußert. Die Perſer halten ihn für
den vortrefflichſten und gelehrteſten Mann,
der jemals gelebt hat, und für nicht gerin-
ger als Muhamed ſelber, deſſen Würde,

1 18
als ausdrücklicher Geſandte des Himmels,
ausgenommen. Sie ſagen, Ali ſey der ein-
zige Mann, der alle Sprachen habe ſprechen
können, und ſeit ihm habe niemand auf Er-
den ſo viele Kenntniſſe gehabt.
Zu einem Beyſpiele, wie ſehr das ge-
meine Volk ſeine Verehrung gegen ihn über-
treibt, will ich einen Vorfall anführen, den
ich auf der Reiſe nach Schiras erlebte. Ei-
ner von den Gehülfen des Tſcheharwadar,
oder Vorſtehers der Kafila, bediente ſich des
gewöhnlichen Ausdrucks: „O Gott! o Ali!”
Der Letztere erwiederte aber ſogleich: „Nein,
nein! Ali zuerſt, und dann Gott!”– Den
Titel Emir al Muminihn, oder Befelhsha-
ber der Gläubigen, legen die Perſer immer
nur dem Ali bey; denn ſie geben nicht zu,
daß er einem Andern mit Recht zukomme.
Es iſt unter den gemeinen Leuten gewöhn-
lich, daß ſie im Zorne ihren Gegner zum
Schimpf einen Sohn Sunni's, oder einen
Anhänger Omars nennen, weil ſie glau-
ben, daß man jemanden keinen ärgern
Schmähnamen geben könne. Die Perſer ge-
ſtehen das Recht der Nachfolge im Kaliphate
nur den zwölf Imams oder Glaubenshäup-
tern zu, die ſie für Deſcendenten ihres Pro-
pheten anerkennen, nämlich von deſſen Toch-

1 19
k:
ter Fatima, welche Ali von ihm zur Ehe be-
kam , von dem dann das Recht auf ſeine
zwey Söhne aus dieſer Ehe, auf Huſſun und
Huſſein, fiel, und ſo wieder auf deren Nach-
kommen. Sie ſagen auch, der Prophet habe
bey ſeinen Lebzeiten öffentlich erklärt, daß
Ali und deſſen Familie ihm im Kaliphate
folgen ſollten , ſowohl was die geiſtlichen
als die weltlichen Angelegenheiten betrifft.
Die Türken läugnen dieß aber, und behaup-
ten, das Succeſſionsrecht habe auf der freyen
Wahl des Volkes beruhet, und dem zu Fol-
ge hätten die drey erſten Kaliphen von dem
Throne Beſitz genommen, -
Die zwölf Imams, denen die Perſer das
wahre Recht auf das Kaliphat zugeſtehen,
ſind folgende: 1. Ali, der unmittelbar nach
Muhamed hätte kommen müſſen, aber erſt
ſein vierter Nachfolger ward; 2.Huſſun, Alis
älteſter Sohn, den der Kaliph Moaweia um-
brachte, oder den, wie Andere ſagen, Aye-
ſcha, Muhameds Wittwe vergiftete, weil er
ſich ihren Ränken widerſetzte; 3. Huſſein,
Alis zweyter Sohn, der zu Kirlebai in Ih-
rak Arabi während eines Krieges mit dem
Kaliphen Mezihd, dem Sohne Moaweias,
getödtet ward. Sein und ſeines Bruders Tod
veranlaßte die jährliche Trauer, die bey den

12O
Perſern und anderen Schjiten ſo feyerlich
gehalten wird; 4. Zeinal Abudihn, der Sohn
Huſſeins, den Walid der Erſte, Sohn Ab-
dul Meleks, tödtete; 5. Mahomed al Bakir,
ein Sohn des Vorigen, den Haſchim, der
Sohn Abdul Meleks, umbringen ließ 6.
Dſchaafar al Sadik; 7. Mouſa al Kazim; 8.
Ali Ibn Mouſa al Reza, welche alle drey
in gerader Linie von Ali abſtammten und
ebenfalls von ihren Gegnern getödtet wur-
den. Dem Letztern von dieſen Imams zu
Ehren bauete Schach Abbas die berühmte
Moſchee zu Meſched, und befahl ſeinen Un-
terthanen, dahin zu wallfahrten. (Er woll-
te nämlich verhindern, daß nicht jährlich
durch die Pilgerſchaften nach Mekka in
Arabien eine große Menge Geldes aus dem
Lande ginge; und durch dieſe kluge und der
Politik angemeſſene Maßregelmachte er wirk-
lich, daß Perſien unter ſeiner Regierung blü-
hender war, als lange Zeit vor nnd als je-
mals nach ihm). 9. Mahomed al Tuki; 1 o.
Ali al Nuki und 11. Huſſun Aſkeri, ebenfalls
Deſcendenten in gerader Linie und auch durch
Gegner getödtet. Der zwölfte endlich, Ma-
homed al Mahadi, der Sohn Huſſun Aſkeris,
verſchwand unter der Regierung Moätemod
Abaſſis, und die Perſer glauben von ihm,
er werde vor dem Ende der Welt wieder

1 21
ſichtbar werden. Er hat den Titel Huzurut
Saheb Zimahm oder Herr der Zeit, und
wird von den Perſern nie anders als mit
der größten Ehrfurcht genannt.
Alle dieſe zwölf Imams werden von den
Türken und den übrigen Anhängern Omars
nicht anerkannt. Dieſe ſagen vielmehr , Ali
ausgenommen, wären alle mit Recht wegen
ihrer rebelliſchen Unternehmungen gegen die
Regenten, unter denen ſie lebten, getödtet
worden. Bey den Perſern im Gegentheile gel-
ten ſie für Heilige, für Märtyrer und für
die einzigen wahren und rechtmäßigen Ka-
liphen; und dieß bekennen ſie auch in ihrem
Kelema oder Glauben, dem ſie noch die Wor-
te anhängen: „und Ali iſt der Freund Got-
tes,” welches die Türken natürlicher Weiſe
nicht thun.
Die Religionsſachen ſtehen in Perſien ,
wie ich ſchon oben bemerkt habe, unter dem
Schech al Sellahm oder dem Haupte des
Glaubens, welcher eben die Würde beklei-
det wie der Mufti bey den Türken. Er be-
kümmert ſich um alle kirchlichen Angelegen-
heiten, und predigt an feſtlichen und andern
Tagen in der großen Moſchee; doch hat er
nicht wie der Mufti irgend einige Macht in

1 22
Staatsſachen, ſondern iſt gänzlich auf ſein
geiſtliches Amt eingeſchränkt.
In der Kleidung unterſcheiden die Perſer
ſich ſehr auffallend von den Türken. Bey den
letztern würde nämlich jeder, der nur das Min-
deſie von grüner Farbe an ſeinem Kleide trüge,
ohne ein Seiud oder Abkömmling des Pro-
pheten zu ſeyn, höchſt wahrſcheinlich geſteinigt
werden; in Perſien hingegen iſt Grün die
Lieblingsfarbe , ſo daß mau ſogar grüne
Schuhe trägt; und jedermann, ſeine Reli-
gion und ſein Rang ſey, welcher es wolle,
kann ſich nach Belieben darin kleiden. Ein
Türk hält ſich auch für verunreinigt, wenn
ein Chriſt ihn oder nur ſeine Kleider berührt;
die Perſer hingegen eſſen, trinken und rau-
chen mit den Chriſten aus einer Schüſſel,
einem Becher und einem Kalian eben ſo gern,
wie mit ihren eigenen Kindern. Wenigſtens
habe ich ſelbſt bey meinem Aufenthalte in
Perſien, da ich bey einer eingebornen Fa-
milie wohnte, beſtändig dieſe Bemerkung
gemacht. Die Perſer unterſcheiden ſich in ei-
nigen Religionsgebräuchen von den Türken;
ſie beten z. B. immer mit offenen Händen,
da hingegen die letztern ſie zumachen und
vor die Bruſt legen. Bey ihren Reinigun-
gen waſchen ſie, vor dem Gebete, ihr Ge-

123
ſicht und ihren Bart bloß mit der rechten
Hand, und brauchen die andere bey weniger
wichtigen Gelegenheiten; auch berühren ſie
nur den vordern und hintern Theil ihrer
Füſſe ganz obenhin. Die Türken hingegen
waſchen ſich mit beiden Händen und reiben
den ganzen Fuß. Den Jaie Numaz oder den
Teppich, auf welchem ſie beten, ſuchen ſie
immer ſo zu legen, daß deſſen oberes Ende
nach Mekka hin gerichtet iſt; aber dieſe Ge-
gend rathen ſie nur.
« Sie ſind in Religionsmeinungen bey wei-
tem toleranter als die Türken. Sie räumen
die Autorität des alten und neuen Teſta-
ments ein, und ſagen: Beide wären eben
ſo wie der Koran vom Himmel gekommen
und Moſe und Chriſto mitgetheilt worden;
nur verſichern ſie, der Koran ſey dazu be-
ſtimmt, die Irrthümer in den beiden erſtern
Büchern zu berichtigen und zu verbeſſern,
da dieſe von den Juden und Chriſten ſehr
ſtark korrumpirt worden wären. Sie erken-
nen Chriſtum auch für einen großen Prophe-
ten, läugnen aber, daß er der Sohn Got-
tes und der Erlöſer des menſchlichen Ge-
ſchlechtes ſey. Nach ihrer Behauptung iſt ihr
Prophet Muhamed der letzte oder das Sie-
gel der Propheten, deren Anzahl ſich, wie

1 24
ſie ſagen, auf hundert und fünf und zwan-
zig tauſend beläuft; und eben deßhalb wird
er Khatim al Ambeai oder das Siegel der
Propheten genannt. Wie ſie glauben, wer-
den am jüngſten Gerichte alle Nationen ſich
zu dem Muhamedanismus bekehren; ihr
Prophet wird die Leute von allen Religionen,
die um Schutz zu ihm fliehen, vor Gottes
Zorn verbergen und ſichern, und durch ſeine
Vermittlung werden ſie dann alle eines Glau-
bens, d. i. Muhamedaner, werden. Auf glei-
che Weiſe ſchreiben ſie ihrem Propheten man-
ches Andere zu, was nach der chriſtlichen Re-
ligion bloß Jeſu zukommt.
Die Art zu leben iſt bey den Perſern ge-
meiniglich folgende: Sie ſtehen immer bey
Tagesanbruche auf, um ihre Andacht zu ver-
richten. Ihr erſtes Gebet heißt Numaz Suhb
oder das Morgengebet; dieß ſagen ſie vor
Sonnenaufgang her, und eſſen dann ein klei-
nes Mahl, das ſie Naſchta oder Frühſtück
nennen. Dieß beſteht aus Weintrauben oder
andern Früchten, wie die Jahreszeit ſie gibt,
nebſt ein wenig Brot und Ziegenkäſe. Hier-
auftriuken ſie eine Taſſe ſehr ſtarken Kaffee
ohne Milch und Zucker, und dann wird das
Kalian oder die Pfeife gebracht. Die Perſer
rauchen nämlich alle, vom Höchſten bis zum
Niedrigſten, Tabak.

125
Die zweyte Gebetſtunde heißt Numaz Zo-
hur oder das Mittagsgebet, und wird immer
dann gehalten, wenn die Sonne aus dem
Meridian tritt. Bald nachher ißt man die
Mittagsmahlzeit, die aus geronnener Milch,
Brot und allerley Früchten beſteht, da hier-
bey keine Nahrung aus dem Thierreiche ge-
wöhnlich iſt.
Das dritte Gebet heißt Numaz Aſur oder
das Nachmittagsgebet, und wird um 4 Uhr
hergeſagt.
Das vierte , Numaz Scham oder das
Abendgebet, verrichtet man nach Sonnenun-
tergang; und wenn dieß vorüber iſt, ſo hal-
ten die Perſer ihre Hauptmahlzeit, welche
Schami oder das Abendeſſen heißt. Dieß be-
ſteht gemeiniglich aus einem Pillau, mit ſtar-
ker Fleiſchbrühe zugerichtet und ſtark gewürzt:
und bisweilen wird auch Kibaab oder gerö-
ſtetes Fleiſch gegeſſen. Wenn die Mahlzeit
fertig iſt, ſo meldet es ein Bedienter, und
bringt zugleich ein Waſchbecken; dann wäſcht
man ſich die Hände, welches alle Perſer vor
und nach der Mahlzeit unveränderlich thun.
Sie eſſen ſehr geſchwind und bringen die
Speiſen mit den Fingern zum Munde, da
man in Perſien von Meſſern und Gabeln

126
nichts weiß. Es werden verſchiedene Arten
von Sorbet gebracht, und die Mahlzeiten-
digt ſich dann mit einem Nachtiſche von köſt-
lichen Früchten. Hinterher ſetzt die Familie
ſich in einen Kreis, und man unterhält ſich
mit angenehmen Geſchichten, die man äu-
ßerſt gern erzählen hört, oder auch mit Stel=
len aus den beliebteſten Dichtern und mit
verſchiedenen Arten von Spielen. Das fünfte
Gebet heißt Numaz Akhir, das letzte, oder
bisweilen auch Numaz Scheb, das Nacht-
gebet, und wird ungefähr eine Stunde nach
dem Abendeſſen verrichtet.
Die Stadt Schiras iſt in zwölf Diſtrikte
oder Quartiere abgetheilt, und man glaubt,
daß über jedes derſelben einer von den Imams
oder Häuptern des Glaubens als eine Art
von Schutzengel waltet. Jeden Donnerstag-
Abend, den die Perſer die Freytagsnacht nen-
nen, ſagen die Rufer und andere Diener
der Moſchee ein Zikir her, d. i. einen Bericht
von dem Leben und den guten Thaten des
Imams oder Heiligen, in deſſen Schutz der
Diſtrikt ſtehet, und durch deſſen Einfluß die
Einwohner die Erfüllung ihrer Wünſche und
die Losſprechung von ihren Sünden hoffen.
Die Perſer nennen dieſe Imams öfters in
ihren Unterhaltungen, ſchwören bey ihnen,

- 127
rufen ſie bey jeder Noth und Widerwärtig-
keit an, und danken ihnen auch bey jedem
glücklichen Vorfalle. – Die Moſcheen der
Imam Zadas, oder der Nachkommen der
Imams, dienen den Verbrechern zu Freyſtät-
ten; aber der heiligſte Ort in Schiras, der
auch nie von jemand verletzt wird, iſt der
Schach Tſcheragh, deſſen ich ſchon erwähnt
habe. Hier kann der größte Verbrecher Schutz
finden, wenn die Einwohner des Ortes ihn
aufnehmen. Übrigens werden Perſonen, wel-
che etwas gegen die Regierung verbrochen
haben, auf Verlangen gemeiniglich ausge-
liefert. Dieſe Sitte mit Freyſtätten hat große
Ähnlichkeit mit der Gewohnheit in römiſch-
katholiſchen Ländern, wo ebenfalls eine Kir-
che oder ein Kloſter den Verbrecher vor der
geſetzmäſſigen Strafe ſichert *).
*) Der Gebrauch, gottesdienſtliche Örter
(Haine, Altäre, Tempel u. ſ. w.) zu Freyſtät-
ten zu machen, iſt ſehr alt, und bey vielen Na-
tionen gewöhnlich geweſen, z. B. bey den Agyp-
tern, Hebräern, Griechen, Römern, Deutſchen,
Indiern u. ſ. w. Man kann aber wohl nicht ſa-
gen, daß eine Religionspartey des Alterthums
dieſe Sitte einer andern abgeborgt habe. Die
Meinung, daß die Gottheit an dem ihr geweih-
ten Orte vorzüglich walte und gegenwärtig ſey,

1 23 “
Am 18. Jul. 1787 begleitete ich Herrn
Jones, zweytes Mitglied der engliſchen Fak-
torey in Buſſora, nach dem perſiſchen La-
ger, wo wir zu einer Audienz bey Dſchaa-
far Khan zugelaſſen wurden. Bey unſerer
Ankunft, etwas nach zehn Uhr Vormittags,
wurden wir in das Zelt des Miniſters Mihr-
za Mahomed Hoſſein geführt. Hier blieben
wir ziemlich lange, und wurden indeß, wie
in Perſien gewöhnlich jeder Beſuch, mit ei-
nem Kalian und Kaffee bewirthet. Das Zelt
des Mihrza war ſehr ſchön von länglich vier-
eckiger Form, vorn offen, inwendig mit fei-
nem Zitze ausgeſchlagen und die Wände mit
einem künſtlichen Gitterwerke verſehen. Der
veranlaßte den Gedanken: der dahin Fliehende
ſtehe unter dem unmittelbaren Schutze der Gott-
heit, und ſie habe es ſo veranſtaltet, daß der
Ubelthäter ſeinem Verfolger ſo weit entrinnen
könne, um bis zu dem Wohnorte der Gottheit
zu kommen, die ſelbſt Übelthaten räche, und der
man nicht vorgreifen dürfe, ja, die gewiß den
Übelthäter ſtrafen werde, wenn er keine Nach-
ſicht verdiene. Dieß ſcheint mir der Gang der
menſchlichen Gedanken bey der Zulaſſung von
Freyſtätten geweſen zu ſeyn. Freilich mögen in
der Folge die Prieſter ſich alle Mühe gegeben
haben, auch in dieſem Stücke ihr und der Gott-
heit Anſehen zu ſichern. F.

1 29
Boden war mit einem perſiſchen Teppiche,
ferner mit langen, zu Mezd verfertigten Filz-
decken, aber mit keinen Polſtern belegt, da
die Perſer von dieſen öffentlich niemals und
für ſich im Hauſe nur ſelten Gebrauch ma-
chen. Um halb ein Uhr kam ein Offizier, uns
zu benachrichtigen, daß der Khan bereit wäre
uns zu empfangen, und zugleich ſagte er,
daß wir ihm folgen möchten. Wir machten
uns ſogleich auf; aber obſchon das Zelt des
Khans mit dem Zelte des Miniſters in glei-
cher Linie ſtand, ſo mußten wir doch, der
perſiſchen Etikette gemäß, einen Umweg etwa
von dreyßig Schritten machen, um durch ei-
nen Kaunaht oder roth bemahlten Schirm
von Segeltuch zu gehen. Als wir dieß tha-
ten, verließ uns der erſte Offizier, und es
kam ſogleich ein anderer, der uns nach dem
Zelte hinführte, und zu gleicher Zeit den um-
ſtehenden Bedienten zurief, ſie ſollten rechts
und links zurücktreten, wodurch wir nun den
Khan völlig zu Geſichte bekamen. Hierauf muß-
ten wir ihn, auf Verlangen des Offiziers
grüſſen, welches wir dann ſo thaten, daß
wir nach engliſcher Sitte unſere Mützen ab-
nahmen und uns zugleich verneigten. Der
Khan machte eine kleine Verbeugung mit
dem Kopfe; und nun wurden wir rings um
das Zelt herum und dann durch die Hinter-
Neueſte Reiſebeſchr. 2. B. J

130
thür hinein geführt. Bey unſerm Eintritte
machte der Khan eine zweyte Verbeugung
mit dem Kopfe , und hieß uns niederſetzen.
Dieß thaten wir dann in einer Entfernung
von vier Schritten, obgleich Herr Jones bey
einer frühern Audienz viel weiter von ihm
ab hatte ſitzen müſſen. Der Khan ſchien ver-
gnügt; er fragte Verſchiedenes über Europa,
über England und über die dortigen Sitten
und Gebräuche; wünſchte, daß Herrn Jones
die Luft in Schiras wohl bekommen ſeyn
möchte, verſicherte uns beide, ſo lange wir
uns daſelbſt aufhielten, ſeines Schutzes,
und befahl ſeinen Sekretär, daß er zu dem
Ende einen Firmaan oder Befehl ausferti-
gen ſollte. Nachdem wir eine geraume Zeit
geblieben, mahnten wir mit eben den Cere-
monien Abſchied, mit denen wir herein ge-
konnen waren. Das Zelt des Khans war
ſchön, von länglichviereckiger Form und mit
drey Stangen geſtützt, die oben vergoldete
Knöpfe hatten. Die Vorderſeite bleibt bey
aller Witterung offen. Das Innere war über
und über mit ſchönem gewäſſerten Seiden-
zeuge und die Seiten mit Gitterwerke ver-
ſehen, faſt eben ſo wie in dem Miniſterzelte.
Auf dem Boden lagen ein reicher Teppich
und lange Filzdecken. Dſchaafar Khan ſaß an
dem obern Ende des Zeltes auf einem gro-

13 1
ßen, doppelt unter ihm zuſammengeſchlage-
nen Filze; ihm gegenüber, außerhalb dem
Zelte, ſtanden Mihrza Mahomed Hoſſein und
- verſchiedene andere Offiziere von der Armee.
Der Khaft unterſcheidet ſich in der Kleidung
nicht von den übrigen vornehmen Leuten; er
trug einen orangefarbenen ſeidenen Kuba oder
Rock und hatte ſeinen Säbel an. Der Ka-
lian, aus dem er rauchte, war von Gold,
ſchön mit Filigrane gearbeitet, und hatte an
dem Ser Puhſch oder Kopfe einen Rubin.
Etwa vierzig Schritte hinter dem Zelte
des Khans befand ſich ſeinHarem oder Frauen-
zimmerzelt. Dieß war ganz mit Schirmen von
rothgemahlter Leinwand umgeben, die un-
gefähr zwölf Fuß hoch ſeyn mochten. Der
Khan hat immer eine gewiſſe Anzahl von
Weibern, die er dazu wählt, daß ſie ihn,
wenn er ſich im Lager beſindet, begleiten
müſſen; und dieſe haben eben ſo viele Be-
dienten und überhaupt eben die Bequemlich-
keiten wie die im Pallaſte.

132
Kurze Nachricht
V Ot
den Ruinen des berühmten Palaſtes in
Perſepolis.
Donnerstags Abends, den 3o. Auguſt, ver-
ließ ich Schiras in Herrn Jones Geſellſchaft,
weil wir beide die Ruinen des berühmten
Pallaſtes in Perſepolis beſehen wollten. Wir
ſchliefen die Nacht in einem Garten außer
der Stadt, und brachen dann am nächſten
Morgen um drey Uhr auf. Um 9 Uhr lang-
ten wir bey dem Dorfe Zarkan an, das acht
Farſangs oder 32 engliſche Meilen von Schi-
ras liegt. Der Weg dahin geht größten Theils
durch eine felſige, bergige Gegend; doch
findet unan, wenn man näher an Zarkan
herankommt, einiges angebauetes Land. Zar-
kan iſt ein großes Dorf unter dem Gouver-
nement von Schiras, und wird von einem
Kalentar oder Oberrichter regiert. Wegen der
Nachbarſchaft der Berge iſt der Proſpekt von
dieſem Orte ſehr angenehm, und um ihn
her wachſen die ſchon erwähnten Weinſtöcke
mit den großen rothen Trauben. Unter We-

33
ges trafen wir mit einigen hundert wan-
dernden Kurden und Turkomannen zuſam-
men. Sie ſagten uns, ihr Stamm hieße
Ort, und ſie gingen nach Gurmaſihr, einem
ſüdlich von Schiras gelegenen Orte, um da-
ſelbſt den bevorſtehenden Herbſt und Winter
zuzubringen. Dieſe Leute führen ein wandern-
des Leben, und ziehen, wie die alten Scy-
then, mit ihren Familien und Herden von
einer Gegend zur andern. Die Geſichtsfarbe
war bey denen, welche wir antrafen, wie
bey den Zigeunern in Europa, von der Sonne
verbrannt und gelb.
Den 1. September brachen wir um halb
12 Uhr Vormittags auf. Um 5 Uhr kamen
wir über den Fluß Bund Emihr, den Herr
Niebuhr als den alten Arares verzeichnet hat,
und über den eine ſteinerne Brücke geht, die
bey den Eingebornen Puhl Khan heißt. Wir
gingen nun durch die Ebene hin, und lang-
ten um halb ſieben Uhr bey den Ruinen an.
Dieſer Weg beträgt fünf Farſangs und geht
ganz durch die Ebene, die ungefähr fünf (en-
gliſche) Meilen ſüdwärts von Zarkan anfängt,
nnd ſich bis nach Perſepolis hin erſtreckt,
welches dicht am Fuſſe der Berge liegt. Un-
ſere Kafila lagerte ſich in einem Garten, an-
derthalb Meilen nordwärts von den Ruinen,

134
bey dem Dorfe Merdaſcht, nach welchem die
ganze Ebene benannt wird. Dieſe Ebene iſt au-
ßerordentlich ſchön und hat Überfluß anver-
ſchiedenen Arten von Wild, von dem uns
Repphühner, wilde Tauben, Wachteln und
Haſen zu Geſichte kamen.
Um 9 Uhr Vormittags gingen wir nach
den Ruinen hin. Was noch von dem berühm-
ten Pallaſte in Perſepolis übrig iſt, ſteht auf
einer Anhöhe, von der man eine Ausſicht
auf die weite Ebene von Merdaſcht hat. Der
Berg Rehumut umgibt den Pallaſt in Form
eines Amphitheaters. Man ſteigt auf einer
großen Treppe von blauem Stein und von
hundert und vier Stufen zu den Säulen hin-
auf. Das Erſte, was man bey dem Eintritte
zu ſehen bekommt, ſind zwey ſteinerne Por-
tale. An den Seiten derſelben befinden ſich
zwey Sphinxe von ungeheurer Größe, mit
einer Menge von Korallenkügelchen verziert
und gegen die gewöhnliche Sitte ſtehend vor-
geſtellt. Oben an den Seiten ſieht man Im-
ſchriften in einer alten Schrift, die bis jetzt
noch niemand hat entziffern können.
Nicht weit von dieſen Portalen geht man
eine andere Treppe hinauf, die zu der gro-
Fen Säulenhalle führt. Die Seiten der Trep-

135
/
pe ſind mit mancherley Figuren in halber-
habener Arbeit verziert, von denen die mei-
ſten Gefäſſe in den Händen tragen. Hier und
da ſieht man ein Kameel und an andern
Stellen eine Art von Triumphwagen nach
römiſcher Art; außer dem von Zeit zu Zeit
zwiſchen der Prozeſſion Leitpferde, Ochſen
und Widder. An dem Ende der Treppe iſt ein
anderes Basrelief, nämlich ein Löwe, der
einen Stier faßt. Dicht daran ſind wieder
andere Inſchriften in alten Charakteren. Wenn
man die Treppe ganz hinauf iſt, tritt man
in eine ehemals ſehr prächtige Halle. Dieſer
haben die Eingebornen den Namen Tſchehil
Minar oder die vierzig Pfeiler gegeben, wo-
mit man zwar oft das ganze Gebäude, aber
eigentlicher doch dieſen beſondern Theil deſ-
ſelben bezeichnet. Obgleich ſeit der Erbauung
ſchon ſo viele Jahrhunderte verfloſſen ſind,
ſo ſtehen doch noch funfzehn Säulen. Dieſe
ſind zwiſchen ſiebzig und achtzig Fuß hoch
und Meiſterſtücke der Architektur. Die Piede-
ſtale ſind künſtlich gearbeitet und ſcheinen
wenig von der Zeit gelitten zu haben. Die
Schafte ſind bis zu den Kapitälern gerippet
und dieſe reichlich mit erhabenem Schniz-
werke verziert.
Von dieſer Halle geht man oſtwärts zu

136
den Überbleibſeln eines großen viereckigen
Gebäudes, deſſen Eingang eine Thür von
Granit iſt, und deſſen meiſte Thüren und
Fenſter ſich noch erhalten haben. Dieſe ſind
von ſchwarzem Marmor und ſpiegelhell. An
den Seiten der Thüre beym Eingange ſind
Basreliefs mit zwey Figuren in Lebensgrö-
ſe; nämlich ein Mann und eine Ziege. Je-
ner hält mit der einen Hand das Thier bey
dem Horne, und mit der andern ſtößt er ihm
einen Dolch in den Bauch, wobey die Ziege
ihm einen Fuß auf die Bruſt und den andern
auf den rechten Arm ſetzt. Man ſieht dieß
Bild im ganzen Pallaſte ſehr häufig. Über
einer andern Thür eben deſſelben Zimmers
ſind zwey Männer in Lebensgröße vorgeſtellt,
hinter denen ein Bedienter einen aufgeſpann-
ten Schirm hält. Sie ſtützen ſich auf großen
runden Stäben, ſcheinen ſchon bey Jahren
zu ſeyn, und haben lange Bärte nebſt ſtar-
kem Haare auf dem Kopfe.
An dem ſüdweſtlichen Eingange dieſes
Zimmers ſtehen zwey großeſteinerne Pfeiler.
Auf dieſen ſind vier Figuren eingeſchnitten,
welche lange Kleider anhaben, und zehn Fuß
lange Speere in ihren Händen halten. Bey
dieſem Eingange ſind auch noch die Überbleib-
ſel einer Treppe von blauem Steine ſichtbar.

137
Ein beträchtlicher Raum des Bodens iſt mit
einer ungeheuern Menge zerbrochener Stücke
von Pfeilern, Schaften und Kapitälern be-
ſtreuet, von denen einige ſo ungeheuer groß
ſind, daß ſich kaum begreifen läßt, wie man
ſie ganz an Ort und Stelle hat bringen und
zuſammen ſetzen können. Wirklich verräthje-
des Stück von dieſen ſchönen Ruinen ihre
ehemalige Größe und Pracht, ſo daß das Ge-
bäude werth geweſen iſt, einem großen und
mächtigen Monarchen zum Aufenthalte zu die-
nen; und wenn man ſie betrachtet, erfüllen
ſie die Seele mit feyerlichem Schauder. –
Bedenkt man den Ruhm dieſes ungeheuern
Reiches, das ehemals der Schutzortder Kün-
ſte und Wiſſenſchaften, und der Sitz einer
weiſen und blühenden Regierung war; erin-
nert man ſich an die mannichfaltigen Ver-
änderungen und Revolutionen, die es erlit-
ten hat, da es zu einer Zeit der kühnen Ehr-
ſucht eines Alexanders und zu der andern
der enthuſiaſtiſchen Tapferkeit eines Omars
zum Felde diente; ſo muß man auf das ſtärk-
ſte fühlen, wie veränderlich alle menſchlichen
Schickſale ſind. – Außer den ſchon erwähn-
ten antiken Inſchriften gibt es auch andere
neuere, welche ſich, ſo wie einige mit ſyri-
ſchen Buchſtaben, leſen laſſen, und welche
alle der berühmte Herr Niebuhr abgezeichnet

138
und bekannt gemacht hat. Da ich für mein
Theil nichts von dem Allen bey mir trug,
was zum Kopiren der Inſchriften nöthig ge-
weſen wäre, und da ich zugleich gar keine
Kenntniſſe von der Architektur hatte; ſo habe
ich mich auf keine umſtändliche Beſchreibung -
von dieſem berühmten Pallaſte einlaſſen kön-
nen. Was mir am merkwürdigſten ſchien,
habe ich hier nach meinen beſten Kräften zu
beſchreiben geſucht.
Hinter der Halle von Pfeilern und dicht
unter dem Berge ſind die Überreſte eines ſehr
großen Gebäudes von viereckiger Form. Dieß
kann entweder einen Theil des Pallaſtes aus-
gemacht haben, oder (was nicht unwahr-
ſcheinlich iſt) einen beſondern Tempel, da
eine beträchtliche Strecke zwiſchen beiden mit
Erde und Sandhügeln ausgefüllt iſt, und
da man an der innern Seite Symbole und
Embleme von religiöſer Bedeutung ſieht. Dieß
Gebäude hat vier Haupteingänge: zwey auf
der Nordoſt- und zwey auf der Südweſtſeite.
Die Wände ſind in verſchiedene Felder abge-
heilt, und dieſe dann mit mancherley Bild-
hauerarbeit verziert. Die gewöhnlichſte Vor-
ſtellung iſt ein Mann in Lebensgröße, der
auf einem Stuhle ſitzt, die Füſſe auf einem
Schemel ruhen läßt, und einen runden Stab

139
in der Hand hält. Hinter ihm ſteht ein Be-
dienter mit einem Sonnenſchirme, und vor
ihm zwey Armleuchter mit Lichtern darauf.
Neben dieſen ſieht man einen kleinen Kna-
ben und hinter ihm eine Frau mit einem Be-
cher in der Hand. Unter dieſer Figur zeigen
ſich verſchiedene andere in langen Kleidern.
Einige von denſelben ſind mit Bogen und
Pfeilen bewaffnet, andere mit Speeren, und
alle tragen thurmförmige Mützen, welche,
wie wir aus der Geſchichte wiſſen, bey den
Medern gewöhnlich waren. Über den Thüren
dieſes Gebäudes, deren zwölf ſind, ſieht man
in halberhabner Arbeit einen Löwen vorge-
ſtellt, der einen Ochſen ergreift, von eben
der Art wie das Basrelief an der großen
Treppe. Die Vertiefungen in den Wänden ſind
alle mit ſchönem Granit ausgelegt, und ha-
ben vorn hübſche Karnieße von Stein. Außer
den gewöhnlichen Figuren ſieht man auch
eine außerordentliche, die, wie ich vermuthe,
ſich auf die alte Religion der Perſer bezieht.
Sie ſtellt einen Mann vor, der an einem
Pfeiler ſitzt und ein kleines Gefäß in der Hand
hält. Rund um ſeinen Leib hat er einen Gür-
tel gewunden, deſſen beide Enden beträcht-
lich weit über ſeine Kleider hinaus reichen
und faſt wie Flügel ausſehen. Er iſt in ein
langes Gewand gekleidet und trägt eine

1 40
thurmförmige Mütze. Unter der Figur ſieht
man einige Löwen (das Sinnbild der Herr-
ſchaft bey den alten Perſern) ſehr gut gear-
beitet.
Hinter dieſen Ruinen, ein beträchtliches
Stück Weges den Berg Rehumut nach Nor-
den hinauf, befinden ſich die Überbleibſel ei-
nes merkwürdigen in den Felſen gehauenen
Ortes. Ehemals iſt eine Treppe mit Stufen
hinauf gegangen; aber da dieſe durch die Zeit
verwüſtet ſind, ſo muß man jetzt den Felſen
hinan klimmen. Parallel mit dieſem Gebäude,
ungefähr acht hundert Schritte weit davon
nach Süden zu, ſteht noch ein anderes. Dieſe
will ich nun zuſammen beſchreiben und ei-
nige wenige Bemerkungen über die Frage
hinzu fügen, was wohl die urſprüngliche
Abſicht derſelben geweſen ſeyn möge. Dieſe
hohen Gebäude haben drey Seiten, von de-
nen zwey vierzig Fuß hoch und glatt ſind.
Die dritte hat verſchiedene ſchöne und kühn
ausgeführte Bildhauerarbeiten. In der Mitte
ſteht ein Pfeiler mit der ſchon beſchriebenen
und auf der Spitze ſitzenden Figur. Gegen-
über ſteht ein Mann auf einem Piedeſtal von
drey Stufen und hält in ſeiner linken Hand
einen Bogen; die rechte aber ſtreckt er aus,
und zeigt damit auf die Figur am Pfeiler

1 4 .
hin. Zur Linken iſt ein ſteinerner, zwey Fuß
hoher Altar, auf welchem Feuer brennt, und
etwas zur Seite ſchwebt eine Kugel, welche
ſehr wahrſcheinlich die Sonne vorſtellen ſoll,
in der Luft. Feuer und die Sonne wurden
nämlich, wie man weiß, von den perſiſchen
Magiern als die beiden größten Symbole
ihrer Religion angeſehen; denn da ſie von
allen erſchaffnen Dingen die reinſten und dem
Verderben nicht unterworfen ſind, ſo betete
man unter ihrem Bilde den allmächtigen
Schöpfer des Weltalls an. Es läßt ſich alſo
vermuthen, daß ſie in der erwähnten Figur
gewiſſe Myſterien in der Religion der Magier
andeuten ſollen. Der Mann mit dem Bogen
iſt vielleicht ein Haupt der Magier, oder,
um noch eine weitere Muthmaſſung zu wa-
gen, der berühmte Geſetzgeber und Prophet
Zoroaſter ſelbſt. Indeß möchte ich freilich-
nicht gern ſo angeſehen werden, als gebe
ich dieß für Gewißheit aus. Jeder, wer die-
ſe ſchönen Ruinen ſieht, muß dadurch ver-
ſchiedene Gedanken bey ſich erweckt fühlen:
aber da ſchon lange alle Spuren von der
urſprünglichen Religion, ſo wie von den
Kenntniſſen und der Sprache des Landes ver-
loſchen ſind, und da die Charaktere an den
Wänden nicht entziffert werden können; ſo
muß die Welt immer in Ungewißheit bleiben,

- " 1 42
wann und von wenn der Palaſt gebauet ſey,
und was die Inſchriften und Bilder daran
bedeuten. Einige, unter andern de Bruyn
und Chardin, haben die Meinung geäußert,
es möchte wohl der Begräbnißort der alten
Könige von Perſien ſeyn.
Die jetzigen Perſer nennen dieſen Ort Mud-
ſchilis Gemſchihd oder die Verſammlung des
Königes Gemſchihd; ſie ſagen nämlich, die-
ſer Fürſt ſey gewohnt geweſen, den Ort mit
den Vornehmen und Großen ſeines Hofes zu
beſuchen, um von da die angenehme Ausſicht
auf die umliegende Gegend zu haben, die
man freilich nirgends ſo gut überſehen kann.
Unterhalb der erwähnten Sinnbilder ſind
kleine Öffnungen, die in einen unterirdi-
ſchen, in den Felſen eingehauenen Gang lei-
ten. Dieſer iſt ſechs Fuß hoch, vier breit und
geht ein beträchtliches Stück in den Felſen
hinein; aber ſobald man ungefähr dreyßig
Schritte weit iſt, wird er ganz finſter und
dunſtet einen dumpfigen ſchädlichen Geruch
aus. Die Perſer nennen dieſen Ort Tſcherk
Almas, d. i. der Talisman oder Diamant
des Schickſals; ſie verſichern nämlich, am
Ende des Ganges befinde ſich der Talisman;
wer nun dahin komme und Fragen über küuf-

1 43
tige Ereigniſſe thue, der werde Antwort er-
halten. Sie ſagen aber auch, es ſey noch nie
jemand im Stande geweſen, bis an das
Ende dieſes Ganges zu dringen, da die Dä-
monen oder Genien, die daſelbſt wohnten,
ſich jedem Verſuche dieſer Art widerſetzten.
Aus Aberglauben bilden ſie ſich auch ein,
jedes Licht, das man mit dahin nehme, ge-
he von ſelbſt aus. Chardin und de Bruyn
gingen indeß ein beträchtliches Stück in den
Gang hinein, bis er, wie ſie erzählen, zu
ſchmal ward als daß man weiter hätte fort-
gehen können. Da man von dieſen unterir-
diſchen Gängen bis jetzt weiter nichts weiß,
als was der Aberglaube der Eingebornen
davon erfunden hat; ſo darf ich es vielleicht
wagen, die Vermuthung zu äußern, daß ſie
urſprünglich dazu beſtimmt waren, Schätze
zu verbergen; denn dieß iſt bey den orien-
taliſchen Fürſten ſeit undenklichen Zeiten ge-
wöhnlich geweſen, und ſie pflegen es noch
jetzt zu thun. Da wir, ich und Herr Jones,
kein Licht bey uns hatten, ſo hielten wir es
nicht für rathſam, den Gang zu unterſuchen.
Wenn man auf der Südſeite bis zu dem
Fuſſe des Berges hinunter geht, trifft man
die Überreſte eines kleinen viereckigen Ge-
bäudes an, von dem noch verſchiedene Thü-

1 44.
ren und Fenſter ſtehen. An dieſen ſieht man
verſchiedene eingehauene Figuren; doch ſind
ſie nur bis zur Mitte herunter ſichtbar, und
das Übrige wahrſcheinlich durch den Sand
der Berge verſchüttet. Übrigens gleichen die
Figuren denen an den übrigen Theilen des
Pallaſtes.
Etwas weſtlich von dieſem Gebäude ſteigt
man auf einer ſteinernen Treppe zu einem
prächtigen Hofe von viereckiger Form hinauf.
Hier ſieht man noch verſchiedeze Piedeſtale
von Säulen, und auf der Oſtſeite die Über-
reſte von zwey großen Portalen. Dieß alles
iſt von Granit, und die Einfaſſungen der
Portale ſind, wie es ſcheint, ſehr prächtig
geweſen. Auf verſchiedenen Stücken der zer-
brochenen Säulen ſtehen alte Inſchriften.
In verſchiedenen Theilen des Pallaſtes be-
finden ſich Kanäle, um dadurch das von den
Bergenkommende Waſſer abzuleiten. Sie ſind
von blauem Steine, acht Fuß tief unter der
Erde, und drittehalb Fuß breit.
Dieſe ehrwürdigen Ruinen haben durch
Zeit und Witterung ſehr ſtark gelitten; was
aber noch von ihnen exiſtirt, iſt ſo feſt und
dauerhaft, wie der Felſen ſelbſt. Auch Erd-
/

45
beben, die in Perſien häufig ſind, haben man-
che von den Säulen umgeſtürzt, und die
Zimmer auf andere Art beſchädigt. Einige
von dieſen, die nicht durch die Heftigkeit der
Erſchütterungen zertrümmert worden ſind,
haben doch ihre Decken oberwärts verloren.
Der Sand, der im Winter immer durch den
Regen von den Bergen heruntergeſpühlt wird,
hat viele Stellen verſchüttet und auch ver-
ſchiedene Piedeſtale von Säulen ganz verſteckt.
Die alten Inſchriften, die ſich an den Wän-
den und andern Theilen des Gebäudes noch
unterſcheiden laſſen, ſind wohl auf immer
auch für die gelehrteſten Kenner der morgen-
ländiſchen Sprachen eben ſo wenig zu ent-
räthſeln als die Hieroglyphen in Agypten.
Herr Niebuhr hat übrigens alle dieſe Inſchrif-
ten ſehr ſchön und genau abgezeichnet, und
wer Luſt hat, mag nun in dem zweyten Ban-
de ſeines Werkes ſein Heil an der Erklärung
derſelben verſuchen. Es iſt ſehr ſchwer aus-
zumachen, wann und von wem dieſer Pallaſt
erbauet worden ſey. Die griechiſchen Geſchicht-
ſchreiber geben über dieſen Punkt ſehr unvoll-
ſtändige und unſichere Nachrichten, und die
perſiſchen keine beſſern. Die jetzigen Einwoh-
ner des Landes nennen den Ort Tuhkt Gem-
ſchihd, oder den Thron des Königs Gem-
Neueſte Reiſebeſchr. 2. B. K

146
ſchihd. Dieſer hat ihn, wie ſie behaupten,
vor drey bis viertauſend Jahren gebauet;
auch wird von ihm ausdrücklich erwähnt, er
habe den Tſchehil Minar, oder die Halle von
vierzig Pfeilern, aufgeführt. In der griechi-
ſchen Geſchichte wird erzählt, Alexander der
Große habe, auf Anſtiften der berühmten
Buhlerinn Thais, bey einer Schwelgerey in
einem Anfalle von Wildheit, dieſen reichen
und prächtigen Pallaſt in Brand ſtecken laſ-
ſen, und ihn dadurch zerſtört. Dieß wird je-
der, der die noch vorhandenen Ruinen ſieht,
für unmöglich erklären; denn alles angeleg-
te Feuer würde auf die ungeheuern, an Här-
te dem Felſen gleichen Maſſen, aus denen
das ganze Gebäude beſtanden hat, nicht die
mindeſte Wirkung thun. So urtheilte ich,
als ich an Ort und Stelle war, und mein
Gefährte Herr Jones war mit mir der Mei-
nung, man könne nicht ohne Ungereimt-
heit annehmen, daß Alexander es verbrannt
habe.
In einem perſiſchen Manuſkripte, das zu
einem Werke unter dem Titel Ruzut al Se-
fa, oder der Garten der Reinheit, gehört,
habe ich eine kurze Nachricht von dem Ge-
bäude gefunden, von der ich hier eine Über-
ſetzung liefern will. -

1 47
„Die Geſchichtſchreiber erzählen, daß Kö-
nig Gemſchihd den Sitz der Regierung, der
erſt in der Provinz Sijeſtan war, nach Far-
ſiſtan verlegt, in der Nachbarſchaft von Schi-
ras einen Platz von 12 Farſangs (48 eng-
liſchen Meilen) in der Länge gewählt, und
daſelbſt einen Pallaſt aufgeführt habe, der
in den ſieben Königreichen der Welt nicht ſei-
nes gleichen hatte. Die Überbleibſel dieſes
Pallaſtes, und manche von den Säulen deſ-
ſelben ſind bis auf den heutigen Tag zu ſe-
hen; und er ließ den Pallaſt Tſchehil Minar,
oder vierzig Pfeiler nennen. Ferner verſam-
melte Gemſchihd, als die Sonne das Zei-
chen der Fiſche verlaſſen hatte, und in den
Widder getreten war, alle Fürſten, Edle und
Große ſeines Reiches an dem Fuſſe ſeines
königlichen Thrones, und ordnete an dieſem
Tage ein großes und feyerliches Feſt an; und
dieſer Tag ward von nun an Nu Roze, oder
der Neujahrstag genannt, (er legte nämlich
an ihm den Grund zu Perſepolis.) Zu die-
ſer Zeit befahl er aber, daß aus allen Thei-
len des Reiches die Bauern, Ackersleute,
Soldaten und Andere kommen ſollten, den
Plan auszuführen, und verlangte, daß Alle
mit freudigen Herzen und willigen Händen
zur Vollendung des Werkes helfen ſollten.
Die zahlreiche Verſammlung gehorchte dem
- - K 2

148
Befehle ihres Mouarchen, und das Gebäude
ward mit allen Zeichen von Freude und Feſt-
lichkeit vollendet."
Ferner wird in dem Dſchehan Ara, ei-
nem perſiſchen chronologiſchen Buche bemerkt,
daß die Königinn Homaie, die ungefähr 8oo
Jahre nach Gemſchihd lebte, tauſend Säu-
len zu dem Gebäude hinzugefügt habe. –
Dieß ſind die Erzählungen der National-
ſchriftſteller, die von den jetzigen Perſern für
wahr gehalten werden; aber ich glaube, bis
die alten Charaktere an den Wänden entzif-
fert werden können, laſſe ſich keine Nachricht
von dieſem Gebäude, weder eine griechiſche
noch eine perſiſche, als ächt und authentiſch
anſehen, und es ſey weit älter als das An-
denken an irgend eine jetzt in der Welt be-
kannte Sprache.
Es iſt zu bemerken, daß man in den Fi-
guren an dem ganzen Gebäude die Regeln
der Kunſt nicht beobachtet hat. Die Muſkeln
ſind fehlerhaft, die Gewänder indeß ſchönge-
arbeitet, und die Verhältniſſe im Ganzen
gut, übrigens aber nur die Umriſſe angege-
ben, wodurch das Ganze eine gewiſſe Ein-
förmigkeit bekommt. Chardin ſagt, nach ſei-
ner Meinung ſehe man augenſcheinlich, daß

1 49
der Baumeiſter dieſes berühmten Pallaſtes,
wer er auch geweſen ſey, nichts von der grie-
chiſchen und römiſchen Architektur verſtanden,
und daß er wahrſcheinlich in Eile habe arbei-
ten müſſen, woher dann die Figuren ſo un-
vollendet geblieben wären, wie man ſie jetzt
ſehe. Herr Jones äußerte aber gegen mich,
er vermuthe vielmehr, die Kunſt habe in den
Zeiten, wo man den Pallaſt erbauet, nicht
weiter gereicht; auch machte er die Bemer-
kung, die Verzierungen, die er in Sadik
Khans Pallaſte zu Schiras geſehen, wären
in eben der Manier gearbeitet, wie die zu
Perſepolis, und die Architektur der jetzigen
Perſer ſey der in den ältern Zeiten ähnlich.
Dieſe Bemerkung ſcheint in der That Auf-
merkſamkeit zu verdienen. In Anſehung der
Figuren an der Treppe, habe ich ſchon vor-
hin bemerkt, daß die mancherley Thiere, die
man darunter ſieht, die Kameele, die Leit-
pferde, die Widder, ferner der Triumphwa-
gen und die Männer mit Gefäſſen in den Hän-
den die Vermuthung veranlaſſen, daß eine
feyerliche Prozeſſion vorgeſtellt werden ſolle;
und dieſe Meinung wird vielleicht durch die
obige überſetzte Stelle einiger Maſſen un-
terſtützt. -
Die Materialien, aus denen der Pallaſt

1 50
beſteht, ſind hauptſächlich harter blauer Stein;
aber die Thüren und Fenſter der Zimmer
beſtehen alle aus ſchwarzem und ſo ſchön po-
lirtem Marmor, daß ſich alles darin ſpie-
gelt. Beſonders bewundernswerth iſt an dem
Gebäude die außerordentliche Feſtigkeit des
Grundes. Der ganze Pallaſt hat 14oo Qua-
dratſchritte (Yards) im Umfange; die Breie
te beträgt von Norden nach Süden 6oo,
und von Oſten nach Weſten 39o Schritte.
Da er an dem Fuſſe eines Berges gebauet
iſt, ſo hat man einen großen Theil deſſel-
ben mit unendlicher Arbeit geebnet, um die
Steine horizontal legen zu können. Die Hö-
he der Grundmauer beträgt an einigen Stel-
len der Vorderſeite vierzig bis funfzig Fuß,
und beſteht aus zwey ungeheuern zuſammen-
geſetzten Steinen; die Seiten ſind nicht ſo
hoch und ungleicher, weil eine große Men-
ge Sand von den Bergen herunter gerollt iſt.
Übrigens ſteht zu befürchten, daß in einigen
wenigen Jahrhunderten die Erdbeben alle
noch ſtehenden Säulen und Zimmer gänzlich
verwüſten werden; aber was auch ihr Schick-
ſal ſeyn mag, das Grundgemäuer muß ſo
lange dauern, wie der Felſen ſelbſt, auf wel-
chem es ruhet.
Ich ſchließe dieſe kurze Nachricht mit ei-

1 51
nigen wenigen Bemerkungen über die Pfei-
ler-Halle. Dieſe ſcheint von dem eigentlichen
Pallaſte abgeſondert, aber durch ſteinerne
Gallerieen mit ihm in Verbindung geweſen
zu ſeyn. Nach den Piedeſialen der Säulen zu
ſchließen, die ich ſehr genau zählte, ſcheint
ſie urſprünglich aus neun verſchiedenen Rei-
hen von Säulen, jede zu ſechs Stück, be-
ſtanden zu haben, ſo daß ihrer überhaupt vier
und funfzig geweſen ſind. Die funfzehn, die
noch ſtehen, ſind zwiſchen ſiebzig und acht-
zig Fuß hoch, haben an der Baſis zwölf
Fuß im Durchmeſſer, und ſtehen zwey und
zwanzig Fuß weit von einander ab. Aus der
Stellung der Säulen an der Vorderſeite zu
ſchließen, ſcheint die Halle gegen die Ebene
hin offen geweſen zu ſeyn; vier, die gegen
den Berg zu und in einiger Entfernung von
den übrigen ſtehen, ſich auch in der Archi-
tektur von ihnen unterſcheiden, ſind den An-,
ſcheinenach, zu einem Portikus, oder Lauben-
eingange, auf der Oſtſeite beſtimmt geweſen.
Übrigens hat man zu den Säulen eine ver-
miſchte Art von rothem körnigen Steine
gebraucht.
Die Halle, welche auf einer Erhöhung
ſteht, und von der man eine ſehr weite Aus-
ſicht auf die Ebene von Merdaſcht hat, iſt

152
erſtaunlich groß, und erweckt, wenn man ſie
ſieht, den Gedanken, ſie müſſe das Audienz-
zimmer eines mächtigen und kriegeriſchen
Monarchen geweſen ſeyn.
Den 2. September Nachmittags brachen
wir, Herr Jones und ich, auf das Grab des
berühmten perſiſchen Helden Roſtum (das bey
den Perſern Nukſchi Roſtum heißt) zu beſe-
hen. Es liegt vierthalb Meilen nordöſtlich
von Perſepolis, und beſteht aus vier ver-
ſchiedenen, hoch von der Erde in den Felſen
ausgehöhlten Kammern. Die bildlichen Vor-
ſtellungen an den obern Theilen ſind völlig
eben ſo wie die in Perſepolis, und ſtellen
die myſtiſche Figur mit dem brennenden Al-
tare und der Sonne vor. Unter der Bildhauer-
arbeit in der zweyten Kammer befindet ſich
eine koloſſaliſche Figur zu Pferde in Stein
gehauen und gut erhalten. Sie iſt ganz be-
waffnet und gerüſtet, und einiger Maſſen nach
römiſcher Art gekleidet. Auf dem Helme ſieht
man eine Kugel, und vor dem Reiter zwey
andere Figuren, von denen die eine in ei-
ner flehenden Stellung knieet, die andere
aber nach der Hand des Reiters zu faſſen
ſcheint, als wenn ſie ſeinen Zorn mildern
k

I 53
wollte. Er blickt indeß mit Ernſt auf die Fi-
guren herunter, und legt die freye Hand an
den Griff ſeines Schwertes. An einer Seite
der Figur ſteht eine Inſchrift in alten Schrift-
zügen, die ſich aber von denen an den Mauern
von Perſepolis unterſcheiden. Hinter dem Rei-
ter warten verſchiedene Begleiter, alle in Le-
bensgröße; an ihm ſelbſt iſt aber gar kein
Verhältniß beobachtet, denn er iſt zweymal
ſo groß als das Pferd, auf dem er ſitzt.
Etwas nordwärts befindet ſich eine ande-
re Vorſtellung. Man ſieht an dem Fuſſe des
Felſen zwey vollſtändig bewaffnete Figuren;
eine davon läßt einen Ring fallen, und die
andere faßt darnach. Die Figur zur Rechten
hat eine Kugel auf dem Helme und eine gro-
ße Streitaxt in der Hand, und hinter der
zur Linken ſteht ein Bedienter, der einen
Sonnenſchirm hält. Unter den Füſſen ihrer
Pferde liegen zwey Menſchenköpfe, und ein
wenig zur Seite ſieht man die Köpfe ver-
ſchiedener Begleiter; die meiſten von dieſen
haben eine breite Haarflechte um ihre Schlä-
fe gewunden, und ſtarkes Haar loſe herum-
flatternd. Chardin meint, hierin ſolle wohl
Alexander der Große vorgeſtellt ſeyn, wie
der perſiſche König Darius ſich ihm unter-
werfe; aber wir wiſſen aus der griechiſchen

1 54
Geſchichte, daß Darius Alexandern nie ge-
ſehen hat, und kurze Zeit nach dem Verlu-
ſte der Schlacht bey Arbela auf der Flucht
von ſeinem Diener Beſſus ermordet worden
iſt. Uberdieß würden die Perſer ſelbſt ſich
wohl ſchwerlich ſo viele Mühe gegeben haben,
den Schimpf und den Untergang ihres recht-
mäſſigen Königs bis auf die ſpäteſte Nach-
welt zu bringen, um einen Eroberer zu prei-
ſen, der ihre Religion und ihre Geſetze gänz-
lich umſtürzte. Von einem griechiſchen Künſt-
ler kann die Arbeit auch nicht ſeyn, da die
Griechen zu Alexanders Zeiten die höchſte
Vollkommenheit in den Künſten erreicht hat-
ten, und da hingegen dieſe Bildhauerarbeit
nichts weniger als ſchön iſt. Wäre ſo etwas
zu Alexanders Zeit und auf ſeine Veranlaſ-
ſung verfertigt worden, ſo würde er ganz ge-
wiß einen der berühmteſten Künſtler dazu ge-
braucht haben, die ihn nach Aſien begleiteten.
Ich möchte daher vermuthen, die erwähnte
Bildhauerarbeit ſey früher verfertigt, als die
Griechen Perſien eroberten, und ſollte eine
merkwürdige That des Helden Roſtum (nach
welchem der ganze Platz benannt wird) vor-
ſtellen.
Nahe am Fuſſe des Felſen ſteht ein vier-
eckiges Gebäude von blauem Steine, zwan-

- 1 55
zig Fuß hoch und acht breit. Es hat ver-
ſchiedene Fenſter. Inwendig iſt es leer, und
an verſchiedenen Theilen der Mauer ſieht man
kleine Niſchen. Die Perſer behaupten, hier
ſey der berühmte Roſtum begraben; aber meh-
rere Reiſende, unter andern Chardin und de
Bruyn, vermuthen aus einer Stelle des He-
rodot, dieß Gebäude ſey das Grabmahl des
Darius Hyſtaſpis. -
An einem Theile des Felſen, oſtwärts,
ſieht man eine Figur zu Pferde eingehauen,
deren Geſicht aber ſehr ſtark verſtümmelt und
kaum noch zu erkennen iſt. Indeß kann man
doch deutlich unterſcheiden, daß ſie einen
Mann vorſtellt. Er hat langes, fliegendes
Haar, und an der linken Seite der Stirn
einen Auswuchs, der einen Horne gleicht.
Die Eingebornen nennen dieſe Figur Iſkun-
der Zu al Kernihn, oder Alexander Herr der
Hörner, d. i. eines Reiches, welches ſich von
Oſten nach Weſten erſtreckt; und zugleich
verſichern ſie, daß zuverläſſig Alexander der
Große darunter vorgeſtellt ſey. Hörner wur-
den von den Alten, wie bekannt, als Sym-
bole von Macht und Majeſtät angeſehen; und
hieraus läßt ſich mit Wahſcheinlichkeit ſchlie-
ßen, daß die Perſer die Figur richtig erklä-
ren. Bekanntlich ſieht unan Alepander den

156
Großen auch auf Medaillen mit einem Hor-
ne an der Stirn, oder vielmehr mit einer
beſondern Haarlocke, die einem Horne gleicht,
vorgeſtellt. – Hinter der Figur zu Pferde
ſtehen übrigens noch verſchiedene andere, be-
waffnet und zu Fuß, welche Begleiter der
erſtern zu ſeyn ſcheinen. *)
*) Die Ruinen, welche die Perſer Tſchehil
Minar, die vierzig Pfeiler nennen, ſind un-
ſtreitig von einem ſehr hohen Alter, und rühren
aus einer Zeit her, in welcher man von grie-
chiſcher Kunſt noch nichts wußte. In dem Gan-
zen herrſcht einheimiſche kühne Architektur. Die
halberhabenen Bilder haben augenſcheinlich Be-
ziehung auf mehrere Völkerſchaften, welche dem
Könige mit Thieren, Kleidern, Früchten, künſt-
lichen Gefäſſen u. ſ. w. Tribut und Geſchenke
bringen. Daher tragen die Figuren auch ſo ver-
ſchiedene Kleidungen. Einige kommen nach mor-
genländiſcher Sitte bewaffnet, um auf gewiſſe
Jahre Kriegsdienſte zu thun und die Wache beym
Könige zu haben. Die Perſon, welche auf einem
geflügelten Stuhle in der Luft erſcheint, iſt ver-
muthlich Zerduſcht oder Zoroaſter. Die Sonne
ſteht hoch, und ihr Symbol, das Feuer, brennt
auf einem Altare. Der König ſtreckt eine Hand
betend aus, und hält in der andern einen Bo-
gen; ein Fliegenwedel, vielleicht von einem ti-
betaniſchen Ochſen, wird von einer jungen Per-
ſon hinter ihm gehalten, die den Mund verhun-

1 57
Nach einem kurzen Aufenthalte zu Nukſchi
Roſtum kehrten wir den 4. September nach
Schiras zurück.
den hat, um mit ihrem Hauche das heilige Feuer
nicht zu verunreinigen. – Übrigens befinden ſich
an demſelben Felſen des Gebirges Rehumut auch
andere Schnitzwerke, z. B. die im Kämpfer
p. 3o7. F. II. F. III. F. VIII. F. IX. F.X. F. XI.,
welche unſtreitig in einem andern Geſchmacke
und in einem ſchlechtern Style gearbeitet ſind.
Die alten Buchſtaben findet man an dieſen Mo-
numenten nicht mehr, ſondern ſpätere parthiſche.
Dieß beweiſt hinlänglich, daß auch die ſpätern
parthiſchen Könige, welche ihre Abkunft aus
dem alten, von Kyrus abſtammenden perſiſchen
Königsgeſchlechte abzuleiten ſuchten, ſich in der
Reſidenz und bey dem Begräbnißorte ihrer Vor-
fahren haben Denkmahle ſetzen wollen. Die
Aufſchrift, welche Samuel Flower zuerſt in den
Philos. Trans. Num. 2o1. einrückte, (Philos.
Trans. abridged Vol. III. pag. 526. und tab. 7.
n. 66. 67.) iſt unſtreitig von einem parthiſchen
Könige, und, wenn ich mich nicht irre, von
dem Mithridates Deus, des Papatius Sohn
und des Artabanus Enkel, don welchem Na-
men ſogar Spuren in der Aufſchrift zu finden
ſind. Kämpfer hat die Aufſchrift p. 3o7. und Nie-
buhr Tab. XXVII. G. H. I. Übrigens kann wohl
ein ſo feſtes Gebäude, wie dieſe Königsreſidenz
geweſen iſt (wenn ſie denn ja das alte Perſepo-

1 58
Engländer William Franklin im Julius 1787.
Von dem Mohurrum (ſonſt Muharram).
Die erſten zehn Tage des Monaths Mohur-
rum , des erſten im muhamedaniſchen Jahre,
werden in ganz Perſien als eine feyerliche
Trauerzeit begangen; ſie heißen bey den Ein-
gebornen Deha, oder die Zeit von zehn Ta-
gen. Während derſelben beklagen die Perſer
und alle Anhänger Alis den Tod des zwey-
ten Sohns dieſes Propheten, des Imam Hoſ-
ſein, der in einem Kriege gegen Mezzihd, den
Sohn des Muaweia, Kaliphen der Muſel-
männer, erſchlagen ward. Dieß geſchah an
einem Orte, der von den Perſern Kerbelaie,
lis ſeyn ſollte), wohl nicht abgebrannt ſeyn. Viel-
leicht verbrannten auch nur die inwendigen höl-
zernen Mobilien, Teppiche und dergleichen. –
Die europäiſchen Reiſenden, welche nach und
nach dieſe Ruinen beſucht haben, ſind folgende:
1) Pietro della Valle, meines Wiſſens der er-
ſte, im Okt. 1621. 2) Sam. Flower im Nov.
1667. 3) Der Ritter Chardin im Febr. 1674.
4) Der Doktor Engelbert Kämpfer ungefähr 1684
oder 1685. 5) Der Mahler Cornelys de Bruyn,
vom Nov. 1704 bis zum Jänner 17o5. 6) Der
Juſtizrath Niebuhr im März 1765, und 7) der
F.

1 59
d. i. Trauer und Unglück, genannt wird,
und in Irak Arabi, dem alten Meſopotamien,
zwiſchen den Städten Kufa und Medina liegt.
Die Umſtände des Vorfalls ſind folgende:
bey dem Tode des Kaliphen Ali, der zu Ku-
fa ermordet ward, folgte Muaweia aus dem
Hauſe Ommia im Kaliphate, welches er je-
nem ſchon bey deſſen Lebzeiten ſtreitig ge-
macht hatte. Muaweia ſtarb bald nachher,
und ſein älteſter Sohn Pezzihd ward ſein
Nachfolger. Während der Zeit hatten die
Einwohner von Kufa (im Jahre 6o der He-
dſchira) eine feyerliche Geſandſchaft an Hoſ-
ſein zu Medina abgeſchickt, die ihn bat, daß
er kommen und die Regierung in Beſitz neh-
men möchte, wobey ſie ihm treue Unterſtü-
zung verſprachen. Auf dieſe Verſicherung ent-
ſchloß ſich Hoſſein, dahin zu reiſen, und nahm
zugleich ſeine ganze Familie mit, ſeine jüng-
ſte Tochter ausgenommen, die gerade krank
war. Er trat, in Begleitung eines beträcht-
lichen Corps von Truppen, ſeinen Marſch
nach Kufa den 8. des Zulhuj an. Als der
Kaliph Mezzihd, der ſich damals zu Damaſ-
kus befand, Nachricht hiervon erhielt, ſchick-
te er dem Statthalter von Kufa Obeidollah
den Befehl zu, eine Armee zuſammen zu zie-
hen und die entſtehende Rebellion dadurch zu
unterdrücken, daß er Hoſſein und ſeine An-

1 (o
hänger abſchnitte. Obeidollah gehorchte dem
Befehle ſeines Herrn, ſchickte den Ibn Saad
mit zehntauſend Mann ab, und trug ihm
ausdrücklich auf, Hoſſein unter Weges aufzu-
fangen. Die Armee trat nun ihren Marſch
an. Obeidollah ſelbſt blieb in der Stadt, ſuch-
te dadurch, daß er die Häupter der Partey
ergreifen ließ, den Aufſtand gänzlich zu däm-
pfen. Da die Einwohner von Kufa dießſa-
hen, ſo vergaſſen ſie ihre Eide und Verſpre-
chungen, und überließen den unglücklichen
getäuſchten Prinzen verrätheriſcher Weiſe ſei-
nem Schickſale, wofür ſie auch noch bis auf
den heutigen Tag von den Perſern und den
ſämmtlichen Anhängern Alis verflucht wer-
den. Hoſſein war mit ſeiner Armee noch nicht
weit vorgerückt, als er die Nachricht erhielt,
daß der Feind ſich zwiſchen ihm und dem
Euphrat, über den er auf ſeinen Wege ge-
hen mußte, poſtirt habe. Hierdurch war ihm
nun das Waſſer abgeſchnitten: ein Umſtand,
der in dem heißen Klima von Meſopotamien
äußerſt unglücklich iſt, da dort, wegen der
heftigen Hitze, der Wanderer, auch wenn es
ihm nicht an Waſſer fehlt, kaum ausdauern
kann. Nun befand er ſich in einer äußerſt miß-
lichen Lage, und wirklich war der Mangel
an Waſſer die Haupturſache von allem Un-
glücke, das ihn betraf. Seine Leute wurden

1 61
durch den Gedanken, vor Durſt umzukom-
men, muthlos, und verließen ihn in ſo gro-
ßer Menge und ſo geſchwinde, daß in weni-
gen Tagen ſeine ganze Macht nur noch zwey
und ſiebzig Perſonen betrug, unter denen
verſchiedene Anverwandte von ihm waren,
nämlich ſein Bruder Abbas Ali, ſein Neffe
Kaſim, der Sohn ſeines Bruders Huſſun,
ſein eigener Sohn, Zein al Abudihn, ein Jüng-
ling von zwölf Jahren, und ſeine zwey noch
kleinen Kinder, Akbar und Aſkur; ferner von
Frauenzimmern ſeine Tochter Sekihna, ſei-
ne Schweſter Zeineb und ſeine Tante Kuhl-
ſom. – In dieſer Lage mußte er ohne Un-
terlaß Scharmützel und Gefechte aushalten,
von denen das letzte am zehnten des Mo-
hurrum vorfiel. An dieſem Tage rückte näm-
lich Ibn Saad mit ſeiner ganzen Macht vor,
umringte Hoſſeins kleinen Trupp, und hieb
ihn, nach einer verzweifelten Gegenwehrgänz-
lich in Stücken. Aſkur, Hoſſeins kleiner Sohn,
ward durch Pfeile auf ſeines Vaters Schooß
getödtet; und dieſer ſelbſt fiel endlich, durch
Beſchwerlichkeiten entkräftet, und von vie-
len Wunden durchbohrt. Sogleich ward ſein
Kopf abgeſchnitten; die feindlichen Truppen
eilten in das Zelt, plünderten Alles, und
nahmen den noch übrig gebliebenen Sohn
Hoſſeins, der krank lag, nebſt den ſchon er-
Neueſte Reiſebeſchr. 2. B. . . L -

1 62
wähuten Frauenzimmern der Familie als
Gefangene mit ſich. Sie beraubten die letz-
tern ihres Schmuckes und ihrer Juwelen,
und mißhandelten ſie auf das äußerſte. We-
nige Tage nachher wurden ſie alle nach Da-
unaſkus geführt, um nebſt Hoſſeins Kopfe
dem Kaliphen Pezzihd überliefert zu werden.
Der Tradition zu Folge befand ſich zu die-
ſer Zeit gerade ein Geſandter von einem eu-
ropäiſchen Staate an dem Hofe des Kaliphen.
Dieſer ward, als er die Gefangenen an-
kommen ſah, über ihr elendes Anſehen von
Mitleid gerührt, und fragte Pezzihd, wer ſie
wären. Als der Kaliph ihm ſagte, ſie wären
von der Familie des Propheten Muhamed,
und der Kopf gehöre Alis Sohne Hoſſein,
den er wegen einer Empörung habe hinrich-
ten laſſen; ſo ſtand der Geſandte auf, und
machte ihm ſehr bittere Vorwürfe, daß er die
Familie ſeines eigenen Propheten ſo behand-
le. Der ſtolze A)ezzihd gerieth über dieſen
Schimpf in Wuth, und befahl dem Geſand-
ten, bey Strafe eines unmittelbaren Todes,
ſogleich hinzugehen und ihm den Kopf des
Zein al Abudihn zu hohlen. Dieß verweiger-
te aber der Geſandte geradezu, ſchloß, wie
die Perſer glauben, Hoſſeins Kopf in ſeine
Arme, ward dadurch ein Muſelmann, nnd

168
mußte nun auf Aezzihds Befehl ſogleich den
Tod leiden.
Alle dieſe verſchiedenen Begebenheiten wer-
den von den Perſern in den erſten zehn Ta-
gen des Mohurrums vorgeſtellt. Schon am
27. des vorhergehenden Monaths Zulhuj,
errichten ſie die Mumbiers oder Pulpete in
den Moſcheen, die bey dieſer Gelegenheit in-
wendig mit ſchwarzem Zeuge behangen wer-
den. Am 1. des Mohurrum beſteigen die
Akhunds und Peiſch Numazs (oder die mu-
hamedaniſchen Prieſter) die Pulpete, und ſa-
gen das her, was die Perſer al Wakàa nen-
nen, oder einen Bericht von dem Leben und
Thaten Alis und ſeiner Söhne Huſſun und
Hoſſein. Dabey werden zugleich die Umſtän-
de bey dem traurigen Schickſale des Imam
Hoſſein beſchrieben. Dieß alles wird in ei-
nem langſamen feyerlichen Tone hergeſagt,
und iſt wirklich ſehr rührend, da es mit al-
le dem Pathos und der Eleganz, zu der
die perſiſche Sprache nur Fähigkeit hat, ge-
ſchrieben iſt. Die Zuhörer ſchlagen indeſſen
von Zeit zu Zeit heftig an ihre Bruſt, wei-
nen bitterlich, und rufen dabey aus: „Ach
Hoſſein! Heifaz Hoſſein!" Andere Stellen
des Wakàa ſind in Verſen, die in einer trau-
rigen Melodie abgeſungen werden. An jedem
L 2 «

164
Tage wird ein beſonderer Theil der Geſchich-
te von Leuten aufgeführt, die man dazu wählt,
daß ſie die darin vorkommenden Perſonen
vorſtellen ſollen. Man bringt auch Bildniſſe
zum Vorſcheine, und führt ſie in Prozeſſion
durch die benachbarten Straſſen. Eins davon
ſtellt den Fluß Euphrat vor, der beyden Per-
ſern Abi Ferat heißt. Scharen von Knaben
und jüngern Leuten, von denen ein Theil
Ibn Saads Soldaten, der andere aber Hoſ-
ſein und ſeine Begleitung vorſtellt, laufen
auf den Straſſen umher, haben ihre beſon-
dern Fahnen und Unterſcheidungszeichen, und
ſchlagen und fechten mit einander. Eine an-
dere Partey ſtellt den Kaliphen Pezzihd auf
einem prächtigen Throne ſitzend vor, wie er
von ſeiner Wache umgeben iſt, und den vor-
her erwähnten europäiſchen Geſandten zur
Seite hat. -
Eine der rührendſten Vorſtellungen iſt die
Heirath des jungen Kaſin, Huſſuns Sohn
und Hoſſeins Neffe mit der Tochter des letz-
tern. Sie iſt aber nie vollzogen worden, da
Kaſim am 7. des Mohurrum in einem Ge-
fechte an den Ufern des Euphrats getödtet
ward. Bey dieſer Gelegenheit ſtellt ein Kna-
be die Braut vor, die ihr Hochzeitkleid trägt.
Sie wird von den Frauenzimmern der Fa-

- 1 65
milie begleitet, die ein trauriges Lied fin-
gen, worin erzählt wird, daß die ungläu-
bigen – denn ſo heißen die Sunniten bey
den Schjiten – ihren verlobten Bräutigam
getödtet haben. Auch die Trennung zwiſchen
ihr und ihm wird vorgeſtellt, wie ſie bey ſei-
nem Aufbruche zärtlich von ihm Abſchied nimmt,
und ihm - wenn er ſie verläßt, ein Begräb-
nißkleid ſchenkt, das ſie ihm um den Nacken
legt. Bey dieſem Anblicke bricht das Volk
dann in die ſtärkſten Ausrufungen des Schmer-
zens aus, und flucht ſehr laut dem Kaliphen
Mezzihd und allen denen, welche Theil dar-
an hatten, daß die Familie der Imams vers
nichtet ward. - -
Bey dieſer Gelegenheit kommen auch die
heiligen Tauben zum Vorſcheine, die, der Er-
zählung der Perſer zu Folge, die Nachricht,
daß Hoſſein todt ſey, von Kerbelai uach Me-
dina brachten, und zur Beſtätigung erſt ih-
ren Schnabel in ſein Blut tauchten. Ferner
werden die Pferde, auf denen, wie man vor-
ausſetzt, Hoſſein und ſein Bruder Abbas ge-
ritten haben, dem Volke gezeigt, und ſind
ſo bemahlt, als wären ſie mit Wunden be-
deckt und ganz voller Pfeile. " ,
Während dieſer verſchiedenen Prozeſſio-

166
nen wird vieles Ungemach ausgeſtanden, da
alle Perſer bis zum Unſinn enthuſiaſtiſch ſind,
und durchgängig glauben, wer in der Zeit
des Mohurrum erſchlagen werde, deſſen See-
le kommt unfehlbar ſogleich in das Paradies.
Hierzu kommt noch ein gewiſſer Wahnwitz,
den ich, ſo lange er dauert, bey keiner Na-
tion ſtärker geſehen habe, und daher verach-
ten ſie den Tod, und ſuchen ihn ſelber auf.
Manche bringen ſich freywillig Wunden bey,
und andere enthalten ſich während der zehn
Tage faſt gänzlich des Waſſers, zur Erin-
nerung und zur Nachahmung deſſen, was
ihr Imam litt, weil es ihm an Waſſer fehl-
te. Alle aber baden während des Mohurrums
nicht, ja, ſie wechſeln zu dieſer Zeit nicht
einmal die Kleider. Am zehnten Tage wer-
den die Särge derer, die in der Schlacht
geblieben ſind, zum Vorſcheine gebracht. Sie
ſind mit Blut befleckt, und es liegen Säbel
und Turbane, mit Reiherfedern geſchmückt,
darauf. Dieſe werden feyerlich begraben, und
nachher beſteigen die Prieſter wieder die Pul-
pete, um das Wakàa zu leſen. Zuletzt en-
digt ſich dann alles mit Flüchen und Ver-
wünſchungen gegen den Kaliphen Pezzihd.
Die Perſer erklären ihren Hoſſein für ei-
nen Märtyrer, und in der ganzen Dekla-

W. dy
mation wird er auch immer Schehihd, oder
der Märtyrer, genannt. Sie ſagen auch
er habe ſein Schickſal gewußt und es frey-
willig gelitten, um die Sünden aller derer,
die an Ali glauben, zu büſſen; und daher
werde jeder, der ſeinen Tod bejammere, an
Tage des Gerichtes Gnade finden. Ferner
verſichern ſie, wenn Hoſſein es rathſam ge-
funden hätte, die Macht ſeiner Imamswür-
de zu gebrauchen, ſo würde die ganze Welt
nicht im Stande geweſen ſeyn, ihm zu ſcha-
den; er habe aber abſichtlich ſterben wollen,
damit ſeine Jünger dadurch in einem künf-
tigen Leben glücklich werden möchten. Da-
her kommt auch der Glaube unter den Per-
ſern, daß an dem Tage des Gerichts Fati-
ma, Alis Gattinn und Mutter der beiden
Imams Hoſſun und Hoſſein, mit Hoſſeins
abgehauenem Kopf in einer und mit des
vergifteten Huſſuns Herzen in der anderu
Hand, vor Gottes Thron treten, und im
Namen ihrer Söhne für alle Jünger Alis
um Vergebung der Sünden bitten wird. Auch
glauben die Perſer ganz feſt, Gott werde die-
ſe Bitte erfüllen. – Ich habe dieß von einem
frommen Perſer, und rücke es hier mit ein,
weil es in Europa nicht allgemein bekannt iſt.
Der Imam Huſſun, der zu Medina von

1 68
Muhameds Wittwe Ayeſcha vergiftet ward,
wird von den Anhängern Alis am 28.
des Monaths Sefr betrauert, da er an die-
ſem Tage geſtorben iſt. Doch wird dieſer Tag
nicht ſo feyerlich begangen, als die in dem
Mohurrum, ob man gleich Huſſuns in die-
ſer Zeit erwähnt. Manche Reiſende haben -
beide mit einander verwechſelt und irrig an-
genommen, die Deha des Mohurrum kom-
me beiden zu; ich habe mich aber beſon-
ders hiernach erkundigt und von verſchiede-
nen Perſonen erfahren, daß ein ſehr beträcht-
licher Unterſchied Statt findet.
Am 11. Oktober 1787 brach ich zu mei-
ner Rückreiſe nach Indien von Schiras auf.
Da ich auf eben dem Wege zurückkehrte,
auf dem ich gekommen war, ſo will ich bloß
die verſchiedenen Stationen anführen, und
einige kurze Bemerkungen hinzu ſetzen, die
ich das erſtere Mal wegen meiner Krankheit
nicht hatte machen können. Den 12. und 13.
kamen wir durch die Dörfer Kuhn Zineuhn
und Deſterdſchun, und den 14. nach Kaſ-
ſeruhn.
Kaſſeruhn ſcheint, nach den überbleibſeln

1 69
davon zu ſchließen, ehemals eine Stadt von
beträchtlichem Range, und nicht viel kleiner
als Schiras geweſen zu ſeyn. Es liegt in
der Mitte einer weiten Ebene, und iſt mit ho-
hen Bergen umgeben. Ungefähr vier (eng-
liſche) Meilen öſtlich von der Stadt iſt ein
ſchöner See. In der Nachbarſchaft von ihr
wird eine große Menge Opium gebauet. Die
Perſer machen aus dieſer ſehr ſchätzbaren
Waare keinen Handelsartikel; wahrſcheinlich
haben ſie es aber Ä gethan, da in dem
Oriente ſehr oft des Opiums von Kaſſeruhn
erwähnt wird. Dieſe Stadt hat übrigens
nichts Merkwürdiges, wenn man eine Mo-
ſchee und den Pallaſt und Garten des Gou-
verneurs ausnimmt. -
Wir blieben bis zum 17. daſelbſt, und
kamen den 18. nach Kommeritſch. – Da ich
oben keine umſtändliche Beſchreibung von der
in Perſien üblichen Art zu reiſen gegeben
habe, ſo iſt ſie den Leſern vielleicht hier nicht
unlieb.
Eine Kafila beſteht aus Kameelen, Pfer-
den und Maulthieren, über welche alle ein
Tſcheharwadar oder Vorſteher die Aufſicht
hat. Ihm bezahlt man den Preis für ein
Maulthier oder Kameel, und er kommt mit

17o
dem Reiſenden überein, das Thier während
der Reiſe zu füttern, und auch ſonſt dafür
zu ſorgen. Unter ihm ſtehen verſchiedene ge-
ringere Knechte, welche die Thiere abladen
helfen, ſie zur Tränke führen, und bey dem
Füttern Acht auf ſie haben. Die Kafila bleibt
unter Weges ſo dicht beyſammen als möglich,
und wenn ſie an dem Munzil Gah oder dem
Lagerplatze dieſes Tages ankommt, ſo wird
jede Ladung auf einen beſondern Platz ge-
legt, den der Vorſteher ausſucht, und zu
welchem der Kaufmann, dem die Güter zu-
gehören, ſich dann hinbegibt. Sein Gepäck
macht eine Art von halbem Mond. In die
Mitte werden die Betten und die Proviſio-
nen gelegt; ein Tau oder Strick von Haa-
ren wird dann rund um Alles gezogen, und
zwar etwa drey Schritte davon ab, wodurch
die verſchiedenen Lager von einander abge-
ſondert werden. Während der Nacht führt
man die Thiere alle auf ihren Poſten, d. h.
an die Sachen, die ſie am folgenden Mor-
gen tragen ſollen, und befeſtigt ſie an dem
vorher erwähnten Tau. Bey dem Aufbruche,
der gemeiniglich zwiſchen drey und vier Uhr
Morgens vor ſich geht, werden die Maul-
thiere und Kameele wieder beladen. Wenn
dieß geſchieht, ſo wachen die Reiſenden durch
das Klingeln der Glocken auf, welche den

17
Thieren um den Hals gehängt ſind, damit
ſie ſich auf dem Wege nicht verlieren ſollen.
Hierauf ſpielt eine Stelle in Hafizs Gedich-
ten an, die ich hierher ſetzen will:
Die Glocke rufet laut: befeſtigt das Gepäck! –
Wenn Alles fertig iſt, ſo läßt der Tſchehar-
wadar die aufbrechen, welche der Land-
ſtraſſe am nächſten ſind, und alles zieht nun
in eben der Ordnung weiter, die am vorigen
Tage beobachtet ward.
Vom 19. bis zum 22. kamen wir durch
die Dörfer Kiſcht, Dauläki, Berazguhn und
Tſchekaduk, und am 23. langten wir in Abu
Schähr an, wo Herr Karl Watkins, Re-
ſident der Kompagnie an dieſem Orte, mich
ſehr höflich und gaſtfreundſchaftlich aufnahm.
Am 22. December ſchiffte ich mich am
Bord des Krenzers Skorpion, Kapitän Jer-
vis, der mir ſehr höflich die Fahrt anbot,
nach Buſſora ein. Den 24. Abends paſſir-
ten wir die Barre von Buſſora, und den
28. kamen wir, der Stadt gegenüber, vor
Anker.
Buſſora liegt an dem Ende des perſiſchen

1 yz
Meerbuſens in 31 ° 3o“ nordl. Breite, an
den Ufern eines Stromes von ſüſſem Waſſer,
welcher Schat al Arab genannt wird, und ein
Arm des Euphrats iſt, der ungefähr funfzig
(engliſche) Meilen N. W. von der Stadt
von ihm ausfließt. Die Stadt iſt ſehr groß,
aber nur mittelmäßig befeſtigt; ſie wird von
einer Leimenwand umgeben, und die Ba-
ſteyen und Thürme ſind ebenfalls von Leimen.
Rings umher lief ehemals ein naſſer Graben,
der aber nun an einigen Stellen ausgetrock-
net iſt. Ungeachtet dieſer ſchlechten Befeſti-
gung hielt Buſſora, als es im Jahre 1777
von den Perſern belagert ward, ſich doch
acht Monathe. Zu Ende des folgenden Jah-
res, da Kerim Khan, Väkihl von Perſien,
ſtarb, ward es von den Perſern wieder ge-
räumt. Obgleich die große Wüſte ſich bey-
nahe bis dicht an die Mauern der Stadt
erſtreckt, ſo ſind doch beide Ufer des Fluſſes
außerordentlich fruchtbar und angenehm, und
lragen Korn, Gartengewächſe, Reiß und man-
che andere auch in Europa bekannte Früchte.
Doch die meiſte Annehmlichkeit und den mei-
ſten Vortheil hat der Ort von dem Dattel-
baume, durch deſſen Kultur und Ertrag die
fürkiſche Regierung jährlich eine beträchtliche
Summe gewinnt. Die Gegend um Buſſora
hat Überfluß an Wildbret, beſonders an Ha-

1 73
ſen, Repphühnern und wilden Schweinen,
deren Fleiſch von ſehr angenehmem Geſchmacke
iſt. Das jetzige Buſſora liegt (für einen
Kourier) vierzehn Tagereiſen von Aleppo.
Es hat eine ſehr große Moſchee, und auch
einen Konvent für italiäniſche Miſſionarien.
Gegenwärtig iſt die Stadt unter türkiſcher
Regierung, und die Reſidenz eines Muſſellem,
der unter dem Paſcha von Bagdad ſteht.
und von dieſem ernannt wird.
Ungefähr vor acht Monathen war hier eine
Revolution, deren nähere Umſtände folgen-
de ſind. -
In der Mitte des Aprils 1787 kam der
Schech Tweiny, ein unabhängiger arabiſcher
Emir von dem Stamme der Montifihks,
deſſen Land weſtlich von Buſſora in der gro-
ßen Wüſte liegt, in dem Dorfe Zubihr an,
nachdem er eine Unternehmung gegen ſeine
Feinde glücklich ausgeführt hatte. Der Muſ-
ſellen, oder türkiſche Gouverneur, ging ihm
außerhalb der Stadt entgegen, um ihm ſei-
nen Glückwunſch abzuſtatten. Schon lange
war der Schech der Montifihks damit um-
gegangen, ſich in Beſitz von Buſſora zu ſetzen,
auf das er Anſprüche machte, und das er als
ein Eigenthunn ſeiner Familie anſah. Da er

à 74
jetzt die bequemſte Gelegenheit dazu zu ha-
bengkaubte, nahm er ohne weitere Umſtände
den türkiſchen Gouverneur und deſſen Beglei-
ter gefangen, und zwar ganz ohne Blutver-
gießen, und ehe die Türken nur das Mindeſte
von ſeinem Vorhaben argwöhnen konnten. Den
folgenden Tag ſchickte der Schech ein Corps
von funfzehn hundert Arabern in die Stadt,
die dann den Pallaſt des Gouverneurs und
alles andre, ohne Widerſtand zu finden, in
Beſitz nahmen, da ſich nur wenige Türken
und überhaupt nur 2oo Mann Truppen an
dem Orte befanden. Es blieb alles in ſeiner
gewöhnlichen Ordnung, und keiner von den
Einwohnern ward an ſeinem Eigenthume
gekränkt. Den dritten Tag nachher hielt der
Schech Tweiny ſelbſt, mit dem Überreſte ſei-
ner Armee, der ungefähr 5ooo Mann ſtark
war, ſeinen Einzug in die Stadt, und nun
fing ſogleich eine arabiſche Regierung an.
Die Befehlshaber der türkiſchen Schiffe auf
dem Fluſſe wurden abgeſetzt, und es kamen
Araber an ihre Stelle. Bald nachher muß-
ten der Muſſellem mit ſeinem Rathe, der
Defterdar oder Schatzmeiſter, und die vor-
nehmſten Offiziere unter türkiſcher Regierung
ſich einſchiffen, und ſegelten dann nach Indien.
\
Als dieſe Schritte gethan waren, fing

175
der Schech an, Maßregeln für die Folgen
zu nehmen, die ſich erwarten ließen. Zuerſt
ſchrieb er nach Konſtantinopel, entſchuldigte
ſein Unternehmen, und ſuchte zu beweiſen,
daß Buſſora urſprünglich ſeinen Vorfahren
gehört, und daß er, als ein freyer unabhän-
giger Emir eines Stammes, unleugbares
Recht habe, das wieder zu erlangen, was
ihm zukomme. Doch, ſagte er weiter, damit
die Pforte ſehe, wie ſehr er alles freund-
ſchaftlich beyzulegen und, wo möglich, Frie-
den zu haben wünſche; ſo zeigte er an, daß
er bey dieſer Gelegenheit ſeinen Sieg nicht
benutzt, und den Einwohnern, die dem Krie-
gesrechte zu Folge in ſeiner Macht wären,
weder an ihren Perſonen, noch an ihrem
Eigenthume Schaden zugefügt habe; viel-
mehr werde Ordnung und Gerechtigkeit eben
ſo gehandhabt wie vorher. Zuletzt ſchloß er
dann ſeinen Brief mit der Verſicherung, daß
er der Pforte treu ſeyn wolle, wenn man ihn
zum Paſcha von Bagdad und Buſſora zu-
gleich ernenne, und er hoffe, daß der Sul-
tan einer ſo gerechten Forderung geneigtes
Gehör geben werde.
Dieſen Brief ſchickte er nach Konſtanti-
nopel ab, ſah ſich aber zugleich auf das
Schlimmſte vor, was ihm begegnen könnte,

176
und verſtärkte ſeine Armee. Nachher ließ er
die Juden, die Armenier und die übrigen
Kaufleute in Buſſora zuſammen kommen,
und forderte von ihnen ſechstauſend Tomans
als ein Darlehn, für welches er ihnen indeß
eine Verſchreibung verſprach. Den Kaufleu-
ten war zwar dieſer außerordentliche Antrag
von dem Beſitzer der Stadt nichts weniger
als angenehm; aber es blieb ihnen weiter
nichts übrig, als darein zu willigen. Eini-
ger Maſſen tröſtete ſie denn doch die Hoffnung,
die ihnen der Schech machte, daß er ſie in
der Folge bezahlen wolle; und man konnte,
um ihm Gerechtigkeit widerfahren zu laſſen,
mit aller Wahrſcheinlichkeit vermuthen, er
würde, falls er glücklich geweſen wäre, es
wirklich gethan haben. Die verlangte Sum-
me ward aufgebracht und die Verſchreibung
dafür gegeben. Bald nachher verließ Schech
Tweiny die Stadt, und marſchirte mit ſei-
ner Armee nach dem Dorfe Naranta an dem
Ufer des Euphrats, auf dem geraden Wege
nach Bagdad, und lagerte ſich daſelbſt mit
dem Entſchluſſe, die Ankunft des Paſcha
abzuwarten, und ſein Glück auf die Ent-
ſcheidung einer förmlichen Schlacht ankom-
men zu laſſen.
Ich muß hier bemerken, daß bey dem vor-

1 77
hin erwähnten Überfall von Buſſora der älte-
ſte Bruder des Schech Tweiny deſſen Lager
verlaſſen, ſich zu Soliman, Paſcha von Bag-
dad, geflüchtet, und ihn um Schutz gebeten
hatte. Dieſer Bruder, Namens Schech Ahu-
mud (denn alle Oberhäupter der Familien
heißen bey den Arabern durchgängig Schech),
war bey dem Tode ſeines Vaters von der-
Erbfolge ausgeſchloſſen worden, und hatte
daher immer Unwillen gegen ſeinen Bruder
im Herzen behalten, ſo, daß er begierig auf
eine Gelegenheit wartete, ſich frey zu ma-
chen und ſich ſelbſt eine Partey zu verſchaf-
fen. Eine ſolche Gelegenheit fand er jetzt.
Der Paſcha nahm ihn mit offenen Armen
auf, und gab ihm die ſtärkſten Verſicherun-
gen ſeines Schutzes und ſeiner Unterſtützung
Soliman zog, ſobald er Nachricht von der
Revolution erhielt, ſeine Armee zuſammen;
und um ſeine Partey noch zu verſtärken, ent-
ſchloß er ſich, bey einem arabiſchen Stam-
me, der ſüdweſtlich an Buſſora grenzt, auf
ein Bündniß anzutragen. Dieſer Stamm,
deſſen Oberhaupt Schech Tſchabi genannt
wird, kann für die Stadt entweder ſehr
nützlich oder ein ſehr unruhiger Nachbar
werden, da ſich ſein Ländchen ganz dicht an
der Stadt, unterhalb derſelben, an den Ufern
Neueſte Reiſebeſchr. 2. B. M

1 78
des Fluſſes hin erſtreckt, und da er auch ei-
ne beträchtliche Flotte von bewaffneten Ga-
liotten beſitzt. Schon früher hatte Schech
Tweiny dieſen Arabern ein Bündniß ange-
tragen; aber da er glaubte, daß ſie für ihre
Freundſchaft in ſeinen kritiſchen Umſtänden
einen zu hohen Preis forderten; ſo gab er
ſehr unvorſichtig ſeinen Gedanken auf. Sein
Gegner, der Paſcha, der mehr Politik hatte,
nutzte dieß, und brachte einen Bündniß- und
Freundſchaftstraktat mit den erwähnten Ara-
bern zu Stande. Er war bey dieſer Gele-
genheit freygebig, und trat dem Tſchabizwey
Diſtrikte ab. -
Während der Zeit waren Tweinys Briefe
bey der Pforte angekommen. Man antwor-
tete ihm nicht, ſchickte aber dafür dem Pa-
ſcha von Bagdad den beſtimmten Befehl zu,
daß er Tweinys Kopf nach Konſtantinopel
liefern ſollte. Die Pforte ließ ſich nämlich
gar nicht weiter auf die Sache ein, und fand
es unter ihrer Würde, mit dem Oberhaupte
eines kleinen arabiſchen Stammes zu unter-
handeln.
Da der Paſcha ſich nun völlig in Bereit-
ſchaft geſetzt hatte, ſo brach er zu Anfange
des Oktobers 1787 auf. Am 23. deſſelben

1 79
Monaths traf er auf die Araber, und am
25. erfocht er einen vollſtändigen Sieg über
den Schech und deſſen Anhänger. Die Schlacht
fiel am Ufer des Euphrats vor; ſie war blu-
tig, und blieb einige Zeit lang unentſchieden;
aber am Ende wichen die Araber, erlitten
eine gänzliche Niederlage, und Schech Tweiny
mußte mit einem geringen Gefolge vom
Schlachtfelde entfliehen. -
Buſſora fiel durch dieſen Sieg von neuem
in die Hände der Türken, und folglich ward
natürlicher Weiſe die türkiſche Regierung
wieder hergeſtellt. Jetzt iſt nun zwar alles
wieder ruhig; aber doch hat der Handel der
Stadt durch die vorhergegangenen Auftritte
ſehr ſtark gelitten, und es wird noch einige
Zeit darüber hingehen, ehe er wieder in
Aufnahme kommen kann.
Außerdem, daß die unglücklichen Kaufleute
bey dieſer Gelegenheit das verloren, was ſie
dem Schech Tweiny geliehen hatten, mußtett
ſie auch den Zorn des Paſcha durch eine
Geldbuſſe beſänftigen. Überdieß gab er Be-
fehl, daß in dem Jahre die Auflagen auf
alle Waaren verdoppelt werden ſollten, wel-
ches den Kaufleuten ſehr ſchwer fiel, zumal
da auch der Schech ſchon vorher eben das
M 2

1 80
bekommen hatte. Der Paſcha ſetzte nun einen
neuen Muſſellem ein, und kehrte dann nach
Bagdad zurück. Er hat vom Schech Tweiny
vor kurzem ein unterwürfiges Schreiben er-
halten, aber deſſen ungeachtet den Schech
Ahumud als Emir der Montifihks beſtätigt,
da er entſchloſſen iſt, dieſen zu beſchützen.
Buſſora den 1. Februar 1788.
Am 12. Februar 1788 ſchiffte ich mich
am Bord der Brigg Futta Illahi, Kapitän
Nimmo ein, um nach Indien zurück zu keh-
ren. Wir berührten Muſkat, Kodſchin und
Maſulipatnam, und langten am 22. April
auf der Rhede von Ballaſor an. Den 25.
ankerten wir, nachdem ich zwey Jahre und
zwey Monathe abweſend geweſen war, bey
Kalkutta.
Forsanet haec olim meminisse juvabit.

18
Begebenheiten
in P er ſie n
ſeit dem Tode des Schach Nadir
bis zum Jahre 1788
Bey dem Tode des Schach Nadir, im Jahre
1747, folgte ſein Neffe Adil Schach ihm in
der Regierung, und ward von einem großen
Theile der Armee anerkannt. Er hatte einen
Bruder Namens Ibrahim, der nach dem
Throne ſtrebte, und daher entſchloſſen war,
bey der erſten Gelegenheit, die ihm vor-
käme, ſeine Forderungen geltend zu machen.
Da er nun einige von den vornehmſten Offi-
zieren in ſeines Bruders Armee und zugleich
auch ein beträchtliches Corps Truppen auf
ſeine Seite gebracht hatte, die ſich für ihn
erklärten; ſo zog er endlich die Maſke ab,
und äußerte ſeine Anſprüche ganz öffentlich.
Nach verſchiedenen Scharmützeln, und nach
abwechſelndem Glücke auf beiden Seiten, be-
kam Ibrahim zuletzt ſeinen Bruder durch

1 Z 2 -
Verrätherey in ſeine Gewalt, und befahlſo-
gleich, ihm die Augen auszuſtechen; denn
dieß grauſame Verfahren iſt in der perſiſchen
Politik nur zu gewöhnlich. Bald nachher
ward der Gefangene getödtet, und Ibrahim
ließ ſich, unter dem Namen Ibrahim Schach,
zum Könige ausrufen.
Ich muß hier bemerken, daß Nadir Schach
bey ſeinem Abſterben zwey Enkel, Schach
Rokh Schach und Reza Kouli Mihrza, hin-
terlaſſen hatte. Dieſe Prinzen waren bey ih-
res Großvaters Tode abweſend, und wurden
durch den Uſurpator Adil von der Regie-
rung ausgeſchloſſen. Schach Rokh Schach
der ältere, der einige Zeit vor Nadirs Tode
zum Gouverneur der Stadt Meſched ernannt
worden war, erfuhr dieß und Adils Uſur-
pation kaum, ſo beſchloß er ſogleich, ſich in
Meſched eine Partey zu verſchaffen, welches
er auch leicht konnte, da die Einwohner ihn
ſehr liebten. Er hielt ſich, indeß jene beiden
Brüder miteinander ſtritten, ruhig und ſtill;
aber bald nachher brachte Ibrahim Schach,
der die Oberhand behalten hatte, eine große
Armee zuſammen, marſchirte gegen Schach
Rokh Schach, ſchlug ihn in einem Treffen un-
weit der Stadt Meſched, machte den unglück-
ichen Schach zum Gefangenen, und ſtach
v x
".

- 183
ihm die Augen aus. Dann ließ er ihn mit
einer ſtarken Wache nach Meſched ins Ge-
fängniß führen, da dieſe Stadt ſich nach
dem Treffen ſogleich unterwarf.
Schach Rokh Schach hatte zwey Söhne,
Nuſſir Ulla Mihrza und Nadir Mihrza. Der
erſtere erfuhr kaum, daß ſein Vater in Ge-
fangenſchaft wäre, ſo ergriff er die Waffen,
brachte ein beträchtliches Corps Truppen zu-
ſammen, und rückte ſogleich vor, um Ibrahim
Schach zu belagern, der ſich zu dieſer Zeit
in dem Kaſtelle Tibs, einer ſtarken, an den
Grenzen von Khoraſan gelegenen und für
unüberwindlich gehaltenen Feſtung, befand.
Ibrahim Schach rückte ihm entgegen; aber
Nuſſir Ullah Mihrza hatte die vornehmſten
Offiziere und einen Theil der Truppen von
Ibrahims Armee beſtochen. Auch die übrigen
verließen ihn bald; ſo blieb er dann faſt
ganz allein, und ward bald nachher, auf
Nuſſir Ulla Mihrzas Befehl, ergriffen und
getödtet. Eine gerechte Vergeltung für eine
gleiche Grauſamkeit, die er gegen ſeinen Bru-
der Adil verübt hatte!
Es iſt erſtaunlich, wie ſchnell in dem ſo
ausgedehnten Reiche Perſien Revolutionen
zu Stande gebracht werden. In weniger als

1 84
zwey Jahren nach Nadirs Tode waren nun
ſchon zwey Prinzen getödtet, ein dritter aber
ſeines Geſichtes beraubt worden, und zwar
nicht durch auswärtige Feinde, ſondern durch
die nächſten Blutsverwandten. Ein Bruder
hatte den andern, und ein Neffe ſeinen Oheim
ermordet! Wirklich zeigt die ganze Reihe
von Vorfällen nach dem Tode des Uſurpa-
tors Radir weiter nichts als unnatürliche
Verbrechen, vor denen der Menſchheit ſchau-
dert! Die Bande der Blutsfreundſchaft wer-
den vernichtet, und Prinzen gehen durch das
Blut ihrer nächſten Anverwandten zum Thro-
ne; aber bald nachher fallen ſie ſelbſt als die
Beute gleicher Verbrecher. Kurz, wie es
ſcheint, will die Vorſehung dieß unglückliche
Land für die allgemeine Ruchloſigkeit und
das freche Leben ſeiner Einwohner ſtrafen.
Doch weiter. Auf die Nachricht von dem
Tode Ibrahim Schachs kehrten die Einwoh-
ner von Meſched zu ihrer Pflicht zurück,
hohlten Schach Rokh aus dem Gefängniſſe,
und ſtellten ihn, ob er gleich des Geſichtes
beraubt war, wieder an die Spitze der Ge-
ſchäfte. Dieß war etwas ſehr Ungewöhnliches,
das die damalige Unordnung ſehr deutlich
zeigt; denn einem ausdrücklichen ſehr alten
Geſehe zu Folge, kann niemand, dem ſeine

l 85
Augen fehlen, auf dem perſiſchen Throne ſi-
zen. Doch man überſah dieſen Umſtand, und
Schach Rokh Schach fing wieder an, die
Süſſigkeiten der Regierung zu genießen; al-
lein, da er ſchon ſehr bey Jahren war, ward
er über die Fortſchritte und das entſtehende
Glück ſeines Sohnes Nuſſir Ullah Mihrza
unruhig, und entwarf einen Plan zu deſſen
Verderben. Er ſuchte zuerſt einen Vorneh-
men, Namens Moumin Khan, den erſten
Günſtling und Miniſter des Nuſſir Ullah
Mihrza, für ſeine Abſichten zu gewinnen.
Von dieſem verlangte er, er ſollte einen Brief
im Namen Ruhſtun Khans ſchreiben, der
von Nuſſir Ullah Mihrza abhing, und an deſ-
ſen. Statt an den nördlichen Grenzen kom-
mandirte. In dem Briefe ſollte es heißen:
„Die Afghanen wären im vollen Marſche
nach Meſched, und er möchte daher zur Ver-
theidigung des Ortes dahin eilen." Dage-
gen verſprach Schach Rokh Schach, wenn
der Plan gelinge, und er durch dieſes Mit-
tel ſeinen Sohn in ſeine Gewalt bekäme, ſo
wollte er dem Miniſter eine von ſeinen Töch-
tern zur Ehe geben, und ihm Nadir Schachs
berühmten Diamanten, der Deriah Nur")
*) Dieſer berühmte Diamant iſt vor kurzem durch
einige armeniſche Kaufleute aus Perſien gebracht,

136
genannt ward, und den er in Beſitz hatte,
nebſt hundert tauſend Tomans in baarem
Gelde ſchenken.
Moumin Khan dachte nicht an die man-
nichfaltige Gunſt, die er von ſeinem Herrn
erhalten, ließ ſich verrätheriſch auf Schach
Rokh Schachs Anſchläge ein, und ſetzte, ſo-
bald er das Geld und den Diamanten be-
kommen hatte, ein Schreiben von dem In-
halte auf, den der letztere verlangt hatte,
machte Ruhſtum Khans Siegel nach, und
brauchte eine von ſeinen Kreaturen, auf die
er ſich verlaſſen konnte, dazu, daß er es,
als ein ſo eben angekommener Kourier, ab-
liefern mußte. Nuſſir Ullah Mihrza ſchickte,
als er es geleſen hatte, zu Moumin Khan,
gab es ihm, und fragte ihn um ſeinen Rath
in dem gegenwärtigen dringenden Falle. Die-
ſer antwortete verrätheriſch, aus dem Briefe
ſehe man, daß die Afghanen auf dem Marſche
wären, Meſched zu belagern. Der Verluſt
dieſes Ortes würde bey den gegenwärtigen
Umſtänden ſehr nachtheilig für ihn ſeyn, und
doch laſſe er ſich gar nicht vermeiden, wenn
die Feinde eher da wären, als er ſelbſt ſich
und für achtzig tauſend Pfund an die Kaiſerin:
von Rußland verkauft worden.

1 87
hinein werfen könne, da hingegen ſeine Ge-
genwart der Beſatzung Muth einflöſſen werde.
Deßhalb nun ſey er, Moumim Khan, der
Meinung, das Beſte, was ſein Herr in der
gegenwärtigen Lage thun könne, beſtehe dar-
in, daß er ſich von der Armee entferne
(denn dieſe könne Meſched nicht vor der An-
kunft der Afghanen erreichen), und ihr Befehl
hinterlaſſe, ihm ſo ſchleunig als möglich zu
folgen. Er ſelbſt aber müſſe mit vier- oder
fünfhundertMann von ſeiner Leibwache ſchnell
nach Meſched eilen, und von ſeinen Schätzen
das mitnehmen, was am koſtbarſten und am
leichteſten fortzubringen ſey (es war näm-
lich bey der übergabe von Tibs nach Ibrahim
Schachs Tode eine ungeheure Beute gemacht
worden); wenn er ſich dann einmal vor
der Ankunft der Feinde in Meſched gewor-
fen habe, ſo werde er durch Thätigkeit alle
ihre Plane vereiteln können, wozu ſein Va-
ter nicht im Stande ſey, da er ſein Geſicht
nicht mehr habe.
Der bethörte Prinz glaubte, dieſer Rath
komme von einem Manne, der ihm gänzlich
ergeben und durch alle Bande der Dankbar-
teit und Ehre an ihn gefeſſelt ſey. Er befolg-
te ihn alſo, und brach ſogleich auf eben die
Art auf, die ſein Günſtling ihm vorgeſchla-

1 88 -
gen hatte. Aber kaum war er einige Meilen
von ſeinen Lager entfernt, ſo ſagten ihm
einige von ſeinen Leuten, ſie ſähen (denn er
reiſte bey Nacht ab) ſein Lager ganz erleuch-
tet, und hörten ganz deutlich Trommeln und
andere Kriegesmuſik durch daſſelbe erſchallen.
Nun fing Nuſſir Ullah Mihrza an zu arg-
wöhnen, daß er von Moumin Khan betro-
gen ſey, wie es denn auch wirklich der Fall
war. Dieſer verſchlagene Miniſter hatte näm-
lich bey der Abreiſe ſeines Herrn die vor-
nehmſten Offiziere der Armee, die er ſchon
vorher auf ſeine Seite zu bringen gewußt,
verſammelt, und auch einen großen Theil
der Truppen beſtochen. Durch deren Stim-
me ward er nun zum König erklärt und der
königliche Titel oder Kutba") mit ſeinen
Namen im Lager verleſen. Dergleichen Re-
volutionen waren zu gewöhnlich, als daß ſie
bey der Armee Befremdung hätten erregen
ſollen. So beging denn der Miniſter ein dop-
peltes Verbrechen, und betrog auf ein Mal ſei-
nen Herrn, Nuſſir Ullah Mihrza, und dann
*) Die Oberherrſchaft wird bey den Muha-
medanern auch dadurch anerkannt, daß man den
Namen und Titel des Fürſten in den Moſcheen
verlieſt, und öffentlich für ihn betet. Dieſer Ti-
ke heißt Kotba oder Kutha. F.

1 89
auch Schach Rokh Schach, von dem er Be-
zahlung für ſeine Verrätherey angenommen
hatte. Doch er erhielt bald den verdienten
Lohn für ſeine Treuloſigkeit, und ward eini-
ge Zeit nachher von ſeinen eigenen Truppen
ermordet.
Nuſſir Ullah Mihrza gab die Hoffnung-
auf, das Verlorne wieder zu erlangen, und
verfolgte ſeinen Weg nach Meſched. Bey ſei-
ner Ankunft daſelbſt ward ſeine Furcht be-
ſtätigt, da er nun erfuhr, die ganze Nach-
richt von den Afghanen ſey eine bloße Erdich-
tung geweſen, um ihn zu betrügen. Er hatte
aber keine Zeit, die Wirkungen der Liſt zu
vereiteln; denn ſobald er in die Stadt trat,
ward er auf Befehl ſeines Vaters ergriffen,
und in enge Verwahrung gebracht, alle
Schätze aber, die er bey ſich hatte, dem
Schach Roth Schach überliefert.
Der Letztere genoß der Früchte ſeines Ver-
fahrens nicht lange; denn bald nach dem
erwähnten Vorfalle benutzte Ahumud Schach,
(der Sohn des Timur Schach, ein tapferer
und thätiger Fürſt, der in Kabul Kandahar
und andern Gegenden an den Grenzen zwi-
ſchen Perſien und Indien regierte) die Un-
ruhen in Perſien, marſchirte nuit einer Armee

1 90 -
<
von 5oooo Mann nach Meſched, und ſchloß
dieſen Ort ein. Die Belagerung währte ge-
gen acht Monathe, und es fielen indeſſen ver-
ſchiedene Unternehmungen vor. Eine der merk-
würdigſten davon iſt die, daß Ahumud Schach
einen Verſuch machte, das Kaſtell Tibs zu
erobern, wozu er durch folgende Revolution
veranlaßt ward. -
Ali Merdan Khan Bukhteari, ein Mann
von guter Familie, der unter Nadir Schach
angelernt war, ein ſehr tapferer, erfahrner
Offizier, ward von Nuſſir Ullah Mihrza zum
Gouverneur von Tibs ernannt, übergab, als
Ahumud Schach zuerſt in das Land ein-
rückte, ihm die genannte Feſtung, und er-
hielt für dieſen Dienſt die Beſtätigung in
ſeinem Poſten; aber da er ſelbſt bey der Gar-
niſon ſehr beliebt war, ſo bemächtigte ſich
ſeiner die damals herrſchende Ehrſucht, und
er ſuchte, gleich andern, den höchſten Rang
zu erlangen. Dem zu Folge brachte er ſeinen
Bruder auf ſeine Seite, und durch deſſen
Rath, wie auch durch ein reichliches Geſchenk,
das er der Beſatzung machte, bewog er dieſe
bald, ſich für ihn zu erklären. Der Kutba
oder königliche Titel, ward mit ſeinem Na-
men in der großen Moſchee verleſen, und
ſowohl die Beſatzung als die ganze benach-

49 1
barte unter der Feſtung ſtehende Gegend
erkannte ihn gern an. .
Als Ahumud Schach Nachricht hiervon er-
hielt, ſchickte er ſogleich» zwanzig tauſend
Mann von ſeiner Armee, unter dem Befehl
eines von ſeinen Serdars ab, das Kaſtell
Tibs zu belagern. Der tapfere Ali Merdan
Khan ward, als er auf den Wällen umher
ging und ſeinen Leuten Muth zuſprach, durch
eine Flintenkugel erſchoſſen. Kaum war er
todt, ſo ergab ſich die Feſtung; der Kopf ward
ihm abgehauen, und in Ahumud Schachs
Lager vor Meſched geſchickt, wo große Freude
darüber entſtand. Zuletzt gewann dann Ahu-
mud Schach, als er Meſched gegen acht Mo-
nathe belagert hatte, die Wache einer Straſſe
durch Beſtechung, und rückte nun mit ſeiner
Armee in die Stadt ein.
Man kann leicht denken, daß es ſehr ſchwer
iſt, eine chronologiſche und genaue Nachricht
von dieſen mannichfaltigen und ſchleunigen
Revolutionen zu erhalten. Die Verwirrung
welche von Nadirs Tode bis zu dem Zeit-
punkte Stattfand, wo Kerim Khan die Herr-
ſchaft erhielt, hinderte alle Verſuche in der
Litteratur, in den Künſten und in den Wiſ-
ſenſchaften. Nie iſt eine ſchriftliche Nachricht

. 92
von allen dieſen Revolutionen geliefert wor-
den, und was ich hier davon erzähle, habe
ich bloß aus manchen Unterredungen mit
perſiſchen Offizieren, welche dabey zugegen
geweſen ſind. Der Umſtand, daß bis jetzt we-
der in Indien noch in Europa eine Beſchrei-
bung von dieſen Vorfällen erſchienen iſt, wird
übrigens hinreichend ſeyn, dieſe Blätter, ſo
unvollkommen ſie auch ſind, zu entſchuldigen.
Während der dreyßig Jahre, da Kerim
Khan regierte, fingen die Wiſſenſchaften,
welche durch die vorhergegangenen Tumulte
und Revolutionen vernichtet wordet waren,
wieder an aufzuleben, und ſie würden wahr-
ſcheinlich einen gewiſſen Grad von Vollkom-
menheit erreicht haben, wenn nicht deſſen Tod
und die darauf folgenden Unruhen alles von
neuem in die vorige Anarchie und Verwir-
rung geſtürzt hätten.
Bey Lebzeiten dieſes Fürſten ſchrieb je-
mand in Schiras eine Art von Geſchichte
ſeiner Zeit; aber ſo freygebig Kerim Khan
auch bey andern Gelegenheiten war, ſo hielt
er den Verfaſſer doch keiner beſondern Auf-
munterung werth, und ließ ihm, zum Lohne
für ſeine Schrift, bloß ein kleines Geſchenk
geben. Der letztere verlor hierüber den Muth,

193
-
zog nach Iſpahan, und iſt ſeitdem durch nichts
dahin zu bringen geweſen, ſein Werk dem
Publikum mitzutheilen. Er hat vielmehr den
wiederhohlten und dringenden Aufforderungen
ſeiner vertrauten Freunde widerſtanden, und
man kann ſich keine Hoffnung machen, es
vor ſeinem Tode zu bekommen. Dieß iſt um
ſo mehr zu bedauern, da mehrere Perſonen
in Schiras, die den Verfaſſer und ſein Werk
kennen, mir geſagt haben, es ſey eine ſehr
genaue und treue Geſchichte, und da außer
ihm niemand etwas Ahnliches unternom-
men hat. –
Von dem Zeitpunkte an, da Meſched durch
Ahumud Schach erobert ward, bis dahin,
wo Kerim Khan die Regierung antrat, habe
ich mir keine zuverläſſige Nachrichten ver-
ſchaffen können. Während dieſer Periode war
ganz Perſien in Waffen, und ward durch bür-
gerliche Kriege zerriſſen. Die verſchiedenen
Theile und Provinzen des Reiches ſtrebten
nach Macht, und ſuchten unabhängig von ein-
ander zu werden; ſo wurden dann Ströme
von Blut vergoſſen und die abſcheulichſten
Verbrechen ganz unbeſtraft begangen. Künf-
tige Reiſende werden finden, daß dieſe Schil-
derung nicht übertrieben vder mit zu ſchwar-
zen Farben gemahlt iſt. Das ganze Außere
Neueſte Reiſebeſchr. 2. B. N

A 94
des Landes von Guhmbruhn bis nach Ruß-
land hin wird ihnen tauſend Beweiſe von der
Treue derſelben geben.
Den Nachrichten zu Folge, die ich mir
habe verſchaffen können, iſt die Reihe derer,
die nach Nadir Schachs Tode, bis zu Kerim
Khans Regierungsantritte, auf den Thron
Anſpruch machten, folgende:
1. Adil Schach. 2. Ibrahim Schach. 3.
Schach Rokh Schach. 4. Suliman Schach.
5. Ismail Schach. 6. Azad Khan Afghan-
7. Hoſſun Khan Kedſchar. 8. Ali Merdan
Khan Buktheari. 9. Kerim Khan Zund.
Ihre Regierungen, oder richtiger die Zeit,
in welcher ſie mit ihren Parteyen die Ober-
hand hatten, waren folgende: Adil Schach
9 Monathe; Ibrahim Schach 6; Schach
Rokh Schach gewann nach mannichfaltigen
Revolutionen zuletzt die Stadt Meſched; er
lebt noch, iſt jetzt über achtzig Jahre alt,
und regiert unter ſeinem Sohne Nuſſir Ullah
Mihrza in Khoraſan. Suliman Schach und
Ismail Schach wurden beide ungefähr in
vierzig Tagen, beynahe gleich nach ihrer Er-
hebung, wieder geſtürzt. Azad Khan Afghan,
einer von Kerim Khans furchtbarſten Geg-

1 95
nern und Mitbewerbern, ward von dieſem
überwältigt, als Gefangener nach Schiras
gebracht, und ſtarb daſelbſt eines natürli-
chen Todes. Hoſſun Khan Kedſchar, ein ans-
derer Rival von ihm, belagerte Schiras;
aber plötzlich empörte ſich ſeine Armee, weil
der Sold ihr nicht richtig ausgezahlt ward,
und verließ ihn. Nun ward er von einer Par-
tey, die Kerim Khan ausſchickte, gefangen
genommen, ſein Kopf abgeſchlagen und dem
letztern ſogleich überliefert. Seine Familie
brachte man gefangen nach Schiras, wo ſie
gut behandelt wurde, und bald nachher ihre
Freyheit erhielt, doch unter der Bedingung,
daß ſie die Stadt nicht verließe. Ali Merdan
Khans Schickſal iſt ſchon vorhin erzählt wor-
den. – Kerim Khan Zund war einer von
Nadir Schachs Lieblingsoffizieren, und be-
fand ſich, als dieſer ſtarb, in den ſüdlichen
Provinzen. Schiras und andere Städte er-
klärten ſich für ihn, und zuletzt fand er,
nach verſchiedenen Gefechten mit abwechſeln-
dem Glücke, Mittel, ſich alle ſeine Gegner
zu unterwerfen, und ſich zum Herrn von ganz
Perſien zu machen. Er hatte ſeine Macht un-
gefähr dreyßig Jahre lang, und regierte in
denn letztern Theile dieſes Zeitraums das
Reich unter dem Namen eines Väkihls oder
Regenten, da er den Titel Schach nie anneh-
N 2

196
men wollte. Er machte Schiras zu ſeiner Re-
fidenz, aus Dankbarkeit für den Beyſtand,
den ihm deſſen Bewohner und die ſüdlichen
Provinzen überhaupt geleiſtet hatten. Er ſtarb
im Jahre 1779, von allen ſeinen Untertha-
nen bedauert, die ihn als den Stolz von
Perſien achteten und ehrten.
Verdiente je ein Fürſt den Beynamen:
der Große, ſo war es gewiß Kerim Khan,
wie ſeine Thaten bis auf den heutigen Tag
bezeugen. Sobald dieſer liebenswürdige Re-
gent ſich völlig in der Regierung feſtgeſetzt,
und ſobald er die Unruhen geſtillt hatte, wand-
te er alle ſeine Zeit und Sorgfalt darauf,
ſeine Lieblingsſtadt Schiras zu verſchönern
und zu erweitern, deßgleichen in allen Thei-
len ſeines Gebietes Ordnung und eine gute
Regierung einzuführen. Er bauete in und um
Schiras verſchiedene ſchöne Palläſte, ſtellte
Moſcheen und andere religiöſe Gebäude wie-
der her, ließ die Wege und Landſtraſſen in
der Nähe der Stadt ſchön bequem machen,
bauete manche verfallene Karavanſerais wie-
der auf, und gab ihnen Bequemlichkeiten zur
Aufnahme der Kaufleute und anderer Rei-
ſenden. Während ſeiner ganzen Regierung
war, wie mir mehrere Einwohner von Schi-
ras geſagt haben, bey ſeinen vortrefflichen

1 97
Polizeyanſtalten und Einrichtungen, nicht
ein einziger Aufſtand oder Tumult, der Blut-
vergießen nach ſich gezogen hätte. Zwar übte
er, wenn wirkliche Verbrechen es erforder-
ten, ſtrenge Gerechtigkeit aus; aber doch
hatte er die äußerſte Abneigung gegen harte
Strafen, wenn es nur möglich war, ſie zu
entbehren. Dieß iſt bey ſo einer deſpotiſchen
Regierung, wie die in Perſien, nicht zu über-
ſehen; denn hier war bisher jeder Tyrann ge-
wohnt geweſen, ohne weitere Veranlaſſung
oder Rechenſchaft ſeine Hände in Blut zu
waſchen. Kerim Khan erlangte in dieſen un-
ruhigen und tumultuariſchen Zeiten den Thron
durch Eroberung, und führte, während ſei-
ner Regierung, durch natürliche Geſchicklich-
keiten, eine gleichmäßige, milde und gemäſ-
ſigte Rechtspflege ein. Die Wohlthaten, die
er ſeinem Volke erwieſen hat, ſind auch vie-
len noch lebenden Perſern tief in die Seele
geprägt; und dieſe ſchätzen jetzt den Werth
derſelben um ſo höher, wenn ſie dabey an
die Grauſamkeiten und Bedrückungen denken,
welche ſeine Nachfolger bey den verſchiede-
nen ſeitdem erfolgten Revolutionen verübt
haben. -
Er war edeldenkend und freygebig. Die
mannichfaltigen Gebäude, die zu ſeiner Zeit

1 98
angefangen und vollendet wurden, unter-
nahm er ausdrücklich bloß in der Abſicht,
eine Menge von thätigen Händen zu beſchäf-
tigen, denen es an Arbeit fehlte. Ein ſolches
Verfahren würde jedem Fürſten der civili-
ſirteſten Nation Ehre machen. Er bewies ſich
nachſichtig gegen Fehler, und überſah ver-
ſchiedene Anſchläge gegen ſein Leben, obgleich
ſeine Freunde und Hofleute ſehr ſtark in ihn
drangen, daß er ſie beſtrafen ſollte. Sein
Körper war dazu geſchickt, die Beſchwerlich-
keiten des Krieges und ein Leben im Felde zu
ertragen. Schon unter Nadir Schachs Regie-
rung hatte er verſchiedene auffallende Tha-
ten gethan. Niemand in Perſien konnte mit
mehr Stärke und Anſtand die Lanze ſchwin-
gen oder beſſer reiten als er. Er focht immer
an der Spitze ſeiner Truppen, und machte
damit eine Ausnahme von der gewöhnlichen
Sitte in Perſien, wo der kommandirende
General dem Gefechte gemeiniglich in eini-
ger Entfernung zuſieht.
Es iſt außerordentlich, daß ein Fürſt,
der ſo dazu gemacht war, ein großes Reich
zu regieren und Unterthanen von ſo verſchie-
denen Temperamenten und Geſinnungen in
Ordnung zu halten, gar keine litterariſche
Kultur hatte, ja nicht einmal leſen oder
Y

199
ſchreiben konnte. Bey dieſen nachtheiligen
Umſtänden verdient ſein Verhalten um ſo
größeres Lob. Sein thätiger Geiſt und die
Menſchenkenntniß, die er ſich erworben hat-
te, erſetzten bey ihm den Mangel an Erzie-
hung und Gelehrſamkeit. Übrigens wurden
die Künſte unter ihm ermuntert und beſchützt,
und fingen wieder an, in Aufnahme zukom-
men, als ſein Tod der ſchmeichelhaften Aus-
ſicht ein Ende machte, und als auf den ſchwa-
chen Lichtſchimmer wieder Finſterniß folgte.
– Was auch ſeine Religionsgrundſätze ge-
weſen ſeyn mögen, ſo war er doch keines
Weges bigott, und es lebten unter ſeiner
Regierung Leute von jedem Glauben ganz un-
geſtört. In ſeinem äußern Betragen zeigte er
ſich andächtig und fromm. Er bauete die oben
beſchriebene, an ſeinen Pallaſt ſtoſſende Mo-
ſchee, und ſetzte für die dazu gehörigen Die-
ner reichliche Beſoldungen aus. Während ſei-
ner Regierung vertheilte er auch beträchtli-
che Summen zu mildthätigen Abſichten, wo-
durch er ſich in den Ruf eines religiöſen
Fürſten noch feſter ſetzte.
Gegen Fremde, beſonders gegen Europäer,
war er außerordentlich freundlich, und ließ
keinen ohne Beweiſe ſeiner Güte und ſeiner
edelmüthigen Geſinnungen abreiſen. Das
„“

2OO
Geld ſchätzte er nur inſofern, als er gehöri-
gen Gebrauch davon machen konnte. Geiz und
Habſucht verabſcheuete er, und die Kaufleute
in Schiras geſtehen allgemein zu, daß unter
keiner Regierung ſo geringe Abgaben entrich-
tet worden ſind als unter der ſeinigen.
Den Handel ermunterte und beſchützte.er
auf das äußerſte, weil er ſehr richtig ein-
ſah, daß er dadurch den Reichthum ſeines
Landes vermehren würde. Seine gerechte und
thätige Regierung verſchaffte ihm übrigens
Ehrfurcht bey fremden Mächten. Der ſtolze
und gebieteriſche Hof von Konſtantinopelſchick-
te Geſandte an ihn ab, erkannte ſeine Rech-
te an, und äußerte Verlangen nach einem
Bündniſſe mit ihm. Dieß war indeß, da die ſ
Pforte ihn für einen Uſurpator hielt, nur ei-
ne politiſche Maßregel; denn ſie ſtand in
Furcht für ihre Stadt Buſſora, da Kerim
Khan ſchon früh Neigung geäußert hatte,
dieſe anzugreifen. Er that dieß in der Folge
wirklich und mit Glück; doch dieſer Schritt
machte ihm ſelbſt viele Unruhe, und war die
Quelle von vielem Unglücke für Perſien, da
der Kern ſeiner Armee im Jahre 1778 vor N
dieſem Platze blieb.
.. Auch der berühmte Hyder Ali ſchickte Ge-


2 O 1
ſandte an Kerim Khans Hof, die ihm reiche
Geſchenke brachten, und Verlangen nach ei-
nem Freundſchaftsbündniſſe äußerten. Ferner
erkannten auch andere indiſche Fürſten und
die Maratten ſein Recht und ſeine Macht an.
Unter einem ſolchen Fürſten und in vollem
Frieden mußte die perſiſche Nation nothwen-
dig empor kommen, und hätte Kerim Khan
länger gelebt, ſo würde ſie wahrſcheinlich
furchtbar geworden ſeyn, und auf Rußlands
Seite viel dazu beygetragen haben, die Macht
der Pforte herunter zu bringen. Doch ſein
Tod ſtürzte alles in Verwirrung, und es wer-
den noch manche Jahre darüber hingehen,
ehe Perſien wieder den Glanz, die Würde und
die gerechte Regierung erhält, deren es un-
ter Kerim Khan genoß. Er ſtarb 1779 in
dem achtzigſten Jahre ſeines Alters, zum
größten Leidweſen und Bedauern aller ſeiner
- Unterthanen, beſonders aber der Stadt Schi-
ras, deren Einwohner ihn nie ohne Segen
und Gebet nennen, und, wenn ſie von ſei-
nen Thaten reden, dankbare Thränen ver-
gießen. / -
Folgende Nachricht von den Vorfällen und
Revolutionen in Perſien ſeit dem Tode Kerim
Khans bis auf die gegenwärtige Zeit (alſo
während eines Zeitraums von 9 Jahren)

2 O 2
habe ich hauptſächlich aus den Erzählungen
einiger Offiziere von der Armee und anderer
Perſonen zuſammen geſetzt, die mit daran
Theil hatten, und noch jetzt in Schiras leben.
Als Kerim Khans Tod in der Stadt bekannt
ward, entſtand große Verwirrung; zwey und
zwanzig der vornehmſten Offiziere von der
Armee, Männer von Rang und Familie,
nahmen die Citadelle in Beſitz, und waren
entſchloſſen, des verſtorbenen Väkihls älte-
ſten Sohn, Abul Futtah Khan, als ihren
Souverän anzuerkennen und ihn gegen alle
andern Prätendenten zu vertheidigen. Nun
machte aber Zikih Khan (ein Verwandter des
verſtorbenen Väkihls von mütterlicher Seite,
der unermeßliche Reichthümer beſaß) ſich ei-
nen großen Theil der Armee geneigt, da er
den Soldaten ſehr beträchtliche Summen gab.
Er war von dem Stamme Fond oder von
den Lackeries, und, wie man aus dem Fol-
genden ſehen wird, äußerſt ſtolz, hart und
unbeugſam. Sobald er ein großes Corps
Truppen zuſammen gebracht hatte, marſchir-
te er damit auf die Citadelle zu, und bela-
gerte ſie drey Tage lang; da er aber fand,
daß er ſie nicht mit Gewalt erobern könnte,
ſo nahm er ſeine Zuflucht zur Verrätherey.
Er ſchickte jedem der vornehmſten Khans ein

203
Papier zu, worin er bey dem Koran ſchwur,
wenn ſie heraus kämen und ſich ihm unter-
würfen, ſo ſollte ihnen kein Haar gekrümmet
werden, und ihr ganzes Vermögen völlig ſi-
cher ſeyn. Nun berathſchlagten ſie ſich mit
einander, und da ſie fanden, daß ſie ſich
nicht lange mehr würden halten können; ſo
entſchloſſen ſie ſich, im Vertrauen auf die
erhaltenen Verſprechungen, zur Übergabe. Zi-
kih Khan gab indeß geheime Befehle, daß
man die Khans einzeln, ſo wie ſie aus der
Citadelle heraus kämen, ergreifen und vor
ihn bringen ſollte. Dieſer Befehl ward ſtren-
ge befolgt, und nun ließ er alle die Betro-
genen in ſeiner Gegenwart ermorden, wobey
er ſitzend ſeine Augen an dem blutigen Schau-
ſpiele weidete. Die Art der Hinrichtung war
ſehr ſonderbar und bezeichnet den blutdür-
ſtigen Charakter des Tyrannen ſehr deutlich.
Fünf oder ſechs Pehlwahms oder Kämpfer
zogen ſich bis auf den mittlern Theil des Lei-
bes nackend aus, und wurden mit Säbeln be-
waffnet. Jeder von ihnen ſuchte ſich nach und
nach ein Opfer aus, und hieb es in Stücken,
und alsdann wurden die Körper auf den
Platz vor dem Pallaſte hingeworfen. Bey die-
ſer Erekution fiel ein Umſtand vor, den ich
von einem Augenzeugen weiß. Einer von Zi-
kih Khans Soldaten, ein turkomaniſcher Tar-

2 04
tar, trat, als die Hinrichtung vollzogen war,
hervor, tauchte ſeine Hände in das Blut,
das auf allen Seiten floß, trank eine Hand-
voll davon, färbte ſeinen Bart damit, und
rief zugleich aus: Schukur Lillahi, oder Gott
ſey gelobt!
Die Anhänger der unglücklichen Khans
wurden verſchont und unter Zikih Khans
Truppen geſteckt. Ein ſo ſtrenges unerhörtes
Beyſpiel von Grauſamkeit hatte die Wirkung,
daß es andere von jedem unmittelbaren Ver-
ſuche, ſich der Regierung zu bemächtigen,
abſchreckte; und es war nun in Schiras ei-
nige Zeit lang alles ruhig. Die Güter der
ermordeten Unglücklichen wurden alle in den
Schatz der Tyrannen gebracht, und jeder in
der Stadt, der nur in mindeſten verdächtig
war, fiel als ein Opfer ſeines Argwohns.
Der junge Prinz Abul Futtah Khan kam in
enge Verwahrung; doch verlor er weder das
Leben noch die Augen.
Ali Murad Khan, ein anderer Verwand-
ter des verſtorbenen Väkihls, war zu dieſer
Zeit in der Stadt, und ſtand bey Zikih Khan
in großer Gunſt. Ob er gleich im Herzen den
Tyrannen verabſcheuete, ſo ward er doch
bald nachher zum Hakim oder Gouverneur
–

205
von Iſpahan ernannt und dahin geſchickt.
Kaum war er daſelbſt angekommen, ſo ent-
warf er ſchon den Plan, ſich höher aufzu-
ſchwingen. Um ſeine Abſicht deſto beſſer zu
verbergen, erklärte er, er wolle den jungen
Prinzen Abul Futtah Khan aus den Händen
Zikih Khans erretten und ihn an die Spitze
der Regierung ſtellen. Auf dieſe Außerung
fand er die Truppen und die Einwohner von
Iſpahan ſehr für ſich geſtimmt, brachte eine
große Armee zuſammen, kündigte dem Zikih
Khan öffentlich den Gehorſam auf, und er-
klärte den älteſten Sohn ſeines verſtorbenen
Herrn und Anverwandten Kerim Khans,
Abul Futtah Khan, für ſeinen Souverän.
Sobald Zikih Khan Nachricht von dieſer
Empörung erhielt, zog er ſogleich ſeine Ar-
mee zuſammen, verließ Schiras, und nahm
alle Perſonen mit ſich, von denen er beſorg-
te, daß ſie während ſeiner Abweſenheit Un-
ruhen erregen könnten; und unter dieſer An-
zahl befand ſich auch Abul Futtah Khan. Er
ließ ſeinen Sohn Akbar Khan, der eben ſo
grauſam war wie er ſelbſt, als Beglerbeg
von Farfiſtan und Gouverneur von Schiras
zurück. Hierauf marſchirte er mit ſeiner Ar-
mee zuerſt nach Mezdekhaſt, einem Orte,
der ungefähr ſechs Tagereiſen nordwärts von

2 o6
Schiras auf der Landſtraſſe nach Iſpahan
liegt; aber hier machte der Tod ſeiner Ehr-
ſucht ein Ende. Die Umſtände ſeines Todes
ſind mir von jemand erzählt worden, der
damals gerade im Lager und ein Augenzeuge
des Vorfalls geweſen iſt.
Zikih Kahn ließ, ſobald er bey Mezdekhaſt
angekommen war, den Einwohnern dieſes
Ortes ſagen, er erwarte, daß ſie ihm die
Summe von drey tauſend Tomans auslie-
fern würden, die bey Kerim Khans Tode von
Schiras weggeführt worden ſey. (Dieß Geld
war nämlich vorläufig an Ali Murad Khan,
den Hakim von Iſpahan, geſchickt worden).
Die Einwohner von Wezdekhaſt ließen ihm
zurück ſagen, ſie hätten es nicht, und wüßten
auch nicht, wo es geblieben wäre. Dieſe
Antwort befriedigte ihn nicht, und er be-
fahl, daß achtzehn von den vornehmſten Ein-
wohnern der Stadt vor ihn gebracht wer-
den ſollten. Als ſie kamen, fragte er ſie aber-
mals, was ſie mit den drey tauſend Tomans
gemacht hätten. Jene behaupteten, ſie wüß-
ten nichts von dieſem Gelde; aber das war
umſonſt, und der grauſame Tyrann befahl,
alle ſollten von dem ſteilen Felſen herunter
geſtürzt werden, der über die Feſtung Mez-
dekhaſt her hangt. Dieß Urtheil ward ſogleich

207
an ihnen vollzogen, und alle wurden auf
dieſe Art zerſchmettert. Noch nicht mit Blute
geſättigt und über ſeine fehlgeſchlagene Er-
wartung aufgebracht, gab das Ungeheuer Be-
fehl, daß ein Seiud *), ein Mann, der we-
gen ſeiner Frömmigkeit und ſeines muſter-
haften Lebens allgemein verehrt ward, vor
ihn gebracht werden ſollte. Ihm legte 3ikih
Khan nun eben die Frage vor wie den acht-
zehn vornehmen Einwohnern der Stadt, und
beſchuldigte ihn, einen Theil des Geldes
durchgebracht zu haben. Vergebens behaup-
tete der Seiud, er ſey unſchuldig und wiſſe
nichts von der Sache. Zikih Khan ließ ihm
ſogleich den Bauch aufſchneiden und ihn dann
von dem Felſen ſtürzen. Hierauf befahl er,
die Frau und die Tochter des unglücklichen
Mannes ſollten den thieriſchen Lüſten der
Soldaten Preis gegeben werden. Dieſe wa-
ren aber menſchlicher als ihr Herr; eine ſo
grauſame Schmach an einem frommen Man-
ne, der wegen ſeiner Abkunft ſelbſt bey den
Ausgelaſſenſten unter ihnen für heilig galt,
empörte ſie, und ſie waren begierig, ſich von
dem ruchloſen Ungeheuer zu befreyen. Nach
der erzählten ſchrecklichen Scene gab Zikih
F–
*) Dieſer Stamm behauptet von Muhamed
herzukommen.

2 08
Khan ſeinem erſten Günſtlinge, Mahadi
Khan, den beſonderen Auftrag, eine Anzahl
Arbeitsleute zuſammen zu bringen, und
von dieſen die Feſtung Mezdekhaſt und alle
Häuſer darin bis auf den Grund ſchleifen
zu laſſen. Hiermit machte man ſogleich den
Anfang; aber das Maß von des Tyrannen
Schandthaten war nun voll, und er lebte
nicht mehr lange genug um ſeinen unmenſch-
lichen Befehl ganz vollzogen zu ſehen. Sieb-
zig von den Golahms oder der Leibgarde,
- hatten den Entſchluß gefaßt, ihn zu tödten,
und warteten nur auf den Einbruch der Nacht,
um ihr Vorhaben auszuführen. Dem zu Fol-
ge zogen ſie ſich am neun Uhr Abends bey
dem Zelte des Tyrannen zuſammen, und fa-
hen ihn daſelbſt mit ſeinen Piſtolen und ei-
nem gezogenen Säbel zur Seite ſitzen; denn
ohne Waffen war er niemals. Der Anblick
des Tyrannen erſchreckte die meiſten von ih-
nen ſo ſtark, daß von allen ſiebzig gerade
nur der zehnte Theil Muth genug hatte, ſich
ihm zu nähern. Dieſe zerhieben aber mit ih-
ren Säbeln ohne alles Bedenken die Stricke
ſeines Zeltes; dieß fiel nun zuſammen, und
er ward ſo darin verwickelt, daß er von ſei-
nen Waffen keinen Gebrauch machen konnte,
Jetzt brachen auch die übrigen hinein, und
hieben ſeinen Körper in tauſend Stücke, die

2 o9
dann von den wüthenden Soldaten im gan-
zen Lager verſtreuet wurden.
So ſtarb der unmenſchliche Zikih Khan.
Sein Tod war übrigens für ſein Verbrechen
noch zu gelinde; denn kaum iſt Perſien je-
mals von einem härtern und blutdürſti-
gern Tyrannen gequält geweſen. Er hatte auch
nicht eine einzige gute Eigenſchaft, die ſeinen
Laſtern das Gleichgewicht gehalten hätte, und
es war ein wirkliches Glück für das Land,
daß es von einem ſo grauſamen Ungeheuer
befreyet ward.
Nach Zikih Khans Tode riefen die Trup-
pen den Abul Futtah Khan, der ſich gerade
im Lager befand, einſtimmig zum König aus,
und er führte ſie nun ſogleich nach Schiras
zurück. Bey ſeiner Ankunft daſelbſt ward er
von allen Ständen für den Monarchen aner-
kannt, und nahm ruhig von der Regierung
Beſitz. Ali Murad Khan bezeugte, als er die
Revolution erfuhr, dem jungen Fürſten ſeine
Unterwürfigkeit, und ſchickte ihm zugleich ein
ſehr artiges Peiſchkuſch oder Geſchenk, wofür
er als Gouverneur von Iſpahan beſtätigt
ward, ünd in ſehr hoher Gunſt blieb.
Mahomed Sadik Khan, des verſtorbenen
Neueſte Reiſebeſchr. 2. B. „O

21 O
Kerim Khans einziger Bruder, der bey den
Lebzeiten dieſes Fürſten die hohe Würde ei-
nes Beglerbegs von Farſiſtan bekleidete, und
den der Verſtorbene zum Aufſeher über ſei-
nen Sohn Abul Futtah Khan ernannte, war
zu dieſer Zeit Gouverneur von Buſſora, wel-
ches die Perſer noch vor des Väkihls Tode
weggenommen hatten. Als er dieſen Vorfall
erfuhr, fühlte er die ehrſüchtige Begierde,
allein zu regieren, und entwarf von dem
Augenblicke an Plane, ſeinen Neffen zu ſtür-
zen. Doch da er, wenn er ſeine Abſichtet
ausführen wollte, nothwendig an Ort und
Stelle ſeyn mußte; ſo beſchloß er die perſ-
ſche Beſatzung aus Buſſora heraus zu ziehen,
die ihm ganz ergeben war. Dem zu Folge
räumte er dieſe Stadt, und marſchirte ſogleich
auf Schiras zu.
Die Einwohner dieſer Stadt geriethenbey
der Nachricht von Sadik Khans Annäherung
in die größte Beſtürzung, und wurden von
verſchiedenen Leidenſchaften hin und her ge-
trieben. Einige erwarteten, bey ſeinem be-
kannten öffentlichen Charakter, er würde die
Befehle ſeines verſtorbeuen Bruders redlich
erfüllen; andere aber, welche ſchon die Ver-
wirrung in frühern Zeiten bey ähnlichen Um-
ſtänden geſehen hatten, dachten ganz richtig,

2 1 .
daß er ſich ſelbſt in die Höhe ſchwingen woll-
te; und dieß war, wie es ſich ergab, wirk-
lich der Fall. Denn wenige Tage nachher, als
Sadik Khan in Schiras eingerückt war, ward
auf ſeinen Befehl Abul Futtah Khan ergriffen,
der Augen beraubt und in enge Verwahrung
gebracht. So ſiegte ungezähmter Ehrgeiz und
Herrſchſucht über alle Pflichten der Ehre, der
Verwandtſchaft und der Dankbarkeit! Das
Schickſal des jungen Prinzen war in der
That traurig. Die Natur hatte ihn mit allen
den Talenten begabt, die einen vollkomme-
nen Fürſten bilden; er war für die unruhi-
gen Zeiten, in denen er lebte, von viel zu
mildem Charakter, und wegen ſeiner Menſch-
lichkeit, ſeiner Gerechtigkeitsliebe und ſeines
Edelmuthes die Luſt aller derer, die ihn ſa-
hen. Er ſtarb, allgemein beklagt, nachdem
er, von Kummer und Roth überwältigt,
zwey Jahre lang in einem elenden Gefäng-
niſſe geſchmachtet hatte. Immer wird es den
Einwohnern von Schiras, die von ſeinem
Vater mehr als die Einwohner jeder an-
dern Stadt in Perſien mit Wohlthaten über-
häuft worden waren, zum Vorwurfe gerei-
chen, daß ſie nicht Dankbarkeit genug hat-
ten, einen muthigen Schritt für den unglück-
lichen Sohn zu thun. Das einzige, was ſich
zu ihrer Entſchuldigung anführen läßt, iſt,
*
H) 2

2 1 2
ihr Schrecken bey der Erinnerung an Zikih
Khans Hinrichtungen. Dieſes hatte alle Ge-
fühle des Mitleids und des Edelmuths bey
ihnen abgeſtumpft, und bey der Furcht vor
einem ähnlichen Schickſale ſahen ſie die Ge-
fangenſchaft und den Tod ihres Prinzen nur
mit ſchweigendem Kummer an.
Sadik Khan bemächtigte ſich nun ganz
offenbar der Regierung. Sobald Ali Murad
Khan, der in Iſpahan war, Nachricht hier-
von erhielt, empörte er ſich ſogleich. Er
glaubte, und in That nicht ohne Grund, eben
ſo viel Recht zu der Regierung zu haben als
jener, konnte den Gedanken nicht ertragen,
ihm gehorſam zu ſeyn, und erklärte ſich
ſelbſt öffentlich zum Mitbewerber um das
Reich. Hierdurch ward Perſien wieder in alle
Schrecken eines bürgerlichen Krieges geſtürzt.
Ali Murad Khan zog nach einiger Zeit ſei-
tie Armee zuſammen, die ungefähr aus 1 2ooo
Mann beſtand, und führte ſie gerade nach
Schiras. Er belagerte dieſe Hauptſtadt; doch,
da es ihnen an Artillerie fehlte, da ferner
die Stadt von einem vortrefflichen Graben
und einem Walle beſchützt wird, und reichlich
mit Proviſionen verſehen war; ſo fand er die
Unternehmung ſchwerer, als er geglaubt hat-

2 13
te. In dieſer Lage blieb es an acht Monathe;
dann aber fand er Mittel, eine von den Wa-
chen der Stadtgaſſen zu beſtechen, und zwar
der ſogenannten Bagſchah, die nach Süden
hingeht, und die nächſte an der Citadelle iſt.
Dieſe Straſſe ward ihm geöffnet, und nun
ſchickte er in die Stadt ein Corps auserleſe-
ner Truppen, unter dem Kommando Akbar
Khans, eines Sohnes von Zikih Khan, der
ſeit des Vaters Tode beſtändig bey ihm gewe-
ſen war, und in großer Gunſt bey ihm ſtand.
Natürlicher Weiſe wird man glauben,
bey der Einnahme einer Stadt, wie Schiras,
welche beynahe dreyßig Jahre lang einer
friedlichen Ruhe genoſſen hatte, werde man
alles ohne Unterſchied verheert und die ſiegen-
den Truppen jeden Schritt mit Plünderung
und Verwüſtung bezeichnet haben. Doch dieß
war nicht der Fall; denn Ali Murad Khan
hatte, mit einer lobenswerthen Denkart, den
genauen und beſtimmten Befehl gegeben,
daß die Stadt mit der Plünderung verſchont
werden ſollte; und dieß geſchah, einige we-
nige unvermeidliche Fälle ausgenommen,
wirklich. Alle Kaufleute retteten ihre Gitter
jeder durch ein Geſchenk von dreyßig oder
vierzig Tomans, die ungefähr fünfhundert
Rupien betragen.

21 4
Als die Stadt eingenommen war, floh
Sadik Khan mit ſeinem Miniſter Mihrza Ma-
homed Hoſſihn und mit ſeiner Familie in die
Citadelle; aber dieſe ward ſogleich berennt
und ergab ſich am dritten Tage. Sadik Khan
und ſeine drey Kinder wurden ergriffen, in
ein Gefängniß geworfen, der Augen beraubt
und zuletzt von dem grauſamen Akbar Khans
aus dem Wege geräumt. Sadik Khans To-
desart iſt ungewiß: einige ſagen, man habe
ihn genöthigt, Glas zu eſſen; andere aber,
er habe ſich das Gehirn mit einem Streit-
kolben eingeſchlagen. Das letztere iſt am
wahrſcheinlichſten, da er ein Mann von ſehr
ſtolzer Denkungsart war.
Sadik Khan verdient freilich wegen ſei-
nes Schickſals nicht ſehr beklagt zu werden,
wenn man bedenkt, wie grauſam und uns
gerecht er ſeinen Neffen behandelte, und wie
gewaltthätig er die Regierung an ſich riß;
doch kann vielleicht die unruhige und anar-
chiſche Lage des Reichs ſeine Schuld einiger
Maſſen vermindern. In andern Rückſichten
war er ein Herr von großen Eigenſchaften:
ſeine militäriſchen Talente hatten ihm das
Vertrauen und die Zuneigung ſeines Bruders,
des verſtorbenen Väkihl, erworben; und ſein
Verfahren bey der Belagerung von Buſſora

21 5
verdient in der That von Kennern Lob. Er
war den Engländern ſeit ſeiner erſten Be-
kanntſchaft mit ihnen ſehr zugethan. Zum
Beweiſe dient folgende Anekdote. Bald nach
der Einnahme von Buſſora hatte er eine Un-
terredung mit dem engliſchen Reſidenten,
Herrn Latouche, und äußerte gegen dieſen,
es wäre in der ganzen Stadt nicht ein einzi-
ges Haus, worin er bequem wohnen könn-
te, die Faktorey ausgenommen; „doch, ſetz-
le er hinzu, ich habe ſo viele Achtung für die
engliſche Nation, daß ich ſie mir nicht zueig-
nen möchte, wenn auch die Wände von Gold
wären.” Daß er wirklich ſo denke, beſtätigte
er dadurch, daß er alle Verſuche, unſere
Landsleute zu beläſtigen, verhinderte. Er war
freygebig und prächtig, und in dieſem Stücke
ſeinem Bruder Kerim Khan ſehr ähnlich.
Außer den vorhin erwähnten drey Kindern
hatte Sadik Khan noch einen Sohn, Namens
Dſchaafar Khan“), der, als Schiras bela-
*) Der Verfaſſer ſchreibt den Namen immer
Jaafar Khan, und hier hat man die engliſche
Ausſprache deſſelben durch die am nächſten kom-
unenden deutſchen Buchſtaben auszudrücken ge-
ſucht. Ein andrer Engländer, Herr Thomas Ho-
wel, ſchreibt in ſeiner vor kurzem herausgekom-
menen Reiſe Jaffier Cawn.

s 16
gert ward, von wegen ſeines Vaters Statt-
halter der Provinzen Bibuhn und Schoſter
war, die ſüdweſtlich von Schiras liegen,
Dieſer kam während der Belagerung in Ali
Murad Khans Lager, und bezeugte ſeine Un-
terwerfung; daher verſchonte man bey der
Eroberung der Stadt ſein Leben. -
Den ſechsten Tag nach der Einnahme von
Schiras, zog Ali Murad Khan darin ein,
und beſtimmte die Citadelle zu ſeinem Auf-
enthalte. Bald nachher entdeckte er durch ei-
nen geheimen Kanal, daß ſein Miniſter und
Günſtling, Akbar Khan, eine Verſchwörung
gegen ihn anſpann. Da er hiervon deutliche
Beweiſe hatte, ſo ließ er ihn in der Stille
hohlen, ſagte ihm alles, was er wußte,
verwies ihm ſeine Niederträchtigkeit und ſei-
nen Undank in den ſtärkſten Ausdrücken, und
befahl dann, ohne weiter auf Antwort oder
Rechtfertigung zu warten, daß Dſchaafar
Khan, der mit in ſeinem Gefolge war, ſich
an dem Mörder ſeines Vaters und ſeiner drey
Brüder rächen ſollte. Dieſer that es, und
ſtieß dem Verbrecher einen Dolch in die Bruſt.
Akbar Khan ſtarb auf der Stelle, und man
warf ſeinen Leichnam auf den großen Platz
vor dem Pallaſie hin. Dſchaafar Khan ward
bald nachher zum Statthalter von Khums,

2 17
einer Provinz, ernannt, die nordweſtlich von
Iſpahan liegt; und zu dieſer Zeit hatte man
die ſchmeichelhafte Ausſicht, daß Perſien ein-
mal wieder unter einem Beherrſcher ſtehen
würde. Doch ſie verlor ſich dadurch wieder,
daß Akau Mahomed Khan in den Provinzen
Mazanderan und Gilan an der Küſte des kaſ-
piſchen Meeres ſich Macht und Anſehen ver-
ſchaft hatte.
Akau Mahomed Khan iſt ein Sohn von
Huſſihn Khan Kedſchar. Als Kerim Khan todt
war, fand er in der nächſten Nacht Mittel,
aus Schiras zu entrinnen. Er floh nun nach
Norden, ſammelte daſelbſt einige Truppen,
machte ſich bald zum Herrn von Mazanderan
und Gilan, und ward ungefähr um eben die
Zeit proklamirt, da Ali Murad Khan Schi-
ras eingenommen hatte. Es verdient bemerkt
zu werden, daß er von da an, als er ſich
mit um die Regierung bewarb, in allen
Schlachten, die er lieferte, glücklich war.
Er iſt ein Verſchnittener , wozu er als Kind
auf Nadir Schachs Befehl gemacht ward,
beſitzt aber große perſönliche Tapferkeit.
Sobald Ali Murad Khan hörte, wie
glücklich Akau Mahomed Khan wäre, be-
ſchloß er, gegen ihn auszurücken. Als ſeine

2 1 3
Armee beyſamni“ war, machte er ſich auf
den Weg nach Iſpahan, und nahm den
Titel Ali Murad Schach an. Seiud Mu-
rad Khan, ſein Verwandter, blieb als Gou-
verneur in Schiras zurück, ward zum
Beglerbeg der Provinz Farſiſtan ernannt,
und die Stadt bekam eine ſtarke Beſatzung.
Ali Murad Schach blieb eine kurze Zeit in
Iſpahan, um der Verwirrung ein Ende zu
machen, die ſich während ſeiner Abweſenheit
in die Regierung eingeſchlichen hatte. Er
ordnete alles zu ſeiner Zufriedenheit an,
und ging dann weiter nach Mazanderan,
um ſeinen Gegner aufzuſuchen. Kaum hatte
er drey Märſche zurück gelegt, ſo erfuhr er,
als er überdieß gerade ſehr krank war, daß
in Iſpahan eine Rebellion entſtanden wäre.
Er gerieth über dieſe Unterbrechung ſeines
Unternehmens in Wuth, und beſchloß ſo-
gleich, die, welche Schuld daran hätten,
ſtrenge zu beſtrafen. Augenblicklich ſetzte er
ſich zu Pferde, und befahl ſeiner Armee,
nach Iſpahan zurück zu marſchiren, aber
am zweyten Tage fiel er plötzlich vom Pfer-
de , und ſtarb auf der Stelle. Dieß war
um ſo mehr zu bedauern, da man bey ſei-
nen großen Talenten und ſeiner Entſchloſſen-
heit allgemein glaubte, er würde die ver-
wirrten Umſtände des perſiſchen Reiches

L 1 9
K-
-
wieder in Ordnung bringen. Wirklich war
Ali Murad Schach ein Herr von großem
Geiſte und Muthe, und hatte beträchtliche
„ Geſchicklichkeit in der Kriegeskunſt; er hielt
ſtrenge auf Mannszucht bey ſeiner Armee,
und ſein Temperament war wild; hingegen
zeigte er ſich ſehr gütig gegen die, welche
mit dazu.beygetragen hatten, ihm ſeine
Macht zu verſchaffen,
Nach ſeinem Tode gerieth alles wieder in
Verwirung. Um dieſe Zeit war Dſchaafar
Khan, der älteſte und einzige noch lebende
SohnSadik Khans, Gouverneur von Khums.
Jetzt glaubte er, eine günſtige Gelegenheit
zu haben, ſeine Anſprüche auf den Thron
behaupten zu können, und marſchirte mit den
wenigen Truppen, die er hatte, ſogleich nach
Iſpahan. Bald nach ſeiner Ankunft daſelbſt
ſtieß der größte Theil der Mißvergnügten, wel-
che damals in Waffen waren, zu ihm. In
dieſer Lage blieb er einige Zeit; aber da Akau
Mahomed Khan mit ſeiner Armee gegen ihn
anrückte, ſo mußte er ſein Schickſal auf die
Entſcheidung einer Schlacht ankommen laſſen.
Er ward geſchlagen, und flph mit dem gerin-
gen Überreſte ſeiner Truppen nach Schiras zu.
Als Seiud Murad Khan zuerſt Dſchaa-

22 o.
far Khans ſchlimme Lage und ſeine Anhä-
herung erfuhr, ging er damit um, dieſen
von der Regierung auszuſchließen, und ſich
ſelbſt ihrer zu bemächtigen. Die Garniſon war
ihm aber nicht geneigt; und in dieſer kriti-
ſchen Periode kam nun Mihrza Mahomed
Hoſſein, und ſagte ihm, wenn er ſich ruhig
unterwerfe, ſo wolle Dſchaafar Khan ihn
unverletzt in Schiras wohnen und auch Theil
an der Regierung nehmen laſſen. Auf der
einen Seite Zweifel an einem glücklichen Er-
folge, bey der ſichern Ausſicht Widerſtand
zu finden, und auf der andern, Rückſicht
auf perſönliche Sicherheit, bewogen ihn,
ſeine ehrſüchtigen Plane aufzugeben, und
für Dſchaafar Khan die Straſſen öffnen zu
laſſen. Dieſer nahm nun in Frieden Beſitz
von der Regierung. Da er ſich nicht lange
nachher durch eine Vergrößerung ſeiner Ar-
mee ſtärker fühlte, ſo beſchloß er, ein zwey-
tes Treffen mit ſeinem Gegner Akau Ma-
homed Khan zu wagen, und marſchirte in
dieſer Abſicht mit ſeiner Armee auf Iſpahan
zu. Beide Heere trafen einander unweit
Mezdekhaſt, und es kam zu einer Schlacht.
Akau Mahomed Khan behielt durch ſein gu-
les Glück wieder die Oberhand; jener
ward geſchlagen, und zog ſich nach Schiras
zurück. -

22 .
um dieſe Zeit fand Ali Kuli Khan, Ha-
kim oder Gouverneur der Stadt Kaſſeruhn,
die zwiſchen Abu Schähr und Schiras liegt,
und von dem letztern abhangt, es für gut,
ſich von Dſchaafar Khan loszureißen, dem
er ſich zuvor unterworfen und deſſen Macht
er anerkannt hatte. Dieß geſchah im Jahre
1785. -
Als Dſchaafar Khan Nachricht hiervon
erhielt, ſchickte er ein beträchtliches Corps
Truppen gegen Ali Kuli Khan aus, und es
kam bey dem Dorfe Duſturdſchun zu einer
Schlacht. Der letztere verlor ſie, und muß-
te fliehen. Doch kurze Zeit nachher ließ er
ſich bereden, nach Schiras zu gehen, um
ſeine Unterwürfigkeit zu bezeigen, da Dſchaa-
far Khan ihm bey dem Koran geſchworen
hatte, daß kein Haar auf ſeinem Kopfe ge-
krümmt werden ſollte; aber bey ſeiner An-
kunft ward er feſt genommen, als Gefan-
gener nach der Citadelle in enge Verwahrung
gebracht, und ſein ſämmtliches Vermögen
konfiſcirt. Es iſt auch wenig Wahrſchein-
lichkeit vorhanden, daß er ſeine Freyheit
wieder erhalten wird, wenn anders nicht
eine Revolution in der Regierung vorgeht.
Sein Bruder, Reza Kuli Khan, floh, ſo-
bald er deſſen Gefangenſchaft erfuhr, augen-

2 22
blicklich von Kaſſeruhn, und nahm ſeitt
ſämmtliches, ſehr anſehnliches Vermögen
mit ſich. Er ging nach dem Hafen von Abu
Schähr, und bat den Schech Naſir um
Schutz; aber hinterher begab er ſich nach
Buſſora, wo er ſich noch aufhält, und auf
eine künftige Gelegenheit wartet, ſeinen
Rang und ſeine Würde wieder anzuneh-
men. – Nach Ali Kuli Khans Gefangen-
nehmung, ernannte Dſchaafar Khan einen
von ſeinen eignen Verwandten (Ahili Him-
mut Khan) zum Gouverneur von Kaſſeruhn,
und dieſer bekleidet die Stelle noch jetzt.
Im Frühling 1786 hatte Dſchaafar Khan
ſich entſchloſſen, ſeine Armee gegen Abu
Schähr zu führen, und den Schech Naſir
zu beſtrafen, weil dieſer Reza Kuli Khan
in Schutz genommen, und ſich weigerte,
das jährliche Peiſchkuſch oder Geſchenk zu
geben, daß die Regierung zu Schiras von
Abu Schähr als ein Zeichen der Abhängig-
keit verlangt. Schech Naſir, der achtzig Jah-
re alt iſt, war entſchloſſen, ſich gegen Dſchaa-
far Khan zu vertheidigen, und traf dem zu
Folge Anſtalten. Der letztere kam auf ſeinem
Marſche bis nach Kaſſeruhn; nun ward aber
die Sache von Freunden beider Parteyen
bepgelegt; Schech Naſir bezahlte ein Lack

223
Rupien, und Dſchaafar Khan kehrte mit
ſeiner Armee nach Schiras zurück. – Dieſe
Nachrichten verdanke ich Herrn Jones von
der Faktorey in Buſſora.
Am 23. April 1787 ward Seiud Mu-
rad Khan, der zu der Zeit, als Ali Mu-
rad Khan ſtarb, Gouverneur von Schiras
war, und Unzufriedenheit darüber gezeigt
hatte, daß Dſchaafar Khan ſich der Regie-
rung bemächtigte, während des Feſtes des
Tſcheraguhns plötzlich ergriffen.“) Man führ-
te dieſen unglücklichen Herrn als Gefangenen
nach der Citadelle, ſchlug ihn daſelbſt ſehr
ſtark, und nahm ihm ſein Vermögen weg,
das eine unermeßliche Summe betrug, be-
ſonders Kerim Khans Schätze, die als Ali
Murad Khan nach Iſpahan aufbrach, ſei-
ner Aufſicht anvertrauet worden waren.
Man gab ihm eine Verſchwörung gegen die
Regierung Schuld; aber die Einwohner
von Schiras glaubten allgemein, er werde
nur deßhalb in ein Gefängniß geworfen,
*) Dieß Feſt ward zu Ehren des zweyten Soh-
nes von Dſchaafar Khan veranſtaltet, als die
Operation des Sunnut oder der Beſchneidung,
die im muhamedaniſchen Geſetze geboten iſt, an
ihm vollzogen ward.

2 24. -
weil er ſich ehemals dem Dſchaafar Khan
widerſetzt habe, der dieß noch nicht vergeſ-
ſen könne, und auf deſſen noch übrige Macht
eiferſüchtig, oder vielleicht auch durch deſſen
Reichthum in Verſuchung gerathen ſey. Dem
ſey, wie ihm wolle, genug, Seiud Murad
Khan iſt noch im Gefängniſſe; aber ob der
Augen beraubt, oder nicht, weiß man nicht,
da mit den Staatsgefangenen in Perſien
alles ſehr geheim vorgenommen wird. Doch
glaubt man allgemein, der unglückliche Mann
habe dieſe Strafe wirklich erlitten, und man
kann dieß nur zu wahrſcheinlich vermuthen,
wenn man ſich an die Beyſpiele und Erfah-
rungen in frühern Zeiten erinnert. Die hier
erwähnte Revolution fiel übrigens zu eben
der Zeit vor, da ich mich in Schiras auf-
hielt; und man kann ſich alſo auf dieſe Nach-
richt völlig verlaſſen. Am 25. Junius 1787
verließ Dſchaafar Khan Schiras, und kur-
ze Zeit nachher marſchirte ſeine Armee nach
Norden zu; er kam aber im Oktober zurück,
ohne irgend etwas gethan zu haben.
Dieß iſt der gegenwärtige Zuſtand von
Perſien. Akau Mahomed Khan hat noch die
Provinzen Mazanderan und Gilan, ferner
die Städte Iſpahan, Hamadan und Tau-
ris in Beſitz, wo er als Souverän aner-

225
kannt wird. Dſchaafar Khan hat die Stadt
Schiras, nebſt den Provinzen Bibuhn und
Schoſter, auch bekommt er ein jährliches
Peiſchkuſch von der Provinz Karmanien
und von der Stadt Mezd; ferner geben Abu
Schähr und Lahr ihm Tribut. Die ſüdlichen
Provinzen ſind übrigens einträglicher als die
uördlichen, da ſie während der letzten Re-
volution nicht ſo häufig der Schauplatz der
bürgerlichen Kriege geweſen ſind.
Dſchaafar Khan iſt ein ſehr korpulenter
Mann von mittleren Jahren, und ſchielt
mit ſeinem rechten Auge. An denen Orten,
wo man ihn anerkennt, wird er geliebt und
geehrt. Er iſt von ſehr milder Geſinnung
und gerecht. In Schiras hält er eine vor-
treffliche Polizey, und regiert ſehr gut. Ge-
gen Fremde, und beſonders gegen Englän-
der, iſt er ſehr artig und höflich, wie wir,
Herr Jones und ich, während unſers Auf-
enthaltes in Schiras ſelbſt erfahren haben.
Von den zwey Kompetenten, die jetzt um
die Regierung von Perſien ſtreiten, würde
er, wenn er Glück gegen den andern hätte,
dem Lande wahrſcheinlich am erſten ſeinen
Wohlſtand und ſeinen Ruhm wieder geben;
doch es wird eine lange Zeit darüber hinge-
hen, ehe es ſich von den Unglücksfällen er-
Neueſte Reiſebeſchr. 2. B. P
-

226
hohlen kann, die es in den verſchiedenen
Revolutionen erlitten hat. Dieß Land –
wenn ich mir ein Mal die orientaliſche Spra-
che erlauben darf – blühete ehemals, wie
der Garten Eden, reizte und entzückte das
Auge; aber jetzt – trauriger Wechſel! –
iſt es durch die grauſamen Verwüſtungen des
Krieges und durch verderblichen Streit ſei-
ner Blätter und Blumen beraubt.
Die Macht beider Kompetenten iſt einan-
der beynahe gleich, und beſteht ungefähr aus
zwanzig tauſend Mann, größten Theils Rei-
terey. Dſchaafar Khan hat verſchiedene Söh-
ne; der älteſte davon, Lutf Ali Khan, ein
Jüngling von neunzehn Jahren, verſpricht,
nach ſeinem Außern zu urtheilen, viel,
und iſt bey dem Theile der Nation, der un-
ter ſeinem Vater ſteht, ſehr beliebt. Vor kur-
zem iſt er zum Beglerbeg") der Provinz Far-
fiſtan und zum Gouverneur von Schiraser-
nannt worden. -
So war die Lage des Landes beſchaffen,
als ich es verließ; aber höchſt wahrſchein-
lich wird der nächſte Frühling neue Bege-
*) Eine Würde, die mit dem Amte eines eU-
ropäiſchen Vicekönigs Ahnlichkeit hat,

227
benheiten hervor bringen, und das Schickſal
von Perſien dadurch entſchieden werden, daß
entweder der eine oder der andere von
den beiden Nebenbuhlern die Oberhand be-
kommt.
Abu Shähr, den 1o. Decbr. 1787.
Als dieſes Werk ſchon unter der Preſſe
war, bekam ich Briefe aus Perſien, worin
erzählt wird, daß Dſchaafar Khan vor kur-
zem die Stadt Lahr mit Sturm eingenom-
men habe; und den letzten Nachrichten zu
Folge, ſtand Akau Mahomed Khan mit einer
Armee von zwanzigtauſend Mann in der
Nachbarſchaft von Perſepolis.
den 1. November 1788.

«
- -
--__----
--~~~ ·
---- ---- __--

gº
Robert Saunders,
Wundarztes zu Boglepuhr in Bengalen,
mineralogiſche
Und
botaniſche Reiſe
nach
Butan und Tibet.

-
- -
+---+---- -
-
_-
— ！

23 1
Robert Saunders
mineralogiſche Und botaniſche Reiſe
nach But on und Tibet.
Reiſe nach Buraduar den 11. u. 12. May 1733.
Der Strich Landes von Bahar bis zum
Fuſſe der Hügel hat wenige Pflanzen, die
nicht auch in der Provinz Bengalen gemein
wären. Ananaſſe, Mangobäume, Dſchak-
und Sahlbäume ſieht man häufig in den
Wäldern und Büſchen. Am Fuſſe der Hü-
gel findet man eine gute Art von Pomeran-
zenbäumen, welche viele Früchte tragen. Man
ſieht auch einige wenige kleine Zitronen-
bäume (Limonia acidissima Linn) und
drey verſchiedene Arten der Mimosa. Eine
derſelben, die von den Eingebornen in Ben-
galen bey Fiebern als Arzeney gebraucht
wird, iſt ein heftig zuſammenziehendes und
bitteres Mittel. Aus einer andern bereitet
man die Terra Japonica, ein Arzeneymit-
tel, deſſen Geſchichte wir nur ſeit kurzem

232
kennen. Die dritte iſt als die Sinnpflanze
wohl bekannt und in Bengalen gemein. *)
Die Landſchaft von Bahar bis zu dem Fuſ-
ſe der Berge, denen wir uns auf einer ſehr
gemächlichen Lehne näherten, gehört aus
manchen Urſachen zu den ungeſundeſten von
Indien. Das Ganze iſt eine völlige Ebene,
und daher zu allen Zeiten feucht, marſchig
und mit einem geilen Rohrwuchſe, langent
Graſe und Geſträuche überlaufen, und mit-
ten in ſeinen ſtehenden Waſſern wimmelt es
von Fröſchen und Inſekten. Die Ausdün-
ſtungen von einer ſolchen Fläche, von ſol-
chen Gewächſen und Moräſten werden noch
durch einen höhern Grad von Hitze vermehrt,
*) Die Ananas iſt Bromelia Ananas Linn.,
und der Mangobaum wahrſcheinlich Mangifera
indica. Der Dſchak- oder Jack-Baum iſt zwar
dem botaniſchen Charakter nach bisher unbekannt;
allein in Rheede Hort. Malab. P.3.t. 26. findet man
ihft unter den Namen Tsiaca-Maram und Pelan ab«
gebildet; deßgleichen in Rumpf. Herb. Amboin. T.
1.tab. 3o. Die Holländer nennen den Baum Soor-
zak, und die Portugieſen Jaqueira. Eben ſo unbe-
kannt iſt auch der Sahl- (Saul) Baum. Aus der Mi-
moſa Catechu, der zweyten Art, macht man die
Terra Catechu oder japaniſche Erde, welche
der inſpiſſirte Saft der Pflanze iſt. Die dritte iſt
wahrſcheinlich die Mimoſa casta. L. F.

233
die durch das Abprallen der Sonnenſtrahlen
von den Bergen verurſacht wird. Sie ver-
derben die Luft in einer großen Strecke,
und machen dieſelbe für die Geſundheit der
Fremdlinge, beſonders der Europäer, äu-
ßerſt nachtheilig.– Das Thermometer ſtand
am Fuſſe der Hügel Mittags auf 86°, und
fiel um zwey Uhr, da wir Buraduar erreich-
ten, auf 78°, ob es gleich um dieſe Tages-
zeit immer am höchſten zu ſtehen pflegt.
Der Boden und das Anſehen des Lan-
des ſind beym Hinanſteigen der Berge gänz-
lich verändert. Wir ſahen Geſchiebe von ſpa-
thigem Geſteine (von welcher Art?) und eine
eiſenhaltige Gebirgsart. Das Waſſer zweyer
Quellen, das in Röhren von einer entfernten
Höhe herunter geleitet wird, iſt ſehr rein und
gut, ohne irgend eine mineraliſche Miſchung.
Die Berge, die man ſieht, ſind mit Wäldern
bedeckt, deren Bäume, wegen ihrer Unzu-
gänglichkeit, ganz ungebraucht da ſtehen. Die
dem Lande eigenen werden von den Eingebor-
nen mit den Namen Bumſchi, Tumſchi und
Sindeſchi belegt. Außerdem ſind hier auch
Sahlbäume , Bamburöhre und wilde Pi-
ſangs.

234
Buraduar, vom 12. zum 21. Map-
Viele von den in Bengalen einheimiſchen
Pflanzen brauchen zu Buraduar ſchon Pfle-
ge. Wir ſahen daſelbſt einen guten Banian-
baum, (Ficus indica L.) In den Gebü-
ſchen fand ich die Ingwerpflanze (Amo-
mum Zingiber. L.) und eine gute Sorte
A)ams (Dioscorea alata L.); ferner ei-
nen ſchönen Granatenbaum (Punica gra-
natum. L.), Schalotten von vortrefflicher
Art (Allium Ascalonicum. L.), eine
Art der Lychnis, der Zehrwurzel (Arum)
und Asclepias, welche in mehr nördlichen
Gegenden einheimiſch zu ſeyn pflegen, hier
aber ungenutzt waren; eine ſchlechte Art
Himbeeren (Rubus idaeus L.) und eine
Art der Gloriosa (welches gewöhnlich eine
giftige Pflanze iſt.) Die Piſangs, welche in
der Niederung häufig ſind, wollen hier nicht
fort. In den Gebüſchen findet ſich eine Art
von wilden Piſangs mit ſehr breiten Blät-
tern; mit dieſen deckt man hier die Häuſer,
allein die Frucht wird nicht gegeſſen. Ich ſah
manche Kräuter und lange Grasarten, die
in Bengalen häufiger ſind als in irgend
einer Gegend von Butan. – Von 15 bis
zum 22. regnete es zu Buraduar faſt unauf-
hörlich. Unſre Leute bekamen Fieber, die,

235
V
wenn ſie im Anfange vernachläſſigt wurden,
zuletzt in hartnäckige Quartanfieber ausar-
teten. Selbſt viele der Einheimiſchen hatten
eben dieſelbe Krankheit. Indeß wollen ſie
doch nicht einräumen, daß Buraduar zu
irgend einer Jahrszeit ein ungeſunder Ort
ſey. Wollte man gleich dem Vorurtheile der
Einheimiſchen nachgeben und zugeſtehen, daß
ſie ſelbſt wenig von der übeln Witterung
leiden; ſo kann ich doch nicht umhin zu
glauben, daß Buraduar wenigſtens für die
Ausländer vom May bis gegen das Ende
des Septembers ungeſund ſeyn muß. Es
liegt zwar hoch; allein die Gipfel der um-
herliegenden, mit Forſtbäumen und Geſträu-
chen bedeckten Berge, ragen darüber hervor.
In allen Himmelsſtrichen, wo die Einwir-
kung der Sonne ſtark iſt, pflegt eine ſolche
Lage immer eine ungeſunde Luft zu bewir-
ken. Die Ausdünſtungen, die am Tage von
einer ſo großen Oberfläche aufſteigen, fal-
len nach Sonnenuntergang als Thau nieder,
und machen ſelbſt in den heißeſten Himmels-
ſtrichen die Luft rauh, feucht und kühl. –
Das Thermometer ſtand zu Buraduar um 2
Uhr Nachmittags nie über 82 ° und nie unter
73°. In der Nachbarſchaft dieſes Ortes
ſind verſchiedene vortreffliche Waſſerquellen.
Einige derſelben hatten weniger fremdartige

236
Theile, als ich irgendwo ſonſt angetroffen
habe; die genaueſten Proben zeigten kaumt
bemerkbare Spuren einer erdigen Materie.
Solche Waſſer kann man gemeiniglich ſchon
durch den Geſchmack unterſcheiden, welcher
fade und widrig iſt. Ließen dieſe Waſſer ſich
bis zu ihrer Quelle verfolgen, ſo fiel das
Thermometer darin 1 o bis 12 Grade.
Reiſe nach Muriſchong, den 22. u. 23. May.
Wenn man den Berg hinter Buraduar
hinan kommt, ſieht man viel von einem
unvollkommenen Quarze (vielleicht Horn-
ſtein?) von mancherley Geſtalten und Far-
ben, welcher an einigen Stellen das Anſe-
hen von Marmor hat; allein nach chemi-
ſchen Verſuchen fand man ihn davon ganz
verſchieden. Dergleichen Quarz wird ſonſt,
wenn er ganz weiß und von allen metalli-
ſchen färbenden Theilen frey iſt, als ein Be-
ſtandtheil des Porzellans gebraucht, und ich
habe nie einen gefunden, welcher allem An-
ſcheine nach ſich beſſer dazu ſchicken würde,
als der in den Bergen bey Buraduar. Den
Mineralogen iſt er unter dem Namen von
quarzigem Sandſteine bekannt. Der Felſen,
der die Hauptmaſſe dieſer Berge ausmacht,

237
ſtreicht in ſeinen Lagern nach allen Gegen-
den, und iſt mit einer reichen, fruchtbaren
Gartenerde bedeckt; allein nirgends eben
genug, um bearbeitet zu werden. Man fin-
det auf dem Wege nach Muriſchong allerley
Mooſe, Farrenkräuter, wilden Thimian,
Pfirſiche, Weiden, Hühnerdarm (Alsine)
und Gräſer, die den ſüdlichen Theilen von
Europa eigen ſind, Neſſeln, Diſteln, Am-
pfer (Ramex), Erdbeeren, Himbeeren und
viele ſchädliche kriechende Pflanzen, von de-
nen einige auch in Europa zu Hauſe gehören.
Muriſchong iſt der erſte angenehme und
geſunde Ort, den man dieſſeits Butan an-
trifft. Er liegt hoch, und eine große Stre-
cke Landes umher iſt von Waldungen frey
und bearbeitet; der Boden iſt fett, fruchtbar
und gibt reiche Ernten. Die einzige Pflan-
ze, welche zu dieſer Jahreszeit gebaut wird,
iſt eine Art von Knöterich (Polygonum
L.), die ein dreyeckiges Korn, beynahe von
der Größe der Gerſte trägt, und die ge-
wöhnliche Nahrung der Eingebornen aus-
macht Jetzt war gerade der Anfang der
Ernte; der Boden gibt aber, ſo wie in
andern Gegenden von Butan, noch eine
Ernte von Reiß. In den Gebüſchen findet
man hier zwey Arten von Laurus Linn.,

238
davon eine der Baſtardzimmt zu heißen
pflegt. Die Rinde der Wurzel von dieſer
Baumart hat, getrocknet, ganz, den Ge-
ſchmack und Geruch von Zimmt, und die
Einwohner brauchen ſie als Arzeney. Der
Schmertel, (Chenopodium), der die Sa-
men von Santonicum oder Wurmſamen
erzeugt, welche vor dieſem als ein wichti-
ges Arzeneymittel gegen die Würmer ange-
ſehen wurden, iſt hier ganz häufig. *) In
-
*) Der Verfaſſer ſcheint den Buchweizen gar
nicht gekannt zu haben, der doch in einigen Thei-
len von England gebauet, und wenigſtens als
grüner Dünger gebraucht wird. Dieſes Korn iſt
zuerſt von den Mogolen aus dem Oriente nach
Syrien und Aſien gebracht worden. Die Euro-
päer lernten es auf ihren Kreuzzügen und Wall-
fahrten nach dem H. Grabe kennen. Die Deut-
ſchen nannten es Heidekraut, weil ſie die Mu-
hamedaner für Heiden anſahen; und die Fran-
zoſen blé sarazin, weil ſie es bey den ſogenann-
ten Saracenen kennen lernten. Die Polen ſahen
es zuerſt bey den Mogolen und Tataren, und
daher bekam es bey ihnen den Namen Tatarka»
oder auch Greczica, weil es von den Griechen
in der Moldau herkam. – Der Baſtardzimmt
wird wohl der Laurus Cassia L. ſeyn, den der
Ritter Thunberg ſogar nur für eine Spielart
des echten Zimmtbaumes hält. Die Engländer
»-.

- - 239
der Nachbarſchaft dieſes Ortes fand ich alle
die europäiſchen Pflanzen, welche ich un-
ter Weges gefunden hatte. Die Erhöhung von
Muriſchong über Buraduar iſt im Ganzen
beträchtlich, und der Unterſchied im Klima .
ſehr merklich.
|
Reiſe nach Tſchuka, den 25. May.
Auf dem Wege nach Tſchuka finden ſich
alle Pflanzen von Muriſchong, ferner der
Zimmtbaum, die Weide und ein Paar Tan-
nen. Vortreffliche Erdbeeren waren überall,
ſo wie auch einige Blaubeeren (Vaccinium
Myrtillus.) Ich ſah vielen ſpathigen Feuer-
ſtein (Hornſtein?) und eine Art Granit,
womit der Weg gepflaſtert iſt. In den Stei-
nen und dem Boden findet ſich viel Talk
(Glimmer); allein in zu kleinen Stücken,
als daß man ihn benutzen könnte. Es gibt
hier häufig Lagen von Thon und reinem
brauchen bloß dieſen von der malabariſchen Kü-
ſte gehohlten Baſtardzimmt. – Daß der Wurm-
ſamen von einem Chenopodio herkommt, war
bisher unbekannt. In Rußland bringen ihn die
Bucharen häufig zu Markte. Er ſcheint von ei-
ner Artemisia, vielleicht Judaica zu ſeyn. F.

240
Sande. Ich fand zwey mineraliſche Quel-
len, die etwas weniges von Eiſentheilen ent-
hielten. Dieß Metall ſcheint überhaupt in
dieſer Gegend häufig zu ſeyn. Die Einge-
dornen ſind mit der Methode, es aus den
Steinen zu ſchmelzen, nicht unbekannt; aber
ſie verwerfen es doch bey ihren Gebäuden.
Nahe bey Tſchuka ſind viele mit Weizen und
Gerſte wohlbeſtellte Felder.
Reiſe nach Punukha, den 26. May.
- Von Tſchuka an wird die Gegend offener,
und zeigt dem Auge viele wohlbeſtellte Acker
und entfernte Dörfer, einen ſchnellen Über-
gang im Klima, in den Gewächſen und im
ganzen Anſehen des Landes. Bey Punukha
ſieht man keine andern Bäume als Tan-
uen und Fichten; ſie ſcheinen indeß noch
nicht in dem ihnen angemeſſenen Himmels-
ſtriche zu ſtehen, da ſie nur zwergartig und
verkrüppelt ſind; aber Pfirſiſchen, Himbee-
ren und Erdbeeren kommen hier überall gut
fort. Man ſieht kaum eine andre Pflanze,
als die man auch in Europa findet. Zu den
ſchon angemerkten gehören noch zwey Arten
Hagedorn (Crataegus), von denen eine neu
war; ferner ſtanden hier zwey Aſchen in vol-
-

241
lem Wuchſe; auch fand ich die Sterndiſtel
(Carduus stellatus L.?) und viele andere
der Schweiz und den Alpen eigene Pflan-
zen. – Ein großer Theil der Gebirge iſt,
nach meinen Verſuchen, ein reiner Kalkſtein:
eine wichtige Entdeckung, wenn die Einge-
bornen theils den Gebrauch deſſelben nicht
verachteten, theils aber auch ſeine Eigen-
ſchaften nicht verkennten. Er liegt zum Bruche
ſehr bequen, und iſt vielleicht der reinſte,
den man finden kann. Da es in dieſer Ge-
gend auch Holz zur Feuerung in Menge gibt,
ſo könnten die Einwohner ihn beym Baue
gut gebrauchen. Ihre Häuſer ſind ſehr hoch,
und das Zimmerholz ſehr feſt, ſo daß nur
Kalk fehlt, um ſie dauerhaft zu machen.
Auch als Dünger würde er höchſt wahrſchein-
lich große Vortheile verſchaffen. Man ſieht
in dieſer Gegend viele Acker mit Gerſte be-
ſtellt, deren Ernte jetzt anfing. Das Ther-
mometer fiel Nachmittags um 4 Uhr auf
6o°, und es war kalt und ſchaurig.
Weg nach Tſchepta, den 27. May.
Auf dem Wege nach Tſchepta ging das
Streichen der Gebirgslagen nach Norden
und Oſten, unter einem Winkel von etwa
Neueſte Reiſebeſchr. 2. B. „Q

242
6o Graden. Hier war eine Menge Kalk-
ſtein, mit Adern von Quarz und Geſchie-
ben von ſpathigen Kieſelſteinen, die ant
Stahle Feuer gaben. Es gibt hier auch ver-
ſchiedene Quellen, von denen eine etwas
Eiſen enthielt. Zu den geſtern erwähnten
Pflanzen kommen noch folgende hinzu: Co-
riandrum testiculatum , Inula monta-
na und Rhododendrum maximum. Zu
Tſchepta fand ich einige wenige Rüben, ei-
nen Miſpelbaum, Wermuth, Labkraut (Ga-
lium Aparine L.) und verſchiedene andre
europäiſche Kräuter; auch ſahen wir hier
zum erſten Male einen Wallnußbaum.
Tſchepta liegt hoch und nicht über 6
Meilen vom Berge Lomyla, der jetzt mit
Schnee bedeckt iſt. Der S. O. Wind, der
von daher blies, machte es kalt und ſchau-
rig, ſo daß das Thermometer am Mittage
bis auf 57° fiel. Einige Felder mit Weizen
und Gerſte waren noch nicht reif.
Reiſe nach Pagha, den 29. May.
Bald hernach, als wir Tſchepta verlaſſen
hatten, fand ich eine mineraliſche Duelle,
die, wie ſich nach einigen Verſuchen zeigte,
- -

243
ſehr viele Eiſentheile enthielt, und der ich
bis zu ihrem Urſprunge nachſpürte. Ein in
das Waſſer eingetauchtes Thermometer fiel
von 68° auf 56°. Kurz zuvor, ehe wir
Pagha erreichten, fanden wir Kalkſteine, ſo
wie auch ein ganzes Lager von Kalk, wel-
ches an der Oberfläche mit vielem Sande
vermiſcht, weiter unterwärts aber viel rei-
ner war. Hier ſtanden Wälder von kleinli-
chen Tannen, verſchiedene Aſchenbäume,
wilde Roſen und Brombeeren (Rubus Cae-
sius. L.).
Reiſe nach Taſſeſudon. Den 3o. u. 31. May
und 1. Juny.
Von hier auf dem Wege nach Taſſeſudon
findet man nichts, als was wir ſchon zu-
vor angetroffen hatten. Die Erdbeeren nah-
men ab, und Himbeeren ſah man gar nicht
mehr; doch fand man einige recht gute Obſt-
gärten mit Pfirſichen, Aprikoſen, Apfeln und
Birnen. Die Früchte waren angeſetzt, und
mußten im Auguſt und September zur Rei-
fe kommen. Ich fand zwey Arten von Kra-
nichsbeeren, von denen eine recht gut war,
ſo wie auch die unfruchtbare Erdbeere (Fra-
garia sterilis) und einige Mohnköpfe. Zu
Q 2

244
Wanakha fand ich einige wenige Rüben,
Schalotten, Gurken und Kürbiſſe. Näher
gegen Taſſeſudon iſt der Weg auf beiden
Seiten mit verſchiedenen Arten von Roſen
und einigen Jasminpflanzen beſetzt. Der
Boden iſt nicht ſchwer, und die Hügel an
einigen Orten unfruchtbar, felſig und nur
kärglich mit Grün bedeckt. Die Steinart iſt
insgemein blätterig und verwittert, mit vie-
len kleinen Glimmertheilchen, die überall
in die Stein- und Erdarten eingemiſcht ſind.
Es war auch Kalkſtein und etwas gute Kreide
zu finden. Auch trifft man Quellen von ſehr
gutem und reinem Waſſer an.
Taſſeſudon hat in ſeiner Nachbarſchaft alle
bisher gedachten Pflanzen. Die Hügel ſind mit
Tannen und Eſpenholze bewaldet; doch war
bisher keine Eiche anzutreffen und die Aſche
nur ſelten. Birken, Cypreſſen, Eichenbäume
(Taxus) und Ritterſporn (Delphinium)
wuchſen hin und wieder; hingegen Hollun-
der (Sambucus), Stechpalmen (Ilex aqui-
folium), Brombeerſtrauch und wilde Ro-
ſen in Überfluß. Man trifft auch verſchiedene
Arten der Preuſelbeeren (Vaccinium), als
die Blaubeere (Myrtillus) und Kranichbee-
re (Oxycoccus) an. Nicht weit vom Gip-
fel der benachbarten Berge fand ich zwey

245
Stauden der Steinbeere (Arbutus uva ur-
si), die ſonſt auf den Alpen, den ſchottiſchen
und kanadiſchen Gebirgen wächſt. Ich ent-
deckte auch eine weit her gebrachte Rhabar-
berpflanze (Rheum undulatum), welche
man ſonſt nur in der Nähe der Schneege-
birge findet, wo der Boden felſig iſt. Die
ächte Rhabarber (Rheum palmatum) ver-
langt gleichfalls einen kalten Himmelsſtrich,
und obgleich China uns mit einer großen Men-
ge dieſer Medizin verſieht, ſo weiß man doch,
daß ſie nur in deſſen nördlichſten Provinzen
wächſt, ferner in der Tartarey und in eini-
gen Theilen von Rußland. Die größte Schwie-
rigkeit beſteht im Trocknen der Wurzeln. Wie
Leute ſagen, welche ſich mit der Arbeit be-
ſchäftigt haben, ſollen hundert Pfund friſcher
Wurzel, wenn ſie gehörig getrocknet ſind,
nicht über ſechs und ein halb Pfund wiegen,
und es iſt gewiß, daß man ſie öfters ſo weit
eingetrocknet hat. Ich habe geſehen, daß ei-
ne Pflanze 8o Pfund friſcher Wurzel liefer-
te; allein man konnte durch ſehr mühſames
und ſorgfältiges Trocknen ihr Gewicht nicht
weiter vermindern, als bis auf zwölf Pfund.
Sie wurden in einem Ofen aufgehangen, in
welchem man eine mäſſige und gleiche Wär-
me erhielt. Wenig mehr als daſſelbe Gewicht
von der beſten ausländiſchen Rhabarber, von

246
dieſer gepulvert, zeigte dieſelbe Wirkung*).
Die übrigen hier einheimiſchen Pflanzen waren
der Oberäſchenbaum (Sorbus aucuparia),
Carduus benedictus, Pfeifenſtrauch (Phil-
adelphus cornarius, Spierſtaude (Spi-
raea filipendula), Zehrwurzel (Arum),
*) Wie es ſcheint, ſieht Herr Saunders in
dieſem Abſchnitte auf das, was der große Bota-
niker Doktor Hope in Edinburg verſucht hat. Die-
ſer zog nämlich aus dem Samen, den ihm
Doktor Mounſey zugeſchickt hatte, Rhabarber-
pflanzen. Sie gaben nach etwa zwölf Jahren 2
bis 3ooo Pfund Rhabarber, welche aber doch
nicht ganz der aus China gebrachten an Güte
gleich war. Obgleich der Verfaſſer glaubt, nicht
das Rheum undulatum, ſondern das Rheum
palmatum ſey die echte Rhabarberpflanze; ſo
erſieht man doch aus den Nachrichten des Ritters
Pallas, daß das Rh. undulatum vielleicht mehr
Anſprüche darauf hat, die Wurzel zur echten
Rhabarber herzugeben. Ein perſiſcher Kaufmann,
Namens Hadſchi Mehemet, gab ſchon dem Ra-
muſio Nachrichten vom Anbaue der echten Rha-
barber in Tangut, am See und Fluſſe Sohuk
oder Suhuk, auch Sukuk. Dieſen nannte ſchon
Marco Polo als das Vaterland der Rhabarber;
bey ihm heißt aber die Landſchaft Suchur. Man
ſehe hiervon meine Geſchichte der Entdeckungen
und Schifffahrten im Norden, S. 17o. u. S.
286–293. F.

247
Klammerſtrauch (Echites), Granatenbaum
(Punica), Steckenkraut (Ferula com-
munis), Heidekraut (Erica) und Veilchen
(Viola). Von Roſen fand ich folgende
fünf Arten: Rosa alpina, centifolia,
canina, Indica, spinonissima.
Das Anpflanzen der Küchengewächſe iſt
hier ſehr vernachläſſigt; Rüben, etwas Zwie-
beln und Schalotten waren das Beſte, was
wir bekommen konnten. Herr Bogle *) hatte
Kartoffeln, Kopfkohl und Kropfſallat hier
gelaſſen; wir fanden aber dieß alles vernach-
läſſigt und zerſtreut. Man hatte dieſe Pflan-
zen (wahrſcheinlich weil man glaubte, ſie
*) Ungefähr im Jahre 1774 ſchickte der Gene-
ralgouverneur Haſtings dieſen Herrn Bogle
als Geſandten nach Tibet zum Tayſchuh Lama,
dem Vormunde und Stellvertreter des Dalai
Lama, der damals noch ein Kind war; und
Herr Stewart gab in den philoſophiſchen Trans-
akt. für das Jahr 1777 im 2. Theile des LXVII.
Bandes einige Nachrichten von Butan und Ti-
bet. Herr Bogle brachte 15 Monathe in Tibet und
zum Theile in Tſchamnanning, der Reſidenz des
Tayſchuh Lama unter dem 31°39“ N. Br., zu,
blieb auch eine geraume Zeit in Taſſey Seddein
(welches Taſſeſudon ſeyn ſol), und ließ ſich da
Küchenkräuter zu ſeinem Gebrauche anpflan-
zen, von denen hier die Rede iſt. F.

243
wären in Bengalen einheimiſch), an einem
Orte und in einem Himmelsſtriche gepflanzt,
der dem von Bengalen in allen Jahrszeiten
beynahe gleich kommt, wie wir nachher be-
merken werden. Melonen, Kürbiſſe, Brind-
ſchalen (brinjals) und Gurken ſieht man hin
und wieder. Das Land ſchickt ſich vortreff-
lich für alle Früchte und Gewächſe, die man
außer den Wendezirkeln antrifft, und in ei-
nigen Lagen werden ſelbſt die tropiſchen Früch-
te zu vollkommener Reife gebracht.
Es gibt hier zwey Pflanzen, welche ich
zu ſehen keine Gelegenheit hatte. Die eine
iſt der Baum, von deſſen Rinde die Einwoh-
ner ihr Papier machen; und die andere ge-
brauchen ſie, um ihre Pfeile zu vergiften.
Von dieſer letztern hieß es, daß ſie aus ei-
ner ſehr entfernten Gegend des Landes her-
gebracht wäre. Man beſchrieb ſie als ein Ge-
wächs, das einen hohlen Stengel habe, und
etwa 3 oder 4 Fuß hoch wachſe. Der Saft
dieſer Pflanze wird verdickt, und als eine
teigartige Maſſe auf die Pfeile gelegt. Zum
Glücke für die Einwohner hat er indeß nicht
alle die böſen Wirkungen, die ſie davon be-
fürchten. Ich hatte Gelegenheit, verſchiede-
ne mit ſolchen Pfeilen verwundete Perſonen
zu ſehen, und ſie wurden alle wieder beſſer,
-

249
ob ſie gleich große Angſt ausgeſtanden hat-
ten. Das Reinigen und Erweitern der Wun-
den war alles, was man dabey zu thun hat-
te. Der Saft iſt ſcharf und ätzend, vermehrt
die Entzündung, und kann eine gefährliche
oder vernachläſſigte Wunde tödtlich machen;
allein er beſitzt gewiß keine beſondere Eigen-
ſchaften als ein Gift. *)
Die Tannen, welche in dieſer Gegend ſo
häufig ſind, könnten vielleicht von den Ein-
wohnern zu ihrem Nutzen und Vortheile ge-
braucht werden. Doch ließen ſich dieſe Bäu-
me wegen ihrer Lage nicht gut als Bauholz
anwenden. Die größten, welche ich ſah, fan-
den ſich bey Wandepor; dieſe hatten 8 bis
1 o Fuß im Umkreiſe, und waren hoch und
gerade. Wären ſolche Bäume nahe beymFluſ-
ſe Burramputer, oder einem andern ſchiff-
*) Die Pflanze, aus der die Einwohner ihr
Papier machen, iſt vielleicht der Papiermaul-
beerbaum (Morus papyrifera L.), deſſen Rinde,
die Japaneſen und Chineſen zu gleichem End-
zwecke gebrauchen. Die giftige Pflanze ſcheint
mir eine doldentragende Pflanze (umbellata) zu
ſeyn, oder vielleicht auch eine Art Gärberbaum
(Rhus), deſſen junge Schoſſen hohle Stengel
hahen. F.

2 5o
8
baren Strome, ſo könnte man ſie gewiß mit
Vortheile verkaufen. Ich bin überzeugt, daß
ſich in dieſem Lande ſehr große Quantitäten
Theer, Pech, Terpentin und Harz zum gro-
ßen Vortheile der Einwohner verfertigen lie-
ßen. Tannen, die wegen ihrer Größe und La-
ge als Bauholz nicht gebraucht werden könn-
ten, würden doch zu dieſem Zwecke dienlich
ſeyn. Die Methode Theer und Terpentin zu
verfertigen iſt ganz einfach, und man braucht
dazu keine koſtbaren Gebäude anzulegen. Die-
ſer wichtige Punkt iſt ſo ſehr überſehen wor-
den, daß man ſich ſogar genöthigt ſieht, die-
ſe Materialien aus Bengalen kommen zu
laſſen.
Die Gegend um Taſſeſudon hat ſehr man-
nigfaltigen Boden und vielerley Gebirgsar-
ten von allerley Geſtalten, die aber doch dem
Mineralogen nichts Beſonderes zu verſpre-
chen ſcheinen. In Butan fand ich auch nicht
ein einziges Foſſil, welches irgend etwas an-
ders als Eiſen oder etwas weniges Kupfer
zu enthalten ſchien. Dem, was ich gehört,
und den Berichten der Reiſenden zu Folge,
verhält es ſich weiter nordwärts ganz an-
ders. – Die Ufer des Tikuſchu, welche vie-
le Meilen oberhalb und unterhalb Taſſeſudon
bearbeitet werden, liefern den Einwohnern

25 1
jährlich zwey Ernten. Die erſte, welche Wei-
zen und Gerſte gibt, wird im Junius gemä-
het, und der gleich nachher gepflanzte Reiß
genießt des Vortheils der Regenzeit. DieGe-
gend hat auch ihre warmen Bäder, deßglei-
chen andere zahlreiche Quellen, von denen ich
einige unterſucht habe. Eine warme Quelle,
unweit Wandepor, iſt ſo nahe am Ufer des
Fluſſes, daß ſie zur Regenzeit überſchwemmt
wird. Wir konnten gar nicht zu ihr kommen.
Ihre Hitze ſoll ſehr beträchtlich ſeyn; indeß
konnte ich doch nicht erfahren, daß der Bo-
den in ihrer Nachbarſchaft merklich von dem
in der übrigen Gegend unterſchieden wäre.
Dieſes warme Bad wird von den Eingebor-
nen ſehr hochgeſchätzt, und von Kranken al-
ler Art häufig beſucht. Ich erhielt bey mei-
ner Erkundigung nach dem Grade der Hitze
und nach der Beſchaffenheit des Bodens da
herum keine befriedigende Nachricht, die
mich auf irgend eine Muthmaſſung von ih-
rer Beſchaffenheit hätte leiten können.
Von Taſſeſudon bis Paraghon,
den 7. u. 8. Sept.
Ich verließ Taſſeſudon, und langte am
folgenden Tage zu Paraghon an. Hier iſt ein
vortrefflicher Boden, und wo der Acker nicht

252
gepflügt wird, beſſeres Weideland, als wir
bisher angetroffen hatten. Wir bemerkten
ſchöne Rübenfelder, und wie es ſchien, ver-
ſtand man ſich beſſer auf den Anbau dieſer
Pflanze als auf die Kultur irgend einer an-
dern. Am Wege ſah ich ſchöne Birken, Wei-
den, Tannen und Fichten, einige Wallnuß-
bäume, den Arbutus uva ursi, viele Erd-
beeren, Hollunderbeeren, Blaubeeren, Chry-
fanthemum oder große Wucherblume, und
andere europäiſche Pflanzen. Ich bemerkte die
Datura ferox oder den Stechapfel, eine in
China und Tibet gemeine Pflanze, die da-
ſelbſt als Arzeney gebraucht wird. Die Ein-
wohner finden ſie äußerſt ſchlaferregend, und
geben den Samen davon ein, wenn ſie dieſe
Wirkung hervorbringen wollen. Dieſe Pflan-
ze iſt auch in Europa als Arzeney gebraucht
worden, und man weiß, daß ſie die erwähn-
te Eigenſchaft in einem hohen Grade beſitzt. –
Hin und wieder ſieht man die Stechpalme,
wilde Roſen und Aſpenbäume. Die Acker um
Paraghon an den Ufern des Patſchu waren
jetzt mit Reiß beſtellt; allein er war noch nicht
ſo weit als der zu Taſſeſudon. Eben das gilt
auch von allen Früchten. Man ſagte, es ſey
hier zu allen Jahrszeiten kälter als zu Taſ-
ſeſudon, welches unſtreitig beträchtlich nie-
driger liegt als Paraghon.

253
Gegen den Gipfel des Berges zu, über
den wir kamen, fand ich Felſen von einer
ganz beſondern Geſtalt, welche nach vorn zu
ſechs- oder ſiebenſeitige halbe Pfeiler bilde-
ten, die einen großen Umfang und einige hun-
dert Fuß Höhe hatten. *) Dieſe natürliche
Seltenheit war zum Theile vom Berge ab-
geſondert, und ragte weit über einem beträcht-
lichen Waſſerfalle hervor, welcher viel zu dem
Schönen und Mahleriſchen des Ganzen bey-
trug. Die zahlreichen Quellen, die um eini-
ge Grade kälter ſind als die Luft der Gegend,
und die von den Felſen aus den höchſten Gip-
feln des Berges hervorſprudeln, bieten den
Reiſenden einen großen und nöthigen Vor-
rath von dem vortrefflichſten Waſſer dar.
Der Felſen iſt an einigen Orten ſchiefrig,
und könnte ziemlich guten Schiefer liefern.
*) Dieſe hier beſchriebenen ſeltſamen natürli-
chen Felſenpfeiler ſcheinen denen bey Adersbach
im Rieſengebirge, 24 Meile von Landshuth,
ähnlich zu ſeyn. Das Geſtein iſt vielleicht ein
weicher Sandſtein, den das vom Gebirge her-
unterkommende Waſſer in ſolche Pfeiler ausge-
waſchen hat, und mit der Zeit in noch mehrere
auswaſchen wird. Man ſehe darüber Gottfried
Langhans das adersbachiſche Steingebirge. Bres-
au 1739. 4. F.

2.54
Nahe bey Paraghon werden Eiſenſteine ge-
funden, ſo wie auch eine Quelle, die ſehr
viele Eiſentheile enthält.
Reiſe nach Dukaigun, den 11. Sept.
Unſer Weg nach Dukaigun ging beyna-
he gerade nach Norden, und ſteigt ganze 8
Meilen hindurch immer höher, längs den Ufern
des Patſchu, der ſich über unzählige Felſen,
Abgründe und ungeheure Steine wegſtürzt.
Hier fingen wir an, eine merkliche Verän-
derung in der Temperatur der Luft zu em-
pfinden. Die uns umgebenden Berge lagen
des Morgens voll Schnee, der in der Nacht
gefallen war, aber bald nach Sonnenaufgang
wieder verſchwand. Das Thermometer fiel
Nachmittags bis auf 54°, und ſtieg zu Mit-
tage nicht über 62 °. Das Anſehen der Ber-
ge war an einigen Orten kahl, mit hervor-
ſtehenden Felſen von mancherley Geſtalten.
Quarz, Kieſel und eine ſchlechte Art mit
Kalk gemiſchten Sandſteins ſind hier gemein.
Man findet viele gute Quellen, die nur we-
nige Theile von ſelenitiſcher Erde enthalten.
Der Boden iſt fruchtbar und näher am Fluſ-
ſe wohl angebauet. Man zieht in dieſem Thei-
le des Landes viele Pferde an, welche die

2.55
t
Stapelwaare des hieſigen Handels aus-
machen. Ich fand Wallnußbäume, Pfirſiche,
Apfel und Birnen. w
Reiſe nach Sanha, den 12. Sept.
Der Weg nach Sanha geht noch bergan
und zehn Meilen längs dem Fluſſe fort. Das
Thermometer war einige Grade gefallen, und
wir fanden es kalt und ſchaurig. Das Fluß-
bett iſt voll großer Steine, welche wahr-
ſcheinlich durch den reißenden Strom von den
Bergen waren herunter gewaſchen worden,
und vorzüglich aus Quarz und Granit be-
ſtanden. Es ſind hier vortreffliche Weiden für
zahlreiche Herden Ziegen.
Reiſe nach Tſchitſchakumbuh.
Von Sanha an iſt der Weg noch ſteiler,
und nachdem wir zehn Meilen längs dem
Ufer des Patſchu, der noch ein anſehnlicher
Fluß iſt, fortgerückt waren, gelangten wir
endlich zu ſeinem Urſprunge (von drey ver-
ſchiedenen Bächen, die von zahlreichen Quel-
len und in vielen zertheilten Armen derge-
ſtalt ihren Zufluß bekommen, daß man al-

-
25 b
les auf ein Mal überſehen kann), und bald
darauf erreichten wir die höchſte Gegend auf
unſerm Wege. Hier verließen wir die Gren-
zen von Butan, und betraten das Gebiet
- von Tibet, wo die Natur die Grenze noch
weit ausgezeichneter gezogen hat, und wo ſie
vielleicht den ſtärkſten Kontraſt auf der gan-
zen Fläche der Erde darſtellt. Auf dieſer Hö-
he überſieht man die Berge von Butan, an
der Südſeite des Gebirges, welche alle mit
ihren Gipfeln, bis auf einige wenige Schrit-
te von der Stelle, die man betritt, mit Ge-
ſträuche, Bäumen und Grün bekleidet ſind.
An der Nordſeite erblickt das Auge eine an-
ſehnliche Reihe von Hügeln und Thälern; al-
lein es zeigt ſich nicht ein Baum, ein Strauch
oder auch nur ein Grasbuſch. So nahmen wir
innerhalb einer Meile Abſchied von den frucht-
barſten Gefilden, welche mit beſtändigem
Grüne bedeckt ſind, und kamen in ein Land,
wo Boden und Himmelsſtrich dem Fortkom-
men aller Gewächsarten zuwider zu ſeyn
ſchienen. Die Veränderung in der Tempera-
tur der Luft iſt gleichfalls groß und auffal-
lend. Das Thermometer ſtand Vormittags
auf 34°, und bey Nacht kam Froſt und
Schnee. Unſere dießmaligen Unterſuchungen
über die Urſachen dieſer Veränderung beſtä-
tigten uns in unſerer Meinung, und bewie-
-

257
ſen unwiderſprechlich, daß man die Urſache
von dem Unterſchiede der Klimas in der
mehr oder weniger erhöheten Lage des Bo-
dens über der gewöhnlichen Fläche der Er-
de (des Meers?) ſuchen müſſe. Wenn man
dieſe Urſache der Hitze und Kälte in Betracht
ziehet, muß man ſich doch hüthen, ſich von
der Vergleichung mit dem, was man un-
mittelbar vor Augen hat, hintergehen zu laſ-
ſen. Man muß daher allemal einen größern
Umfang des Landes mit in Erwägung neh-
men; und läuft der Weg nahe am Ufer von
Flüſſen, ſo kann man, in Anſehung der Nei-
gung des Bodens, ſich nicht leicht irren.
Punukha und Wandepor, welche beide nord-
wärts von Taſſeſudon gelegen ſind, haben
gänzlich einen eben ſo warmen Himmelsſtrich
als Bengalen. Das Thermometer ſtand an
dem erſtern dieſer Orte im Julius und im
Januar, innerhalb zwey Graden, auf eben
der Höhe, auf der es zu Rungpohr zu der-
ſelben Zeit geſtanden hatte. Sie ſcheinen ei-
ne offnere Lage als Taſſeſudon zu haben;
und ſollte man nach dem ſie umgebenden Bo-
den eine Vergleichung ihrer Höhe anſtellen
wollen, ſo würde man behaupten müſſen,
ſie hätten eine erhöhetere Lage. Indeß be-
weiſet der Weg gerade das Gegentheil. Von
Punukha nach Taſſeſudon mußten wir gan-
Neueſte Reiſebeſchr. 2. B. R

258
ze ſiebenthalb Stunden beſtändig jähe berg-
an ſteigen, und gegen Taſſeſudon war nur
ein geringer Abhang. An der Südſeite des
Gebirges, welches Butan von Tibet trennt,
ſtürzen ſich alle Quellen und Flüßchen in
Kaſkaden und Gießbächen herunter, und man
kann ſie bis zum Fuſſe der Hügel verfolgen,
wo ſie ſich oſtwärts von Buraduar ergießen.
An der Nordſeite des Gebirges gleiten ſie
ſanft fort, und da ſie ſtets nordwärts fort-
gehen, ſogar bis nach Tiſſulumbuh; ſo be-
weiſen ſie, daß hier nach der Seite ein Ab-
hang iſt, ob ihn gleich das Auge nicht ent-
decken konnte. Dieſer Theil des Landes iſt,
als der höchſte, zu allen Zeiten auch der käl-
teſte, und ſeine Schneegebirge ſind, nach
ihrer Höhe und Richtung zu urtheilen, ge-
wiß die, welche man, ungeachtet ihrer gro-
ßen Entfernung, von Purnea ſehen kann.
Der Boden an der tibetaniſchen Seite des
Gebirges iſt ſandig, mit vielen Kieſeln und
allerley Geſchieben. Auf dem Wege erblickte
ich die pyrenäiſchen Wolfswurz (Atonicum
Pyrenaicum L.) und zwey Arten Steinbrech
(Saxifraga). Wir ſahen eine große Her-
de Rinder ") mit buſchighaarigen Schwän-
*) Dieſe dem Lande Tibet eigenen Rinder
nennt der Verfaſſer chowry tailed cattle, und
*

259
zen. Die weite Ausdehnung ihrer Weide
ſchien die Armſeligkeit derſelben zu erſetzen.
Reiſe von Faro nach Duina, den 15. Sept.
Auf dem Wege von Faro nach Duina
kommt man über eine große Ebene, welche
Linne Bos grunniens. Der Ritter Pallas hat in
den Neuen nordiſchen Beyträgen (Band I. S.
1–28.) weitläuftig von dieſen haarigen Büf-
felarten gehandelt, und ſo auch von ihren zwey
Abarten, dem großen, den die Khalmycken und
Mongolen Chainuk, und dem kleinen, den ſie
Sarlik nennen. Die große Art ſoll auch Jack
genannt werden. Sie lieben kalte Gegenden;
daher gehen ſie gern in das Waſſer und ſchwim-
men darin, um ſich abzukühlen. Bey den Chine-
ſen heißen ſie deßhalb Si-nije, badende Ochſen.
Ihre mit äußerſt langen, buſchigen und ſeiden-
weichen Haaren beſetzten Schwänze werden in
Indien bloß von großen Herren, in Gold ge-
faßt und auf langen Stangen befeſtigt, als Flies
genwedel gebraucht, und heißen Tſchaurä. (Cho-
wra) Die Leute, welche dieſe Fliegenwedel in Pro-
zeſſionen vor ihnen hertragen, und die Fliegen
damit wegſcheuchen, heißen Tſchaurabadars.
Sehr vornehme Herren pflegen deren wohl zwep
zu haben. - - - - " F.
- R 2

26o
von vielen kleinen wunderlich verketteten Hü-
geln begrenzt wird. Einige von dieſen liegen
einzeln und zerſtreuet, alle aber ſcheinen aus
Sand aufgethürmt zu ſeyn, und die Ebene
zu ihrer allgemeinen Grundfläche zu haben.
Zu Duina ſahen wir einige Breiten mit
Gerſte, die man, ob ſie gleich noch unreif war,
eben abmähete, als verzweifelte man an ih-
rem Reifwerden. Das Thermometer ſtand des
Morgens um 6 Uhr unter dem Gefrierpunk-
te, und der Boden war hin und wieder mit
Schnee bedeckt.
Weg nach Tſchalu, den 16. Sept.
Man geht noch auf der Ebene fort, und
trifft drey Quellen an, welche mit Gewalt
aus dem Boden hervor ſprudeln, und einen
See von vielen Meilen im Umfange bilden,
der mit Millionen Waſſervögeln und vor-
trefflicher Fiſche beſetzt iſt. Unter den erſtern
bemerkte ich den Cyrus, Rothgänſe (Pele-
canus Sula), allerley Arten Enten, Perl-
hühner (Pintados)"), Kraniche und Mewen
*) Pintados heißen ſonſt in England Perlhüh-
ner; allein dergleichen bey dem See Tſchalu in

261
mancher Arten. Die Quellen dieſes Sees ſte-
hen in großem Anſehen, weil ſie die meiſten
Krankheiten heilen ſollen. Ich unterſuchte das
Waſſer, und fand, daß es einen Theil Alaun
mit etwas ſelenitiſcher Erde enthielt. Am Ufer
des Sees bemerkte ich eine Kryſtalliſation; es
war ein alkaliſches Salz, das die Einge-
bornen zum Waſchen gebrauchen, und das
wie Pottaſche angewendet werden kann. Die
Weide iſt ganz mit dieſem Salze durchdrun-
gen, und wird daher begierig von Schafen
und Ziegen geſucht, denen ſie außerordent-
lich wohl bekommt. Die Berge beſtehen haupt-
ſächlich aus einer Schale von Sand, wel-
che durch die Winde und rauhe Witterung
erzeugt wird, und welche man zuerſt für Sand-
ſtein halten ſollte.
Weg nach Simadar, den 17. Sept.
Wir gingen neben einem noch größern
See weg, mit welchem jener durch einen
Tibet unter dem Waſſergeflügel zu finden, iſt
ſehr unerwartet, und ich muthmaſſe daher, daß
man vielleicht in Indien eine andre Art von
Waſſer- oder Ufergeflügel auch Pintados benennt.
Cyrus iſt wahrſcheinlich die Benennung eines
indianiſchen Waſſervogels, der uns unter dieſem
Namen bis jetzt unbekannt iſt. F.

262.
ſchmalen, etwa 3 Meilen langen Strom
zuſammen hing. Es gibt wohl keinen un-
fruchtbarern, weniger verſprechenden Boden;
er trägt kaum etwas Raſen, Gras oder Ge-
wächſe von irgend einer Art, außer nahe am
See. Wir ſahen einige wenige Hütten, von
denen die meiſten zerfallen und verlaſſen wa-
ren. Die einzige Kornart, die man in die-
ſer Gegend bauet, iſt Gerſte, und man mä-
hete ſie jetzt überall grün ab. Wir gingen
neben zwey Quellen weg, von denen eine
etwas weniges Alaun enthielt. Sie ſind die
vorzüglichſten Quellen eines Fluſſes, der bey
Tiſſulumbuh in den Burramputer fällt. Der
von Süden herkommende etwas öſtliche Wind
iſt jetzt der kälteſte und äußerſt ſcharf. Da er
über die Schneegebirge und die ſandigen
dürren Wüſten wegſtreicht, ſo führt er gar
keine Feuchtigkeit und Dünſte mit ſich, und
bringt eben ſolche Wirkungen hervor, wie
die heißen trocknen Winde in mehr ſüdli-
chen Gegenden. Kaſten und andres Haus-
geräth von Mahagony, welche dem Klima
von Bengalen Jahre lang widerſtanden hat-
ten, warfen ſich hier, bekamen ſtarke Riſſe,
und wurden ganz unbrauchbar. Die Einge-
bornen behaupten, wenn man gerade gegen
dieſen Wind gehe, ſo verliere man die vor-
derſten Schneidezähne, und unſer treue Füh-

263
rer ſchrieb den Verluſt der ſeinigen dieſer
Urſache zu. Wir kamen mit dem Verluſte der
Haut am größten Theile des Geſichtes davon.
Reiſe nach Seluh, den 18. Sept.
Heute war nahe bey unſerm Wege eine
warme Quelle, welche Leute mit veneriſchen
Krankheiten, Rheumatismen und Hautaus-
ſchlägen fleißig beſuchten. Das Waſſer wird
aber nicht getrunken, ſondern als ein Bad
gebraucht. Das eingetauchte Thermometer
ſtieg von 44° auf 8o°. Es hat einen ſtar-
ken Schwefelgeruch, und enthält Schwefel-
leber. Läßt man dieß Waſſer offen an der
Luft ſtehen, ſo verliert es, gleich andern
mineraliſchen Waſſern, viel von ſeinen Ei-
genſchaften,
Reiſe nach Takui, den 19. Sept.
Wir gingen vor einigen Ackern mit Ger-
ſte und Erbſen vorüber, und kamen in ein
milderes Klima. Heute fanden wir ſehr vie-
le verſchiedene Arten von Steinen und Fel-
ſen; einige davon waren kupferhaltig, an-
dre aber reiner Bergkryſtall, mit ſechs un-

264
gleichen Seiten kryſtalliſirt. Der Bergkryſtal
war von verſchiedener Größe und Reinigkeit,
allein von einerley Geſtalt. Wir fanden ei-
nige Kieſel und Granite, auch verſchiedene
Quellen, deren Waſſer eiſenhaltig war, und
die mit der Luft beynahe einerley Tempera-
tur hatten. Einige wenige verkrüppelte Wei-
den ſtanden nahe bey den Wohnungen ge-
pflanzt, und waren die einzigen Bäume, die
man antraf.
Weg nach Tiſſulumbuh, den 2o., 21.
und 22. Sept.
Der übrige Theil unſers Weges ging durch
einen fruchtbareren Boden unter einem mil-
dern Klima. Wir bemerkten einige recht gut
ſtehende Acker mit Weizen, Gerſte und Erb-
ſen; verſchiedne angenehme Dörfer und ent-
fernte Häuſer; weniger Sand und mehr Fel-
ſen, der zum Theil ſchiefer- zum Theil aber
auch kieſelartig war. Der Boden im Thale be-
ſtand aus einem hellfarbigen Thone mit Sand.
Überall war man mit Mähen beſchäftigt.
Welch ein glücklicher Himmelsſtrich! Die Luft
iſt rein und heiter ohne die geringſten Wol-
ken, und die Einwohner ſind der Fortdauer
dieſes Wetters ſo gewiß, daß ſie ihre Ern-

265
te an einen ſchicklichen Ort des Feldes ohne
alle Bedeckung hinlegen, und ſo lange da
liegen laſſen, bis ſie Muſſe finden, ſie aus-
zudreſchen. – Ehe wir noch Tiſſulumbuher-
reichten, ſahen wir einige Ulmen und Aſchen-
bäume. – Die Berge in Tibet haben dem
äußern Anſehen nach ſtarke Spuren ſolcher
Foſſilien, die dem Wachsthume der Pflan-
zen zuwider ſind; dahin gehören die Erze
der Metalle und kieſige Lagen. Dieſe Ge-
gend würde, wenn man ſie gehörig uuter-
ſuchte, den Forſchungsgeiſt des Philoſophen
und die Arbeiten des Mineralogen allem An-
ſehen nach beſſer belohnen als irgend ein
Land, das ich bisher geſehen habe. Mehr der
Zufall als der Unternehmungs- und Unter-
ſuchungsgeiſt hat ſchon das Daſeyn man-
cher ſchätzbaren Erze und Mineralien in Ti-
bet entdeckt. Das Gold verdient mit Recht
auf dieſer Liſte obenan zu ſtehen. Man fin-
det es in großer Menge, und oft ſehr rein.
Als Staub wird es in den Flüſſen gefunden,
und bey den Krümmungen derſelben vorzüg-
lich auf kleinen Steinſtücken ſitzend, die völlig
ſo ausſehen, als wenn ſie zu einer größern
Steinmaſſe gehört hätten. Man findet es zu-
weilen in größern Stücken , Brocken und
unförmlichen Gängen; das aufſitzende Ge-
ſtein iſt gemeiniglich Kieſel (Hornſtein) oder

266
Quarz, und ich habe zuweilen einen halbge-
bildeten unreinen Edelſtein in der Stufe
bemerkt. Durch einen gewöhnlichen Hand-
griff, das Gold zu reinigen, habe ich vom
Goldſtaube 1 2 pro Cent Abgang abgeſon-
dert, und bey einer nähern Unterſuchung
fand ich, daß es Sand und Feilſpäne von
Eiſen wären, welches letztere wohl nicht bey
dem Golde in ſeinem natürlichen Zuſtande
geweſen iſt, ſondern wahrſcheinlich zum Ver-
fälſchen gebraucht war. Zwey Tagereiſen weit
von Tiſſulumbuh befindet ſich eine Bleygrube.
Das Erz iſt ganz ſo wie das in Derbyſhi-
re mit Schwefel vererzt, und das Metall
wird durch das bloße Schmelzen abgeſondert.
Das meiſte Bley hält etwas Silber, und
einiges ſo viel, daß es der Mühe werth iſt,
das Bleyerz deßwegen zu bearbeiten. Auch
Zinnober, welcher viel Queckſilber hält, wird
in Tibet gefunden und könnte ſehr vortheil-
haft benutzt werden, um dieß Metall daraus
abzuſondern. Der Prozeß iſt ſehr einfach,
nämlich durch die Deſtillation; allein um
ihn im Großen auszuführen, würde mehr
Feuerung erforderlich ſeyn, als das Land
hergeben kann. Ich habe Erze und Steinge-
ſchiebe geſehen, welche kupferhaltig waren,
und zweifle nicht im mindeſten, daß man
dieſes Metall nicht in großer Menge im Lan-

267
de antreffen ſollte. Eiſen findet ſich in Butan
häufiger als in Tibet; aber wäre es auch
noch häufiger, ſo würde doch die Schwierig-
keit, die erforderliche Feuerung zur Zugute-
machung der geringhaltigen Erze anzuſchaf-
fen, ein unüberwindliches Hinderniß gegen
die Bearbeitung derſelben ſeyn. Man braucht
bloß den Dünger von Thieren anſtatt des
Brennholzes, und mit dem allein ließe ſich
nie ein dazu hinlänglicher Grad von Hitze
zuwege bringen. Bey dieſen Umſtänden wäre
für die Einwohner die Entdeckung einer
Steinkohlengrube äußerſt wichtig. In eini-
gen an Tibet grenzenden Theilen von China
findet man Kohlen, und braucht ſie zur
Feuerung.
Tinkal“) deſſen Natur und Erzeugung
wir bisher nur haben errathen können, iſt
*) Tinkal, oder unreiner Borar, heißt in der
indoſtaniſchen Sprache Sovaga oder Soaga oder
Sohaga, und wird in Tibet an den ſeichten Ufern
von ſtehenden Seen erzeugt, welche weit von
Tiſchulumbuh, der Haupſtadt von Tibet, gegen
Norden entlegen ſind. Einige dieſer Seen liegen
weſtwärts von Laſſa oder Lahaſſa in der Pro-
vinz Marmi oder Marma; andere dieſer mehr
nordwärts gelegenen Tinkal-Seen ſind in Thale

268
uun bekannt, und Tibet, von woher wir es
bekommen, hat davon einen unerſchöpfli-
chen Vorrath. Es iſt ein Mineral, das in
dem Zuſtande, in welchem man es aus dem
See gräbt, zu Kaufe gebracht, und nachher
von nns zu Borax raffinirt wird. Steinſalz
wird gleichfalls in großer Menge in Tibet
gefunden.
Tapé. Auch in Tſchioga, deſſen Lage unbeſtimmt
iſt, findet ſich ein Tikal-See; ja auch in der Pro-
vinz Dſchumlate, gegen Norden von Betaule
der Provinz Auhd iſt einer. Wie es ſcheint, wird
alſo dieß beſondre Salz an mehrern Orten in
eigenen Seen von Kochſalz erzeugt. Die Erde,
in welcher der Tiukal durch das Salzwaſſer ſich
auslaugt, und mit Verlaſſung der Kochſalzſäu-
re das mineraliſche Alkali ſich mit dem in der
Erde befindlichen Sedativſalze oder der Borar-
ſäure verbindet, ſcheint ein vulkaniſches Produkt
zu ſeyn; denn der eine See in Dſchumlate ſoll
heißes Waſſer haben, und eben ſo ſind die Quel-
len zu Castelnuovo und zu Carchiago im Toſ-
kaniſchen, welche ebenfalls Borarſäure enthal-
ten. Man ſehe mit mehrerem nach die Philos.
Trans. Vol. LXXVII. p. 297–3o4. und die dar-
aus überſetzte Nachricht in Sprengels Beyträ-
gen zur Völker- und Länderkunde. Th. 9. S.
28o–294. wo ich beſonders wegen der ſchmieri-
gen, fetten Subſtanz im Tinkal Auskunft gege-
ºben habe. F.:

269
Der See, aus welchem Tinkal und Stein-
ſalz geſammelt wird, liegt ungefähr 15 Tage-
reiſen von Tiſſulumbuh nordwärts. Er wird
von allen Seiten durch felſige Berge ein-
geſchloſſen, ohne daß Flüſſe oder Bäche in
der Nähe wären; allein es gibt Quellen,
welche ihn mit Waſſer verſehen. Da dieſes
Waſſer ſalzig ſchmeckt, ſo wird es von den
Eingebormen nicht gebraucht. Der Tinkal ſetzt
ſich am Boden des Sees an, und die, wel-
che ihn einſammeln, graben ihn in großen
Stücken aus, die ſie nachher, um ſie beque-
mer fortbringen zu können, in kleinere Stü-
cken brechen, und zum Trocknen an die Luft
legen. Obgleich ſchon ſeit langer Zeit Tinkal
von dieſem See eingeſammelt worden iſt,
ſo hat er doch nicht abgenommen, und da die
durch das Graben entſtandenen Löcher bald
wieder ausgebraucht oder aufgefüllt werden,
ſo glaubt das Volk, es erzeuge ſich noch im-
mer neuer Tinkal. Nie hat man dieſen auf
trockenem Boden oder Höhen gefunden, ſon-
dern man trifft ihn an den ſeichteſten Stellen
oder an den Ufern des Sees, der allmählich
von dem Rande nach der Mitte zu tiefer
wird, und daher zu viel Waſſer hat, als daß
man gut nach dem Tinkal ſuchen könnte. Al-
lein von den tiefſten Stellen bringt man
Steinſalz herauf, welches man an den ſeich-

276
ten Stellen oder nahe am Ufer nicht findet.
Das Waſſer des Sees ſteigt und fällt ſehr
wenig; denn es wird von einer beſtändigen
und unveränderlichen Quelle unterhalten, und
weder durch den Einfluß eines Stromes ver-
mehrt, noch durch den Ausfluß eines Ba-
ches vermindert. Man hat mich verſichert, .
der See habe wenigſtens 2o engliſche Mei-
len im Umkreiſe. Da er eine kalte Lage hat,
ſo iſt er einen großen Theil des Jahres ge-
froren. Die mit der Einſammlung der Sal-
ze beſchäftigten Leute ſind wegen des Eiſes
ſchon im Oktober genöthigt, ihre Arbeit zu
verlaſſen. Tinkal braucht man in Tibet zum
Löthen und zu Beförderung des Schmelzens
von Gold und Silber. Steinſalz wird in
Tibet, Butan und Näphahl (Nepal) zu al-
len häuslichen Bedürfniſſen gebraucht.
Das Thermometer ſtand zu Tiſſulumbuh
den ganzen Oktober um 8 Uhr Morgens im
Durchſchnitte auf 38°, um Mittag auf 46°,
und um ſechs Uhr Abends auf 42°. Die
Witterung war hell, kalt, angenehm und
kühl; der Wind kam vorzüglich von Süden
Während des Monaths November hatten
wir Morgens und Abends Froſt und einen
heitern Himmel, ſo daß nicht eine einzige
Wolke zu ſehen war. Da die Strahlen der


8 71
Sonne durch ein ſo wenig verdunkeltes Me-
dium fielen, ſo thaten ſie ſtarke Wirkung.
Das Thermometer ſtand des Morgens oft
unter 3o°, und um Mittag im Schatten
ſelten über 38°; der Wind kam von Süden.
Von den Krankheiten dieſes Landesſa-
hen wir, ſo wie wir uns dem Fuſſe der Ge-
birge näherten, zuerſt eine Drüſengeſchwulſt
am Halſe, welche, wie bekannt, in einigen
ähnlich gelegenen Gegenden von Europa ge-
wöhnlich zu ſeyn, und die man gemeiniglich
dem Schneewaſſer zuzuſchreiben pflegt. Da
die Krankheit den Gegenden am Fuſſe der
Alpen eigen iſt, und nur innerhalb ſolcher
Striche, die daran grenzen, angetroffen
wird; ſo hat dieß zuerſt den Gedanken ver-
anlaßt, daß ſie von dem Schneewaſſer her-
rühre. Wäre der allgemeine Überblick der
Krankheit und der Gegenden, in denen ſie
herrſcht, der Gegenſtand der Unterſuchung
geweſen, oder hätte ſie die Aufmerkſamkeit
eines geſchickten praktiſchen Arztes erregt;
ſo würden wir ſchon lange in dieſem Stücke
beſſer unterrichtet ſeyn. An der Küſte von
Grönland und auf den gebirgigen Gegen-
den von Wallis und Schottland, wo be-
ſtändig geſchmolzener Schnee in die Flüſſe
und Ströme einfließen muß, kennt man die

272
Krankheit nicht, ob ſie gleich in Derbyſhire
und einigen andern Gegenden von England
ganz gemein iſt.
Rungpohr iſt ungefähr hundert (engli-
ſche) Meilen von dem Fuſſe der Gebirge,
und noch weiter vom Schnee entfernt; aber
doch iſt die Krankheit daſelbſt ebenſo gemein
als in Butan. In Tibet, wo man immer
Schnee vor Augen hat, und wo er die Quelle
aller Flüſſe und Ströme ausmacht, findet
man die Krankheit gar nicht. Die Sache
aber wird dadurch ganz außer allen Zweifel ge-
ſetzt, daß die Krankheit an der Küſte von
Sumatra, wo man nie Schnee ſieht, ganz
gemein iſt. Da ich in Butan eben die Ge-
wächſe fand, welche durchgängig auf den
Alpen wachſen; ſo fiel mir ein, daß die
Krankheit von dem mit dieſen Pflanzen ge-
ſchwängerten Waſſer herrühren könnte, oder
daß der Boden vielleicht ähnliche Eigenſchaf-
ten beſitzen möchte, da die Erzeugniſſe bei-
der Gegenden, mit wenigen Ausnahmen,
ſo ſehr einander gleich ſind. Indeß iſt es
wahrſcheinlicher, daß die Krankheit einhei-
miſch ſey, und von einer beſondern Eigen-
ſchaft der Luft ſolcher Striche herrühre, die
in der Nachbarſchaft von Gebirgen liegen,
und ſolchen Boden nebſt ſolchen Gewächſen

273
s
haben. Ich bin um ſo viel geneigter, dieß
zu denken, da ich durchgängig gefunden ha-
be, daß dieſe Krankheit unter Menſchen von
der niedrigſten Klaſſe des Volkes und unter
ſolchen Leuten am häufigſten iſt, die am mei-
ſten dem unverſehenen Einfluſſe der Wit-
terung und den mancherley Veränderungen,
welchen die Luft in dieſen Strichen ausge-
ſetzt zu ſeyn pflegt, ausgeſetzt ſind. Die ur-
ſprüngliche Urſache in der Luft, welche dieſe
Wirkung erzeugt, iſt vielleicht um nichts
mehr unerklärlich als das, was wir in den
Niederungen von Eſſer oder den Marſchen
von Lincolnſhire antreffen. Eine genaue Zer-
legung der Waſſer, welche die Eingebornen
an den Orten, wo dieſe Krankheit mehr oder
weniger gemein iſt, durchgängig gebrauchen,
und dann auch in ſolchen Strichen, wo man
in ähnlichen Lagen nichts von ihr weiß,
möchte vielleicht in dieſer Sache einiges Licht
geben *). Man hat dieſe außerordentliche
*) Schon mehrere praktiſche ſehr geſchickte
Arzte haben eben ſo wie einige Philoſophen und
genau beobachtende Reiſende die wahre Urſache
der ſogenannten Kröpfe ausfindig zu machen ge-
ſucht; allein ich wüßte keinen, der ſie mit Ge-
wißheit hätte angeben können, und alle Unter-
ſuchungen darüber haben zuletzt nur Muthmaſſun-
Neueſte Reiſebeſchr. 2. B. S

274
Krankheit, wegen bekannten Urſachen, gar
nicht der Aufmerkſamkeit würdig gehalten;
ſie iſt nämlich von keinen Schmerzen be-
gleitet, ſelten tödtlich, und gemeiniglich auf
die ärmere Klaſſe des Volkes eingeſchränkt.
Die Geſchwulſt ſieht häßlich aus, und wächſt
gen zum Reſultate gehabt. Ich kenne Perſonen,
die keines Weges zu den niedrigſten Klaſſen des
Volkes gehören, und doch Kröpfe haben, wel-
ches der Erfahrung des Verfaſſers zu wider-
ſprechen ſcheint. Wäre der Gebrauch des Schnee-
waſſers allein die wahre Urſache, ſo müßten
alle Einwohner und Bewohner der kalten Län-
der und Gebirge Kröpfe haben; allein man ſieht
auch in Gegenden, die weit vom Gebirge liegen,
hin und wieder einzelne Perſonen mit Kröpfen.
Es ſcheint eine Prädiſpoſition in dem Körper
mit dazu erforderlich zu ſeyn, weil man doch
nicht findet, daß alle Perſonen eines ſolchen
Ortes dieſe Verhärtung der Drüſen haben. In-
deß müſſen mehrere Umſtände zuſammen treffen,
um Kröpfe zu erzeugen. Geſchmolzenes Eiswaſ-
ſer, welches wir am Südpole zuweilen tranken,
verurſachte Anfangs faſt bey dem ſämmtlichen
Schiffsvolke angelaufene Drüſen; allein das Übel
verging nach wenigen Tagen, und in der Folge
hatte eben dergleichen Waſſer dieſe Wirkung
nicht mehr. Es ſcheint alſo durch den Froſt ei-
nige Theile zu verlieren, die es mit der Zeit
aus der Luft wieder annehmen kann. F.

275
zu einer beſchwerlichen Größe an, indem ſie
oft ſo groß wie ein Menſchenkopf wird. Es
iſt gewiß nicht zu viel geſagt, daß im Diſtrik-
te von Rungpohr und im Lande Butan
einer aus ſechſen dieſe Krankheit hat.
Da die, welche am meiſten arbeiten und
am wenigſten gegen die Veränderungen der
Witternng geſchützt ſind, am häufigſten von
dieſer Krankheit befallen werden; ſo iſt ſie
in Butan unter den Frauensleuten gewöhn-
licher als unter Mannsperſonen. Sie zeigt
ſich daſelbſt gewöhnlich im dreyzehnten oder
vierzehnten Jahre und in Bengalen im eilften
oder zwölften, ſo daß ſie in beiden Ländern
die Leute um die Zeit des Mannbarwerdens
befällt. Ich glaube nicht, daß die Krankheit
jemals geheilt worden iſt. Zwar ſchien eine
Merkurialkur den Fortgang derſelben zu hin-
dern; allein ſobald man den Gebrauch des
Queckſilbers ausſetzte, war ihr Fortgang
auch nicht mehr gehemmt. Genaue Aufmerk-
ſamkeit auf die urſprüngliche Urſache dieſer
Krankheit wird erſt zu der richtigen Metho-
de, ſie zu behandeln, Anleitung geben. Viel-
leicht wäre es ein Mittel ihr zu entgehen,
wenn man um die Periode, da ſie zu erſchei-
nen anfängt, den Wohnort auf einige Zeit
veränderte. -
S 2

276
Die Einwohner dieſes glücklichen Hin-
melsſtriches ſind nicht von dem veneriſchen
Übel frey, welches in allen Gegenden der
Erde mit unnachläſſiger Wuth zu toben ſcheint,
und die größte Plage des menſchlichen Ge-
ſchlechts geworden iſt. Man hat lange daran
gezweifelt, ob dieſe Krankheit je durch ein
andres ſpecifiſches Mittel als durch Queck-
ſilber und ſeine Präparate geheilt werden
könne. Zur Vertheidigung der Meinung, daß
man andere ſpecifiſche Mittel gebrauche,
hat man allezeit angeführt, die Krankheit
ſey in vielen Gegenden der Erde gemein,
wo man von Queckſilber und der wahren
Methode es als Heilmittel zuzubereiten,
ſchwerlich etwas wiſſe. Ich geſtehe es, daß
ich ſchon hoffte, ich würde das Verzeichniß
unſrer Arzeneymittel mit einen andern ſpe-
cifiſchen Mittel gegen dieſes Übel vermehren
können, da man mir ſagte, dieſe Krank-
heit ſey hier gewöhnlich, und die Art ſie zu
behandeln habe guten Erfolg. Ich konnte mir
auch nicht vorſtellen, daß man mit der Me-
thode das Queckſilber ſo zuzubereiten bekannt
wäre, um ein ſicheres und wirkſames Heil-
mittel daraus zu machen; aber hierin irrte
- ich mich doch. Die Krankheit ſcheint in die-
ſem Lande weit ſchneller und mit größerer
Wuth um ſich zu greifen als in irgend ei-

277
nem andern; allein man kann den Grund
davon in den groben Nahrungsmitteln und
der geringen Reinlichkeit der Einwohner ſu-
chen. Sie brauchen durchgängig ein Queck-
ſilberpräparat, welches ſie auf folgende Art
zubereiten. Etwas Alaun, Salpeter, Zin-
nober und Queckſilber werden in einen gro-
ßen irdeten Topf zuſammen gethan; über
alle dieſe Species wird ein umgekehrter
kleinerer Topf gedeckt, und wohl verklebt.
Über dem kleinern Topfe und innerhalb des
größern wird Feuer angebracht, und man
unterhält das Feuer etwa 4o Minuten. Um
den gehörigen Grad von Hitze wiſſen zu kön-
nen, richten ſie ſich nach einer beſtimmten
Menge von Feuerung, welche ſie ſorgfältig
zu der Operazion abwiegen, da ſie die Spe-
cies nicht ſehen können. Sobald das Ge-
fäß erkaltet iſt, wird der umgekehrte kleinere
Topf abgenommen, und die Materialien
werden zum Gebrauch eingeſammelt. Ich
wartete den ganzen Prozeß ab, und unter-
ſuchte nachher die Materialien. Das Queck-
ſilber war von den andern Zuthaten ange-
griffen, ſeines metalliſchen Glanzes beraubt,
und zu einem ſichern und wirkſamen Heil-
mittel zubereitet worden. Beſſere Kenntniſſe
der Chemie haben uns eine zuverläſſigere
Methode gelehrt, dieß wichtige Heilmittel

273
kräftig und wirkſam zu präpariren, und doch
entſpricht jene Bereitungsart dem vorgeſetz-
ten guten Zwecke, und bey der hieſigen behuth-
ſamen Art, es den Kranken zu geben, war es
ganz gefahrlos. Dieß Pulver iſt die Baſis ih-
rer Pille, und es wird auch öfters äußerlich
gebraucht. Das Ganze gab, wenn es innigſt
gemiſcht war, ein rothes Pulver, aus wel-
chem man mit Hülfe einer Roſine oder Dat-
tel eine Pille machte. Zwey oder drey Pillen,
zwey Mal des Tages genommen, erzeugen
am vierten oder fünften Tage den Speichel-
fluß, den man noch dadurch befördert, daß
man den Gebrauch der Pillen noch einen oder
zwey Tage fortſetzt. So wie der Speichelfluß
fortgeht, ſteckt man dem Patienten einen Stock,
beynahe wie einen Knebel, quer in den Mund,
und bindet ihn hinten feſt. Dieß geſchieht,
wie ſie ſagen, um den Speichelfluß zu beför-
dern, und den Verluſt der Zähne zu vermei-
den. Sie laſſen den Speichelfluß ungefähr
zehn oder zwölf Tage anhalten, und ernäh-
ren während der Zeit den Patienten mit
Condſchih (Congee) und andern Flüſſig-
keiten. Ein Theil des Pulvers wird auch oft
äußerlich gebraucht, indem man es in war-
mem Waſſer zerläßt, und damit offene Ge-
ſchwüre auswäſcht. Kurz, ich fand, daß man
in ihrer Methode, die Krankheit zu behau-

279
deln, wenig zu verbeſſern hätte. Ich führte
die Methode ein, das Queckſilber in Honig
zu zerreiben, zeigte ihnen, wie es müßte ge-
macht werden, und ſah, ehe ich noch das
Land verließ, zu meinem Vergnügen, daß
man es mit gutem Erfolge ſo brauchet. Das
glückliche Klima verurſacht hier eben nicht
viele verſchiedene Krankheiten. Huſten, Ver-
kältungen und rheumatiſche Zufälle ſind hier
häufiger als in Bengalen. Fieber entſtehen
hier gemeiniglich von einer zufälligen Veran-
laſſung, werden leicht geheilt, und ſind nur
ſelten tödtlich. Auch Leberkrankheiten kom-
men hier und da vor, und Schmerzen in
den Eingeweiden ſind nicht ungewöhnlich;
allein die groben Nahrungsmittel und die
Unreinlichkeit der Einwohner würden in ei-
nem andern Himmelsſtriche die Quelle be-
ſtändiger Zufälle und Kränklichkeit ſeyn. Sie
kennen (eben ſo wie wir noch vor wenigen
Jahren) die Methode nicht, die Krankheiten
der Leber und anderer Eingeweide gehörig
zu behandeln; und dieß iſt, wie ich glaube,
die wahre Urſache der hartnäckigſten und ge-
fährlichſten Krankheit in dieſem Lande, näm-
lich der Waſſerſucht. Da der Radſchah alle-
zeit meinen Beyſtand und Rath verlangte,
und ſeine Arzte angewieſen hatte, meinem Un-
terrichte und meinen Kuren fleißig beyzuwoh-

2 ZO
nen; ſo bemühete ich mich, eine vernünfti-
gere Methode, dieſe Krankheiten mit Merku-
rialpräparaten zu behandeln, einzuführen. Ich
hatte Gelegenheit, ihnen die Vortheile dieſer
Heilungsart durch verſchiedene Beyſpiele über-
zeugend zu beweiſen, und auch zu ſehen, daß
ſie in derſelben völlig unterrichtet waren.
Der Radſchah beſchenkte mich mit mehr als
7o verſchiedenen Proben von Arzeneyen, die
bey den Einwohnern im Gebrauche ſind. Sie
haben mancherley Arten von Steinen und Ver-
ſteinerungen, die dem Gefühle nach ſeifenar-
tig waren, und die man äußerlich in Geſchwul-
ſten und Gliederſchmerzen aufzulegen pflegt.
Sie vertreiben zuweilen ſolche Krankheiten
und großes Kopfweh auf die Art, daß ſie
das kranke Glied mit gewürzhaften Pflan-
zen und Blumen räuchern. Sie bemühen ſich
auf keine andre Art, Nachricht von dem Zu-
ſtande eines Kranken zu bekommen, als da--
durch, daß ſie nach dem Pulſe fühlen, und
ſie behaupten mit Gewißheit, daß der Sitz
der Krankheit und des Schmerzens leicht zu
entdecken ſey, allein nicht ſowohl durch die
Schnelligkeit der Pulsſchläge als vielmehr
durch ſeine zitternde Bewegung. Sie fühlen
den Puls an der Wurzel der Hand mit
den drey mittelſten Fingern, erſt an der rech-

28
ten und dann an der linken Hand, bald
drücken ſie mehr, bald weniger auf die Schlag-
ader, nehmen auch gelegentlich einen oder
zwey Finger weg, und beſtimmen dann dar-
nach, was die Krankheit ſey“). An dem Ta-
ge, wenn ſie etwas abzuführen eingenom-
men haben, eſſen ſie nicht; allein ſie ſuchen
ſich für dieſe Entbehrung durch ſtarke Mahl-
zeiten zu entſchädigen.
Die verſchiedenen bey ihnen üblichen Heil-
mittel ſind aus dem Gewächsreiche, und
werden vorzüglich in Butan geſammetl. Sie
ſind, überhaupt genommen, unſchädlich und
mild in ihren Wirkungen. Windtreibende
*) Die ganze Lehre vom Pulſe iſt auch in der
Heilkunde der Chineſen ein ſehr wichtiger Ar-
tikel, und wird von ihnen mit großer Sorgfalt
erlernt. Dieſer Umſtand, ſo wie die Materia me-
dica der Tibetaner, gibt Anlaß zu der Vermu-
thung, daß dieſe ihre Medizin von den Chine-
ſen gelernet haben. Und dieß wird um ſo wahr-
ſcheinlicher, wenn man bedenkt, daß beide Rei-
che unmittelbar an einander grenzen, daß ſeit
beynahe hundert Jahren die Chineſen und Ti-
betaner in mancherley Verbindung geſtanden ha-
ben, und daß die Religion des Dalai-Lama ſich
ftark in China und beſonders am kaiſerlichen
Hofe ausgebreitet hat. F.

282
und gewürzhafte Sachen werden bey Huſten,
Verkältungen und Bruſtkrankheiten einge-
geben; dahin gehören Tauſendgüldenkraut
(Gentiana Centaurium), Koriander, Küm-
mel und Zimmet. Dieſer letztere iſt bey ihnen
die Rinde der Wurzel der Art von Laurus,
die ich vorher als in dieſem Lande einheimiſch
angeführt habe. Nur die Rinde von der
Wurzel hat den Zimmtgeſchmack, und ich
zweifle, ob ſelbſt die beſten Kenner ſie von
der echten Zimmtrinde unterſcheiden würden.
Die Rinde, die Beeren, Blätter und Sten-
gel verſchiedener Stauden und Bäume wer-
den gebraucht, aber allezeit im Abſude.
Einige derſelben haben einen bittern und
zuſammenziehenden Geſchmack wie einige von
unſern beſten Heilmitteln, und werden hier
allgemein in eben der Abſicht genutzt, näm-
lich die Verdauungskräfte zu ſtärken und
die ganze Konſtitution zu verbeſſern. Ihre
vornehmſten Abführungsmittel ſind von den
Chineſen nach Laſſa gebracht. Sie hatten
noch keine Brechmittel, bis ich dem Radſchah
etwas Ipekakuanha gab, womit er den er-
ſten Verſuch an ſich ſelbſt machte. Beym
Aderlaſſen halten ſie viel darauf, das Blut
aus einem beſondern Theile des Körpers ab-
zuzapfen. Bey Kopfſchmerzen laſſen ſie am
Halſe zur Ader, bey Schmerzen am Arme

285
oder in der Schulter ſchlagen ſie die vena
cephalica, bey Bruſt oder Seitenſchmerzen
öffnen ſie die mediana, und bey Leibſchmer-
zen die basilica. Sie ſind der Meinung,
daß Schmerzen in den untern Extremitäten
am beſten durch Aderlaſſen am Ankel geho-
ben würden. Sie ſind ſehr dagegen, bey kal-
tem Wetter zur Ader zu laſſen, und ſelbſt
einen dringenden und gefährlichen Zufall,
halten ſie nicht für wichtig genug, um zu
ſolcher Zeit die Operation vorzunehmen.
Sie haben ihre glücklichen und unglücklichen
Tage für die Operationen und das Medizi-
niren; allein ich habe doch geſehen, daß ſie
ſich durch Zureden über das Vorurtheilweg-
ſetzten. Schröpfen iſt bey ihnen ſehr im Ge-
brauche. Sie legen ein Horn von der Größe
eines Schröpfglafes an den Orte an, und
ziehen durch ein kleines Loch oben mit ihrem
Munde die Luft aus. Dann ſkarificiren ſie
den Theil mit einer Lanzette. Dieß wird
oft am Rücken vorgenommen, und in
Schmerzen oder bey Schwellen des Kniees
als ein unfehlbares Heilmittel angeſehen.
Ich habe oft ihre Geſchicklichkeit, mit ſchlech-
ten Inſtrumenten zu operiren, bewundert.
Herr Hamilton gab ihnen einige Lanzetten,
und ſeitdem haben ſie ſich mit gutem Erfol-
ge bemühet, dergleichen von eben der Forin

2 84
nachzumachen. Für die wenigen, die ich
entbehren konnte, waren ſie ſehr dankbar.
Ju Fiebern, gebrauchen ſie die Kuthullega-
nuß, welche in Bengalen als eine wirkſame
Medizin bekannt iſt. Sie bemühen ſich, die
Waſſerſucht mit äußerlichen Mitteln zu hei-
len, geben aber zugleich ein zuſammengeſetz-
tes Heilmittel, welches aus mehr als drey-
ßig Ingredienzen beſteht. Sie pflegen indeß
ſelten oder nie eine wirkliche Kur dieſer Krank-
heit zu bewirken. Ich erklärte dem Radſchah
die Operation des Zapfens, und zeigte ihm
das Inſtrument, womit man ſie verrichtet.
Er verlangte ſehr dringend von mir, daß
ich die Operation vornehmen ſollte, und
wünſchte, gerade einen ſolchen Kranken zu
haben. Aber ſo lange ich mich dort aufhielt,
fand ſich keiner, und vielleicht war dieß ſehr
gut, ſowohl für den Patienten des Radſchah
als für meinen eigenen Ruf; denn hätte er
die Operation nur ein Mal geſehen, ſo wür-
de er ſehnlich nach der Wiederhohlung der-
ſelben verlangt haben. – Gries und Bla-
ſenſteine ſind hier, wie ich glaube, ganz un-
bekannte Krankheiten.
Die Blattern erfüllen bey ihrer Erſchei-
nung die Eingebornen mit zu großem Schre-
cken, als daß ſie dieſelben gehörig zu behan-

285
deln wiſſen ſollten. Sie wenden daher nicht
ſo viele Sorgfalt an, das Leben der Ange-
ſteckten zu retten, als vielmehr ſich ſelbſt
vor der Krankheit zu bewahren. Alle Ge-
meinſchaft mit jenen wird auf das ſchärfſte
verboten, ſo daß ſie ſelbſt Gefahr laufen zu
verhungern, und das Haus oder, Dorf wor-
in ſie wohnen, wird nachher vertilgt. Da
man keinen freyen und allgemeinen Umgang
unter den Benachbarten verſtattet, ſo wird
die Krankheit nur ſelten gefunden, und ihr
Fortgang durch die Wachſamkeit und das
Schrecken der Eingebornen allezeit gehemmt.
Nur wenige in dem Lande haben die Krank-
heit gehabt. Sollte die Einimpfung jemals
eingeführt werden, ſo müßte ſie allgemein
ſeyn, um die durch das natürliche Anſtecken
zu beſorgende Verwüſtung zu vermeiden;
und da man die zum Einimpfen ſchicklichen
Perſonen nicht auswählen könnte, ſo müß-
ten viele ein Opfer der Methode werden.
Dem jetzigen Radſchah von Tibet ſind die
Blattern eingeimpft worden, und eben ſo
einigen Perſonen von ſeinem Gefolge, als
er mit dem verſtorbenen Taiſchuh Lama in
China war *).
*) Es iſt merkwürdig, daß die Blattern unter
allen denen Völkern, welche unreinlich ſind, und

286 -
Das warme Bad wird in verſchiedenen
Krankheiten gebraucht, beſonders in Krank-
heiten der Eingeweide und bey Ausſchlägen
der Haut. Die warmen Bäder von Tibet
werden daher auch von Tauſenden beſucht.
In Butan erſetzt man dieſe warmen Bäder
durch Waſſer, welches durch hineingeworfe-
ne heiße Steine erhitzt wird.
ſich mit Fett und Ölſalben oder einſchmieren,
große Verwüſtungen anrichten, z. B. unter den
Grönländern, den Eſkimohs, den kanadiſchen
Wilden, den Karaiben, den Negern, den Hot-
tentotten, den Khalmykken und den Tunguſen.
Die Khalmyfken glauben, daß ſie die Krankheit
vom Broteſſen bekommen; allein dann müßten
ja die Tibetaner ſie längſt haben, und es iſt
vielmehr wahrſcheinlich, daß ſie ſich die Anſte-
ckung in den ruſſiſchen Städten und Dörfern
hohlen. So viel iſt gewiß, daß, wenn die Pori
der Haut durch Fett, Öl u. ſw. verſtopft oder
durch unreinliche, nie gewechſelte Kleider und
Mangel an Waſchen und Baden mit wieder ab-
ſorbirten Ausdünſtungen verunreinigt ſind, daß
alsdann, ſage ich, die Krankheit viel gefährlicher
iſt. Dieß habe ich in Rußland und unter den
Khalmykken, deßgleichen am Vorgebirge der gu-
ten Hoffnung ſelbſt zu bemerken Gelegenheit
gehabt. F.

287
In Tibet ſind die Eingebornen mehr zu
triefenden Augen und Blindheit geneigt als
in Butan. Die heftigen Winde, der ſandige
Boden und der Widerſchein der vom Schnee
und vom ſandigen Boden zurückprallenden
Sonnenſtrahlen ſind die hauptſächlichſten Ur-
ſachen davon.
Ich habe mich lange bey dieſen Gegen-
ſtande aufgehalten, weil ich glaube, daß die
Kenntniſſe und die Beobachtung dieſer Völ-
kerſchaften über die einheimiſchen Krankhei-
heiten und die mediziniſche Praxis mit der
Aufklärung und dem Zuſtande ihrer Civili-
ſation gleichen Schritt halten. Dieſe war mir
äußerſt auffallend, und muß mancherley Be-
trachtungen veranlaſſen, beſonders wenn man
bedenkt, daß dieß Volk ſo wenig mit Natio-
nen, die wir geſittet zu nennen pflegen, in
Verbindung ſteht.
Am 1. December verließ ich Tiſchulumbu,
und bemerkte, daß die Kälte, ſo wie wir
weiter ſüdwärts kamen, mit jedem Tage
zunahm. Die meiſten fließenden Gewäſſer
waren gefroren, und die ſtehenden mit ſo
ſtarkem Eiſe überdeckt, das wir darüber hin-
gehen konnten. Da die Skala an unſerm
Thermometer nur bis zum 16° ging, und

288
das Queckſilber alle Morgen unter demſel-
ben ſtand, ſo konnten wir den Grad der Käl-
te nicht genau beſtimmen. Der Froſt iſt in
Großbritannien zuverläſſig niemals ſo ſtren-
ge. Bey unſrer Rückkehr zu den Seen, am
14., fanden wir dieſelben ganz von Vögeln
verlaſſen, und hörten, daß ſie ſeit dem 1 o.
November eine feſte Eismaſſe geweſen wären.
Hier hatten wir das Vergnügen, Schlitt-
ſchuhe zu laufen, worüber die Einwohner
und unſre bengaliſchen Bedienten in das
größte Erſtaunen geriethen. Am 17. betra-
ken wir wieder das Gebiet von Butan, und
ſechs Tage ſpäter langten wir über Para-
ghon zu Punukha an. In Butan war weder
Schnee noch Eis zu ſehen, außer an den
Gipfeln der höchſten Berge. Das Thermo-
meter ſtand des Morgens auf 36° Grad
und um Mittag auf 48°.
Ich nahm Abſchied vom Radſchah, und
langte den 12. zu BuPaduar an.
Kalkutta den 27. Febr. 1784.

289
Anmerkung über den Lack *).
Lac iſt ein Produkt und die Stapelwaare
des Handels von Aſſam, eines Landes, das
an Tibet grenzt, und in manchen Verbindun-
*) James Kerr von Patna in Bengalen hat
1781 in dem LXXI. Bande der Philos. Transact.
(P. II. S. 374. bis 382.) eine Abhandlung einge-
rückt, welche die natürliche Geſchichte des Lack-
inſekts enthält, und manches über den Gebrauch
des Lacks in Indien ſagt. Aus dieſer Abhand-
lung ergibt ſich: 1) daß das Lackinſekt eine ſoge-
nannte Schildlaus (Coccus Laccae) iſt, welche
ſich auf den Zweigen der Banianfeige (Ficus
religiosa. L.), der indiſchen Feige (Ficus indi-
ca. L.), des Jujuba-Gärberbaums (Rhamnus Ju-
guba L.), welche man in Indien den Byer (lies
Beier) oder Biher (lies Beiher) nennt, und end-
lich noch auf einem Baume, der in Rheede Hort.
Malab. Vol. VI. tab. 29. Plaso heißt, welchen
aber die Eingebornen (wahrſcheinlich in Benga-
len) Praſo nennen, feſtſetzt und fortpflanzt. 2)
Dieß Inſekt friecht aus den Eyern hervor, wel-
che ſich unter der alten feſtſitzenden Schildlaus
befinden, und wird zu einer Made. Dieſe lebt
von einer ſchönen rothen Flüſſigkeit in dem
Gehäuſe von geronnenem oder erhärtetem Lacke,
das unter der alten Schildlaus befindlich iſt;
und ihrer ſind unter einer alten 2o bis3o. 3)
Reueſte Reiſebeſchr. 2, B. T

29o
gen damit ſteht; und ſo wird eine Nachricht
davon eine nicht überflüſſige Zugabe zu den
obigen Bemerkungen ſeyn.
- -
Sobald die Flüſſigkeit verzehrt iſt, kriechen die
jungen ganz geformten Inſekten durch ein Loch
in ihrer alten verſtorbenen Mutter Rücken her-
aus, und laſſen die Hülle zurück, in welcher ſie
als Raupe und Puppe lebten, und welche die
weißliche häutige Subſtanz iſt, die man in dem
Holz- oder Stocklacke findet. Dieß geſchieht im
November und December. Sie kriechen dann auf
dem ganzen Baume herum, und begatten ſich
wahrſcheinlich in der Zeit, ob man gleich, da
die Thiere ſehr klein ſind, noch nicht hat entde-
cken können, ob ſie geflügelt oder ungeflügelt ſind,
oder wie ſich die beiden Geſchlechter unterſchei-
den. Einige haben übrigens zwey getheilte Fühl-
hörner, andere aber drey, und dieß ſind viel-
leicht Unterſcheidungszeichen ihres Geſchlechtes.
4) Um die Mitte des Januars ſetzen ſie ſich auf
den Spitzen der genannten Pflanzen feſt, wel-
che dann jung und ſaftreich ſind. Sie ſcheinen
durch ihren ſtachelförmigen Sanger den Saft
der Pflanze auszuziehen, der von ihnen bereitet
unter dem Rande des Inſekts hervor quillt, er-
härtet und das Lack bildet. Um die Mitte des
März iſt nun die Zelle von Lack, welche eine
länglichrunde, glatte, rothe Höhlung ausmacht,
ganz fertig, und das Thier ganz leblos; die
Höhlung aber iſt voll von der vorgenannten ſchö-

/ 26).
Lack iſt, um beſtimmt zu ſprechen, weder
ein Gummi, noch ein harzige Subſtanz, ob
es gleich Eigenſchaften beſitzt, welche beiden
TT-
uen rothen Flüſſigkeit. Im Oktober oder No-
vember ſind die Maden und Puppen zu ihrer
Vollkommenheit gediehen, und nachdem ſie die
Flüſſigkeit verzehrt, kriechen ſie, wie oben ge-
meldet worden iſt, aus dem Gehäuſe heraus,
5) Die Zweige ſind ſo voll von dieſen Inſekten,
daß kaum eins von ſechſen ſeine Zelle völlig zu
Stande bringen kann. Die übrigen kommen um,
andere werden von andern Inſekten verzehrt.
Man ſieht, daß die ſo mit Inſekten beſetzten
Zweigſpitzen ganz mit einem rothen Staube be-
deckt ſind, und von den Thierchen ſo ausgeſogen
werden, daß ſie abſterben und ihre Blätter ver-
lieren. Die Vögel bringen dieſe Inſekten an ih-
ren Füſſen von einem Baume zum andern. 6)
Der milchichte Saft der Feigenarten gerinnt,
und gibt eine zähe, wie Fäden ſich ziehende Ma-
terie, die zuletzt in eine Subſtanz wie das Lack
erhärtet. Die Bengaleſen kochen dieſen Milch-
ſaft mit Olarten zu einem ſo zähen Vogelleim,
daß man ſogar Pfauen und große Vögel damit
fangen kann. Der geritzte Plaſobaum vergießt
ein rothes in Bengalen als Medizin gebrauchtes
Gummi, das mit dem Lacke viel Ahnlichkeit hat.
Der Lack vom Beiherbaume iſt ſelten, und lange
nicht ſo gut als der von den beiden Feigenarten,
7) Er wird meiſtens von den ungebauten Ber-
T 2

292
gemein ſind. Gummata können im Waſſer
aufgelöſet werden, und Harze in geiſtigen
Flüſſigkeiten; Lack aber verbindet ſich äußerſt
gen an beiden Ufern des Ganges gebracht, und
vorzüglich von Aſſam. Der dunkelrothe iſt das
beſte; der blaſſe und oben offene, aus dem die
Inſekten bereits gekrochen ſind, der ſchlechteſte,
weil er wegen Mangel der rothen Flüſſigkeit
zum Färben untauglich iſt. Die Einwohner ha-
ben weiter keine Mühe, als daß ſie die mit Lack
beſetzten Zweigſpitzen abbrechen und zu Markte
bringen, von denen 1oo Pfund in Dakka etwa
12 Schillinge Engliſch (4 Rthr.) koſten. 8) Die
verſchiedenen Arten des Lacks ſind folgende: a)
Holz- oder Stocklack, ſo wie er an den Reiſern
noch feſtſitzt. b) Lack in Körnern (Seed-Lac),
wenn die Gehäuſe von den Reiſern abgeleſen
ſind. c) Klumpenlack, geſchmolzener und in Klum-
pen geformter. d) Schelllack (Shell-Lac) oder Lack
in Tafeln iſt aus den Gehäuſen durch Feuer aus-
geſchmolzen und durch Baumwollenzeug durch-
gepreßt. Man breitet ihn auf Piſangblättern in
kleinen Tafeln aus, die ſogleich hart werden,
und bewahret ihn ſo auf. 9) Lack wird von den
Eingebornen zu Ringen, Perlen, Korallen, Arm-
bändern und andern Zierathen verarbeitet, fer-
ner, mit Zinnober verſetzt, zu Siegellack, zum
Lackiren, zu Firniſſen, zum Mahlen, zum Fär-
ben und zu ſpaniſcher Baumwolle, die auch zum
Färben angewendet wird. F.

293
ſchwer mit irgend einem von beiden, außer
wenn man noch ein andres einwirkendes
Mittel hinzufügt.
Lack iſt in Europa unter den Benennungen
Stocklack, Kornlack und Schelllack bekannt.
Der erſte iſt Lack in ziemlich anſehnlichen
Klumpen, mit vielen holzigen noch daran
klebenden Theilen von den Zweigen. Korn-
lack iſt der in kleinen Stücken zerbrochene
und ausgeleſene Stocklack, welcher die Ge-
ſtalt von Körnern hat. Schelllack iſt der durch
eine ſehr einfache Operation, die nachher
beſchrieben werden ſoll, gereinigte Lack.
Es ſind viele unbeſtimmte und unzuverläſſige
Nachrichten von dem Lack im Publikum er-
ſchienen, und obgleich unter der Menge von
Nachrichten die wahre Geſchichte dieſer Sub-
ſtanz beynahe richtig erzählt worden iſt; ſo
will man doch in Europa den Beſchreibun-
gen davon wenig Glauben beymeſſen. So
weit meine Nachrichten gehen, ſind ſie das
Reſultat von dem, was ich ſelbſt geſehen ha-
be: der Lack am Baume, und die Fort-
ſchritte des Inſektes, das ich noch verwahre.
Außer dem hat mir ein Herr, der ſich zu
Goalpara (Gualpara) an der Grenze von
Aſſam aufhält, und der in der Methode dieß

294
Inſekt anzubauen vollkommen wohl bewan-
dert, Einiges davon erzählt. Durch ihn weiß
ich, wie man das Inſekt an den Baum hin-
anlockt, wie man den Lack von den Zweigen
ſammelt und in Schelllack zubereitet, in
welchem Zuſtande dann eine große Menge
deſſelben von Aſſam kommt, und nach Euro-
pa zu allerley wichtigen Endzwecken und
Vortheilen verführt wird. Der Baum, an
dem dieſes Inſekt ſich gemeiniglich fortpflanzt,
heißt in Bengalen der Beiherbaum, und iſt
eine Art von Gärberbaum (Rhamnus.)
Das Inſekt nährt ſich an dem Baume, und
legt ſeine Eyer daran, zu deren Bewahrung
vor äußerlichen Unfällen die Natur daſſelbe
mit einem Mittel verſehen hat, und dieß iſt
das Einſammeln dieſes Lacks. Er dient aus
genſcheinlich zu einem doppelten Zwecke: ein-
mal als ein Neſt oder Behältniß für das
Ey und das Inſekt in ſeinem erſten Zuſtan-
de, und zweytens, um der Raupe oder Ma-
de in ihrem folgenden Zuſtande Nahrung
darzubieten. Der Lack wird in völlig geform-
te Zellen gebildet, die mit eben ſo vieler Re-
gelmäſſigkeit und Kunſt wie ein Honigkuchen
vollendet, obgleich auf eine andre Art an-
geordnet ſind. Die Inſekten werden gelockt,
ihre Eyer an die Zweige des Baumes an-
zulegen, und zwar dadurch, daß man ſie

295
mit Waſſer, worin friſcher Lack eingeweicht
iſt, beſchmiert. Dieß zieht alsdann die In-
ſekten an, und verſchafft eine beſſere und
reichlichere Ernte.
Man ſammelt den Lack zwey Mal im
Jahre, im Februar und dann im Auguſt.
Ich habe das Ey des Inſekts mit einem
recht guten Mikroſkope unterſucht. Es iſt von
ſchöner rother Farbe und vollkommen durch-
ſichtig, außer im Centrum, wo man deut-
liche Spuren des ſich bildenden Embryo
und ein dunkles äſtiges Gewebe ſieht, wel-
ches ſich vom Körper deſſelben ausbreitet.
Das Ey iſt vollkommen länglichrund, und
ſo groß als das von einer Ameiſe. Die Ma-
de iſt # Zoll lang, aus verſchiedenen (zehn
bis zwölf) Ringen zuſammen geſetzt, und
ihr Kopf roth und klein. Sieht man ſie durch
das Mikroſkop, ſo kann man die Theile des
Kopfes deutlich erkennen; deßgleichen ſechs
kleine Flecken an der Bruſt, welche hervor
ſtehen, und daher der Anfang der Füſſe zu
ſeyn ſcheinen. Dieſe Made bekommt hierauf
die Form einer Puppe oder Chryſalis; ihre
ringförmige Haut iſt eine harte Bedeckung,
aus der das Inſekt geflügelt hervorkommen
ſoll. Das geflügelte Thier habe ich noch nie

296
geſehen, und kann daſſelbe nicht beſchreiben,
oder ſeine Gattung (genus) und Art (ſpe-
cies) beſtimmen. Man hat mir eine Zeich-
nung des Inſekts in ſeinen aufeinander fol-
genden Entwickelungen verſprochen, und bald
werde ich im Stande ſeyn, zu der botani-
ſchen Beſchreibung der Pflanze eine Zeich-
nung von einem Zweige mit allen verſchie-
denen Theilen der Befruchtung und mit Lack
daran hinzu zu fügen. Der Freund, dem ich
einen Theil meiner Belehrung verdanke ,
nennt den Lack den Auswurf des Inſekts.
Bey einer genauern Unterſuchung wird man
wohl finden, daß er dieſen Namen eben ſo
wenig verdient, als Wachs und Honig von
der Biene oder Seide vom Seidenwurme.
Die Natur hat den meiſten Inſekten Mittel
verliehen, eine Subſtanz abzuſondern, welche
dem doppelten Zwecke entſpricht, das Embryo
zu beſchützen, und auch dem Inſekte von dem
erſtern Augenblicke ſeines Lebens an, bis es
herum zu wandern und ſein Futter zu ſuchen
im Stande iſt, Unterhalt zu geben. Der friſche
Lack enthält in ſeinen Zellen eine Flüſſigkeit,
die einen ſüßlichen Geſchmack hat, von einer
ſchönen rothen Farbe iſt, und ſich im Waſſer
auflöſet. Die Einwohner von Aſſam gebrauchen
ſie zum Färben, und darin getauchte Baum-
wolle gibt nachher eine gute rothe Tinte,

297
)
Die einfache Operation den Lack zu rei-
nigen, wird auf folgende Art ausgeführt.
Man bricht ihn in kleine Stücken, lieſt ihn
ganz rein von den Zweigen und Stöcken ab,
und thut ihn in einen Beutel von Segeltuch,
der 6 Zoll im Umfange und 4 Fuß in der
Länge hat. Immer ſind zwey dieſer Beutel
in der Arbeit, und jeder wird von zwey Män-
nern gehalten. Man hält den Beutel über
ein Feuer, und dreht ihn oft um, bis der
Lack flüſſig genug iſt, durch die Löcher deſ-
ſelben zu dringen. Dann nimmt man ihn
vom Feuer ab; die zwey Männer ringen
den Lack aus, und ziehen dann den Beutel
auf der oberen Seite eines Piſangblattes
hin, das man zu dem Ende bereitet hat. In-
deß man mit dieſer Arbeit beſchäftigt iſt, wird
der andre Beutel erwärmt, um ihn nach-
her auf eben die Weiſe zu behandeln. Die
ſchleimige und glatte Oberfläche des Piſang-
blattes ſcheint vorzüglich geſchickt zu ſeyn,
das Ankleben des erwärmten Lackes zu ver-
hindern und ihm die Form zu geben, wel-
che den Werth deſſelben ſo ſehr vermehrt.
Der Grad des Andruckens auf dem Piſang-
blatte beſtimmt die Dicke der Lacktafel, und
von der Beſchaffenheit des Beutels hangt
die Feinheit und Durchſichtigkeit derſelben ab,
Die Einwohner haben ſeit Kurzem in Er-

293 -
fahrung gebracht, daß der mehr als ge-
wöhnlich dicke Tafellack in Europa am höch-
ſten geachtet wird. Aſſam liefert die größte
Menge des Lacks, den man verbraucht; al-
lein vielleicht weiß man nicht, daß der Baum,
an dem der meiſte und beſte Lack erzeugt
wird, in Bengalen ganz gemein iſt, und
daher mit großen Vortheile zu Erzeugung
des Inſekts und zum Anbaue des Lacks ge-
braucht werden könnte *). Die geringe Quan-
tität, die in dieſen Provinzen geſammelt
wird, gibt nur eine ungewiſſe und magere
Ernte, weil man nicht die nöthige Sorgfalt
auf ſie wendet. Beſonders zu gewiſſen Jah-
reszeiten ſollte man das Inſekt an den Baum
anzulocken ſuchen; übrigens könnte man,
wenn man in einem Lande, worin das In-
ſekt noch nicht ſehr häufig iſt, die ganze vor-
*) Dieſe Nachricht ſcheint der von Herrn Kerr
in der vorigen Anmerkung zu widerſprechen.
Dieſer behauptet nämlich, der beſte Lack werde
von den beiden Feigenarten eingeſammelt, und
nur der ſchlechteſte komme vom Beiherbaume
oder Rhamnus Jujuba L. Dagegen ſagt Herr
Saunders, der Baum ſey der Beiher, und ge-
be den beſten Lack in Menge. Die Zeit und be-
ſtimmtere Nachrichten werden hierüber entſchei-
den. F.

299
9
handene Quantität einſammelte, die künftige
Brut zerſtören.
Wäre die beſte Methode, den Baum an-
zubauen und das Inſekt zu erhalten, in Ben-
galen bekannt; ſo würde es den Koß-Lände-
reyen *) einen anſehnlichen Vortheil von dem
Verkaufe einer einträglichen ſehr geſuchten
und allgemein nützlichen Waare zuſichern.
*) Die hier genannten Koß-Ländereyen (Coss-
possessions) ſind wahrſcheinlich die Gegend um
Koſſpuhr, einer Stadt, die am nördlichen Ende
von Bengalen, gegen das Land Aſſam zu, gele-
gen iſt. - F-
Ende des zweyten Bandes.
V.

m-
Stationen und Entfernungen
von Rungvohr bis Taſſeudon und Tiſſulumbuh, nach an-
gebichen (nicht gemeſſene Koſſen, von denen eine
zwey engliſche Metien enthalt. - -
Koſſen. Engl. Feldweg
1783 d. 6. May, von Runapohr Metl. (Furlongs)
nach den Calamaty-Ebenen 5 - 9
den 8. May nach Mongulhaht 5 - 4
– 9. – – Belladinga 7 | 4 - °
– 1 o. – – Bahar . . . 4 8 - 9
– 11. – – Tſchitſchafo-
tain Butan 13 26 - o
– 12. – – Buxaduar. 12 24 - 9
- 22. - - Äs
Ul) - - - 5 1 O - CD
k – 23. – – MÄhen 5 | 1o – o
- – 25. – – Tſchuka . 98 - º'
– 26, – – Punufha . 7 4 - 9
– 27. – – Tſchepta . . 5 6 - °
– 29. – – Ä . . 5 | 1o – o
– 3o. - - umluh. . 4 - 8 - 0
– #1. – – Wanakha. 4 8 - °
– 1. Jun. nach Taſſeſudon,
der Hauptſtadt
von Butan . . . 3 6 - 9
- 94 188 – 4
– 8. Sept.nach Pimitung. 7 4 - 9
– 9. – – Paraghong 6 12 – O
– 11. – – Daifagun . 4 8 T 9
– 12. – – Sanha . . 5 9 - 9
– 13. – – einem Zelte
auf tibetaniſchem
Gebiete . . . . . 8. 16 - 0
– 14. – nach Tſchitſcha- - O
kum buh, in Tibet 4 8 - 9
A – 15. – nach Duina . . . o 20 - %
– 16. – – Tſchalu . . 15 30 - 9
– 17. – – Simadar - 9 8 - 9
– 18. – – Selu . . - 17 34 T 9
– 19. – – Tafui . . . 9| 18 – o
– 2o. – – Dequini . . 14 28 T 9
– 21. – – Sehundi - 15 39 - 9
– 22. – – Tiſſulumbuh
der Hauptſtadt in
Tibet . . . . . . . 14. -
224=448 -

t
|-
...
• • • • •~ \



------ -
--------------- - ~- - ---------|-
---- - - --------- - - ------------- - --— — — —- - -|-|-- - -
|-– -----
|-
» ： * -- . . …* -->… → ********~*=~）*）（ ）|
- - - |-|-
* - -|-~~ -………… *******（~~~~）.
- - -• • •
---- ---- - - - - - - ~~~~ ~~~~ ~~~~ ~~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~· · · · · · · ***

-
/
-
- .
- -
- + - -
-
-
- - -
-
- –
>
- / - -
- -
-
/ - -
\ / - /
- - - - / --
a.
-
1. -
-
-
- - A
V -
-
-
- .
%. s
-
« - - -
- -
- - A
- - -
* - *
- - -
- A- - -
- - - - - -
/
-
-
- /
- -
**, ".
“,
- -
" - - -
- -
– - -
-
-
- -
- -
- -
- * - - - - -
- - -
Österreichs:he .elioralbibliothek - - >
- " n - "s --
Ä
s ſºll h FF ſº -
+Z 7 040404
-





-- - - - -