|
-
|

|

-||-

H (D)+ B| B L| (O) T H E K

K
E
H
T
(C)
L
B
B
L
A
N
|C)
T
A
N
R
R
E
T
S
(C)

K. K.



|
------

-

-

---



--
-•----
----
-- "Y-------
-----
K -e----- -*-
--- -A- ---
- -- -w-- ----
-------
- -- --------
-------/ ----
------ -w
- --------
----
-- 4---- –-
- --- -– ------
-------
--------
-w------- -----
- -,---- -t-
--- --- --
-w---------------
-- -A.---- ----
--------–
---,-
- -----
---
-- -"-----
- -– ---
-/ ---------
----
--V-- ----
---
----
---------
------ ---
---
---------- -----
--- --
----
- -,-- --
-----
-- ---- -4 ---
v,-------
-----
-- ---
----
----
--- -\
---- -*,
--.-
- -"- 1-
- 3.---
-:- 4-
----/
---- -- »-
------
---
-- -*--/
v---
----- --,
-----
------
-------
----–
--- --a--
----- -W
------
---- -h---
--- ------
-- ------
- -------- -v---
------"-----
---
----- s-–
-- -----
s- -- ----- e
- ---e---
-- ------
-- -n--
-w------
--- --
-- --,-
------/
---
----- ---
-
- --- '-
--
---- -v---
----
--
-------
--•---
- --------
-
- s----- ----
./ “--- --- -e --
- -- -v--
-- -- „“-
---- ------
- --: :-----
----- --
-------
-- ------
---- •---
- –-- -------
-----
- -- -------
e --g-
--- s-------
----- --
---
-'------------
-w---
----- ---
---- -v,----
------
--------
------
------
- ---



---
--
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
--
--
-
-
--
-
W
-
--
-
-
-
--
'-
-
-
-
--
-,
--
-
-
–
-
-
-
-
-
--
--
-
--
-

-
--
-
-



--



R e i f e
durch
A e g y p t e n,
- u n d-
in das Land oberhalb
d e r
K. a t a r a. k. t e n.
V o m
- Thom. L e g h E s q.

W. e im a r,-"
im Verlage des Gr. H. S. pr. Landes-Industrie-Comptoirs.
I 8 I 8.



-

s



V o- r r e d e.

-

In einer Zeit, wo politische Verhältniffe die ge-
wöhnliche Route der Reifen auf dem festen Lande
verschloffen hatten, und wo der rastlose charakteristische
Hang der Engländer nur im Erforschen der entle-
genen. Morgenländer Befriedigung finden konnte,
erhielt das Streben des Müffigen und zugleich Wiß-
begierigen eine ganz neue Richtung.

Ein Ausflug nach Athen oder Konstanti-
nopel füllte die Lücke eines, sonst lustig und leicht-
finnig in Paris, Wien oder Petersburg ver-
lebten Winters aus; und dem Reisenden blieb. Nichts
übrig, als fich die Ergötzlichkeiten der Hauptstädte
des modernen und civilisierten Europa mitten unter
den Monumenten der zertrümmerten Hauptstädte des



1v V o r r e d e.

Alterthums zu träumen, und vielleicht fiel dahin zu
wünschen. Besuche bei den Beys und Pafchas
des Mohamedanischen Reiches mußten die üblichen
Präsentationen an den Höfen des festen Lan-
des ersetzen, und das Kameel, der Firman und
der Tatar wurden die Stellvertreter für die ge-
wohnte Bequemlichkeit der Posten, der Reifepäffe
und der Couriere auf den befahrnen Straßen
Italiens und Frankreichs.

Während dieser Periode des partiellen Ausge-
schloffenseins von Europa wurde der Verfaffer der
folgenden Erzählung, nachdem er die Reise durch
Griechenland und Albanien gemacht hatte, durch die
in der Levante herrschende Pest bewogen, eine Bahn
nach den Küsten Aegyptens zu nehmen. Daß er nach-
gehends in den Stand gesetzt ward, in feinen For-
fchungen über den Punkt hinaus zu gehen, wo ge-
wöhnlich feine Vorgänger stehen geblieben waren, war
ein Vortheil, den er durchaus nicht hatte vorherse-
hen können, und welchen im Voraus sich zu verspre-
chen, bei einer Abreise aus Kairo dreist gewesen wäre.

Zu sehen, was Andere vor ihm beschrieben, und,
geleitet durch ihre Beschreibung, die Ueberreste des
Alterthums zu bewundern, die auf der Oberfläche
dieser wundervollen Lande, zerstreut liegen, war das



BZ 0 r r e d- e. v

zuerst vorgesteckte Ziel einer Reise, auf weicher weder
er noch fein Freund, Hr. Smelt, in dessen Gesell-
fchaft zu reifen er das Vergnügen hatte, einen neuen

Fund zu thun, oder für künftige Entdecker den Weg

vorzuzeichnen, hoffen konnte.--

Aber bei ihrer Ankunft an den Katarakten, da

fie fich an den Gränzen eines gewissermaßen neuen,

Landes fahen, und unerwartet die Erlaubniß erhiel-
ten, in das Innere von Nubien einzudringen, er-
hielt jeder Gegenstand für sie eine nicht geahnete Wich-
tigkeit, und es ist wohl zu hoffen, daß die Neuheit
und Merkwürdigkeit der von ihnen dort gemachten
Beobachtungen Ersatz feyn werde für die Mängel eines

Werkes, welches auf wissenschaftliche Tiefe der Un-

tersuchungen oder der antiquarischen Gelehrsamkeit kei
nen Anspruch macht. Dafür, daß die Beschreibung

der Aegyptischen Tempel so flüchtig ausgefallen ist, und

daß sie an einigen Orten gar mit Stillschweigen über-
gangen sind, kann der Verfaffer sich nicht anders ent-
fchuldigen, als daß er seine Leser auf die zahlreichen
Reifen durch Aegypten verweiset, die das Publicum

schon in Händen hat, von den Schriften Pococke’s,

Norden's und Niebuhr's an bis zu den neue-
ften Memoiren der Gelehrten des Französischen In-
stituts.

%



Wr V o- r r e d e.

Seinem Reisegefährten, Hrn. Charles Smelt,
ist er für den gestatteten Gebrauch feines Tagebuches
besonders verbunden, da aus diesem manche fchätz-
bare Noten und Bemerkungen hier ausgezogen sind;
und auch die Güte eines Freundes D. Macmichael
heicht gebührende Anerkennung für den Beistand,
den er ihm in Anordnung feiner Memorandums und
Zubereitung des Buchs zur Presse leistete.

Der Verfaffer.



---

w-

Seite,

E rft e s C a p i t e.

Das Kreuzen im Archipelagus.– Die Phygallianischen Mars
mors.– Rückkehr nach Malta.– Fahrt nach Alexandrien.-
Scheik Ibrahim,– Ankunft in Rosette.– Kairo.– Die
Pyramiden.– Mohammed Ali, Pascha von Aegypten.–
Beendigung des Kriegs mit den Wehabiten.- Fahrt nach
Ober- Aegypten.– Die Grotten bei Benihaffan.– Anti-

noë.– Der Portikus von Hermopolis.– Ankunft in
Siout.– Beduinen- Araber.– Kafflet-es-Soudan.–
Antäopolis.–. Lage der Landbauenden Araber.– Kros

kodile.– Der Kamfin, oder Wind der Wüste.– Theben.
Effouan.– Elephantine.– Philoé,– Die Katarakten. --
Plan in Nubien vorzudringen.– Schwierigkeiten, die
frühere Reisende fanden.– Die Barabras... e

Z w e i t e s C a p i t e.

Abreise von Effouan.– Debodé.– Scala.– Zusammen-
kunft mit Duab Kafcheff– Friedfertiges Betragen der Bara,
bras.– Wendekreis.– Beschreibung des Tempels von Don
dour.– Ruinen von Silhoi.– Ankunft in Dehr.– Haffan Kas
fcheff.– Erlaubnis, nach Ibrim zu gehen.– Ruinen dafelbst.–
Jetziger Zustand der Mameluken.– unerwartetes Zusam-
mentreffen mit Scheik Ibrahim.– Beschreibung des Tem-
pels von Dakki.- Griechische Inschriften.– Der ausge-

Z



VIII- J N h a t.

--

- Seite.
höhlte Tempel in GuerfehHaffan.– Ruinen von Kalaptschi.–
Ruinen von El-Umbaraket.– Sardab.– Philä.– Zus

rückkunft nach Effouan.---- 63

D ritt es C a pit el.

Farbe der alten Aegyptier.– Reise den Nil abwärts.–
Koum Ombos.– Regenschauer.– Mumien- Gräber in
Theben.– Siout.– Nachricht von der Pest.– Ankuuft
in Manfalout.– Ankunft in Amabdi,– Aufenthalt in
Miniet.– Ophthalmie.– Beduinen- Araber.– Ankunft
in Kairo.– Türkischer lästiger Zwang in Rosette.– Bei-
wüstungen der Pft.– Ankunft in Alexandrien.– Ein-
fchiffung nach England.---,• s. IO8

"- ",

A m h a n g.
Reiseroute durch Syrien........ 148



Th. Legh's sie
Reife durch Aegypten
und in das-

Land oberhalb der Katarakten.

Legd's Reise in Aegypten,. All



--
----
---
-
/--
--
-
-
--
---
-
--
---
----
-
--/
-
---
---
- --
---
--
-
---
--- --
----
---
---
-
----
--
-
----
/-
-
-
-
----
-
------
- --
---
-
---
-
----
-
-
- -/
--
---
-
-
-
-
-
--
-
-
--
---
-
-
--
--
A --
-
--
--
-
-----
----
-
---
-
--
r--
-
----
---
-
-
-
---
--

-
--
-
".
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
--
-
-
--
-
-
-
-
-
»--
-
-
-
-
-
--
--
-
-
-
----
-
--
-
-
-
/
--



Er ist es E. ap i t e.

Das Kreuzen im Archipelagus.– Die Phygallianischen Marmors.
– Rückkehr nach Malta.– Fahrt nach Alexandrien.–
Scheik Ibrahim.– Ankunft in Rosette.– Kairo,– Die
Pyramiden.– Mohammed Ali, Pascha von Aegypten.–
Beendigung des Kriegs mit den Wehabiten.– Fahrt nach
Ober- Aegypten.– Die Grotten bei Benihaffan.– Anti-
noë.– Der Portikus von Hermopolis.– Ankunft in
Siout.– Beduinen- Araber,– Kafflet- es- Soudan.–
Antãopolis.– Lage der Landbauenden Araber.– Kro-
kodile.– Der Kamfin, oder Wind der Wüste.– Theben.
Effouan.– Elephantine.– Philoé. -- Die Katarakten.--
Plan in Nubien vorzudringen.- Schwierigkeiten, die
frühere Reisende fanden.– Die Barabras,

W

Die Pest, die während des Sommers und Herbstes
1812 in Konstantinopel und durch ganz Klein- Afien
wüthete, hatte uns gezwungen, den Archipelagus FU
verlaffen, und eine höchstinteressante Fahrt zu beendi-
gen, die wir nicht ohne Schmerz aufgaben, und von
der die folgende Skizze die Hauptumstände enthält.
Wir verließen im Monat Julius Athen, und als „.
uns an Bord eines Griechischen Fahrzeuges von der In-
fel Hydra, das für die Reise gemiethet wurde, bege-
-- A 2

W



4 ---

ben hatten, besuchten wir die nördlichen Infeln des
Aegeischen Meeres, und landeten an der Küste von
Asien, um die Ebene von Troas zu untersuchen.

Hier bekamen wir die erste beunruhigende Nachricht
von der Sterblichkeit, die in der Hauptstadt und in
Smyrna herrschte, und fühlten die Nothwendigkeit,
eine wesentliche Abänderung in unserm Plane zu ma-
chen, und daß uns Klugheit gebiete, so schnell als
möglich die Levante zu verlassen,-
--
Unsere Absicht war gewesen, unser Kreuzen noch
einige Monate länger fortzusetzen, dann in Bodrun
(Halicarnassus) unser Schiff zurückzuschicken und über
Smyrna zu Lande nach Konstantinopel zu reifen. Aber
wir fahen uns, fo weh es uns that, gezwungen, von
unfern Vorhaben abzustehen, und die Küste von Na-
tolien zu verlaffen. Auf unserer Rückfahrt berührten
wir Mitylene, Skio, Delos, Mykoni und einige
andere benachbarte Inseln, und legten uns, nach einer
Abwesenheit von bloß drei Monaten, im Haven von
Piräus vor Anker. Nach einem kurzen Aufenthalte
in Athen fähifften wir uns am Bord unserer Hydrioti-
fchen Brigg wieder ein, und landeten nach wenig Stun-
den an der Ostküste des Isthmus von Korinth.

Wir mietheten an der anderen Seite eine Kaike,
die uns in fünf Tagen durch die Meerenge von Lepanto
brachte, und am Tage nach unserer Rückkehr nach
Zante hatten wir das Vergnügen, das berühmte



Fries, das vor Kurzem im Apollo- Tempel bei
Phygralia ausgegraben worden war- ankommen zu
fehen.--

Die Umstände, welche die Entdeckung und Wege
fchaffung dieses prachtvollen Ueberbleibsels alter Kunst
begleiteten, gaben ihm vielleicht, abgesehen von fei-
nem inneren Werthe, als Werk der Sculptur, noch
kein besonderes Intereffe. Die zum Unterhandeln mit
dem Pafcha von Tripoliza abgeschickte Person
konnte, ungeachtet des Anerbietens eines reichen Ge-
fchentes, keine Erlaubniß erhalten, Nachgrabungen in
Morea überhaupt anzustellen, und mußte endlich sich
entschließen, demselben die Hälfte von Allem, was
bei fortgesetztem Nachgraben gefunden werden würde, zu
versprechen. Der Pascha feiner Seits versprach jede
Unterstützung, und die in den benachbarten Dörfern
wohnenden Griechen wurden ersucht, bei Wegräumung
der Trümmer des Tempels, der die Basreliefs begrub,
Hülfe zu leisten. Nach langer Anstrengung war die
Area vollständig abgeräumt, und endlich wurde das
Fries an das Tageslicht gebracht. Einige Zeichnungen
wurden gleich an Ort und Stelle gemacht, und nach
Tripoliza geschickt, um dem Pascha zur Ansicht vor-
gelegt zu werden; aber er erklärte, daß er nicht im
Stande fey, durch das, was die Figuren vorstellten,
einen Begriff zu erhalten, und verlangte, daß Bruch-
stücke vom Friefe selbst ihm gesandt werden follten.
Man willfahrte seinem Begehren, und einige der Mar-
mors wurden wirklich auf Pferden nach Tripoliza ge-



6

bracht. Jetzt kam die fatale Forderung der Theilung

des Fundes zur Sprache; und man fürchtete, daß

der Pascha auf genauer Vollziehung des Vertrages be-
stehen werde, da es fast unmöglich gewesen seyn wür-

de, ihn von der Lächerlichkeit der Theilung einer Reihe

von Marmors zu überzeugen, die gerade einen großen

Theil ihres Werths durch das Zusammenhängende und

durch die Vollständigkeit der Geschichte hatten, die auf
ihnen vorgestellt war.--

In diesem kritischen Augenblicke langte in Morea

ein von der hohen Pforte geschickter Kaimakan mit
einem Befehl an den Veli- Pascha an, daß er fein
Gouvernement niederlegen und sich in feine Besitzung
zu Trikala in Thessalien zurückziehen solle. Sein ty-
rannisches Verfahren hatte seine Absetzung herbeigeführt;
und einige Monate früher hatte Napoli di Romania
und einige andere Städte in Morea ihre Thore geschlof
fen und ihm allen Gehorsam aufgekündigt. Der Pascha
gehorchte nicht gleich den von Konstantinopel gekomme-
nen Befehlen, mußte sich aber zuletzt doch unterwerfen,
und unter diesen Umständen nahm er gerne eine Summe
Geldes für feinen Antheil an dem Fries, da er jetzt
weder Zeit noch Gelegenheit hatte, auf andere Weise
Gebrauch von demselben zu machen.

Wir schifften uns am Bord des ersten nach Malta
fegelnden Schiffes ein, wo wir bei unserer Ankunft in's
Lazareth gebracht wurden und zwanzig Tage lang Qua-
rantäne halten mußten. Die Nachrichten von der noch



7

immer zunehmenden Sterblichkeit durch die Verheerung
der Pest, raubten uns mit jedem Tage mehr die Aus-
sicht, unsere Reise nach dem Orient bald fortsetzen zu
können; wir entschloffen uns also, nach der Been-
digung unserer Quarantäne nach England zurückzu-
kehren.-
Doch Aegypten fand uns immer noch offen.
Trotz der ununterbrochenen Verbindung zwischen Kon-
fantinopel und Alexandrien war dieß Land bisher doch
von der Ansteckung völlig frei geblieben. Es liegt et-
was Unerklärbares und, man möchte fagen, etwas Eis
genfinniges in der Art, wie diese schreckliche Seuche aus
einem Lande ins andere sich verpflanzt, und wir wa-
ren besonders erstaunt über die Beobachtung des Grie-
chen, der als Englischer Conful auf Skio ange-
stellt ist. Ungeachtet der nur wenig Stunden betragen-
den Entfernung von Smyrna, wo täglich eine Menge
Menschen an der Pest starb, fürchtete er, wie er sagte,
ihre Ausbreitung auf der Insel nicht, und wir fahen
während unsers dortigen Aufenthaltes von einigen Ta-
gen mehrere Türken, die geradewegs von dort herkas
men, an's Land steigen, ohne abgehalten zu werden.--
„Sollte aber die Pest, fügte der Consul hinzu, in
Alexandrien, das einige Hundert Meilen entfernt ist,
ausbrechen, so werden wir sie gewiß auch in Skio hat
ben!“ Er sprach mit Zuversicht, und erwähnte meh-
rere Fälle eines solchen gleichzeitigen Ausbruchs an bei
den Oertern, aus eigener Beobachtung

-



Nach einem Aufenthalte von wenig Wochen fuhren
wir den 21. November am Bord eines Triester Kauf-
fahrteischiffes von Malta nach Alexandrien ab.
Wegen der Flachheit der Küste und des täuschen-
den weißen Aussehens des Sandes der Wüste ist es
äußerst schwierig– nach einem Schiffer- Ausdrucke–
,,Land zu machen,“ und wegen der ungünftigen
Winde die wir trafen, konnten wir nicht eher, als am
7. December den Araber- Thurm, etwa zwanzig
Meilen westlich von Alexandrien deutlich unterscheiden,
und bald darauf erkannten wir auch die zwei Dattel-
bäume und die Pompejus-Säule, welche die anderen
Zeichen des Schiffers dort find. Die Strömung aus
dem Adriatischen Meere und dem Archipel ist zwischen
Candia und der Küste von Aegypten so heftig, daß sie
ein Schiff, welches nur mit leichtem Winde fährt, binnen
24 Stunden 2o Meilen weit südwärts von feinem Laufe
treibt, und das Einlaufen in den Haven fo sehr erfchwert,
daß wir auf der Insel Mirabou einen Steuermann
an Bord nehmen mußten, der uns durch die vielen Sand-
bänke führte, welche die Mündung des westlichen Havens
von Alexandrien versperren.

Der alte oder Türkifche Haven, wo wir
Anker warfen, war sonst nur für Schiffe von Moham-
medanischer Flagge offen, gegenwärtig aber können die
Fahrzeuge aller Nationen dort einlaufen. Es existierte
ein altes Vorurtheil, daß, wenn ein Franken- Schiff
dort einliefe, die Muselmänner die Herrschaft über



-- 9

Alexandrien verlieren würden. Allein die Franzosen
find wieder verjagt worden, und die Engländer haben
Aegypten räumen müffen, und der Pascha ist noch im
mer der Ottomanischen Pforte zinsbar.

Von der alten, volkreichen und prachtvollen Stadt
Alexandria, wo zahllose Paläste, Bäder und Thea-
ter mit Marmor und Porphyr geschmückt, fich erhoben,
und welche zur Zeit, wo sie unter Römische Herrschaft
fiel, 3ooooo freie Leute in ihren Mauern hatte, ist
gegenwärtig der einzige noch bewohnte Theit auf die
enge Landzunge beschränkt, welche den Pharos oder al-
ten Leuchtthurm mit dem festen Lande verbindet. Diese
Landzunge theilt auch die Rhede in zwei Häven, die
mit den Namen des östlichen und westlichen, oder
des alten und neu ein bezeichnet find; aber keiner
von beiden bietet einen guten Ankerplatz dar, da der
eine dem Nord-Ost-, der andere dem Süd-West-Winde
ausgesetzt ist,

- Zu wiederhohlen was über den jetzigen und ehema-
ligen Zustand dieser berühmten Stadt fo oft gesagt wor-
den ist, würde langweilig und überflüssig seyn, da durch
die Expedition nach Aegypten dieser Theil der Erde
Manchem meiner Landsleute sehr genau bekannt gewor-
den ist; und Anderen, die nicht Gelegenheit hatten,
dieß Land zu fehen, die erschöpfenden Beschreibungen
in mehreren Reisewerken hinreichend fcheinen können,
die Wißbegier selbst des gründlichsten Lesers zu befriedi-
gen. Sollten mir im Laufe der folgenden Erzählung



IO–

Einige vorwerfen wollen, an Plätzen, die in der Vorzeit
fo berühmt waren, und immer noch Gegenstände vom
lebhaftesten Intereffe darbieten, zu eilig vorüber gegan-
gen zu feyn, während Andere dagegen vielleicht meinen,
ich fey in den entgegengesetzten Fehler verfallen, und
habe mich in unnütze Wiederhohlungen verloren, so habe
ich bloß zu erwidern, daß die Erinnerung an die Em-
pfindungen, die der Anblick jener bewunderungswürdig
gen Monumente der Vorzeit in mir erregte, nie aus
meinem Gedächtniffe vertilgt werden wird, aber daß ich
fie mehr in der Absicht, die Erzählung zu vervollständi-
gen, erwähne, als mit dem Zwecke, die Zahl der bes
reits in den Händen des Publicums befindlichen aus-
führlichen Beschreibungen durch die meinige zu vermeh-
ren. Der Reisende, der zum ersten Mal die Pyramiden
von Gizeh oder die zertrümmerten Tempel der Thebai-
schen Wüste erblickt, fühlt so lebendig dabei, als hätte
er nie von ihnen zuvor. Etwas gehört oder gelesen.
Aber der müßte ein sehr großes Vertrauen zu der Macht
seiner Darstellung haben, der sich daran wagte, die
Beschreibungen eines Denon, eines Hamilton zu
ergänzen, und vor Allen des neulich von der Französis
fchen Regierung über diesen Gegenstand herausgegebe-
nen kostbaren und vollständigen Werkes.-

Als wir den Fuß ans Land setzten, gab uns die
Neuheit eines jeden Gegenstandes, der uns in's Auge
fiel, die Ueberzeugung, daß wir Europa verlaffen hat-
ten. Statt der Pferde, Ochsen und Wagen, erblickten
wir Büffel und Kameele; und statt der Miethkutscher,



||||

deren Zudringlichkeit uns in den Straßen von Valette
- belästigte, begegneten uns hier Arabische Knaben, die
uns in gebrochenem Englisch ihre Esel anboten und uns
in jeden Theil der Stadt führen wollten.
-" Diese Thiere fieht man in großer Anzahl auf einem
kleinen Platze nicht weit vom südlichen Thore, für Mie-
thende in Bereitschaft, und die Araber laufen neben euch
her, und tragen euch Gewehr, Pfeife, oder was ihr sonst
ihrer Sorgfalt anvertrauet.
Aegypten scheint das eigentliche Geburtsland des
Efels zu seyn; die Gattung, die man hier findet, ist
zwar klein, aber äußerst gelehrig und behend, und legt
- gewöhnlich vier bis fünf (Englische) Meilen in einer
Stunde, im Trott oder Paß, zürück; deßwegen bedient
man sich auch vorzugsweise ihrer durch's ganze Land zum
Reifen.-

Auf diesen Thieren reitend, durchtrichen wir die
verschiedenen Theile der einst weit ausgedehnten Stadt,
und suchten die zahlreichen Ueberbleibsel von alten Ge-
bäuden auf, die sonst die Zierden der Stadt gewesen wa-
ren, aber jetzt fast ganz im Sand begraben liegen.

Die Pompejus- Säule steht außerhalb der
Mauern der jetzigen Stadt, und der Ob e l i sk, die
Nadel der Kleopatra genannt, an dem Ufer des öst-
lichen Havens. Die Ruinen eines Gymnafiums,
nicht weit von dem ehemaligen Canopfchen Thore, und



die Bäder der Kleopatra, die westlich vom alten
Haven liegen, find die übrigen Hauptmonumente, welche
die Aufmerksamkeit des Reisenden auf sich ziehen.-
Die jetzigen Mauern von Alexandrien, die im drei-
zehnten Jahrhundert von den Sarazenen erbaut worden,
sind an mancher Stelle vierzig Fuß hoch, und mit
hundert eingebauteten Thürmen versehen. Sie schließen
einen Umkreis von fast fünf Meilen ein, jetzt größtentheils
unbewohnter Raum, mit Schutthaufen bedeckt, und da
und dort mit Bruchstücken alter Gebäude übersäet.

In der nächsten Umgebung der Stadt ist das Land
eine Wüste und hat gar keine Producte. Aber die Stadt
wird vom Delta aus, den Küsten von Syrien und
den Infeln des Archipelagus mit Lebensmitteln reichlich
versorgt,-

Die Wichtigkeit des Canals, der das Waffer des
Nils von Rahman hieh, einem zwei und vierzig Mei-
ken entfernten Orte, in die unter der Stadt gebauten

Behälter leitet, hat zu allen Zeiten einem Feinde ein fehr

kräftiges Mittel an die Hand gegeben, die Einwohner zu
beunruhigen. Die Geschichte belehrt uns, daß der Kai-
fer Diokletian, als er feinen Feldzug in Aegypten mit
der Belagerung Alexandriens eröffnete, vor Alten das
Mittel ergriff, die Wafferleitungen, die das Waffer aus
dem Fluffe in jeden Theil der ungeheueren Stadt führen,
abzuschneiden; und bei der ersteren Expedition in Aegypten
wurde von unserer Armee derselbe Plan befolgt, jedoch



- IZ

nicht fowohl in der Absicht, die Stadt des frischen Waf
fers zu berauben, als um die Ausdehnung unserer Linien
beschränken und den Dienst der Soldaten vermindern zU
können, da ihre Arbeiten oft anderswo nöthig waren.
Am 13. April 1801 wurden der Canal und die Dämme
des Aboukir- Sees abgegraben, und das Waffer des
Sees stürzte mit vieler Heftigkeit in das alte Bett des
Mareotifchen Sees. Sein Strömen hielt einen
ganzen Monat lang mit großer Gewalt an, Anfangs mit
einem Abfall von fechs Fuß, der sich allmählich vermin-
derte, bis das ganze Bett zum gleichen Stande mit dem
anderen See ausgefüllt war. Diese Ueberschwemmung
vertilgte 150 Dou ars oder Dörfer, und eine große
Fläche Landes gieng für den Anbau verloren. Seitdem
ist der Canal wieder hergestellt worden, und die Stadt
ist wieder mit Nilwaffer versehen. Aus der Ueberschwem
mung felbst glaubt man einen dauernden Vortheil er-
wachsen, die Luft nämlich wird täglich gesünder, da die
morastartigen Ausdünstungen des Mareotischen Sees fie
nicht mehr verpesten.

Die Häuser der Stadt find, wie in allen Ländern,
wo es wenig regnet, mit flachen Dächern versehen; die
Straßen eng und ungepflastert, und die Stadt im Gana
zen ist schlecht gebaut und unregelmäßig. Die Bevölke-
rung betrug, nach den genauesten Nachrichten, die wir ein-
ziehen konnten, gegen 12,ooo Menschen; aber die Zahl
ist auf weniger als die Hälfte herabgeschmolzen durch
die Verheerungen der Pest, die während unserer Abwesens
heit hier ausbrach, und die wir bei unserer Zurückkunft



I4

aus Ober- Aegypten, nach einigen Monden, noch immer
verwüstend fanden.-

Während unters Aufenthalts in Alexandrien, ver-
pflichtete uns unendlich die freundschaftliche und höf-
liche Aufmerksamkeit des Englischen Residenten, Oberst
SM if fett, der uns mit Empfehlungsschreiben nach
Kairo versah; unter andern auch mit einem an einen
sehr einsichtsvollen Reisenden, der uns in der Folge den

-

größten Beistand leistete und uns die wichtigsten Infor-

mationen gab. Er war in Aegypten unter dem Na-
men: Scheik Ibrahim bekannt, und reiste unter
den Auspizien der Afrikanischen Societät, hauptsächlich,
wie ich glaube, um die verschiedenen Stämme der Ara-
ber zu studieren. Oberst Miffett, obgleich von seiner
Ankunft in Kairo unterrichtet, hatte ihn felbst
noch nicht gesehen, doch erzählte er uns von feinen
früheren Reifen folgende Umstände, die unsere Neu-
gierde spannten und uns nach feiner Bekanntschaft begie-
rig machten. Er wurde von den Beduinen in Syrien
gefangen- und sechs Monate lang in Gefangenschaft
gehalten. Aller feiner Effecten beraubt, gelang es ihm,
nach manchen Abenteuern, zu entkommen,… und fo
zeigte er sich endlich als ein Arabischer Schäfer verklei-
det in dem Hause des Englischen Residenten in Kairo.
Er blieb einige Zeit in dem äußeren Hofe des Hauses,
und es kostete ihn Mühe, eine Unterredung mit Herrn
„iz zu erhalten, dessen Erstaunen man sich leicht vor:
stellen kann, als er sich von Jemanden in diesem Auf-
zuge, der dem Aeußeren nach ein Arabischer Schäfer zu
feyn schien, Französisch anreden hörte.



Wir verließen. All er an drien den 12ten, und
schlugen die nach Rofette führende Straße ein, durch
eine Gegend, die höchst traurig und uninteressant ist, die
aber durch die Erinnerungen, die sie hervorruft, in der
Brust des Engländers die lebhaftesten Empfindungen
aufreget.

Gleich außerhalb den Wällen der Stadt führt der
Weg durch die Linie, welche die Franzosen vor der
Schlacht vom 21ten inne hatten; die merkwürdige
Stelle, wo der heldenmüthige Abercrombie fiel,
und die feindliche Reiterei geworfen wurde, blieb etwas
links liegen.-

Wir erreichten bald den See von Abukir, und
in einem gemietheten Boote befuhren wir fein äußerstes
Ende, wo wir in den anderen See bei der alten Mündung
des Canopus einfuhren, und die Stelle grüßten, die
in den Annalen des Britischen Heldenmuthes geheiligt
ist, wo einige Schifftrümmer und zerstreuete Gebeine
Lord Nelson’s glänzenden Sieg noch beurkunden.
Nachdem wir eine Stunde an der Küste herumgefahren
waren, fuhren wir in den Etko- See hinein, und er-

reichten bald die Stadt gleiches Namens, hierauf bestie-

gen wir unsere Esel, und kamen nach drei Stunden in
Rofette an. Diese Reise, auf der wir vierzehn Stun-
den zugebracht hatten, die man aber, wenn man auf den
Seen guten Wind hat, gewöhnlich in zehn Stunden ma-
chen kann, hatte uns mit der Art und Weise, wie man
in Aegypten reiset, ganz und gar vertraut gemacht. Die

-



16

letzte Hälfte des Weges, die uns durch eine Wüste führte,
welche auch nicht ein einziger, dem Reisenden zum Weg-
weifer dienender Dattelbaum unterbrach, gab uns einen
trefflichen Vorschmack von den öden Gegenden Aegyptens,
die wir so oft zu sehen Gelegenheit finden sollten.
Die Schönheit und Fruchtbarkeit der nächsten Um-
gebungen von Rosette sind der Gegenstand des Er-
staunens aller Reisenden gewesen, die fich, nachdem sie
kaum die brennenden Sandflächen von Alexandrien ver-
laffen haben, hier von Dattelbäumen und Orangenwäld-
chen beschattet, von grünen Reißfeldern und blühenden
Gärten umgeben fehen. Sollte man auch bei den Schil-
derungen davon zu hohe Farben aufgetragen haben, auch
wir konnten nicht umhin, das Urtheil zu fällen, daß das
Ganze eine fehr malerische und nach der Oede, die wir
hinter uns gelaffen hatten, dem Auge äußerst wohlthuende
Partie ist. Selbst die Erwartung, den Nil zu sehen,
einen Fluß, dessen Namen und Ruhm uns feit den Ta-
gen der Kindheit bekannt war, trug nicht wenig bei, den
ungünstigen Eindruck, den die Stadt Rosette oder
Rafhid auf uns machte, zu schwächen.

Doch die Gefühle des Stolzes und des Triumphes,
womit wir die Umgebungen von Alexandrien betrachtet
hatten, gaben hier den schmerzlichen Erinnerungen
an die unendlichen Beschwerden, die unsere Armee bei
der zweiten Expedition in Aegypten, 1805, ertragen
mußte, Raum.---



-= ''- 17
Als unsere Truppen Rosette in Besitz nahmen und
sich in die verschiedenen Theile der Stadt zerstreueten,
um fich nach den gemachten Anstrengungen in ihren ver-
schiedenen Quartieren zu erhohlen, machte ein einzelner
Türke, mit keiner anderen Waffe, als einer Pistole,
versehen, einen Angriff auf die herumschweifenden Sol-
daten, und tödtete ihrer mehr als ein Dutzend, ehe das
Haus, wo er sich verbarg und woraus er hervorschoß,
erbrochen und der Angreifer vertrieben werden konnte.

Der Türkische Gouverneur, ermuthigt durch
diesen unerwarteten Erfolg und durch die Ankunft von
800 Mann von Kairo her, und die fichere Nachricht,
daß der Pascha mit 8000 Mann Hülfstruppen den Nil
herabkomme, entschloß sich, einen verzweiflungsvollen
Versuch zu machen, und unterstützte den mutigen An-
griff des Einzelnen. Ehe die Englischen Truppen Zeit
fanden, sich aufzustellen, waren sie aus der Stadt ge-
worfen, und fahen sich gezwungen, ohne Cavalerie den
Rückzug durch die Wüste anzutreten. Ihr Verlust an
Getödteten und Gefangenen war sehr beträchtlich gewe-
fen. Das Benehmen des Gouverneurs, nach dieser uns
glücklichen Affaire, ist ein, in unseren Zeiten selten ge-
fehenes, Beispiel von raffinierter Grausamkeit eines Sie-
gers, indem man jeden Gefangenen zwang, den Kopf
eines feiner in der Schlacht gefallenen Kameraden zu
tragen, und dem Pascha von Kairo als ein Geschenk
zu bringen.---

R o fette selbst ist eine Stadt neuerer Zeit, ob-
gleich einige Ueberreste des Alterthums in ihrer Nach-

Legh's Reise in Aegypten. NZ



18

barschaft zu finden sind. Sie verdankt ihre Wichtigkeit
ganz ihrem Handel, welcher hauptsächlich im Speditions-
Handel, zwischen Kairo und Alexandrien, besteht. Da
nämlich der Canal, welcher das Waffer des Fluffes
zum letzteren Orte bringt, nicht mehr fähiffbar ist, fo
wird alles für Kairo bestimmte Kaufmannsgut in Alexan-
drien eingeschifft und zur See nach Ro fette gebracht,
von wo es dann nach Kairo in Djermen transpor-
tiert wird,-
Von den sieben Mündungen, woraus sich der
Nil font ins Mittel- Meer ergoß, find nur die Arme
bei Damiette und Rofette noch fähiffbar geblieben;
die anderen find jetzt, da sie vernachlässigt und durch
die Anhäufung von abgetriebenem Schlamme, der sich
jährlich im Delta ablöset, nach und nach ausgefüllt
worden, nur mit Schwierigkeit noch aufzufinden.

Die Bauart der Häuser in Rosette ist etwas felt-
fam; sie find sehr hoch, und jedes obere Stockwerk ragt
über das untere hervor, fo daß die fich gegenüber fe-
henden Gebäude sich oben fast berühren; die Straßen
find daher ziemlich düster, zugleich aber gewähren fie
auch Schatten gegen die brennenden Sonnenstrahlen.

Es gab in Rosette wenig, das uns hätte aufhalten
können; wir beschäftigten uns mit Vorbereitungen zu
unserer Reife nach Kairo und zu diesem Endzwecke
mietheten wir ein Maifch, um den Nil hinauf zu
fahren.



I9

Der Fluß war zu der Jahreszeit (December) in
eine Ufer zurückgetreten; aber fein Waffer war noch
trübe, auch ist es nie ganz klar und hat immer, felbst
in den Monaten April und Mai, wann es am wenigs
ften getrübt ist, eine dunkle Farbe. Die Farbe des
Nils ist während der Ueberfchwemmung ein dunkles
Roth. Diese beginnt mit Ende Junius, und wächst bis
zu Ende des Monats September, von welcher Zeit an
das Waffer bis zum nächsten Solstitium immer fällt.

Der Ausdruck. Ueber fchwemmung, "genau gs
nommen, paßt nur in Beziehung auf das Delta; da der
Fluß in Oberägypten in hohe Ufer eingeengt ist, fo daß
ein Austreten desselben in das umliegende Land dadurch
verhindert wird, das durch Canäle, die in verschiedenen

Richtungen gezogen sind, und die zu gewissen Zeiten zur

Bewäfferung geöffnet werden, fruchtbar gemacht wird.

Am 14ten, als dem kleinen Bairam, einem
Feste, das die Mohamedaner zum Andenken an das Opfer
Abrahams feiern, konnten wir kein Boot bekommen,
um zur Mündung des Nils zu fahren; doch wir machten
einen Ausflug nach dem Delta, und unterhielten uns
felbst, in dem wir unter den freundlichen Gärten von
Orangen- und Bananasbäumen, woran das Land un-
endlich reich ist, herumschwärmten.

Am 17ten fuhren wir auf unferm Maisch ab. Un-

fere Reisegesellschaft hatte sich noch vergrößert durch den

Major Vincenzo Taberna, Secretär des Obersten
- B 2



2O

Miffett, den Capitän Molesworth und Herrn
Darley, Britische Officiere, die von Sicilien aus
hieher geschickt worden waren, um Pferde für unsere
Armee in Spanien zu kaufen.

Der Wind war uns ungünstig, und wir brauchten
neun Tage zu unserer Reife; aber die Neuheit und der
Reichthum der Gegend, und die herrliche Jagd, die
wir an den Ufern des Nils fanden, wo zahlreiche
Schwärme von Tauben herumzogen, ließ uns die Ver-
drießlichkeit der langen Reise vergeffen.

Lebensmittel gab es in dieser Gegend in solchem
ueberfluß und so wohlfeil (noch mehr war dieß
der Fall in Oberägypten), daß wir oft Tooo Eier
um 1 Dollar kauften; für dieselbe Münze konnten wir
auch 14 Hühner und eine Menge Tauben kaufen; doch
die Fruchtbarkeit des Bodens, der jährlich drei Aernten
bringt, nämlich: Klee, Getraide und Reiß, bildet einen
seltsamen Contrast mit dem erbärmlichen Aussehen der
Einwohner, die äußerst fchmutzig und fast gänzlich nackt
find. Sie sind jedoch zugleich unendlich duldsam, ertra-
gen die größten Beschwerden, und haben gelernt, fast
von Nichts zu leben.--

Seit der Vertreibung der Mameluken, besteht die
Bevölkerung hauptsächlich aus Kopten, Arabern
und Türkischen oder Arnautischen Soldaten,
die im Dienste der Regierung stehen.

--



Die Kopten hält man gemeiniglich für die Nach-
kommen der alten Aegyptier, eine Vermuthung,
die auf der Aehnlichkeit des Namens beruht, wie aus
den nachstehenden Bemerkungen in den Reifen des
Pietro della Valle erhellt, der eine fehr treffende
Probe einer solchen etymologischen Folgerung liefert *).

Doch, welche Meinung man auch über den Ur-
sprung dieser Christen von der Sekte des Euty ches
hegen mag, sie sind eine gewandte, ränkevolle Mens
fchenclaffe, werden von der Regierung zur Verferti-
gung der Land- und Steuerregister gebraucht, und find

*) In feiner Beschreibung von Alexandrien sagt er, nachdem
er von der Pompejus- Säule gesprochen hat: „De plus,
j'ai vu la petite église de St. Marc, qui étoit autre-
fois la Patriarchale, que les Chrétiens, Cofis, c'est
à dire les Egyptiens, occupent aujourd'hui, oü vous
remarquerez, s'il vous plait, que de terme Egittio,
qui signifie Egyptien, signifie aussi Guptios; si l'on
en soustrait l'E, qui est au commencement, et que
1'on prononce le G comme anciennement, et la lettre
I comme si c'étoit um V; or, au lieu de Guptios ou
Gubti, selom les Arabes, les nôtres disent plus cor-
rectement, Cofto.“– Er erörtert dann das vermuth-
liche Alter der Kopten und der Griechen, läßt es aber
unentschieden, welchen von beiden der Vorrang gebührt;
und es ist wirklich fo schwer, aus all' der Gelehrsamkeit,
die er bei dieser Gelegenheit aus kramt, einen Schluß zu
ziehen, daß man sich unwillkührlich an das erinnert, was
Gibbon von dem Charakter dieses berühmten Römischen
Reisenden gesagt hat: „He is a gentleman and a scholar,
but intolerably vain and prolix.“

W



22-

die gewöhnlichen Geschäftsleute der Beys und Kafcheffs,
welche Posten fiel aber zuweilen mit den Juden thei-
len, die hier, wie in der ganzen Welt, in großer An-
zahl zu finden find.

Die Araber, welche die große Maffe der Bevöl-
kerung dieses Landes ausmachen, theilen sich in drei
Stämme.

Das Hirtenvolk, das der Urstamm zu feyn
scheint, die Beduinen, die fich durch den kriegerischen
und unbändigen Geist auszeichnen, den fiel von dem
freien und heimatlosen Leben, das sie in der Wüste
führen, empfangen, und die Fellah, oder ackerbauen-
den Araber, die civilifirteste und geduldigte, zugleich
aber die verdorbenste und verworfenfte Claffe.

/ Die Türken oder Arnauten find durch das ganze
Land zur Bewahrung der Städte vertheilt, und zur
Erhebung des Miri oder der Steuer, wobei sie keine
Erpreffung und Grausamkeit fcheuen.--

Am 24. Decemb. erblickten wir zuerst die ungeheuer
ren Pyramiden von Gizeh, und landeten am folgenden
Tage in Bulak.

Bulak, der Haven von Unter- Aegypten und der

Haupt-Stapelplatz des Landes, liegt etwas über eine

Meile von Kairo, und trägt noch Merkmale von der

Verwüstung, welche die Franzosen während der Bela-

gerung 1799 hier angerichtet haben.– Am folgenden

Morgen ritten wir auf Eseln nach Kairo, gaben un-



--

–- 23

fere Empfehlungsbriefe ab, und wurden von den hier
etablierten Franken- Familien mit der größten Freund-
lichkeit und Gastfreundschaft aufgenommen.

Misr, der Name, unter dem die Hauptstadt von
Aegypten den Eingebornen bekannt ist, liegt an der
Ostseite des Nils; und wiewohl der Umfang und die
Bevölkerung derselben übertrieben groß angegeben wor-
den zu feyn fcheinen, fo darf man doch die Mauern,
welche die Stadt einschließen, wohl auf sieben Meilen
im Umfange annehmen.-

---/

Bulak, die Vorstadt, wo wir landeten, und
Alt- Kairo, das füdwärts liegt und der Haven von
Ober-Aegypten ist, bilden ihre zwei Berührungspunkte
mit dem Fluffe.-

Die Gebirgskette, welche den Lauf des Nils durch
Ober- Aegypten begleitet, endigt nach der Süd- und
Süd-Ostseite der Stadt hin in den Theil, der den Na-
men der Hügel von Mokattam hat; unmittelbar
darunter liegt die Citadelle von Kairo. Die Franzosen
befestigten sie während ihres kurzen Besitzes des Landes,
und sie mag immer als eine gute Position betrachtet
werden, da die unzähligen Schluchten, über welche die
Artillerie gebracht werden muß, wenn man die Höhen
besetzen will, fiel fast ganz unzugänglich machen.

In dem Schloffe, wo der Pascha residiert, befinden
fich die Münze, der Brunnen Josephs, 276 Fuß tief,



A-

- 24

der in weichen Kalkstein- Felsen gehauen ist, und der
Palast oder die Halle, die man ebenfalls jenem berühm-
ten Manne zuschreibt. Es ist vom Sultan Saladin er-
baut, und bietet dem Regenten außerordentliche Vor-
theile dar.– Was Kairo felbst betrifft, so sind die
Häuser von Backsteinen gebaut, und ungewöhnlich hoch,
während die Straßen klein und düster, und fo enge find,
daß zwei beladene Kameele kaum aneinander vorüber ge-
hen können. Der einzige Theil, wo dieß nicht gilt, ist
der Platz, Esbeyuieh genannt, durch den der Nil,
wenn er hoch ist, mitten durchfließt.– In dieser Pes
riode, nämlich Mitte Augusts, wird der Chalige,
welcher nicht weit von Alt-Kairo anfängt und die Stadt
in der Richtung von Süden nach Norden durchschneidet,
mit gewissen Ceremonien geöffnet, und das im höchsten
Grad unangenehme, allgemeine Behältniß von Schmutz
und Unrath, ist mit einem Male in einen Canal ver-
wandelt, mit Kähnen bedeckt und bietet einige, wenn
auch nur entfernte, Aehnlichkeit mit den Gondeln und
der Lustigkeit in Venedig dar.– Die Monate August,
September und Oktober über, wo die Ueberschwemmung am
höchsten steht, ist der Chalige immer voll Waffer, worauf
er dann in einen gewöhnlichen Zustand von Unreinlichkeit
zurückkehrt. Die Beschreibungen davon find immer sehr
ausgeschmückt worden, denn da, wo er bei Alt-Kairo an-
fängt, ist er nicht über zwanzig Fuß breit, und das Wort
Graben giebt keinen unrichtigen Begriff von feinem
Aussehen.
Unter den Hauptmerkwürdigkeiten, die unsere Auf-
merksamkeit auf sich zogen, nenne ich besonders die

s



25

Bazars, die an Prunk und Glanz alle übertrafen,
die wir auf unserer Reife in der Türkei fonst jemals
fahen. Für jeden Handelszweig ist ein eigner Bezirk
bestimmt; kostbarer, Türkischer Putz, der da ausge-
breitet liegt, herrliche Damaszener Klingen, Ataghane,
und alle Arten von Orientalischem Lurus und Pracht,
gewähren einen glänzenden und interessanten Anblick.

Wir besuchten auch den Sclaven- Markt, wo
(ich will nichts von dem Eindrucke fägen, den dieser Han-
del auf jedes Menschen Herz machen muß), unsere Sinne
auf die unangenehmste Weise durch den empörenden Zu-
fand von Unreinlichkeit, worin diese erbarmungswerthen
Geschöpfe leben mußten, beleidigt wurden. Sie find in
Behältniffe, wie die Schaafhürden, zusammen gepreßt;
den unerträglichen Gestank und den Schmutz, der die
nothwendige Folge dieses Zusammenpreffens ist, kann
man sich leichter denken, als beschreiben.
-

Die Bevölkerung von Kairo wird auf 3 bis 4ooooo
Menschen, und die von ganz Aegypten auf zwei und eine
halbe Million geschätzt. Die Einwohner der Hauptstadt
find fehr bunt zusammen gesetzt; fie bestehen aus Arabern,
Kopten, Türken, Arnauten, Griechen, Syriern, Armee
niern, Juden, Neger-Sclaven von Sennâr, und Bar-
barinen oder Eingebornen aus der Gegend über den Waf
ferfällen. Diese letzteren giebt es in großer Menge, und
fie werden, wie die Gallegos in Liffabon, wegen ihrer
Rechtschaffenheit und ihres Fleißes sehr geschätzt.



26

Kairo ist ein bedeutender Handelsplatz, der Haupt-
Stapelplatz für den Handel nach dem östlichen Afrika und
der Haupt-Sclavenmarkt für alle Negern, die aus Abyfi-
nien, Sennár, Darfur und aus andern Theilen von
Soudan gebracht werden. Die Karawanen, die aus dies
fen Gegenden kommen, bringen Goldstaub, Elfenbein,
Rhinozeros-Hörner, Straußfeden, Gummi, und ver-
fähiedene Specerei-Waaren.-

Dieß ist eine flüchtige Skizze von der Hauptstadt
Aegyptens, die oft in den pomphaftesten und übertrie-
benften Worten beschrieben wird, und in der bilderreichen
Sprache des Orients immer: „Misr, das unvergleich
bare, Misr, die Mutter der Welt,“ heißt.

Den Tag nach unserer Ankunft entschloffen wir uns,
in Gesellschaft der Englischen Officiere und des Secretärs
des Obersten Miffett, den Pafcha in der Citadelle einen
Besuch abzustatten. Seine Hoheit schickte uns Pferde
und Bediener, die uns in feine Residenz geleiteten, em-
pfieng uns höchst freundlich, sprach mit der größten Ach-
tung von unserm Vaterlande, und versprach uns feinen
Schutz und Beistand bei der Fortsetzung unserer Reise nach
Ober- Aegypten.

Am 2. Januar fuhren wir über den Nil und landeten
auf der entgegengesetzten Seite, in Gizeh, wo wir die
Nacht zubrachten, um den nächsten Tag der Untersuchung
der, in der Nachbarschaft liegenden, Pyramiden zu
widmen. Zwei Stunden von Gizeh befanden wir uns



27

am anderen Morgen am Fuße des größten dieser wunder-
baren Monumente; deren Zweck und die Zeit der Erbauung
fo viele Jahrhunderte der Gegenstand der Bewunderung
und Nachforschung war.-
Als wir den Hügel von Sand und Schutt, der zu dem
Eingang in die große Pyramide führt, hinaufstiegen, und
uns bereit machten, die Gänge, die in das Innere leiten,
zu untersuchen, hatten wir Ursache, uns zu unserer Klug-
heit Glück zu wünschen, daß wir einen Türkischen Solda-
ten mitgenommen hatten, denn es bedurfte all” feiner
Anstrengung und seines Ansehens, um das Andringen
eines Haufens unverschämter Araber abzuhalten, die sich
überall zu Führern aufdringen, und, wenn sich Gelegen-
heit darbietet, den Fremden, den die Neugierde an diese
berühmte Stelle geführt hat, berauben.

Der Abriß, den Denon von dem Inneren der gro-
ßen Pyramide, der einzigen, die geöffnet ist und in der
man hinauf steigen kann, gegeben hat, ist fo genau und
vollständig, daß es fchwer und ganz überflüssig wäre,
Zusätze machen zu wollen.

/

Wie wir aus den Gängen zurück kamen, bestiegen

wir den Gipfel der Pyramide, aber wegen der ungünstigen
Witterung (es war ein regnerischer, trüber Morgen),
wurde unsere Anstrengung nicht durch die Aussicht nach
der gränzenlosen Fläche der Wüste, die man gewöhnlich
von dieser ungeheueren Höhe aus erblickt, belohnt; doch
die Anstrengung, bis zur Spitze hinauf zu steigen, ermü-



/

det weit mehr, als wenn man den Gipfel des Aetna
erklimmt. So wie wir herabkamen, frühstückten wir am
Fuße der Pyramide, und kehrten, nachdem wir die fchö-
nen Umriffe der koloff allen Sphinx bewundert hat-
ten, nach Kairo zurück, das wir um 2 Uhr des Nachmit-
tags wieder erreichten.-

Wir fanden Aegypten jetzt im Zustande einer größeren
Ruhe, als es seit vielen Jahren genoffen hatte; ein Wech-
fel, den es ganz und gar der kräftigen Verwaltung des
jetzigen Pascha verdankt.

Als die Engländer das Land verließen, war Mo-
hammed Pafcha, von einigen Türkischen und Arnau-
tischen Truppen unterstützt, im Befitze des Paschalik von
Kairo; aber die Mameluken machten, obwohl in Ober-
Aegypten geschlagen, verschiedene Anstrengungen ihre alte
Autorität wieder zu erlangen.

Die aufrührerischen Gefinnungen der Arnautischen
Truppen, denen es glückte, den Türkischen Pascha zu
entfetzen, begünstigten ihre Absichten. Doch bald zogen
die Beys die Maske der Freundschaft ab, und wurden
Herr über die Arnauten, die ihrer Seits kein Mittel un-
versucht ließen, ihre verrätherischen Bundesgenoffen zu
vertreiben.

Die Mameluken wurden mit weit überlegener Macht
angegriffen, und Osman Bey Bardiffi, der sich
an ihrer Spitze befand, wurde gezwungen, sich mit eini-



29

gen wenigen feiner Anhänger nach Ober-Aegypten zu
flüchten, Er fou auf biefer Flucht_ noch Wunder der Ta-
pferkeit verrichtet haben. a
Die Wahl der Arnau'tifihen Truppen fiel bald darauf
auf *Mohammed Ali, den jetzigen Pafcha, einen
Mann von außerordentlichen Talenten* und Unterneh-
mungsgeiﬁe- der ﬁch von dem niedern Stande eines
Capitäns eines Seeräuberboots im Archipelagus bis zu
dem hohen Range, den er jeßt in der Regierung bekleidet,
emporgefchwungen hat. Da er feine Erhebung dem un-
ruhigen Geiﬁe feiner Soldaten verdankte, mußte er An-
fang-s ihrer Ausgelaffenheit nachgeben und bei ihren
Exceifen ein Auge zudrüeken. Den Zuﬂand des

Landes befchreibt Ali -Bey. der kurz nachdem;

Mohammed Ali das Pafchalik erlangte, in Kairo gewe-
fen war, folgender M'aaßen: ,,D’un autre côté, M0-
hammed Ali, "qui doit son élévation au courage de
ses troupes, tolère leurs excès, et ne sgait pas s’en
rendre indépendant; les Grands Sheiks d’ailleurs,
jouissant,} sous cette espèce de gouvernement, de
plus d’inﬂuence, et de liberté, appuient de tout leur

pouvoir le système existant. Le soldat tyrannsises

le b‘as peuple souffre; mais les grands ne s'en res.
sentent nullement, *et la machine marche comme
elle peut;* Le gouvernement de 'Constantinople,
sans énergie pour tenir le pays dans une complète
soumission, n’y a qu’une sorte de suzeraineté, qui
lui rapporte de légers subsides, qu’il cherche tous,
les am à augmenter; par de nouvelles ruses. Le



- 30

-- 1.
très-petit nombre de Mamlouchs, qui restent, sont
relégués dans la Haute Egypte, oü Mohamed Ali
me peut pas étendre sa domination, etc.“ Vol. 11,
pag. 237. Voyages d'Ali Bey. *)

Seitdem hat der Pascha die Mameluken nicht nur
aus Ober- Aegypten vertrieben, fondern sie auch noch
über die Katarakten hinaus bis Ibraim verfolgt und ge-
zwungen, fich nach Dongola zu flüchten.“

Die Polizei der Stadt Kairo steht durch die Kraft
feines Armes in folchem Ansehen, und er hat die Unord-
nungen feiner Truppen fo gezähmt, daß fein bei der
Bestätigung im Paschalik gemachtes Versprechen, „man
- foll in wenig Jahren mit beiden Händen voll Gold ruhig
durch die Straßen gehen können“ fast schon in Erfüls
lung gegangen ist.

Jede Straße in Kairo ist des Nachts an jedem Ende
mit einem Gatterthor gesperrt, fo daß, wenn man nach.
acht Uhr Abends hineingeht, man jeden Augenblick still
stehen und den Pförtner rufen muß; das Ephtha (Auf)-
Rufen hört man von den verschiedenen Streifwachen der
Albanier alle Augenblicke, und diese Vorsicht, so wie
der Befehl, daß Jedermann ein Licht bei sich tragen
muß, fobald es dunkel ist, trägt viel zur Ruhe und
Sicherheit der Stadt bei

-

*) Der vorgebliche Ali- Bey ist ein Spanier, Namens Don
Badia, der von Buonaparte als Spion, erst in Marokko,
dann in Aegypten und Asien, gebraucht ward-

w-



-- ZL
Während unsers Aufenthalts in Kairo beschäftigte fich
der Pascha mit der Organisation eines großen Truppencorps
gegen die Wechabiten, die im vorigen Feldzuge in einer

Schlacht bei Jedda fast feine ganze Armee aufgerieben
hatten.

Seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts hat die
Sekte der Wechabiten, die durch Abdulweh ab
(der die Mißbräuche, die sich in die wahre Religion des
Koran eingeschlichen, reformieren, und Mohammed der
bisher feinem Andenken bezeigten Verehrung berauben
wollte,) gestiftet worden ist, immerwährend an Anhän-
gern sich bereichert.

Sie befleißigen fich einer besonderen Sittenstrenge,
fcheeren das Haupt ganz und gar kahl, und verdammen
einige der Lieblings-Gewohnheiten der Mohammedaner;
als z. B. das Tragen von feidenen Zeuchen und das Ta-
bakrauchen. Diese Entsagungen vergrößern, wie in allen
Fällen, wo Fanatismus sich zeigt, die Zahl der Anhän-
ger nur noch mehr, statt fie zu vermindern.

Im Jahr 1802 fand Abdelaaziz an der Spitze der
Wechabiten, und fandte, nachdem er fich felbst zum Herrn
des Inneren von Arabien gemacht hatte, feinen Sohn
Saoud ab, Mekka und die Kaaba, oder das Haus
Gottes, in Besitz zu nehmen. Sie eroberten 1804 Me-
dina, und verhinderten von der Zeit an den Durchzug
der Karawane von Damaskus, und verboten als Abgöt-



Z2

terei die alljährlich von Konstantinopel aus zum Grabe des
Propheten geschickten Opfer.

Das Ansehen der Wechabiten fand in Mekka nicht
ganz fest bis zum Jahre 1807, wo die Türkischen Heere
sich von da nach Jedda zurückzogen, und von diesem
letzten Platze bald darauf vertrieben wurden.

Herren von ganz Arabien und den festen Plätzen an
dem Rothen Meere, fengen die Wechabiten an, dem
Pascha von Aegypten furchtbare Nachbarn zu werden.
Sie von dem heiligen Grabe von Mekka zu vertreiben;
es wieder unter die Herrschaft der Türken zu bringen und
die Ruhe seiner eignen Lande zu sichern, war der Endzweck
des Krieges, den Mohammed Ali jetzt gegen sie führte.
Beschäftigung für seine Truppen zu finden, mag wohl
auch in den Absichten des Pascha gelegen haben; er hatte
zur Zeit, von der ich jetzt spreche, 15.ooo Mann im
Felde.-
Wegen der Natur des Landes, in dem der Krieg
geführt wurde, ward seine Armee mit Lebensmitteln für
Mann und Roß von Kairo aus versehen, von wo sie
auf Kähnen den Nil hinauf bis Kenneh fuhren, dann
auf Kameelen durch die Wüste nach Koffeir gebracht wur-
den. Von da aus wurden sie nach Jambo oder einem
anderen Haven auf der Ostseite des Rothen Meeres ge-
schafft; aber wir hörten, daß, trotz aller Bemühungen
von Seite des Paschas, die zu einer Armee gehörigen
Pferde oft mit gedörrten Fischen gefüttert werden müßten,



--–, s3
da die Entfernung der Hauptstadt die Ankunft der Fou-
rage höchst unsicher macht. Die Ausgaben, die eine so
kostspielige Art Krieg zu führen veranlaßt, macht nur der
ungeheuere Gewinn möglich, den der Pascha von dem,
mit der Englischen Regierung geführten Kornhandel
bezieht.-
Ueber diesen Handel erfuhren wir während unfers
dortigen Aufenthalts Folgendes:-
„ Ein Agent der Britischen Regierung, den wir
bei unserer ersten Landung in Alexandrien getroffen
hatten und der eben nach Gibraltar zurückkehren wollte,
hatte mit dem Pascha von Aegypten einen Contract auf
4oooo Ardebs *) Korn gemacht, zur Verprovianti-
rung unserer Truppen in Spanien.“-
„Die Bedingungen des Contractes waren, daß für
jeden Ardeb 8o Piaster gezahlt, und daß das Getraide
im Monat April nach Alexandrien abgeliefert werden solle.
So wie der Pascha diesen vortheilhaften Handel geschloss
fen hatte, legte er ein Embargo auf alle Fahrzeuge auf
dem Nil, und schickte sie nach Ober-Aegypten, um
Korn, das zum Theil als Contribution zusammen ge-
bracht, zum Theil von den Fellah's, oder ackerbauen-
den Arabern, der Ardeh zu 1o Piastern, gekauft wurde,
herabzuschaffen. Das Embargo war fo strenge, daß
wir nur mit der größten Mühe ein Boot bekommen konn-
ten, nach Kairo zu fahren; und in dem Augenblick,
wo wir in Bulac ankamen, wurde es fchon von der Re-
gierung in Beschlag genommen. Der Pascha war so eif-

*) Ein Ardeb macht 14 Englische Bushel oder Scheffel,
Begh's Reise in Aegypten. C-



-

34
rig, die Bedingungen eines vortheilhaften Contractes
zu erfüllen, daß das Getraide zur bestimmten Zeit nach.
. Alexandrien abgeliefert war;– aber es dauerte bis
zum Monat Mai, bis Transportschiffe anlangten, und
diese führten nur etwa den vierten Theil davon weg
Im Julius hohlte wieder eine Convoi 1oooo Ardebs, bei
welcher Gelegenheit wir das Land verließen. Wann das
uebrige abgeführt worden ist, kann ich nicht fagen;
aber gewiß hätte kein für die Britische Regierung nach-
heiligerer Contract geschloffen werden können. Als wir
abfuhren, fieng das Getraid an, in den Unreinlichkei--
ten, womit es gemischt war, zu proffen, und man
sah es wirklich am Bord der Schiffe, die es wegbrach
ten, dampfen“--

Der Pascha erhielt von den Engländern Waffen;
und man versicherte, daß die Wehabiten dieselbe Unter-
stützung von Seite der Franzosen erhalten haben, als
diese noch Isle de France inne hatten").
Zur unterstützung dieser furchtbaren Rüstung zu
Land, hatte Mohammed Ali mehrere Schiffe im Rothen
Meere ausgerüstet, die zum glücklichen Erfolge seines Feld

«) Diese Thatsache, deren Richtigkeit ich nicht bezweifle, ist
ein neuer Beweis, welche Absichten die Franzosen bei ihr
rem Einfaule in Aegypten gehabt: wäre ihnen die Expedi-
tion in dieß Land geglückt, so würde ihnen der Beistand
der Wehabiten einen sicheren und ununterbrochenen Marsch
bis zum Persischen Meerbusen geöffnet haben, wenn sie
die Britischen Besitzungen in Indien hätten angreifen
wollen,---

-
„



- A
zugs gegen die Wehabiten viel betrugen. Es ist bekannt,
daß er 1811 den Ismael Kapitan nach England ge-
schickt hat, um die Erlaubniß zu erhalten, das Vorgebirge
der guten Hoffnung umschiffen zu dürfen; aber die Eifer-
sucht der Ostindischen Handlungs-Compagnie verhin
derte eine Reise, bei der feine erbärmliche Corvette sicher
zu Grunde gegangen wäre. In der Ausführung dieses
Planes gehindert, verschaffte sich der unternehmende Pa-
fcha auf Anrathen eines Italieners Bauholz von der Küs
fe von Karamanien und der Insel Cypern, und baute
in Alexandrien einige Kanonenböte, zwei Briggs und
eine kleine Corvette, die in Stücke zerlegt, den Nil hin-
auf nach Kairo gebracht, da auf Cameele gepackt und
nach Suez geschleppt wurden.-
----- Auf diese Weise hatte der Pascha fich eine ansehnliche
Flotte verschafft, die auf dem Rothen Meere agierte und
die Städte am Ufer beschoß,-

Von Alis Thätigkeit und unternehmendem Muthe
bat man eine folgenreiche Beendigung des Kriegs zu er-
warten. Er hatte sich vor Kurzem, wie man uns bei
unserer Ankunft in Kairo versicherte, mittelst Bestechung
zum Herrn eines stark befestigten Paffes gemacht, der
wichtige Vortheile versprach.

Einige Monate nach unserer Zurückkunft, von der,
den Nil abwärts gemachten Reife, hörten wir von der
Einnahme der Städte Medina, Jedda und Mekka durch
die Truppen des Pascha, und sahen felbst einen Brief des
Englischen Agenten in Kairo an den Obersten Mifft, den

-,- C 2-



36

ich, da er die Geschichte der Beendigung des
stiegs mit den Wehabiten enthält, hier einf
weilen mittheilen will,-

Der Pascha hatte feinen jüngsten Sohn mit den
Schlüffeln von Mekka nach Konstantinopel geschickt, daß
er sie dem Großherrn zu Füßen legen sollte; und folgen
des ist ein kurzer Abriß von der Aufnahme die derselbe
bei der hohen Pforte gefunden hat.

„Der Vize-König von Aegypten ist höchst erfreut
zlber den sehr ehrenvollen und beispiellosen Empfang fei-
nes Sohnes Ismael Pafcha bei dem Großherrn.
Er wurde nicht nur bei seinem Einzuge in Konstantino-
pel, der mit dem größten Pompe gehalten wurde, mit
Ehrenbezeigungen überhäuft; sondern der Großherr
gab ihm auch eine Audienz in dem Zimmer, wo das
Kleid des großen Propheten aufgehangen ist, und er-
laubte ihm, drei verschiedene Male ihm die Füße zu
Küffen, und ihm für die kostbaren Geschenke zu danken,
die Se. Hoheit Ismael Pascha zu geben in diesem Augen-
blicke die Gnade hatten- Diese Geschenke bestehen in
einem Bezirk von Rumelien, einem Chelenk*) von außer-
ordentlichem Werthe, und einem Cangiar **) mit Bril-

v) Ehelenk, eine Art Federn, von Brillanten gemacht:5
- „an gewöhnlich denen gibt, die sich in Schlachten
ausgezeichnet haben.»

so) Cangiar, ein Meffer, das man im Gürtel trägt.*

'-



-
37

lanten besetzt, welch' letztere der Großherr felbst in dem
Gürtel getragen hatte.-

„Seine Hoheit schenkte dem Juffann Pafcha
(dem zweiten Sohne des Pascha) den dritten Roßschweif
und übertrug ihm das Commando in Jedda. Ibrahim
Bey, der älteste Sohn des Vize- Königs, hat das
Commando von Girg eh in Ober-Aegypten, mit der
Würde eines Pascha von zwei Roßfchweifen erhalten.
Da der letztere, indem er Pascha geworden, die Stelle
des Defterdar *) nicht ferner bekleiden kann, fo haben
Se. Hoheit den Eidam des Ibrahim Bey zu dieser Stelle
ernannt.

„Jede Person im Gefolge des Ismael Pascha hat
eine Gratification von 5 Börfen, und jeder feiner Offi-
ciere einen, feinem Range angemeffenen Chelenk erhalten.
In Folge feiner Siege über die Wehabiten und der Wie-
derherstellung feines Ansehens in den heiligen Orten hat
der Großherr, mit Bewilligung der Ulema, den Titel Gazi
oder Eroberer angenommen, und dem Pascha von Aegyp-
ten den eines Khans *) ertheilt.“

Dieser Erzählung von dem Empfang in Konstanti-

nopel und der Dankbarkeit des Großherrn für die Dienste

des Pascha füge ich noch bei, daß, während unseres

Aufenthaltes in Rosette, da wir schon auf eine Gele-

*) Defter dar, General-Zahlmeister, ein Amt, das die
Pforte vergiebt.

*) Das diesem Titel anhängige Privilegium besteht darin,

daß ihm der Großherr den Kopf nicht abschlagen lassen
darf,



38 m- s.

genheit warteten, Aegypten zu verlaffen, der Kaffee-
fchenk (Coffee- bearer) des Großherrn, auf feinem
Wege nach Kairo, anlangte, wohin er ein Geschenk an
den Pascha, bestehend in einem sehr reichen Kaftan und“
einigen anderen Kleidern, zu überbringen hatte.

In Folge des strengen Embargo, das auf alle Fahr-
zeuge im Nil gelegt war, waren wir genöthigt, uns
persönlich an den Pascha zu wenden, um eine Cangia
miethen zu dürfen. Er befahl, sie uns zu unserem Ge
brauche zu überlaffen, und so fegelten wir den 13. Januar
aus dem Haven von Kairo nach Ober-Aegypten. Wir
hatten hier Mr. Barthow, einen Americaner, der seit
mehreren Jahren sich in diesem Lande aufgehalten, als
unseren Begleiter und Dolmetscher mitgenommen.-

Den 14ten passierten wir die Pyramiden von
Abufir, Saccara, und Dash our; des anderen
Tages hatten wir guten Wind, und erblickten die Pyra-
mide von Meidun.

Den 17ten paffirten wir Benifouef, und den
21ften verließen wir Miniet, und landeten noch zeitig
am Morgen bei den Ruinen des Dorfes Benihaffan,
um die Grotten zu besuchen,– von denen Norden eine
Ansicht gegeben, und fiel den „heiligen, Eremiten, die
hier gewohnt,“ zugeschrieben hat. Mr. Hamilton
hat eine sehr ausführliche Beschreibung von den Gemäl-
- den gegeben, welche die Wände der Kammern bedecken;
aber wir fanden es schwer, feinen Beschreibungen zu
folgen. Die Decken dieser Grotten sind größtenteils

/



- 39

gewölbt; andere dagegen werden von Säulen getragen,
die aus Felsen gehauen find, ganz und gar in Aegypti-
fchem Style, und aussehen, als wenn vier Palmen-Afeste
mit einander verflochten wären. Die größte von diesen
Kammern ist 60 Fuß lang und 40 Fuß hoch; an der Süd-
seite derselben find siebzehn kleinere Kammern, und eben
so viele auf der Nordseite. Zehn Säulen trugen sonst die
Decke dieser großen Kammer, aber vier davon find um-
gestürzt. Wir maaßen auch zwei andere Kammern, die
52 Fuß 5 Zoll lang, 39 Fuß 4 Zoll breit und 14 Fuß
3 Zoll hoch waren: aus diesen führten Durchgänge in
die anderen Kammern.

Wir brachten einige Stunden mit der Untersuchung,
dieser Höhlen zu, und erreichten dann fehr bald Scheik
Ababdeh, wo das alte Antinoë, gestanden. Hadrian
hat es gegründet, der hier, wie einige Geschichtschrei-

ber erzählen, um seinem eigenen Aberglauben zu genü-,

gen,… das freiwillige Opfer feines Freundes Antinous
annahm. Die Ruinen find von großem Umfange, aber
keine darunter von hohem Alterthume, da sie augen-
scheinlich Römischer Architektur sind.-

Eine Allee von Granitsäulen führt vom Fluffe zum
Haupteingang der Stadt; und die merkwürdigsten Rui-
nen find ein weit gewölbter Thorweg, ein Quadrivium,
die Reste von einem Römischen Theater und deren
Tempeln.

---
„ Wir eilten von den Ruinen von Antinoë weg, den
prachtvollen Porticus von Hermopolis zu fehlen,

-

-



40

das erste Aegyptische Monument, das wir, mit Aus-
nahme der Pyramiden, betrachtet haben, und dem
man sich unmöglich nähern kann, ohne den Enthusias-
mus zu theilen, mit dem Denon von dieser herrlichen
Reliquie des Alterthums spricht. In Erramoun,
einem Dörfchen an dem linken Ufer des Nils, und dem
Thore von Melaoui, das eine Stunde vom Ufer liegt,
und wegen einer großen Zuckerfactorei bekannt ist, nah-
men wir Eifel, und in zwei Stunden waren wir in
Afchmounien, an der Stelle, wo sonst Hermopo-
lis gestanden hat.

Der Porticus ist das Einzige, was noch vom Tem-
pel übrig ist, aber er ist ganz und besteht aus zwölf
mafiven Säulen, die nicht aus cylinderförmigen Steinblö-
cken zusammengesetzt sind, sondern jede Säule ist gehauen
aus einem Stück, und fo geschickt verbunden, daß, wo
die Zeit fie nicht beschädigt hat, es fchwer ist, die Zus
fammensetzung der einzelnen Stücke zu unterscheiden.

Die Säulen find in zwei Reihen geordnet, die zwölf
Fuß von einander abstehen, und das Dach ist aus großen
Steinplatten gebildet, die mit Stucco und fchönen Or-
namenten verziert find.--

Die Säulen und das Innere des Porticus waren ge-
malt; Roth, Blau und Gelb scheint unter den Farben
vorgeherrscht zu haben,-

Die Hieroglyphen in den Plinthen waren an jeder
Seite anders; aber an den Plinthen auf den Seiten felbst
blieben sie sich gleich."..... ."



41

Die Kapitäler, wie Tulpenknospen gestaltet,
waren an den Säulen felbst gehauen.“ Nicht weit
vom Tempel lagen noch mehrere Granitfäulen zerstreut,
und wir bemerkten auch einige in einer zerstörten Mo-
fchee, die an derselben Stelle gestanden, wo fonst die
Stadt gelegen. Die Ansichten, die Denon von den Ae-
gyptischen Monumenten herausgiebt, sprechen gewöhn-
lich ruhmvoll für die Talente und die Aufmerksamkeit die
fes Reisenden, aber feine Zeichnung von Hermopolis
zeugt von der Eilfertigkeit, mit der er reiste, wo er
sich oft nur mit einem höchst flüchtigen Blick begnügen
mußte; denn von den geflügelten Kugeln, die er am
Friefe gezeichnet hat, fieht man nichts.

Da wir nun matten Wind hatten, kamen wir erst
den 26. Januar in Siout an. Diese Stadt, die nach
Girgeh als zweite Hauptstadt von Ober- Aegypten be-
trachtet worden ist, liegt anderthalb Meilen vom Ufer
des Nils, von dem ein erhöhter Fußweg über eine, von
Backsteinen gebaute, Brücke nach der Stadt führt. Ein
Canal, der in früheren Zeiten gegraben worden ist, mit
dem Fluffe parallel laufend, bespült den Fuß der be-
nachbarten Berge, und vereint sich mit dem Nile, nach-
dem er die Stadt und die nächsten Dörfer durchkreuzr
hat. Zur Zeit der Ueberschwemmung, wenn Waffer in
den Canal getreten ist, communicirt Siout mit dem Fluffe
mittelt des erwähnten, künstlich erhöhten Dammweges.

Als wir den Nil wieder herabfuhren, besuchten wir die,
in der Nähe der Stadt befindlichen, Katakomben von



42--

Lykopolis; da wir aber in Ober- Aegypten schon ei-
nige weit größere Erdgewölbe untersucht hatten, war
unsere Neugierde etwas herab gestimmt, und fiel ents
sprachen auch wirklich unserer Erwartung nicht.

f

Hier hatten wir das Glück, mit unserm Freunde
Scheik Ibrahim zusammen zu treffen, der Kairo
vor unserer Abreise verlaffen und es vorgezogen hatte,
zu Land auf Eseln zu reisen. Er wartete jetzt in Siout
auf einen Führer, der ihn nach Oafis bringen sollte,
wo sich ein Beduinen-Stamm, der mit dem Pascha in
Krieg war, kurz zuvor niedergelaffen hatte.

----

Die Geschichte ihrer Wanderungen, wie man sie uns
in Siout erzählte, ist etwas fonderbar, und fchildert das
heimatlose Leben dieser feltsamen Völkerstämme.

Sie wurden aus der Nachbarschaft von Tripolis
durch den dortigen Pascha vertrieben, und durchstreif-
ten die große Wüste in der Abficht, bei Benifoeuf den
Nil zu pafiren und nach Syrien zurückzukehren. Aber
der Pascha von Aegypten fürchtete, sie möchten fich
mit feinen Feinden, den Wehabiten vereinigen, und
verweigerte ihnen den Durchzug, und so fanden sie fich
gezwungen, in die westliche Küste zurückzugehen, wo
fie zuletzt bei Oasis sich gelagert hatten.

Scheik Ibrahim hatte von einem Kaufmann gehört,
der drei Tagreisen von Siout wohne, und mit diesem Be-
duinenfamm Handel treibe, und er erwartete jetzt feine
Ankunft, in der Hoffnung, durch denselben die neue
Niederlaffung aufzufinden.-
-



43

--

Ibrahim Bey, der älteste Sohn des Pascha von
Kairo, commandierte in Ober-Aegypten und residierte in
Siout. Er ist ein Mann von einigem Talent, steht aber
in dem Rufe, äußerst grausam zu feyn; allein er nahm
uns sehr freundlich auf, und wir hatten Ursache, mit
feiner Artigkeit und Gefälligkeit zufrieden zu feyn. We-
der während unfers Aufenthaltes auf der Reife nach den
Wafferfällen, noch auf dem Rückwege war es uns ver-
gönnt, Zeugen von der Ankunft der Caffet-es-Soudan,
oder der Sclaven- Karawane aus dem Innern von
Afrika zu werden, doch aber erfuhren wir Manches über
diesen entsetzlichen Handel."

Der Weg, den die Karawane der Jelabs oder
Sclavenhändler nimmt, ist fast derselbe, den
Poncet zu Anfang des vorigen Jahrhunderts auf seiner
Reise nach Abyssinien einschlug, indem er durch Schieb
und Selimi gieng, dann quer durch die Wüste in Südost,
und bei Moscho über den Nil fetzte.-

Im Laufe dieser langen und beschwerlichen Reife
mußten sie oft das größte Ungemach ertragen, und man
versicherte uns, daß die Jelabs gewöhnlich bis zu die-
fer kümmerlichen Zeit, wo Mangel an Waffer und Le-
bensmitteln eintritt, die Operation der Entmannung
verschieben, die, wie man uns sagte, darin besteht,
daß sie die Geschlechtstheile ganz und gar abschneiden.
Die Unglücklichen werden dann in den Sand gesteckt,
und auf diese entsetzliche Weise wird das Blut gestillt.
Man kalkuliert, daß etwa Einer von Dreien diese Ope



44 ---

\-

ration überstehe und fie ward zu einer Zeit vorgenoms"
men, wo die Noth, die man litt, gegen den Verlust,

den man durch das Sterben der Castrirten hatte, gleich-

giltig machte, auf einer Reise, wo die Kaufleute ihre

Sclaven am leichtesten entbehren konnten. Ihre Art

zu reifen ist, daß sie mehrere Negerclaven einem Kas

meel über den Rücken werfen.-

Was den Preis dieser Sclaven in Aegypten betrifft,
fo ist er sehr verschieden, und richtet sich nach dem Alter,
Geschlechte und anderen Eigenschaften.

Ein Beschnittener wird gewöhnlich auf 15oo Piafter
geschätzt. -– Ein Mädchen, deren Jungfrauschaft durch
krätigere Mittel, als die moralischen find, gefichert ist,
kostet 5oo Piaster. Aber in diesem Lande sieht man, ist
der Mensch so tief gesunken, daß jene Mittel der Vor-
ficht bloß dienen, Schändlichkeiten von noch empören-
derer Art hervorzubringen.

Sclavinnen, die fich jenes Vorzugs nicht rühmen
können, gelten gewöhnlich nur 3oo Piaster; wenn sie aber
in einer Frankenfamilie gelebt, und nähen, waschen und
den Tisch zu bedienen gelernt haben, gelten sie auf dem
Markte in Kairo wohl 7oo Piafter.-

Wir verließen Siout und erreichten den 28. noch
Vormittags Antäopolis, jetzt unter dem Namen
Gaw- el- Kabir bekannt.

Der Porticus des Tempels, der noch da ist, bes
steht aus drei Reihen, jede von fechs Säulen; vier
find umgestürzt; sie haben eilf Fuß im Durchmeffer,



-
- 45
und mit dem Friefe beträgt ihre Höhe 62 Fuß. Diese
Ruine, die wegen ihrer Lage, mitten in einem dich-
ten Wald von Dattelbäumen, vielleicht malerischer,
als jede andere in Aegypten ist, steht hart am Ufer
des Nils, der sie zum Theil schon untergraben hat und
das Ganze wegzuschwemmen droht. Die Säulen, die
Gefimfe, und fast jeder Stein des Gebäudes, find
mit tief geschnittenen Hieroglyphen bedeckt. Am vor-
deren Theil des Tempels steht ein ungeheuerer Granit-
block, in Pyramidalform, 12 Fuß hoch und an der
Bafis 9 Fuß breit, in den eine Nische, 7 Fuß hoch,
4 Fuß weit und 3 Fuß tief gehauen ist.,

Diese monolithischen (einst einigen) Tempel, wie
man fiel genannt hat, sollen die Behältniffe für die heili-
gen Vögel gewesen seyn.
Vom westlichen Tempel zog sich ehemals ein langer
Steindammhin, sichertheils des Handelswegen,theils auch
um dem Andrang des Niles zu begegnen, erbaut. Nachts
kamen wir in Tahta an, das, wie Siout, ebenfalls zwei
Meilen vom Ufer entfernt liegt, und den folgenden Tag
paflirten wir den Berg Scheib Eredy, der am rechten
Ufer liegt und feinen Namen von einem Mohammedaner
Santon erhalten hat, von dem die leichtgläubigen Ara-
berglauben, daß er nach feinem Tode in den Körper ei-
ner großen Schlange gewandert fey, die jetzt als das
Orakel des Ortes verehrt wird. Wir fragten nach der
Schlange, da man aber unsere Ankunft nicht gewußt,
und nicht mehr Zeit zu den nöthigen Vorbereitun-

A



46 -em- '-
/
4

gen hatte, um das Thier in die Orakelhöhle zu stecken,
antwortete man uns, daß sie ausgegangen fey und
jetzt nicht befragt werden könnte. Was die Pfylli,
wie man sie nennt, oder die Schlangen Beschwörer betrifft,
die wir in Kairo und an anderen Orten in Aegypten häus
fig trafen, so scheint ihr Geheimniß darin zu bestehen,
daß sie dem Thier die Giftzähne ausziehen und die Rük-
kenwirbel brechen, die sich aber immer noch aufrichten-
können, wenn es der Gaukler befiehlt.--

Wir setzten unsere Reife den Nil aufwärts fort und
landeten oft, theils um Lebensmittel zu kaufen, theils
um die Tempel und Dörfer an den beiden Ufern zu be-
trachten. Die üppige Fruchtbarkeit des Bodens, der
mit dem elenden Zustande der Einwohner im schreiendsten
(Sontraste stand, erregte oft traurige Betrachtungen über
die vielen Mühseligkeiten, die sie unter dem Drucke einer
willkührlichen Herrschaft ertragen müffen.

- Die Felder, durch die Ueberschwemmungen des Nils
fruchtbar gemacht, tragen reiche Aernten, die Dattelbäu-
me sind mit Früchten beladen, zahmes Vieh von allen
Mrten, Hühner und Milch hat jedes Dorf in Ueberfluß;
aber der erbarmungswürdige Araber muß von etwas Lin-
fen, einem Stück Brod und Waffer leben, während er
feine Felder geplündert, feine Heerden weggetrieben sieht,
um den unersättlichen Durst eines Miethlings und die
gränzenlosen Forderungen eines raubsüchtigen Gouver-
neurs zu befriedigen. Wenn er die verschiedenen Abga-
ben bezahlt und die zahllosen Forderungen, die man an



„“

-– 47
ihn macht befriedigt hat, hat er nicht den zwanzigsten
Theit des Ertrags seiner Anstrengung, als feinen Antheil;,
und ohne Hoffnung, diesen Theil genießen zu dürfen,

läßt der Fellah, natürlicher Weise träg und faul, feine

Felder unbebaut, weil er weiß, daß sein Fleiß der Tyran-
nei nur zu neuer Erpreffung Anlaß geben würde.

Den 30. kamen wir in Menfhieh, dem ehemali-
gen Ptolemais Hermi an, wovon aber keine Spur
mehr übrig ist, die Ruinen eines ehemaligen Steindammg
ausgenommen. Während wir des anderen Tages hier
- noch vor Anker lagen, und ich auf der Cajüte unserer
Cangia ein Pfeifchen fchmauchte, zielte ein Arnaute, der
den Fluß hinauffuhr,- auf unser Boot, und fchoß ab-
fichtlich nach mir. Die Kugel gieng hart an meinem
Kopfe vorbei, durch den Hut unters Dragomang und
streifte den Arm meines Freundes Smelt. Als wir uns
an den Kafcheff um Genugthuung wegen dieser schänd-
lichen und bübischen That wendeten, erhielten wir zUr
Antwort, der Arnaute sei ein Fremder, wie wir selbst,
und fey auf dem Waffer feiner Jurisdiction nicht unter.
worfen.– Dies ist die Gerechtigkeitspflege eines Tür-
kischen Commandanten! Doch es war dieß der einzige
Fall, wo wir nicht fanden, daß der Firman des Pa-
scha von Kairo einen hinreichenden Schutz gegen jede Be-
leidigung gewähre.

-,- X--

Wir verließen Menhieh am 2. Februar, bei heftigem
Nordwinde; und um von diesem günstigen Winde Ge,
brauch zu machen, fuhren wir Girgeh vorüber, und



48

hielten uns nirgend auf bis Kafr Saide, wo ehes
mals Chenoboffeion gestanden haben soll, und wo
ein Steindamm am Ufer das einzige Merkmal des Alter-
thums ist.

An demselben Tage passierten wir auch Diospolis
parva, jetzt How. Nicht weit von diesem Orte
fahen wir zum erstenmal Krokodile; fie fonnten sich
auf einer Sandbank, und das größte davon mochte
wohl 25 Schuh lang feyn. Ich glaube, Girgeh könne
man als die Gränze annehmen, über welche die Kro-
kodile nicht herabgehen; von da bis zu den Wafferfäl-

len sahen wir sie in großer Anzahl; über Effouan hin-

auf find Sandbänke feltner, daher sieht man auch we-
niger Krokodile. Der Aberglaube der Eingebornen
schreibt den Umstand, daß man in den unteren Gegen-
den des Nils keine Krokodile sieht, dem Einfluß eines
Talismans zu, der in die Mauer des Mikkias oder
Nilmeffers bei Kairo befestigt ist.

Während wir s Diospolis lagen, lernten wir
den K am f in kennen, der, wiewohl wir auf dem
Waffer und also zum Theil gegen feine Heftigkeit geschützt
waren, doch in feinen Wirkungen fo furchtbar war, daß
wir den Erzählungen der Reisenden, daß ganze Karawanen
umgeworfen und in Sand begraben worden find, vol-
len Glauben beimaaßen. Die Luft wurde dick und fins
fer, als wenn fich ein Schnee- oder Hagelsturm nä-
herte, und wir merkten, daß feiner Sand, der durch
die Luft herflog, uns in die Augen, Ohren und den

-



49

Mund fiel. Unser Effen wurde ganz verdorben, denn
der Pillau, unser Hauptgericht, warfo fandig gewor-
den, daß man ihn kaum effen konnte: und als wir uns
fere Coffer öffneten, die ganz genau verschloffen gewe-
fen waren, fanden wir eine beträchtliche Menge Sandes
in den Falten unseres Leinenzeuches.-

Da der Wind immer sehr günstig war, hielten wir
nicht an, um die Ruinen von Dendera zu fehen, fon-
dern fuhren nach Ghennah fort, um Vorrath an Le-
bensmitteln einzunehmen.– Der Bey, der Sohn ei-
nes Mameluken, nahm uns äußerst gastfreundlich auf,
und drang in uns, einige Tage bei ihm zu bleiben,
und als er fah, daß wir zur Fortsetzung unserer Reife
fest entschloffen feyen, fchickte er uns ein Schaaf, Koffee,
Zucker und Brod zum Geschenke, wofür wir ihm auf der
Rückreise ein Fernrohr und etwas Englisches Schießpul-
vergaben. Am 6. Morgens passierten wir Koptos und
Kous (Apollinopolis parva), und den anderen Tag
landeten wir in der Ebene von Theben, auf dem
linken Ufer des Flusses. Theben, schon vor Homer als
die Stadt mit hundert Thoren gerühmt und von Herodot
und anderen späteren Reisenden beschrieben, bietet im
Umfange seiner Ruinen, in der ungeheueren Größe so
mancher koloffalen Fragmente, so viele Gegenstände des
Staunens dar, daß man- wie eingewurzelt da steht,
und nicht weiß, soll man vorwärts schreiten oder stehen
bleiben. Der Umfang der alten Stadt wird auf 27
E.Meilen geschätzt, und erstreckt sich an beiden Ufern bis
zu den Gebirgen hin, die den Fluß umgeben. Wenn

Legh's Reise in Aegypten, D

--



man den Nil aufwärts fährt, fo ist der große Tempel
von Karnak östlich der erste, die Aufmerksamkeit auf
fich ziehende Gegenstand, und die Ruinen des Tempels
von Luxor liegen südlich am äußersten Ende der Wälle
der Stadt auf derselben Seite des Fluffes. Gegenüber
auf der Westseite ist das Memnonium, die zwei koloffa-
len Statuen, und die Ruinen von Medinet Abou.

Nekropolis, oder die berühmten Höhlen, bes
kannt als die Gräber der Könige des alten Theben,
find Berghöhlen, zu welchen ein Weg, Biban- el-
Moluh genannt, führt, die mit Bildwerken und
Gemälden, die sich auf religiöse Mysterien beziehen, an
gefüllt, und noch vortreflich erhalten find. Die flüch-
tige Skizze der Ruinen von Theben in Denons Reis
fen, und die ausführliche Beschreibung der Gemälde in
dem Werke von Hamilton geben die nöthigen Details
über diesen höchst interessanten Ort.

Man hat gestritten, welche von den beiden koloffa-
len Statuen der berühmte Memnon fey. Die Frans
zösischen Schriftsteller erklärten das Bruchstück einer
Statue von rothem Granit, das unter den Ruinen des
Memnoniums liegt, dafür. Diese Statue mißt queer
über die Schultern fünf und zwanzig Fuß; wornach
man sich also eine Idee von der Größe des Gebäudes,
wovon sie ein Theil war, machen kann.-

Die letzte beträchtliche Stadt, die wir auf unserer
Hinaufreife paffirten, war Esne, aber um von dem
Nordwinde, der zu unserem Glücke immer blies, zu

- '-



– 5r

- profitieren, hielten wir hier nicht an, und versparten
die Untersuchung ihrer Ruinen bis zu unserer Rückreife,
fo wie der der alten Städte E le it hias, Etfou
(Apollinopolis magna) und Koum Ambos.

Wir erreichten Effou an den 11. Februar, nach
dem wir, von Kairo aus gerechnet, eine Reise von 6oo
(Englischen) Meilen zurück gelegt hatten. Unser Erftes
war, dem Scheik oder Arabischen Gouverneur der Stadt
unfern Befuch zu machen, denn es stand hier nicht mehr
Türkische Besatzung: die letzten Truppen des Pascha
hatten wir in Esne gefunden. Dieß überraschte unset-
was, indem wir glaubten, daß die Gränzstadt wich-
tig genug wäre, fiel gegen die Angriffe der Mameluken
mit einer Besatzung zu fchützen; aber es scheint, der
Pascha betrachte die Unfruchtbarkeit der Wüste und die
allmähliche Verminderung dieser heimatlosen Krieger, als
eine hinreichende Garantie der Ruhe von Aegypten.

Bei der Unterredung mit dem Scheik, den wir zu
Tische baten, trotz eines elenden Kaftans und feines
schmutzigen Aussehens, forschten wir, ob es möglich
fey, über die Wafferfälle hinaus noch ins Land der
Bar a br als einzudringen, und bekamen nach den
Berichten, die wir durch ihn erhielten, die größte
Lust dazu. Die Schwierigkeiten, womit andere Reisende
wegen des unruhigen Zustandes Nubiens zu kämpfen hatte
ten, existierten nicht mehr; die Mameluken waren in
weiter Entfernung, und die Barabras lebten mit
der Regierung von Aegypten im Frieden, obgleich sie

- D 2---



52

keine Gewalt von Seiten des Pascha über sich anerkann-
ten. Da es feltsam scheinen kann, daß Abyffinien
und andere Gegenden des Inneren von Afrika, dem An-
fcheine nach weniger zugänglich, durchreitet worden sind
und hingegen das Land unmittelbar über den Katarck-
ten, mit jenen verglichen, noch unbekannt ist, so lohnt
es der Mühe den Ursachen nachzuforschen, die frühere
Reisende abhielten, in Nubien vorzudringen.

„In Effouan (fagt Browne in feiner Reise
ins Innere von Afrika), blieb ich drei Tage, und
fonn auf Mittel, meine Reise den Nil hinauf fortzu-
fetzen, wenn es möglich wäre; aber ein Krieg, der
fo eben zwischen den Mameluken von Ober- Aegypten
und dem Kafcheff von Ibrim ausgebrochen war, ers
laubte Niemanden, aus Aegypten nach Nubien zu ge-
hen; die Karawanen hörten für mehrere Monate auf,
und nicht ein einziges Kameel durfte hergegeben werden.
Mit dem tiefsten Schmerz mußte ich von meinem ersten
Vorhaben, auf diesem Wege bis Abyffinien zu gehen,
abstehen, und für jetzt alle Hoffnung aufgeben, heim-
zukehren.“–

Herr Hamilton erzählt, daß er, als er bei den
Wafferfällen ankam, durch die Schilderungen, die man
ihm von der Beschwerlichkeit der Wege und den ungast-
freundlichen Gesinnungen der Einwohner gemacht, vom
weiteren Vordringen abgeschreckt worden fey. Man
fagte ihm, daß die Einwohner sich kurz vorher den
Türken unterworfen hätten, und die Herrschaft der



– 53

Mameluken nicht mehr erkennten; auch feyen fie von
den Franzofen nicht angegriffen worden, und fest ent-
schloffen, jedem Fremden den Eingang zu verwehren.
Er setzt noch hinzu, daß die Kafcheffs des Berberi
von der Pforte abhängig gewesen feyen, und jährlich
auch ihren Tribut nach Kairo geschickt, daß sie aber
das Joch abgeworfen hätten, als die Beys fich Aegyp-
tens bemächtigten.-

Soleyman Kafcheff, der erst vor einigen Jah-
ren gestorben ist, hatte die geringeren Häuptlinge un-
ter sich vereinigt; das Land war ruhig, und Herr
Hamilton meint, daß ein kluger und vorfichtiger
Reifender damals wohl hätte nach Nubien kommen kön-
nen; aber zur Zeit, wo er die Wafferfälle bereifte,
lag Elfi Bey in der Nähe, und widerrieth es ihm,
weiter zu gehen. Herr Hamilton bemerkt ganz rich-
tig, daß den Beys darum zu thun gewesen fey, die
Beschwerden einer Reise von den Wafferfällen füdwärts
zu vergrößern, da fiel den Rückzug in diese Gegend,
als die letzte Zuflucht bei einer temporären Vertreibuug
aus Aegypten betrachteten."\

Die Stelle, bis zu welcher die Franzofen
vorgedrungen sind, ist mit einem Granitfelsen, et-
was oberhalb der Wafferfälle, bezeichnet; und der
verwegene Widerstand, den die Einwohner ihrem Vor-
dringen auf die Insel Philä entgegen fetzten, und die
eifersüchtige Furcht vor den Fremden, die man erregt
hatte, vergrößerten den Gedanken an die Schwierig



54

keiten eines Vordringens über die Wafferfälle. Es war
unmöglich, sie zur Ruhe zu bringen: als die Einge-
bornen der Annäherung des Feindes nicht länger Wider-
fand leisten konnten, verließen sie die Insel in der
größten Verzweiflung;- Männer, Weiber und Kinder
fürzten sich in den Nil, und fchwammen nach dem
gegenüber liegenden Ufer. Mütter ertränkten ihre Kin-
der, die fiel nicht fortschleppen konnten, und verstüm-
melten ihre Töchter“), um sie vor Schändung in den
Händen der Sieger zu schützen.

Norden, der einzige Europäer, der diese Schwie
rigkeiten überwunden hat, giebt folgende Erzählung
von der Unterredung, die er mit dem Aga von Es-
fouan gehabt hatte, der fich vergebens bemühte, ihn.
von feinem Vorhaben abzubringen. „Ihr werdet. Alle
erwürgt, sprach er, Ihr geht unter keine Menschen,
sondern unter wilde Thiere, die einen Menschen für
einen Para morden. Wie werden sie mit Euch umge-
hen, da Ihr solche Schätze bei Euch führt!“ Als aber
Norden auf feinem Entschluß, feine Reise fortzusetzen,
beharrte, rief der Aga:„ Ims Sehalla.“ indem

- *) Lorsque j'entrai (fagt Denon) le lendemain dans l'ile,

- je trouvai une petite fille de 7 à 8 ans, à laquelle
une couture fait avec autant de brutalité que de cru-
auté avoit Öté tous les moyens de satisfaire au plus
pressant besoin, et lui causoit de convulsions horri-
bles; ce me fut quavec une contre- opération et um
bain que je sauvai la vie à cette malheureuse petite
créature, qui étoit tout à fait jolie. vol. 2. pag. 89.

-



55

er die Päffe dem Dragoman der Gesellschaft gab, „hier,
nimm die Briefe, die fiel von mir für die großen Herren
(grandees) begehrt haben; laß fie gehn in Gottes Na-
men; aber ich fürchte, daß jene Schurken fo manche
hübsche Sachen, die ihr bei euch habt, bekommen
werden.“-

Der Scheik von Effouan dagegen, mit dem wir
uns darüber häufig unterhielten, ermunterte uns viel-
mehr zu dieser Unternehmung, statt uns abzurathen.
Er versprach uns, daß uns sein Sohn begleiten sollte,
und wollte uns in Philä ein kleineres Boot verschaffen,
da das unfrige in dieser Jahreszeit die Wafferfälle nicht
passieren könnte. Wahrscheinlich waren wir der Habsucht
des Scheiks einigermaaßen verpflichtet, wegen des Un-
“ gestümms, womit er unsere Reife förderte, indem er eine
Partie Salz, das wir von Kairo mitgebracht hatten,
theils als Ballast, theils um damit Handel zu treiben,
übernahm. Die Aussicht auf Gewinn trieb ihn, unsere
Abreise möglichst zu fördern.-

Wir blieben einige Tage in Effouan, und verwand-
ten unsere Zeit zu Ausflügen auf die Inseln Elephan-
tine, Philä und an die Wafferfälle.

- Die Infel Elephantine ist berühmt wegen ih-
rer Schönheit, und enthält wirklich. Alles in sich, um
einen der reizendsten Winkel der Erde zu bilden; Wäle
der, Gärten, Canäle, Mühlen, Bäche und Felsen
machen sie malerisch und angenehm.– Südlich am äuf-
ferten Ende der Insel find Ueberbleibsel von Aegypti-



56–

fcher Architektur, bestehend in einem fehr alten viereckig-
ten Tempel, überall mit gut gehauenen, erhabenen Hie-
roglyphen bedeckt, und neben ihnen liegen die Ruinen
eines anderen Gebäudes fast von derselben Form und
Größe, aber in einem Zustande größerer Zertrümme-
rung. Die Ornamente dieses zweiten Gebäudes find
begleitet von der Abbildung der Schlange, des Sinn-
bildes der Weisheit und Ewigkeit, und aus diesem
Grunde hat man vermuthet, es sei der Tempel des
Kneph gewesen. Auf der nämlichen Stelle findet man
auch Römische Ruinen, und eine große Menge Bruch-
fücke von irdenen Gefäßen find umher gefreut.

Wir hielten die Einwohner der Insel Phi lä für
weit wilder und uncivilifirter, als alle Araber, die wir
noch gesehen hatten, und wir fanden auf unserer Rücks
reife aus Nubien keinen Grund, unsere Meinung zu
ändern. Sie gehen, wie die Bewohner der benachbar-
ten Dörfer, immer bewaffnet, besonders wenn sie sich
vom Hause entfernen. Ihre Waffen find gewöhnlich ein
Speer und ein Dolch, den fiel an einem Riemen mit
einer Schnalle gleich unter dem Ellenbogen des linken
Arms befestigen; und wir hatten oft Gelegenheit, die
Gewandtheit zu bewundern, mit welcher fie fich mit
ihrem Schilde fchützen und gänzlich bedecken. In dieser
Stellung wollten sie jeden Angriff auf sich aushalten,
und erlaubten uns, Steine oder ihre eigenen Speere
gegen fiel zu schleudern.

Auf der kleinen Insel Philä stehen acht Tempel
zusammengedrängt, ungeachtet fiel nicht über 1ooo Fuß



", 57

„"

lang und 400 Fuß breit ist. Sie scheinen ohne alle
Rücksicht auf Symmetrie gebaut, find von verschiedener
Größe und augenscheinlich zu verschiedenen Perioden er
richtet. Diese Unregelmäßigkeit in ihrer Zusammenstellung
macht, daß sie sehr pittoreske Gruppen bilden.

Aus dem Aussehen und dem jetzigen Zustande die--

fer Tempel geht klar hervor, daß die Bauart der al-
ten Aegyptier Anfangs darin bestanden habe, große
Maffen hervorzubringen, und dann an der Vollendung
der Einzelnheiten der Verzierung. Jahrhunderte lang zu
arbeiten, indem man mit den Hieroglyphen anfeng
und zu dem Stucco und zur Malerei übergieng. In
Philä, wie in Theben und Dendera, ist nichts
vollendet, außer dem was aus den ältesten Zeiten her-
stammt.

Diese Insel soll der Begräbnisplatz des
Ofi ris gewesen feyn, der unter der Gestalt des
heiligen Falken verehrt wurde. Die Granitblöcke am
Fuß der Gebirge tragen noch Merkmale des Meißels
und Hammers, und die unvollendeten Obelisken, Säu-

len und Sarkophage, die in größter Verwirrung herum-

liegen, zeugen von der unermüdeten Thätigkeit und den
gewaltigen Entwürfen der ehemaligen Bewohner.

Es ist über die Wafferfälle des Nils so viel

geschrieben worden, daß eine fernere Beschreibung zu

versuchen fast überflüffig scheinen könnte, wenn nicht
die unbestimmten und widersprechenden Erzählungen der
Schriftsteller nähere Erläuterungen nöthig machten.

-,

-



58-

Von den Mondsbergen an bis zum letzten Fall, etwas
oberhalb Effou an, wo der Fluß gegen eine halbe
Meile breit ist, zählt man im Nil acht Wafferfälle:
Nord ein schätzt den Fall auf 4 Fuß, und Po-
cocke nur auf 3 Fuß. Der letztere fragt in feiner
Reise zu den Wafferfällen wirklich, wo sie dann feyen?
und wundert sich, sie zu finden, da er sie schon vor
fich fieht.--

An dem rechten Ufer des Fluffes hat man wegen
der klippenreichen Inseln mit mehr Hindernissen zu.
kämpfen, als auf dem linken, auf welcher Seite wäh-
rend der Zeit der Ueberschwemmung, (z. B. im Septem-
ber) bei mäßigem N. W. Wind Schiffe aufwärts fegeln,
oder mit einem Seile ohne viel Beschwerde gezogen
werden können. Aber einige neuere Reisende scheinen
den Erzählungen der Alten mehr Glauben, als der Ue-
berzeugung ihrer eignen Sinne beigemeffen zu haben:
Und Cicero wird noch angeführt, um zu beweisen, daß
die, welche in der Nähe der Wafferfälle wohnen, ihr
Gehör verlieren. Zur Bestättigung der Thatsache hat
man erft neuerlich versichert, daß die Eingebornen merk-
lich fchwerhörig feyen.

Um die, von den Alten uns hinterlaffenen, Beschrei-
bungen der Katarakten zu verstehen, muß man entwe-
der eine unglaubliche Veränderung des Flußbettes an-
nehmen, oder muthmaßen, daß ihre Erzählungen sich
auf den zweiten Fall in der Nähe von Genädil be-
ziehen, der weit beträchtlicher ist, als der von Syene.



– 59

Wir waren an den Wafferfällen in der Jahreszeit, wo
der Fall am größten ist, und fahen wirklich nichts,
was die hohen Farben, womit man sie so oft geschil-
dert hat, gerechtfertigt hätte; aber die Verwirrung in
den man nichfachen Beschreibungen ist überhaupt so groß,

daß wohl das Vernünftigste ist, sie für sehr übertrieben

zu halten. Vielleicht kann man sich eine leidlich rich
tige Vorstellung von der wahren Beschaffenheit dieser
Wafferfälle machen, wenn ich die Thatsache anführe,
daß Knaben aus den nächsten Hütten jeden Augenblick
für einen Para bereit waren, sich in die reißendste
Kaskade zu stürzen, und daß, wenn sie einige Mis
muten lang verschwunden waren, fiel in einer Entfer-
nung von vierzig oder fünfzig Ellen wieder fichtbar wur-

den. Sie find ganz daran gewöhnt, so unterzutauchen,

um Fische zu fangen."

Zugleich muß ich erwähnen, daß der Anblick der
Scheidewand, welche die Natur zwischen Nubien und
Aegypten gezogen hat, im höchsten Grade prachtvoll

ist. Von Aegypten herauf passiert man die herrlichen

Gärten der Insel Elephantine, die den Nil in zwei
gleiche Ströme theilt, und links die romantischen Rui-
nen von Effouan, die uns an die alten Gothischen
Schlöffer in England überraschend mahnten.

/

Weiter hinauf durchschneiden die zwei Gebirgsket-
ten das Strombett des Nils, und bilden unendlich
viele Felfenspitzen oder Inseln, die feinen Lauf hin-
dern.

-



6o

Die wilde Verworrenheit der Granitfelsen, die
alle Arten grotesker Formen gestalten, der Mangel al-
ler menschlichen. Cultur, das Rauschen des Waffers,
und der einsame, wilde Charakter der Gegend kann
unmöglich mit Worten beschrieben werden. Indem wir
diese Gränze überschritten, verletzten wir doch, unge-
achtet aller vom Scheik uns geleisteten Hülfe, die Be-
fehle des Pascha, der uns in seinem Firman ausdrück-
lich verboten hatte, die Wafferfälle, welche die natürs
lichen Gränzen feiner Herrschaft bilden, zu überschrei-
ten; außerdem wollte er für unsere Sicherheit nicht
"bürgen, und er war ficher heimlich unwillig, wenn
wir mit den Mameluken, die sich füdlich in die Wüste
geflüchtet hatten, einen Verkehr hätten. Der Schritt,
den wir thaten, war wirklich verwegen; aber wir
konnten dem Verlangen, ein Land zu fehen, wo die
Versuche fast aller früheren Reisenden scheiterten, nicht
widerstehen. Da wir friedlich ziehen wollten und fchon
um unserer kleinen Anzahl willen keine Besorgniffe in
Rücksicht des Zweckes unserer Reife einflößen konnten,
war es möglich, daß man uns weiter ziehen ließ:–
auf alle Fälle wollten wir einmal den Versuch wagen.

Was wir vorläufig über das Land, das man Nu-
bien nennt, wußten, beschränkte fich auf die flüchti-
gen Beobachtungen Nordens, und die Erzählungen
einiger Eingebormen, die nach Effouan herab kamen,
die gesammelt sind in dem Mémoire sur la Nubie et
les Barábras, pag. 399. Description de l'Egypte,
par M. Costaz, Etat moderne, tom. I. Nubien



- 61

wird gewöhnlich der Theil des Nil- Thales genannt,
der zwischen Aegypten und dem Königreiche Sennár
liegt. M. Costaz, der im Monat September 1799
in Philä war, hörte folgende Details von den Lan-
des- Eingeborenen: „Die Nubier find weder Araber,
Neger, noch Aegypter; fiel bilden eine eigene Raffe mit
eigenthümlicher Gesichtsbildung und Farbe, und spre-
chen eine besondere Landessprache, worin sie Barabras
heißen. Wo irgend am Nil-Ufer fruchtbarer Boden
ist, pflanzen fie Dattelbäume, stellen ihre Wafferräder
auf, und bauen eine Art Hirfen, Dourah genannt,
und einige andere Gemüsearten. Ihr Handel besteht
hauptsächlich in Zeuchen, die sie in Esmé kaufen und
wofür sie trockne Datteln geben. Die Barabras fan-
den damals (1799) unter der Oberherrschaft der Tür
ken, und zahlten einen jährlichen Tribut an Datteln
und schwarzen Sclaven, welche letztere sie durch Kara-
wanen aus Sennär erhielten. Sie kamen gewöhnlich
nach Aegypten herab, um Arbeit zu suchen, und waren in
Kairo unter dem Namen der Berberiner bekannt. Sie find
wegen ihrer Rechtschaffenheit fehr geachtet, und unterschei-
den fich dadurch fehr von ihren Nachbaren, den Arabern.“
M. Cofaz schließt fein Memoire mit folgender Bemer-
kung über die Schwierigkeit, in ihr Land einzudringen:
Les Barábras sont Mahométans, et paroissent très-zé-

lés pour leur religion, malgré leur douceur, ils ont
beaucoup d'aversion pour les étrangers; c'est tou-
jours avec peime, qu'ils les ont vus arriver dans leur
pays. L'un de ceux, avec quij"eus des rapports à
H Philae medit: Ce sont ces monumens qui attirent ici



.62' "7“?"‘,

*u

les étrangers; dès que vous serez partis, nous les
démolirons, afin qu’on nous laisse tranquilles chez
nous. Cene disposition ombrageus‘e ‘des Barâbras
n’aurait rien (l’inquiétant pour nous, parce que nous
étions protégés Ipar une force suffisantee Mais les,
voyageurs isolés, Jqui seront dans le Cas de visiter

les monumens situésà Philae et‘ au dessus, ne pou

vant pas jouir de la même sécùrité, feront bien de
prendre pour leur sûreté toutes les précautions p05.

sibles.“

,



--

Z w e i t e s C a p. i t e.

Abreise von Effouan.– Debode– Scala.– Zusammenkunft
mit Duab Kascheff.– Friedfertig s Betragen der Barabras.–
Wendekreis.– Beschreibung des Tempels von Dondour.-
Ruinen von Silhot.– Ankunft in Dehr.– Haffan Kascheff–
Erlaubniß, nach Ibrim zu gehen.– Ruinen dafelbst.–
Jetziger Zustand der Mameluken.– Unerwartetes Zusam-
mentreffen mit Scheik Ibrahim.– Beschreibung des Tems
pels von Dakki.– Griechische Inschriften.– Der ausge-
höhlte Tempel in GuerfehHaffan.– Ruinen von Kalaptschi.–
Ruinen von El-Umbaraket.– Sardad.– Philä.– Zus
rückkunft nach Effouan.

-

/

Wir nahmen Abschied von unferm Freunde, dem
Scheik, und verließen Effou an den 13ten, um noch
nach einem, der Insel Philä gegenüber liegenden Dorfe,
vier Meilen weit, zu kommen, wo das kleine, einma-
fige Boot, das wir gemiethet hatten, vor Anker lag.
Als wir von unterm Schweizer Bediener, den wir zur
Bewachung unsers Gepäckes, bis wir wieder kämen,
zurück ließen, Abschied nahmen und durch die Einöde
zogen, ängstigte uns das Gefühl über den vermuthli-
chen Erfolg unserer Reise fo, daß ich es nicht sagen
kann; wir waren über tausend E, Meilen vom Haven von



64

Alexandrien entfernt; unsere Blicke waren südwärts ge-
richtet, und durch die Nichtbeachtung des Befehls des
Pascha von Aegypten verzichteten wir felbst auf den
Schutz feines Ansehens. Es war ungewiß, was uns
in diesem unbekannten Lande begegnen konnte; vielleicht
follten wir gleich beim Eintritte durch den ersten Hau-
fen Nubier aufgehalten werden, oder, wenn wir auch
weiter kämen, den Mameluken in die Hände fallen!

Die ersten fünf Meilen von Philä aus wendete der
Nil feinen Lauf von Osten nach Süden, dann eine
Meile weiter von Süden nach Westen, und endlich wen-
dete er sich wieder füdwärts. Da wir wünschten, den.
Nil so weit als möglich hinan zu gehen, so profitierten
wir von dem günstigen Winde, und hielten selten an,
um die Ruinen der man nichfachen Tempel, die wir am
Ufer gewahr wurden, zu untersuchen, sondern verspar-
ten dieß bis zu unserer Rückreise.

Wir passierten Debodé, zehn Meilen oberhalb
Philá, auf der Westseite des Flusses, wo sich die Rui-
nen eines kleinen Tempels befinden. Der Nil fließt
hier in einem regelmäßigen, tiefen Bette, denn er be-
spült rechts und links den Fuß des östlichen und west-
lichen Gebirges; hie und da hat er zur Zeit der Ueber-
fchwemmung einen Felsen mit fruchtbarem Erdreich be-
deckt, oder Schlamm und Sand ans Ufer geworfen:
kleine Flecken sind angebaut und mit Dattelbäumen be-
fekt. Wir ankerten für die Nacht in der Nähe von
Siala, einem Dorfe an dem östlichen Ufer, ungefähr
8 Meilen von Philä, und eine Meile vom Ufer des



65

Fußes. Morgens machte uns der Reis oder Capitän,
unfers Bootes aufmerksam, daß wir dem Dou ab Ka-
fcheff, der etwa anderthalb Meilen vom Orte mit
einem beträchtlichen Corps gelagert war, und eine Art
Vorwache der Nubier bildete, einen Besuch abstatten
folten. Der Scheik von Effouan hatte uns einen Brief.
an den ersten Stamm der Barabras, auf den wir fo-
ßen würden, gegeben, und wir machten uns jetzt auf
den Schutz des Kascheff uns zu gewinnen. Bei un-
ferer Ankunft fanden wir die Männer beisammen ge-
hagert, die Weiber und Kinder abgesondert unter Zel-
ten; die ganze Schaar mochte an 4oo betragen: ihre
Pferde und Kameele weideten rund umher,

Wir waren wohl eine Stunde vor'm Lager, ehe
der Kascheff sich zeigte. Wir waren indessen von Nu-
biern umlagert, die große Verwunderung und Neugierde
über unsere Erscheinung ausdrückten. Wir fchwebten in
Zweifein und Besorgniß und fürchteten, wir würden
unsere Reise nicht fortsetzen dürfen; als endlich der Kas
fcheff erschien. Nachdem er verschiedene Fragen an uns
gerichtet hatte, woher wir kämen und was der Zweck
unserer Reise sey? bot er uns Kaffee an. Da dieß
ein Zeichen friedlicher Gesinnung war, gaben wir ihm
den in Effouan erhaltenen Brief, und da, wir fahen,
daß er nicht Türkisch lesen könne, zeigten wir ihm una
fern Türkischen Firman, und fagten ihm, daß er die
Erlaubniß des Pascha von Aegypten enthalte, so weit.
wir wollten, über die Wafferfälle hinauf zum reifen.
Wiewohl die Nubier fich als unabhängig von der Aegyp-

Legh's Reise in Aegypten. E



66–

tischen Regierung ansehen, so blieben fie jetzt doch gern
in gutem Vernehmen mit dem Pascha, und die vorgeb-
liche Empfehlung desselben war bei dem Kafcheff ohne
Zweifel von Gewicht gewesen, denn er schien keine
Einwendung gegen die Fortsetzung unserer Reise zu ha-
ben, und sagte, er wolle einen Eilboten nach Dehr
schicken, um den Haffan Kascheff von unserer Absicht,
feine Hauptstadt zu besuchen, zu unterrichten. Er bot
uns Milch, Mehl und Butter an, und lud uns ein,
mit ihm aus einer Schüffel zu effen. Da wir Abschied
von ihm nahmen, baten wir ihn, zu unserm Boot
hinab zu schicken, wir wollten ihm ein Geschenk an
Kaffee und Tabak machen: zum Gegengeschenk schickte
er uns ein Schaaf. Wir kehrten zum Fluß zurück,
und waren erstaunt und erfreut über die freundliche
Aufnahme, die wir gefunden hatten, so verschieden
von dem, was wir erwarteten, und von der Aufnahme,-
die wir in Oberägypten gewöhnlich gefunden hatten.
Auf unserer Reise von Cairo nach Effouan, liefen, wo
wir landeten, und wir thaten es oft, um Lebensmittel
einzukaufen, die Leute aus den Dörfern, und trieben
ihre Heerden in die Wüsten und Gebirge; in diesem
Falle war unser einziges Mittel, wo möglich ein Kind
einzuhohlen, die sich gewöhnlich unter den Zuckerröhricht
zu verstecken fuchten, und- wenn wir es erhaschten,
ihm einige Paras zu geben und es gehen zu laffen.
Dieß überzeugte die Eingebornen von unsern friedlichen
Absichten; sie kamen und verkauften uns, was wir
brauchten. Anfangs forderten sie zwei oder drei Para
-----------------

--
-
------



67

für ein Ey; später kauften wir gewöhnlich sechs für
einen Para.--

Diese Furcht vor den Fremden kommt von den
Mißhandlungen her, denen sie von Seiten der Türken
ausgesetzt sind, und die Sicherheit vor folchen tyranni-
fchen Bedrückungen erklärt hinlänglich das vertrauens-
volle und freundliche Benehmen, das wir in der Folge
allgemein unter den Barabras fanden.

So wie wir von dem Besuche bei Douab Kascheff
zurückkamen, verließen wir Siala und segelten weiter.
Der Fluß wendete sich jetzt von Süd nach West. Drei
Meilen oberhalb Siala liegt das Dorf Deghimeier,
auf derselben Seite des Fluffes. Zwei Meilen weiter
wendet sich der Fluß wieder südwärts, und wieder drei
Meilen weiter liegen auf der Westseite bei dem Dorfe
Sardab Ueberbleibsel von einem Tempel und andere
Ruinen.--

Bei Deghimeer entfernen sich die Berge vom Ufer
des Fluffes, und die Ufer find, wo etwas Erdreich ist,
angebaut. Vier Meilen oberhalb Sardab liegt das
Dorf El Umbarakat, wo man ebenfalls Ruinen
sieht. Die Dörfer an beiden Seiten des Flusses führen

denselben Namen, und die Benennung scheint mehr einen

District, als einen einzelnen Haufen Häuser, oder ein
Dorf, zu bezeichnen. Die Gegend ist fehr sparsam be-
wohnt, und die Eingebornen leben größtentheils in Gef
birgshöhlen, und bebauen die Ufer, wenn die Ueber
schwemmung zurückgetreten ist.

E a



68 -----

Bei El Umbarakat nähern sich die Granit gebirge

wieder dem Fluffe, und bilden einen sehr engen, höchst

fchwierigen Paß. Der Nil wendet sich ein klein wenig
westwärts, aber nimmt feinen Lauf gleich wieder füd-
wärts; zwei Meilen weiter hinauf ist die Insel Ka-
laptfchi, auf der sich malerische Ruinen eines Dorfes
befinden. Drei Meilen oberhalb der Insel ist das Dorf
Kalaptfchi, wo Ruinen von größerm Umfange find;
und acht Meilen weiter erreichten wir das Dorf Aboug-
hor, wo wir die Nacht vor Anker lagen. Wir rech-
neten, daß wir uns jetzt gerade unter dem Wendekreis
befänden, und badeten beim Mondschein in den Wellen
des Nils. Früh am Morgen passierten wir vier Meilen
von Aboughor das Dorf Dondour, das auf der Ost-
feite des Flusses liegt; dem Dorfe gegenüber steht ein
kleiner, ziemlich gut erhaltener Tempel. Der größere
Theil des Aeußern ist vollkommen gut erhalten, und
die Vorhalle hat sehr wenig gelitten; allein das Innere
war niemals vollendet. Die zwei Säulen, die den
Eingang zum Tempel bilden, sind mit Schlangen ver-

ziert. Der innere Tempel oder Sekos besteht gewöhns

lich aus drei Abtheilungen, die erste mißt achtzehn Fuß
in der Länge und zwanzig Fuß in der Breite; die Säu-
len haben drei Fuß im Durchmfeer, und ihre Höhe
bis zur Spitze des Kranzes beträgt fiebzehn Fuß; die
geflügelten Kugeln an dem Friefe des Tempels und der
Vorhalle find, wie gewöhnlich, von zwei Schlangen
getragen. Die Hieroglyphen sind erhaben und in einem
guten Style, und stellen die gewöhnlichen Gegenstände
dar, nämlich Priester mit Gefäßen, wie sie der Isis

-



-----------
-

-" 6)
und dem Osiris opfern: dieser ist mit dem Geyerkopf
abgebildet, und trägt einen Stab in der Hand. Hin-
ter dem Tempel ist eine kleine Grotte, die aber neuer
zu feyn scheint, und sicher von den alten Christen her
rührt, denn wir fanden auf den herumliegenden Bruch
fücken eine Inschrift mit den Zeichen A+ 2. *).

Es war hoch am Tage, und ich konnte es nicht
ertragen, wie der Sand mich in den Füßen brannte,
ich steckte die Kugel des Thermometers in den Sand
des Ufers und es stieg auf 1259; in der Kajüte unfers
Bootes stand es auf 860, und übrigens in freier Luft
auf 969 Wir wurden oberhalb des Distrikts Meriah
den ganzen Tag und den nächsten Morgen aufgehalten,
weil uns der Wind immer entgegen blies: nur mit
dem Tau konnten wir vorwärts kommen. Die Ein-
gebornen fanden wir fehr friedfertig: sie brachten uns
Datteln, Milch, und was ihnen ihre kargen Mittel
fonst noch zu geben erlaubten. Der Fluß richtete fünf
Meilen oberhalb des zerstörten Dorfes Guerche feinen
Lauf füdwestlich; jenem Dorfe gegenüber sieht man die
herrlichen Ruinen von Guerfeh-Haffan. Auf uns
ferm Rückwege fanden wir Gelegenheit, diese bewunde-
rungswürdigen Monumente mit der nöthigen Aufmerk-
famkeit zu betrachten. Fünf Meilen weiter hinauf liegt
) Zu K. Hadrians Zeiten war in Alexandrien eine christ-
liche Kirche; aber Gibbon bemerkt, daß, fo wie das Chris
stenthum herrschend warbe, die Aegyptischen Städte auch
fchon mit Bischöfen angefüllt waren, und die Thektische
Wüste von Eremiten wimmelte.--



7o ---

auf der Ostseite Costhambi, wo der Fluß fich west-
wärts wendet. Wir lagen hier die Nacht über vor An-
ker: am Morgen brachten uns die Bewohner des Dow-
fes ein Schaaf, Milch und Gaourt *). Nach einem
Laufe von sechs Meilen westwärts wendet fich der Nil
wieder füdwestlich, und in diesem Winkel, vier Meilen
oberhalb Cof hambi liegen an der Westseite die Rui-
nen von Dakki; hier streift die Wüste bis an"s Ge-
fade, und die Ebene ist mit kleinen Anhöhen bedeckt,
die in der Ferne wie Pyramiden ausfehen. Die Aehn-
lichkeit war so täuschend, daß wir uns der von einigen
Gelehrten aufgestellten Meinung erinnerten, die Pyra-
miden von Unterägppten feyen entstanden, indem man

kleine Berge zu dieser Form umfaltete. Wir landeten
in dieser Ebene und erblickten mehrere Gazellen oder
Antelopen; aber sie waren zu fcheu, als daß sie uns
in den Schuß gekommen wären. Dakki gegenüber liegt
das Dörfchen Allaghi, und sieben Meilen oberhalb
landeten wir auf der Westseite, um Ruinen zu un-
tersuchen, die wir vom Waffer aus für Ruinen eines
Tempels hielten: bei näherer Untersuchung aber fanden
wir, daß es die Ueberbleibsel einer christlichen Kirche
feyen, die wahrscheinlich aus den Ruinen eines benach-
barten Tempels erbaut worden ist, von defen Wand
ein Theil noch steht und mit Hieroglyphen bedeckt ist.
Sie ist in schlechtem Geschmack; mehrere Capitläer der
Säulen waren noch unvollendet; wir vermutheten das

*) Ein Gericht von Milch, fast wie Käse und Molken, das
feiner angenehmen Säure wegen bei den Türken und Orien-
talen sehr beliebt ist.

-

-



–--------

---- 7r
her, daß man damals, wo diese Gebäude errichtet wur-
den, die Gewohnheit hatte, die Capitäler nicht eher
zu vollenden, als wenn sie schon auf die Säulen gesetzt
wurden. Die ungeheuere Menge Scherben von Gefä-
ßen aus gebrannter Erde, die zerstreut umher lagen,

brachte uns auf den Glauben, daß hier einmal eine-

beträchtliche Stadt gestanden haben müffe. Etwa hun-

dert Ellen von den Ruinen der Kirche ist ein hübsches

Piedestal, ungefähr 14 Fuß breit, von drei Stufen,
und aus drei großen Blöcken von rothem Granit zu-
sammengesetzt; nicht weit davon bemerkten wir ähnliche
Fragmente. An dem Gebäude war eine Inschrift, aber
da wir keine Leiter hatten, konnten wir sie nicht kopi-
ren.– Eine Meile weiter hinauf liegt das Dorf
Siala Kibly auf der Ostseite, wo der Fluß sich süd-
westlich wendet; die Ruinen der Stadt Barde liegen
auf der Westseite, noch acht Meilen aufwärts. Hier
nähern sich die Berge dem Fuß wieder, von dem sie
sich von Dakki aus entfernt hatten.--

Zwölf Meilen von Barde steht der Tempel von
Sibhoi auf der Westseite; wir landeten, um ihn zu
untersuchen *).»--

--

*) Der Tempel von Sibhoi stimmt genau mit der Beschrei,
bung überein, die uns Strabo von der allgemeinen Bauart
dieser heiligen Gebäude in Aegypten hinterlaffen bat.–
Die Area oder der offene Hof, an deffen Seiten Reihen von
Sphinxen fanden, hieß Dromos; und führte zu der Vor-,
halle des Tempels.– Die Zahl dieser Vorhallen war nicht
bestimmt; zuweilen waren es drei, in welchem Falle dann



72–-

Fünfhundert Ellen von der Vorderseite der Vor-
halle, die nach der Südseite schaut, stehen zwei, zehn
Fuß hohe Statuen, die den ehmaligen Thorweg gebil-
det zu haben scheinen: von da führen zwei Reihen
Sphinxe, jede fechs Fuß hoch, zu dem Tempel. Man
sieht jetzt nur sechs davon, die übrigen sind in Sand
begraben. Auf jeder Seite des Eingangs zu der Vor-
halle fand eine sehr große, 14 Fuß hohe Statue, aus
einem einzigen Sandsteinblock gehauen. Sie find um-
gestürzt;– die eine scheint noch ganz zu feyn, aber
Kopf und Schultern stecken im Sande; die andere ist
im Fallen zerbrochen. In der Vorhalle, deren Fronte
80 Fuß beträgt, und auf jeder Seite des Pronaos steht
eine Reihe viereckigter Säulen, auf deren jeder Statuen
von Priestern stehen, die mit denen an dem Mem-
monium Aehnlichkeit haben. Die Säulenfiguren, die
mit den Karyatiden an den Griechischen Tempeln ver-
glichen werden können, haben fehr gelitten, und find
beträchtlich mangelhaft. Der Eingang in den Tempel
und der Tempel felbst find ganz und gar in Sand be-
graben, und sicher verschwindet auf diese Weise noch
jede Spur des Gebäudes. Aus diesen Ueberbleibseln
schließen wir, daß es ein berühmtes Sanctuarium ge-
wefen fey, und die Aufmerksamkeit der Bewunderer der
Aegyptischen Architektur wohl verdient hätte. Es ist uns

ouch eine angemeffene Anzahl der Reihen von Sphinxen war,
die zu dem Tempel führten.– Aus der letzten Vorhalle
kam man in das Pronaos, und von da in das Sekos oder
Sanctuarium, wo gewöhnlich die Statue irgend eines wil-
den Thieres stand,



--- -------- 73
freitig älter als irgend eines in Aegypten. Die Wände
find in einem gröbern Style, und die Hieroglyphen
find kühn, aber schlecht gehauen; die Statuen und Sphinxe
verdienen eine genauere Untersuchung; nach der Kleidung
ZU urtheilen sind die ersteren Bilder von Heroen. Die
Zeit der Erbauung all dieser Gebäude kann bloß ge-
muthmaßt werden; doch- muß ich hier erwähnen, daß
der auffallendste Unterschied zwischen den Tempeln ober-
halb und unterhalb der Katarakten, die außerordentlich-
gute Conservierung des Gefimfes und der Außenwände
der letztern ist, die von der Gewalt der Zeit fast nichts
gelitten haben. Aus diesem Umstande könnte man beim
ersten Anblicke fast schließen, daß diese Ueberbleibsel aus
der Vorzeit spätern Ursprungs als die Tempel in
Aegypten feyen, aber diese Meinung ist durch keinen
andern Grund sonst unterstützt. Es wäre in der That
schwierig, durch das bloße verschiedene Datum der Ent-
stehung, das man ihnen mit Wahrscheinlichkeit geben
kann, die weit bessere Erhaltung, in der wir die Tem-
pel in Nubien, im Vergleiche mit denen unter den
Wafferfällen, fanden, zu erklären, und wir müssen den
Grund davon wohl mehr in dem mildern, weniger wan-
delbaren Klima der Wendekreise suchen. Der nagende
Zahn der Zeit hat nichts über fie vermocht; aber fie find
in der Wüste begraben, und manche davon werden in
wenig Jahren ganz verschwunden feyn.

Den 21ten verließen wir unser Boot, weil wir

mehrere Tage widrigen Wind gehabt hatten, und nah»
men Esel und Kameele, um nach Dehr zu reiten, das



74 -um-

noch I4 Meilen entfernt, und wo die Residenz des
Haffan Kafcheff war, den man uns als den mäch-
tigsten Häuptling im Lande der Barabras geschildert
hatte.

Der Name Dehr ist, so wie schon früher in Hin-
sicht der Benennungen der Orte in diesem Lande er-
wähnt worden, mehr auf einen District, als eine be-
sondere Vereinigung von Häusern oder eine Stadt an-

wendbar; und daß wir uns der Wohnung des Haffan

Kafcheff näherten, merkten wir nur aus einer etwas
färkern Bevölkerung und größerer Zahl ärmlicher Hüt-
ten um dieselbe herum.*

Deßwegen ist es äußerst schwer, wo nicht ganz un-
möglich, einen Anschlag, wie hoch fich die Bevölkerung
der Hauptstadt von Nubien belaufe, zu machen. Man
fagte uns, daß wir während der Hochzeitfeier des Ka-
fcheff eintreffen würden, wobei er den Einwohnern von
Dehr ein Fest geben werde, und wir waren noch mehr
erstaunt, unser Schiffsvolk, das auch aus Eingebornen
des Landes bestand, es (in der Franken sprache) eine
Fantafia nennen zu hören. Die Lustbarkeiten dauer-
ten zehn Tage. Nachdem wir an vielen, unter Dattel-
bäumen liegenden Hütten vorbeigekommen waren, er
reichten wir endlich das Haus des Anführers, das sich
nur dadurch unterschied, daß es aus Backsteinen gebaut
war und aus zwei Stockwerken bestand,

Unser Erscheinen zog sogleich einen Haufen Einge-
borner herbei, die uns, die ersten Europäer, die fie



-.-. 75
jemals gesehen, mit allen Zeichen des Erstaunens be-
trachteten. Obgleich in Folge des Festes. Mehrere von
ihnen betrunken waren, so zeigten sie sich doch nicht
unartig gegen uns. Wir setzten uns unter eine Art
Arkaden von Backsteinen, und erwarteten geduldig, bis
wir die Erlaubniß erhielten, den Kascheff zu sehen.
Nach einer Stunde brachte man uns eine große
Schüffel, bestehend in Fladen von schlechtem Teige, und
einem Stücke gesottenen Ziegenfleisches, das in heißer
Butter schwamm. Wir luden das Volk ein, mit uns
zu effen, worüber sie sich fehr zu freuen schienen, und
uns Beweise von Gutwilligkeit und Gastfreundschaft
gaben. Jetzt hatte sich die Nachricht von unserer An-
kunft durch die ganze Stadt verbreitet, und eine Menge
Menschen kamen herbei, die Fremden zu sehen. Nach
vier Stunden langen Warten kam endlich der Kafcheff
zu uns herab, begleitet von fünf oder sechs feiner ersten
Officiere, und vielen Negerwachen, den gemeinen Hau-
fen abzuhalten. Er schien ungefähr 25 Jahre alt zu
seyn, sechs Fuß groß, und gut gewachsen, aber er war
von Araki, einem geistigen Getränk, das sie aus Dat-
teln destillieren, halb betrunken. Er fieng damit an, daß
er uns mit vielem Ungestümm fragte, was wir woll-
ten, und warum wir nach Dehr gekommen wären?
Wir antworteten, wir seien gekommen, ihm unsere Ach-
tung zu bezeigen, und die Ruinen zu betrachten, woran
sein Land so reich fey.– Er erwiederte, hier wäre
nichts Merkwürdiges zu sehen, aber „Ich vermuthe,
Ihr seid gekommen, um die Gräber eurer Vorfahren zu
betrachten?“– Wir baten ihn dann um die Erlaub-



76--"

miß, nach Ibrim zu reifen, die er uns geradezu ab-
schlug, indem er anführte, erstens: es fey dort nichts
zu fehen, und zweitens: er habe keine Pferde, um uns
zu begleiten; kurz, er schien durchaus nicht geneigt, um
fern Wünschen zu genügen, und wir fiengen fchon an,
unfere Berwegenheit zu bereuen, uns in die Gewalt
eines Menschen gegeben zu haben, den wir von mehr
als 3oo bewaffneten Negerclaven umgeben fahen, be-
reit, jeden Befehl grausamer Laune auszuführen, den
er in dem jetzigen Zustand des Rausches vielleicht gäbe.

Wir hörten später, daß die 3oo Sclaven, die wir
in Dehr fahen, nur einen kleinen Theil der Macht aus-
machen, die feinen Befehlen gehorcht, die gegen 3ooo
Mann beträgt, im Lande herum zerstreut. Der Ka-
fcheff kann als ein großer Sclavenhändler betrachtet
werden; feine Truppen, die ein Eigenthum find, find
in Dongola, Sennar und andern Gegenden von Sou-
dan zusammengekauft. Er braucht sie zur Bewachung
eines Harems und zur Eintreibung der Contributionen.

Wir wußten nicht, was wir von dem rauhen Em-
pfang des Kascheffs, der die Erlaubnis, weiter zu reis
fen, fd bestimmt verweigert hatte, erwarten folten;
und da wir uns in feine Gewalt gegeben fahen, fo un-
terwarfen wir uns ruhig der Neugierde derer, die uns
fere Waffen zu untersuchen anfengen und uns die Sä-
bel aus der Scheide zogen; letztere fähienen ihnen be-
sonders zu gefallen. Der Kascheff blieb noch einen
Augenblick bei uns, ohne Zweifel in der Erwartung,
daß wir ihm Geschenke anbieten würden; indeß hierin



77

täuschte er sich, da wir es für besser hielten, wegen
feiner Trunkenheit diesen Abend unser Bitten nicht wei-
ter zu erneuern. Wir begnügten uns damit, nur um
eine Wohnung zu bitten, die uns anzuweisen er fo-
gleich feinem Secretär auftrug und mit dem Verspre-
chen Abschied nahm, am Morgen wieder zu kommen,
Der Sekretär, der ein Barabra war und Arabisch sprach
und schrieb, führte uns in eine elende Lehmhütte, des
ren Wände 12 Fuß hoch und ohne Dach waren; an
statt desselben fanden an jedem Ende einige Dattel-
bäume, eine Art Wetterdach bildend. So elend unsere
Wohnung war, so schien sie doch nach der des Kascheff
die beßte in Dehr, da sie aus zwei Gemächern bestand,
Wie der Sekretär weggieng, fanden wir einen bewaff-
neten Neger an unserer Thüre, der entweder als Ehren-
wache dastand, oder vielleicht um unser Entkommen zu
verhindern. Wie wir uns allein befanden, dachten wir
über unsern Zustand nach; wir wußten nicht, was wir
von den Absichten des Kascheff denken sollten; ob wir
die Erlaubniß erhalten würden, weiter zu reisen, oder
ob wir in Dehr zurückgehalten werden sollten, den Mißs
handlungen dieser Barbaren Preis gegeben.
Die Negerfclaven waren mit Speeren, und
Schilden von Kameel- oder Nilpferdhäuten, bewaffnet,
und hatten Dolche und Schwerter, die an der Spitze
viel breiter zu feyn schienen, als am Griff.– Unsere
Aengstlichkeit ward zuletzt durch die Ankunft des Abend,
effens beseitigt, das uns aus dem Hause des Kascheff

--



78

geschickt wurde und aus einem Gerichte bestand, wie
das, womit man uns schon bewirthet hatte.-

Wir betrachteten uns als Gäste Haffans, geschützt
durch die Rechte der Gastfreundschaft, richteten uns in
unserer unbequemen Wohnung so gut als möglich ein,
und brachten die Nacht, das Beßte hoffend, hin. Früh
Morgens erhielten wir einen Besuch vom Secretär,
der uns geradezu sagte, sein Herr, der Kascheff, erwarte
ein Geschenk, und bemerkte, daß einer von unsern Sä-
beln gewiß angenehm feyn würde. Wir sagten ihm,
daß wir Willens gewesen feyen, ihm eine Sackuhr an,
zubieten, daß wir aber unsere Waffen nicht abgeben
könnten, weil sie durchaus zu unserer Vertheidigung
nöthig feyen. Er verließ uns mit der Bemerkung, daß
wir den Kascheff um 11 Uhr sehen würden, wo er uns
in seinem Hause erwarten wolle. Zur bestimmten Stunde
giengen wir zu ihm, und fanden ihn am Ende eines
langen Zimmers Tabak schmauchend. Er trug weite
Hofen von Leinwand, einen Turban, und hatte ein
Bournous über die Schultern. Das einzige Zeichen der
Würde, das er führte, war ein kunstloser, eiserner
Stab, den er in der Hand hielt. Nach den ersten Be-
grüßungen setzten wir uns nieder, und man brachte
uns Kaffee und Pfeifen. Wir fingen durch unsern
Dragoman unsere Unterhandlungen mit dem Kascheff
an, indem wir ihm allererst eine Uhr, deren wir einige
von Malta mitgebracht hatten, zum Geschenk anboten.
Der Kascheff dankte uns für unser Anerbieten; da wir
aber nicht im Stande waren, ihm den Gebrauch dersel,

-

--



--– 79

- ben begreiflich zu machen, so lehnte er es ab, fie anzu-
nehmen. Die Art und Weise, wie er das Geschenk
ablehnte, und die die Nacht vorher unsern Waffen be-
zeugte Bewunderung überzeugte uns, daß wir die Er,
Haubnis zur Fortsetzung unserer Reise nicht erhalten
würden, wenn wir nicht einen von unseren Säbeln
opfern wollten. Ich griff also nach meinem eigenen,
der eine feine Damaszenerklinge, 5oo Piafter werth,
hatte, nahte mich dem Kascheff und erhielt die Erlaub-
niß, ihn ihm um die Schulter zu hängen. Die Wir-
kung dieses Geschenkes zeigte sich augenblicklich: er war
höchst erfreut und wurde äußerst freundlich. Er fragte
mich, ob ich meinen Harem an den Wafferfällen zu-
rückgelaffen hätte? um dadurch anzudeuten, wie ich
glaubte, er wolle mir eine schwarze Sclavin zum Ge-
schenk für meine Frau mitgeben. Als man ihm ant-
wortete, daß dies nicht der Fall sei, sprach er mit sei
nem Secretär, der fich zurückzog, und bald darauf mit
einem Meger-Knaben von zehn Jahren wieder er,
schien. Bei seinem Eintritte rief der Kascheff den Kna,
ben zu fich, sprach einige Worte mit ihm und gab ihm
feine Hand zum Küffen. Mit merklichen Zeichen der-
Bewegung näherte sich der Knabe mir, küßte meine
Hand und legte sie auf feine Stirne. Durch diese ein-
fache Ceremonie drückte er aus, wie man mir fagte,
daß er sich mir zum Eigenthum gebe *).-

d) sie hörten nachher, dass es der Lieblingsfckade der Mut
ter Haffan’s gewesen, und daß er als ein Knabe von fechs
Jahren schon von Dongola weggeführt worden fey; er erina



80 –-

Wir benutzten die uns günstige Gefinnung des Ka-
fcheff, unsern Wunsch, nach Ibrim zu gehen, zu wie-
derhohlen, was er uns auch fogleich zugestand, und uns
auch Pferde und Dromedare, oder was immer in fei-
ner Gewalt stünde, anbot. Unsere Abreise wurde auf
den nächsten Morgen festgesetzt, und wir brachten die
noch übrige Zeit damit zu, daß wir die Stadt befahen.
Am Abend machte uns der Kascheff einen zweiten Be-
fuch, wobei wir ihn mit etwas Englischem Brandy be-
wirtheten; er unterhielt sich felbst mit der Untersuchung
unserer Waffen, und schien fich viel auf den Besitz
einer Englischen Muskete einzubilden, die wir am Morgen
in feinem Haufe-gesehen hatten. Wir zeigten ihm un-
fere Thermometer, und da es unmöglich war, ihn eine
Idee von ihrem Gebrauche zu geben, fagten wir ihm,
fie dienten, um den Zustand unserer Gesundheit anzu-
zeigen. Eben fo schwer war es, ihm den Eifer zu er-
klären, womit wir nach Tempeln und Ruinen forsche
ten; und er glaubte ganz ficher, wir fuchten nach
verborgenen Schätzen. Er verließ uns spät, und ver-
sprach, uns mit allem zu versehen, was wir zur Fort-
fetzung unserer Reife nöthig haben würden.… Die Aus-
sicht, nach Ibrim reifen zu dürfen, und vielleicht bis
zum zweiten Wafferfall gab uns große Befriedigung,
und wir wünschten uns Glück über die freundlichen
Gesinnungen des Kascheff

merte sich also nur wenig an seine Heimath. Als ich Aegyp-
ten verließ, nahm ich ihn mit nach England, wo er jetzt-
bei meinem Freunde Hrn. Smelt lebt,-



8r

Der einzige Europäer, der in Nubien eingedrungen

ist, Norden, mußte in Dehr wieder umkehren; die Er-
zählung von den zahllosen Kränkungen, denen er ausge-
jetzt war, ist äußerst merkwürdig. Norden versuchte
bei feiner Ankunft in Dehr Alles, um die Erlaubniß
zur Reise an den zweiten Wafferfall zu erhalten, aber
er war nicht im Stande, der Habsucht zu genügen,
oder die eifersüchtigen Besorgniffe der Oberhäupter, des
Baram und des Schorbatchie, zu zerstreuen. Sie
unterhielten ihn mit verschiedenen Geschichtchen; einmal
sagten fie ihm, daß, wenn er einige Tage warten wollte,
fie mit einem Volke, das in der Nähe der Wafferfälle
wohne, Krieg anfangen wollten, und daß er sie auf
diesem Feldzuge begleiten könnte, aber er hielt diesen
Vorschlag nur für eine List, um ihn in die Wüste zur
locken; ein andermal verficherten fiel ihm, der Nil fey
weiter hinauf fo feicht, daß er in seinem Boote nicht
weiter kommen würde. Es war vergebens, daß er sich
auf den Schutz des Großherrn berief. Baram erwies
derte: „Was kümmert mich der Großherr? (J laugh
at the horns of the Grand Signior!) Ich bin hier
felbst Großherr, und will euch lehren, mich zu respec-
tiren. O, ich weiß recht gut, was Ihr für ein Mensch
seid; ich habe meinen Becher befragt, und habe dar-
in gefunden, daß Ihr einer von denen feyd, von der
nen ein Landsmann von uns gesagt hat, daß verklei-
dete Franken kommen würden, die mit kleinen Geschen-
ken und Schmeicheleien sich angenehm zu machen fu-
chen, überall herumstreichen und den Zustand des Landes

untersuchen würden, dann Bericht davon erstatteten und
Legh's Reife in Aegypten. F



82

eine große Menge anderer Franken mitbrächten, um
das Land zu erobern und uns Alle zu vertilgen; aber,
fagte er, ich will vorbauen!“– Norden machte
mittelt der Geschenke einige Fortschritte; aber nachdem
er fast Alles weggegeben hatte, was er mitgebracht,
mußte er die Gedanken, noch weiter füdwärts zu ge-
hen, aufgeben, und war froh, den Händen des verrä-
therischen und habsüchtigen Kascheff entkommen zu feyn.

Wir machten uns früh Morgens zu. Reise nach
Ibrim auf eine halbe Stunde von Dehr führte der
Weg über die Berge, und in zwei Stunden weiter gieng
er wieder in das Nilthal herab, das bis Ibrim fo
fortläuft.----

In der Nähe von Gatter ist eine kleine, in Fels
fen gehauene Grotte, an deren Eingang wir drei Sta-
tuen fahen, die aber sehr verstümmelt und ganz ent-
stellt waren.----

-

--

In fünf Stunden erreichten wir Ibrim, an der
Offeite des Nils, an dem südlichen Ende eines Berg-
rückens gelegen, der sich hart am Ufer fast zwei Meilen
hoch aufthürmt, und kaum Raum zu einem schmalen
Wege übrig läßt.

Die Stadt liegt an dem östlichen Abhange des
Berges, und die Citadelle, die auf dem Gipfel desselben
fand, muß früher eine schwer anzugreifende Position
gebildet haben. Ihre Höhe über dem Waffer mag un-
gefähr 2oo Fuß betragen; der Nil bespült den Felfen,



-- A-. 83
worauf sie steht, und der hier eine Viertelmeile breit
ist. Die äußerst senkrechte Stellung des Felsen hatte
uns so getäuscht, daß wir öfter, aber vergebens ver-
fuchten, einen Stein queer über den Nil zu werfen.

Von der Mauer, welche die Citadelle und die Ruinen
des Gouvernementshauses umgab, findet man noch Spu-
ren. Wir betraten diese Festung durch einen zerstörten
Thorweg, und fetzten uns, um unsern Hunger an den
von Dehr mitgebrachten Lebensmitteln zu fättigen, die
in Ziegenfleisch, den letzten Stücken des von Cairo mit-
gebrachten Zwiebackes, Kaffee und Tabak bestand. Um
uns war kein lebendiges Wesen; Ibrim war von den
Mameluken, als sie vor zwei Jahren nach Dongola zu-
rückzogen, so zerstört worden, daß man jetzt keinen
Menschen durch diese Ruinen wandern fah; ja nicht ein-
mal ein Dattelbaum war mehr zu sehen. Die Wände
der Häuser, die dort und da noch standen, waren die
einzigen Spuren, daß es einst bewohnt gewesen fey.
Die Einwohner sind zum Theil von den Mameluken
weggeführt worden, und zum Theil haben sie sich nach
Dehr geflüchtet.-

Während unsers Aufenthaltes in Effouan und in
Nubien vernahmen wir folgende Details über die Les
bensweife und die jetzige Lage der Mameluken.
Bei Ibrim hatten sie sich zum letzten Mal gegen die
Truppen des Pascha von Aegypten aufgestellt, wo sie
denn zum Rückzuge nach Dongola gezwungen wur-
den. Hier haben sie sich zu Herren gemacht, indem sie
F 2-



84

den unabhängigen König dieses Volkes enthronten und
vertrieben.--

Dongola, die Hauptstadt eines großen König-
reiches gleichen Namens, ist zwölf bis vierzehn Tag-
reifen vom zweiten Wafferfall. Diese Gegend ist we-
gen ihrer Pferdezucht berühmt; ein Pferd gilt da acht,
zehn bis zwölf Sclaven. Ich hörte in Cairo, daß zur
Zeit der Mamelukenherrschaft ein Dongolisches Pferd
um tausend Pfund Sterling bezahlt wurde. Die Ma-
meluken sollen seit ihrer Vertreibung ihre altgewohnte
Prachtliebe beseitigt, und fich auf den Ackerbau gelegt
haben, und sollen jetzt zahlreiche Heerden befitzen. Man
versicherte auch, sie hätten einige große Handelsschiffe
auf dem Nil. Wir hörten ferner, daß sie die Angriffe
eines Araber-Stammes, der im Westen lebt, und der
fie öfter zu überraschen suchte, glücklich abgeschlagen
hätten. Ihre furchtbarsten Nachbarn find ein schwarzes
Volk, das östlich von Dongola wohnt.

Die Zahl der alten Mameluken wird auf nicht
mehr als 5oo angegeben; aber fie haben vier bis fünf
taufend Negerclaven mit Speeren und Schwertern be-
waffnet. Sie haben eine große Mauer um ihre Stadt
gebaut, besonders stark auf der Seite gegen die Wüste,
um ihre Heerden gegen die Anfälle der Araber zu be-
wahren; und einige von den reichsten Beys sollen sich
felbst wieder in besondere Castelle eingeschloffen haben.
Im Ganzen find fie fehr arm, denn der kleine Schatz,
den fiel aus Aegypten mit sich nahmen, ist fast erschöpft.
Die Burg oder Stadt Dongola ist, so viel ich erfah-



–– 85

ren konnte, weit größer, als irgend eine in Ober-Aegyp-
ten, und liegt in einer weiten Ebene an beiden Seiten
des Nils erbaut. Dieß find die Nachrichten, die wir
in Dehr fammelten und von den Kaufleuten einzogen,
die nach Abyffinien handeln und denen wir in Ober-
ägypten begegneten.-

Osman Bey Bardiffi steht an der Spitze der
Mameluken, und man versicherte uns in Dehr, daß er
ein Gelübde gethan habe, Haar und Bart nicht eher
abzuschneiden, als bis er triumphierend in Cairo einge-
zogen wäre; und daß ihm, wenn er zuweilen in die
Hauptstadt von Nubien komme, um die Contributionen
zu erheben fein fliegendes Haar, fein langer bu-
fähiger Bart und feine schwärzliche Farbe ein furcht-
bares Aussehen gäbe,

Wir blieben nur wenige Stunden in Ibrim, und
den Plan der Reise zu dem zweiten oder großen Waf-
ferfall, der drei Tagreisen füdlicher feyn foll, aufge
bend, wendeten wir uns wieder rückwärts. Wir hat-
ten nicht Lust, ein Land zu besuchen, wo die Münze
wenig gebraucht wird und die Lebensmittel fehr felten
find. In Dehr wollten die Einwohner für Geflügel,
Eier u. f. w. kein Geld nehmen, sondern begehrten
immer Getraide dafür. Allein wir hatten aus Aegyp-
ten nur so viel mitgebracht, als wir selbst höchst nöthig
hatten, aber nicht genug, um damit einen Tauschhandel
treiben zu können. Die Aussicht, fernere Entdeckungen
zu machen, war zweifelhaft, und es war schwer zu be-



86

stimmen, wie weit wir noch gehen könnten, ohne den
Mameluken in die Hände zu fallen.-

Seit meiner Zurückkunft aus Aegypten habe ich
durch einen Brief des Obersten Miffett erfahren, daß
unser Freund Scheik Ibrahim so glücklich gewesen
fey, bis Moscho zu kommen, wo Poncet auf seiner
Reife nach Dongola und Sennar über den Nil gegan-

- gen ist. Der Artillerie-Capitän Light, defen Bekannt-

fchaft ich in Malta machte, hat seitdem auch Ibrim
befucht, und ich höre, daß Mr. Bank es noch weit
höher hinaufgekommen ist.

Ibrim, der füdlichste Punkt, den wir erreichten,
war den Alten unter dem Namen Premis bekannt, und
durch das Beiwort parva von einer andern gleichnami-
gen Stadt unterschieden, die noch weit südlicher lag
und jetzt gänzlich unbekannt ist. Die Ufer des Nils,
sagt Danville in feiner Geographie, waren hier von
den Blempnyes bewohnt, einem Volke, das von unge-
wöhnlichem Wuche gewesen feyn muß; die Gefangenen
aus ihnen, die man unter Kaiser Probus nach Rom
brachte, schienen so monströs, daß man, über ihre Häß-
lichkeit erstaunend, fiel gar nicht für Menschen halten
wollte. intra, si credere libet, vix homines magis-
que semiferi; Aegipanes, et Blemmyes, et Satyri.
(Pomponius Mela, L. I. c. 4.).--

Ibrim war sonst die Residenz des Kafcheff und die
Hauptstadt von Nubien; die Gegend herum brachte viel
Datteln hervor, und die Stadt Effouan erhob sich haupt-



...– 87
sächlich durch den kleinen Zoll, den man auf der Reise
von da nach Cairo entrichten mußte. Die Türken dehn-
ten einst ihre Herrschaft bis Ibrim aus; Cambyfes zog
bis an die Gränzen von Aegypten; bei Moscho ist noch
eine Stelle unter dem Namen Cambysis Aerarium be-
kannt. Eine Beleidigung, die unter Kaiser Augustus
Regierung dem Römischen Namen an der Gränze von
Aegypten zugefügt wurde, bewirkte, daß ein Römisches
Heer bis Napata, das weiter gegen Süden ist, vor-
drang.-

Wir kehrten diese Nacht noch nach Dehr zurück,
und erhielten am andern Morgen wieder einen Besuch
vom Kafcheff; Abends schickte er zu uns und ließ nach
der Uhr fragen, die wir ihm früher angeboten und die
er ausgeschlagen hatte. Wir erfüllten fogleich feinen
Wunsch, und erhielten dagegen eine Quantität Datteln,
ein Schaaf und etwas Butter. Bei unserm letzten Be-
fuche baten wir ihn um die Befreiung eines hübschen-
Knaben, der in Ketten war; der Kafcheff konnte nicht

begreifen, was uns zu dieser Bitte veranlasse, aber er

fagte: „Gut, weil Ihr es wünscht, mag es geschehen!

und gab ihm sogleich die Freiheit.

Als wir abreisten, sagten wir ihm, wir würden

andern Englischen Reisenden von der Güte erzählen, mit

der er uns aufgenommen hätte; worauf er erwiderte:
„Sie sollen willkommen feyn!“-

Das einzige Monument des Alterthums, das in

Dehr zu finden ist, ist ein Tempel oder eine Grotte,

---

---

,−------- –-



33

in einen Felsen gehauen. Der Weg, der zur Grotte
führte, war oben offen und bestand aus zehn Säulen,
die alle umgestürzt sind. In dem Pronaos, oder der
ersten Abtheilung der Grotte, waren zwei Reihen Säu-
len, drei auf jeder Seite, die ungefähr fünf Fuß dick
waren. Diese führten zu dem Sekos, oder dem innern
Tempel, neben dem auf jeder Seite noch zwei kleine
Kammern waren, die zu Begräbnißgewölbern gedient
zu haben scheinen; in dem einen ist ein aus Stein ge-
hauener Sarkophag. Das Sekos mißt fünfzehn Fuß
in der Länge und zwölf Fuß in der Breite. Die äußere
Abtheilung ist 45 Fuß weit, und ungefähr 18 Fuß
hoch. Der Raum zwischen den Säulen, die ohne Ca-
pitäler sind, beträgt sechs Fuß. Die Hieroglyphen im
Porticus stellen die Thaten eines Helden dar; die Rä-
der der Wägen und die Figuren der Gefangenen find
deutlich zu erkennen; ferner Opfer, die dem Ofiris ge-

-- bracht werden, der mit dem Falkenkopf und der Kugel

dargestellt ist.-
Wir verließen Dehr am 25ten früh am Morgen,
und kamen in einer Stunde in der Wüste auf der West-
feite zu Ruinen. Sie heißen Amada und sind die
Ueberbleibsel eines schönen Tempels, den die ersten Chris
fen in eine Kirche verwandelt haben. Die Hierogly-
phen hatte man daher mit Stucco bedeckt, "aber wo
dieser wieder abfällt, treten die gemalten Figuren wun-
derbar gut erhalten wieder hervor. Der Styl des Gebäu-
des it roh und dem Tempel in Dehr nicht unähnlich,
nur mit dem Unterschiede, daß dieser Tempel von Stein



39

gebaut, während jener in Felsen gehauen ist. Er ist
fast ganz in Sand begraben, nur etwa sechs Fuß hoch
ragt er noch darüber hervor; er ist durch Lehmgebäude,
die auf ihm und um ihn errichtet worden find, ohne
Zweifel zur Zeit, wo er von den Christen zur Kirche
gebraucht wurde, fehr entstellt.

Den 26ten landeten wir den Ruinen von Sibhoi
gegenüber; während dem kam ein Mameluk mit eini-
gen Bedienern zum Nil herab, um die Pferde zu trän-
ken. Unser Haufe rief uns sogleich eilig an Bord, und
wir hielten vor Mitternacht nicht wieder an. Der Sohn
des Scheik, der uns von Effouan begleitet hatte, war
fehr bestürzt, nahm sogleich seinen Kaftan und feinen
geschmückten Turban ab, um die Aufmerksamkeit nicht
auf fich zu ziehen, und wo möglich für einen Einge-
bornen angesehen zu werden. Er hatte in Oberägyp-
ten gegen die Mameluken gefochten und war in großer
Gefahr, wenn er erkannt worden wäre. Unser Schiffs-
volk war höchst besorgt, daß wir von den Mameluken
angegriffen und geplündert werden möchten, und er-
zählte, daß immer einige Mameluken sich seit ihrer
Vertreibung noch in den Gebirgen aufgehalten hätten.

Am folgenden Tage fahen wir zwei Araber auf
Kameelen fich von der rechten Seite her dem Ufer nä-
hern, und hörten, wie sie uns Arabisch anriefen. Die
Furcht vor den Mameluken wirkte auf die Gemüther
unsers Schiffsvolkes noch immer so heftig, daß wir nach
der andern Seite des Fluffes ruderten. Wir antworte-
ten und fragten, was sie wollten? Zu unserm größten



90 A

Erstaunen hörten wir uns Englisch antworten, und er
kannten zugleich die Stimme unters Freundes Scheik
Ibrahim, den wir in Sibut in Oberägypten recht hübsch
Türkisch gekleidet, wohl und gesund verlaffen hatten. Jetzt
fah er ganz wie ein gemeiner Araber aus, fehr mager
und im Ganzen war ein Aeußeres erbärmlich genug.
Er sagte uns, er habe viele Tage mit den Scheiks
der Dörfer, durch die er gekommen, von Linfen, Brod,
Salz und Waffer gelebt, und konnte seine Freude nicht
verbergen, als er an Bord kam, und wieder Fleisch
fah. Tags zuvor hatten wir ein mageres und elendes
Schaaf gekauft, für welches man einen Dollar (ein
ungeheurer Preis in diesem Lande) gefordert hatte, und
unser Freund gab zu unserm Mal vortreffliches weißes
Brod, das er von Effouan mitgebracht hatte. Wir
fchmauchten unsere Pfeifen, wünschten uns Glück über
unser Zusammentreffen, und theilten uns einander un-
fere Plane und Begegniffe mit. Wir erzählten Scheik
Ibrahim von der guten Aufnahme, die wir bei Haffan
Kascheff gefunden, und was wir in Dehr und Ibrim
gesehen hatten. Die Nachricht von der Erscheinung der
Mameluken machte ihn etwas besorgt; allein es war
unmöglich, feine Kameele auf unserm kleinen Boote nach
der Westseite des Stromes überzusetzen; überdieß wa-
ren auf dem linken Ufer fo wenige Dörfer, "daß e3
doch rathsamer war, die Reife wo möglich auf der Ost-
feite fortzusetzen. Es war auch möglich, daß sich die
Mameluken in die Wüste zurückgezogen hatten, und
wir trennten uns, ihm zu feinem heldenmüthigen Un-
ternehmen Glück wünschend. Wirklich ist zu diesem Un-



–- 91

ternehmen. Niemand mehr geeignet, als er; sein unter-
nehmender Geist, feine vielseitige Kenntniß fast aller
lebenden Sprachen, und feine Beobachtungsgabe find
über alles Lob erhaben.

Am 28ten kamen wir in Dakki an. Die Vor-
halle und der Tempel sind noch ganz, und die Hiero-
glyphen find beffer erhalten als alle, die wir oberhalb
Effouan gesehen haben; sie find fehr erhaben gearbeitet."

Der Tempel besteht aus vier Abtheilungen; zwei
davon scheinen restauriert oder aus einer viel neuern Zeit;
wo fie zusammenstoßen ist auf der Westseite von außen
eine, auf Hadrian sich beziehende Inschrift, die wir
aber nicht entziffern konnten. Zwei Säulen bilden den
Eingang in den Tempel, und in der letzten Abtheilung,
wo die Hieroglyphen sehr schön sind, befindet sich ein
Piedestal von rothem Granit.-

Die Höhe der Vorhalle beträgt ungefähr 50 Fuß,
die Vorderseite neunzig Fuß, und die Tiefe unter acht-
zehn Fuß. Der Raum zwischen ihr und dem Tempel
ist 48 Fuß, und der Tempel selbst mißt 85 Fuß in der
Länge, 30 in der Breite und 25 in der Höhe.

An der Vorhalle waren mehrere Griechische In-
fchriften, wie die zwei hier copirten; die, welche les-.
bar waren, schienen nur die Verehrung. Derer auszu-
drücken, die das heilige Gebäude besucht hatten.



92

AITOAA QNIOC AITOAA ON MOT"
CTPATHTOC OMBEITOT *) KAI TOT"

IIEPI EAME 45 ANTINHN KAI HIAAC
HAG)ON KAI „IIPOCEKTNHCA,

(Ich, Apollonios, der Sohn des Apollonios, Oberbe-
fehlshaber in der Provinz Ombi, und im Bezirk zwi-
fchen Elephantine und Philiä, kam und betete an).

K4441MAxoc EPMoNoc crNH490N
KAI IIPoCEKrNHCA ToN ArToN GEON
ETOTC AB KAICAPoc 14001.

(Ich, Kallimachos, des Hermon Sohn, kam mit ihm

und betete denselben Gott an, im zwei und dreißigsten

Jahre der Regierung des Kaisers.)– Was PAOPI

bedeuten foll, ist schwer zu enträthfeln: es gab sehr we-

nige Römische Kaiser, die so lange regierten, als die
Inschrift besagt.

-

Guerfeh Haffan liegt ungefähr neun Meilen
unterhalb Dakki. Hier ist ein ausgehöhlter Tempel,
der alles, was wir ober- und unterhalb Effouan gefe-
hen hatten, weit übertrifft, und wirklich ein erstaunens-
würdiges Monument von Anstrengung ist, welche die Al-
ten bei der Erbauung ihrer heiligen Gebäude bewiesen.
Die Area oder den äußern Hof (ópoulos) bilden
/--
-- *) "Oußerg voc, der District oder die Provinz Ombi, zu
dem die Stadt Syene gehörte, existierte unter der Herr-
fchaft der Römer. "Oußo, "EAspavriy und di Mau, waren
Nachbar- Städte in Oberägypten.-



- sechs Säulen von jeder Seite, an welchen sich Statuen
von Priestern befinden, aber roh gearbeitet wie die in
Sibhoi. Diese Area ist 64 Fuß lang und 36 Fuß breit.
Die Thüre in den Tempel ist fechs Fuß weit; den Ein-
gang bilden drei ungeheure Säulen auf jeder Seite,
- an welchen koloffale Statuen von Priestern befindlich find.
Die Statuen stehen auf drei Fuß und drei Zoll hohen
Piedetalen und find selbst achtzehn Fuß, 6 Zoll hoch.
Sie find wenig beschädigt, haben Gürtel um und füh-
ren Stäbe in der Hand; ihre reiche Kleidung ist ganz
mit Gold und Malerei bedeckt, und die gigantischen
Proportionen geben ihnen ein fehr imposantes Ausse-
hen. Beim Eintritt in die erste Kammer des Tempels
fanden wir an jeder Seitenwand vier Nischen, deren
jede drei Figuren enthielt, die ehemals gemalt gewesen
find, und wovon jede einige Beziehung auf die Attri-
bute der Ifis und Ofiris hatte; doch, einige Verstümme-
lugen abgerechnet, waren sie noch ziemlich gut erhals
ten; die Nischen, worin sie fanden, waren sechs Fuß
und fechs Zoll im Quadrat.

Die erste Kammer ist 46 Fuß, 6 Zoll lang, 35
Fuß, 3 Zoll weit und 22 Fuß, 3 Zoll hoch. Die Hie-
roglyphen find beträchtlich entstellt.

Aus der zweiten Kammer, die 34 Fuß, 6 Zoll in
der Weite und 15 Fuß, 6 Zoll in der Länge mißt, ka-
men wir in vier kleinere Abtheilungen, die Aehnlichkeit
mit denen hatten, die wir in dem ausgehöhlten Tem-
pel in Dehr gefunden. Am Ende der zwei größten Ab-
theilungen bemerkten wir in einem Winkel der Mauer

–



94

Steinblöcke, die wir nach dem hohlen Schal, den sie
gaben, wenn man darauf fieß, zu urtheilen, für Grä-
ber hielten; wir versuchten, fiel auszugraben, aber bei
der Unzulänglichkeit unserer Mittel mußten wir es un-
terlaffen.--

Die dritte Kammer, die man eigentlich das Se-
kos nennen kann, ist 11 Fuß breit und 15 Fuß lang.
Am vordern Ende derselben stand der Altar, drei Fuß
und drei Zoll hoch und drei Fuß breit; unmittelbar hin-
ter dem Altar find vier Statuen, sitzend auf einer eilf
Fuß langen Bank, die, wie die Figuren felbst, aus
Felsstein gehauen ist. Wir fragten uns felbst, was sie
vorstellen sollten: Isis, Ofiris, Apis und Serapis?–
Sie sehen sich einander sehr ähnlich. Wir fanden keine
Inschrift in diesem Tempel, der ein ungeheures Denk-
mal der Anstrengung und Prachtliebe der Alten ist. Die
verschiedenen Abtheilungen, die wir untersucht hatten,
fammt den Statuen, die sie ausschmücken, Alles ist aus
dem Felsen felbst gehauen *).

*) Die Aehnlichkeit zwischen der Höhle von Elephanta,
die auf einer kleinen Insel in dem Haven von Bombay liegt,
und dem ausgehauenen Tempel von Guerfeh Haffan
ist wirklich überraschend und feltsam.– Siehe Asiatic Re-
searches, Vol. IV., Nachrichten über die Höhle auf
der Infel Elephanta.– Von J. Goldingham,
Esq. MA-",----

,,Die Höhle ist in einen Felsenberg gegraben; das massive
Gewölbe wird von regelmäßig geordneten Säulenreihen ge-
tragen, die sich aber von allen bei uns bekannten unterschei-



95

Den 2ten März besuchten wir den zerstörten Tem-

pel von Kalaptfchi. Hart am Gestade ist ein Quai
oder Landungsplatz, von dem ein erhöhtes Steinpflaster,

den. An den Wänden fieht man gigantische Figuren in ers
habener Arbeit; diese, fo wie die Säulen, find in harten

Felfen gehauen, und zwar von Künstlern, die, wie es scheint,
bei einiger Geschicklichkeit eine erstaunungswürdige Ausdauer
besaßen. Die Wand ist oben ganz mit Bildhauer Arbeit
bedeckt: merkwürdig ist darunter eine große Büste, darstel-

lend ein Wesen mit drei Köpfen u. f. w. Jede Seite die-
fer Nische wird von einer riesenhaften Figur getragen, die
sich auf einen Zwerg lehnt. Vorn ist auf jeder Seite eine
große, mit Figuren angefüllte Nische; in der mittlern von
denen auf der rechten Seite steht eine riesenhafte, und,
wie es scheint, weibliche Figur, aber nur mit einer Brust,
u. f. w..“/

„Von der Gruppe der Nischen auf der linken Seite ist
die ausgezeichnetste Figur eine männliche, 17 Fuß hoch,
mit vier Armen versehen; links steht eine weibliche Figur,
ungefähr 15 Fuß hoch. Auf jeder Seiten dieser Gruppen ist.
ein kleines dunkles Zimmer, in alten Zeiten vielleicht allen
Brahmen geweiht, außer den unbefleckten.“-

,,Auch waren noch verschiedene andere Nischen in der
Höhle, die verschiedene Figuren enthielten, meistens von
riesenhafter Größe.“

„Auf der linken Seite und halben Weges die Höhle hins

"- auf, ist eine Abtheilung von etwa 30 Fuß im Umfange,

die den Lingam einschließt ein Eingang an den vier Set-
ten, und jede Seite jedes Eingangs wird von einer 17 Fuß
hohen Figur getragen, und jede Figur ist in einem andern-
-- etyle geziert,

A



-

96

18 Fuß breit, zu dem Tempel führte. Die Vorderseite
des Propylon beträgt 12o Fuß, die Tiefe defelben an
der Basis ungefähr 24 Fuß, und die Höhe .fchätzten

„Die hier beschriebene Grotte nennt man gewöhnlich die
große Höhle. Sie hat ungefähr 135 Fuß im umfange.“

Der Verfaffer schließt seine Beschreibung mit folgenden
Bemerkungen:

„Die Vermuthungen über die Elephanta-Höhle waren
von jeher sehr verschieden, und find es noch. Die, welche ihr
Entstehen von den Aegyptiern, den Juden oder Alexander
dem Großen herleiten, scheinen eine, (ohne daß ich ihnen zu
nahe treten will) fich fehr unnöthige Mühe zu geben. Ich
will dieß fo kurz, als der Gegenstand es zuläßt, zeigen,
aber zugleich muß bemerkt werden, daß ähnliche Züge in
Rücksicht der Aegyptier und Juden allerdings zu solchen
Schlüffen Veranlaffung geben. Doch diese Aehnlichkeit führt,
wie mir's scheint, dazu, die noch interessantere Hypothese
aufzuhellen,– daß die Systeme dieser Völker Copien eines
Originales sind, das in diesem Theil der Erde gefunden
ward.“

Die Meinung, auf welche hier angespielt wird, über den
gemeinschaftlichen Ursprung, der Hindus, Aethiopier und
Aegyptier, ward zuerst von dem geist- und kenntnißreichen
Präsidenten der Asiatic Society aufgestellt, der fich darüber in
feinem dritten Jahresbericht folgender Maßen ausdrückt:
„Die Ueberbleibsel von Architektur und Sculptur in In-
dien, deren ich hier als wahrer Denkmäler der Vorzeit er-
wähne, nicht als Bruchstücken alter Kunst, scheinen eine
sehr frühe Berbindung zwischen diesem Lande (Indien) und
Afrika zu beweisen.“ Sir William Jones, wo er in eini-
gen der folgenden Abhandlungen der Asiatic Researches
auf denselben Gegenstand kömmt, bemerkt, nachdem er dar-



-- 97

wir auf 50 Fuß. Mit dem Tempel war es durch zwei
Colonnaden, wovon jetzt nur eine einzige Säule steht,
verbunden.--

Ein Porticus von vier schönen Säulen, jede mit
einem Kapitäl, ist auf der Vorderseite des Tempels;
der Raum zwischen den Säulen ist halb mit gehauenen
Steinen ausgefüllt. Das Pronaos war auf jeder Seite
mit zwei Säulen verziert, und ist 66 Fuß lang und
36 Fuß breit.

Außerdem fanden wir drei Gemächer, von dem
hier angegebenen Umfange; das erste– 36 Fuß lang
und 2o Fuß breit; das zweite– 30 Fuß lang und
- 18 Fuß breit, und das dritte– 36 Fuß lang und 18
Fuß breit.--

Der Eingang in das erste ist mit einer großen,
viereckigten Platte geziert, worauf fehr schöne Hiero-
glyphen gehauen sind. Wir konnten die Ifis mit dem
Orus an der Brust erkennen, und verschiedene andere
Abbildungen Aegyptischer Gottheiten. Die Hieroglyphen
in der zweiten und dritten Kammer dagegen waren ges
malt, und wo der Tünch, womit die alten Christen fie
aus übertriebenem religiösem Eifer überzogen hatten,
gethan, daß die Griechen alle südlichen Nationen mit der
gemeinschaftlichen Benennung Aethiopier, bezeichneten, und
so die Namen Aethiopier und Indierº als gleichbedeutend
brauchten, daß die Aethiopier von Meroe mit den alten
Aegyptiern ein und daffelbe Volk eyen, und folglich auch,
wie leicht zu zeigen wäre, mit den ursprünglichen Hindus.
Legh's Reise in Aegypten. G



--

98---
abgefallen ist, zeigen sie sich vortrefflich konserviert.
Manche kleinere Zimmer führen aus den drei beschrie-
benen großen Kammern und es find auch einige vorhan-
den, die über ihnen liegen.
Im Innern des Propylons fanden wir wenigstens
zwölf Gemächer, in die das Licht durch länglichte Ni-
fchen, die in die äußere Mauer gehauen find, dringt.
Am vordersten Ende fanden, über einem Kopfe, der
mitten in der letzten Mauer des Tempels ausgehauen

war, folgende Zeichen /DP/ww/ *).--

Folgende Inschrift copirten wir zwar, aber sie ist
wegen starker Verstümmelung fast unlesbar.

EI Ar462 KrPIE-
TO IIPOCKT NHMA OA
FAIor KAEFor KEAEP
OCIIIIIE OC XQPTHCA-

----

*) „Es ist höchst wahrscheinlich, daß die Wort der Eigen-
name eines Mannes ist, geschrieben in dem eigenthümlichen
Charakter der Rosetto- Steine, oder der Aegyptischen Cur-
rentschrift; in dieser Schrift werden alle Eigennamen, die
1 der Götter ausgenommen, durch einen Punct zu Anfang
und ein K zu Ende bezeichnet. Die Namen der Weiber ha-
ben einen gebogenen Zug vor dem K, der hier fehlt. Es
kann jedoch nicht mittelt der Buchstaben des Akroblad“ fchen
Alphabets gelesen werden, das man auf die Eigennamen
dieser Infchrift anwenden zu können. glaubte, obschon es
eine fehr entfernte Aehnlichkeit mit Charakteren hat, die
KING. EMIEPH heißen sollen.“ Note von dem Verfaffer
der Remarks on the theblic MSS., im Anhange.



99

GHBAION IT KHC
TMPAAHC KAAAICTI AI
KAI Tor ITAL4Tor ArTor
- KAI TQN ABACKATQN

-« AAEA 45 QN KAI TQN
- ATTOTYP JTANTON
IIA PA TQ, KTPIQ 4
-, Aon AI KAI Tor
IIIon Arror–-

-

Der Tempel von Kalaptfchi ist im Zustande
einer fo viel größern Zertrümmerung, als die andern
alten Gebäude, die wir untersuchten, da es wahrschein-
lich ist, daß er durch Gewalt zerstört worden.
\
Die Steinbrüche, welche die Steine zum Bau dieses
Tempels geliefert haben, sind nicht weit davon, und
liefern herrlichen Sandstein.--

- Wir verließen Kalaptschi und landeten gegen fünf
Uhr Abends unter den Bergen von El Umbarakat,
die aus rothem und grauem Granit bestehen. Die
ganze Ebene ist mit Ruinen bedeckt, die hauptsächlich
aus kleinen, etwa 50 Fuß großen Vierecken bestehen,
deren Mauern von den Winkeln aus dem Mittelpuncte
in schiefer Richtung sich nähern. Es ist unmöglich, zu
vermuthen, warum sie gebaut worden sind, aber wir
zählten ihrer nicht weniger als zwölf. Unter den herum-
liegenden Trümmern waren einige reich verzierte Steine
mit der gewöhnlichen Vorstellung der geflügelten Kugel.-
Außer den erwahnten Vierecken findet man noch zwei
- G 2

-



II (OO 1,

kleine Tempel, von denen der eine in ein Haus vers
wandelt und fehr gut conserviert ist. Darin find vier
schöne Säulen mit reichen Kapitälern, und die übrigen
Ornamente von außen find gut gehauen. Der Tempel
hat gegen 18 Fuß ins Gevierte, und die Säulen haben
im Diameter drei Fuß, fechs Zoll.

Der zweite Tempel, der als Kirche gebraucht wor-
den ist, ist mehr ruiniert und es stehen davon nur noch
zwei Säulen.-

--

- In Sard ab, etwa 14 Meilen weiter abwärts,
fanden wir wieder solche Vierecke, die Aehnlichkeit mit
denen in El Umbarakat hatten, aber viel größer wa-
ren. Mitten in der Wand nach der Nordseite ist ein
Thorweg, von dem in einer Entfernung von ungefähr
400 Ellen ein netter, kleiner Ifstempel steht. Sechs
schöne Säulen von drei Fuß im Durchmesser sind davon
noch übrig. Die Kapitäler der zwei nördlich stehenden
Säulen waren viereckicht, mit Fronten fast wie die in
Koum Ombos und Dendera, die zwei nächststehenden
hatten gewöhnliche Aegyptische Kapitäler, und die zwei
südlichen waren mit Kränzen von Weinlaub und Trau-
ben verziert. Hieroglyphen waren nur an einer Säule,
und stellten dar, wie der Ifis Lotos geopfert wird.
Die Figuren waren gut gemeißelt, nebenan befanden
sich Getraidegarben.-

Diese Säulen und Kapitäler zeugten von guten
Geschmack; der Tempel selbst maaß 22 Fuß."

-



1 O 1

--

Morgens den 4ten gingen wir zu den Ruinen
von Debodè, die aus einem kleinen Tempel mit drei
Eingängen bestehen. Ein rings eingeschloffener, gepfla-
steter Weg führt von der Wafferseite zum Tempel, an
deffen Fronte ein Portikus von vier Säulen ist.

Die Zwischenräume zwischen den Säulen sind halb
ausgemauert. Aus der ersten und zweiten Abtheilung
kömmt man noch in vier oder fünf kleinere; in dem letz-
- ten dersehen sind zwei große Granitstücke, worein 18
Schuh tiefe Nischen gehauen find. Sie sehen denen,
die Denon in Philä und Gaw-el-Keber beschrieben
hat, ähnlich, die, wie er vermuthet, zu Gräbern für
die heiligen Vögel bestimmt waren, und die er monoli
thische Tempel nennt.

Nachdem wir unsere Neugierde durch die Untersu-
chung der Ruinen von Debodé gesättigt hatten, kehr-
ten wir zu unserm Boot zurück, und kamen gegen eilf
Uhr auf der Insel Philä an.-

Man kann die herrlichen Ruinen, die auf dieser
* Insel herumliegen, nicht betrachten, ohne von Erstaunen
und Bewunderung ergriffen zu werden; aber jetzt, wo
unser Gemüth noch voll von dem Eindrucke war, den
die Trümmer von Aethiopischer Größe, die wir bisher
gefehen, gemacht hatten, konnten wir folgende Aeuße-
rungen Denons nicht ganz unterschreiben:

„En revenant, je fus de nouveau frappé de la
somptuosité des édifices de Philée; je suis persuadé
que c'est pour produire cet éffet, que les Aegyptiens

-



--

avoient porté à leur frontière cette splendeur de
monumens. Philée étoit l'entrepôt d'un commerce
d'échange de l'Ethiopie. et de l'Aegypte, et voulant
donner aux Ethiopiens une grande idée de leurs
moyens et de leur magnificence, les Aegyptiens
avoient élevé nombre de somptueux édificesjusqu'aux
confins de leur empire, à leur frontière naturelle,
qui étoit Syène et les cataractes.“– Vol. II.

Pag. 85.----

Der ausgehöhlte Tempel von Guerfeh Haffan
und die Ruinen von Dakki und Kalaptschi schienen
mit den fchönsten Monumenten Aegyptischer Architektur
zu wetteifern.

Den Charakter der Mafivität tragen beide an sich,
aber im Ganzen scheinen die Steine, woraus die Wände
der Nubischen Tempel gebildet sind, fo gut gehauen und fo
genau aneinander gefügt zu feyn, wie das bei den Aegyp-
tichen der Fall ist. Anderer Seits zeugte der Styl, in
dem einige Hieroglyphen und andere Ornamente aus-
geführt sind, von einem Grade der Vollkommenheit in
der Kunst, die es schwer mächt, ihr Alterthum verglei-
chungsweise zu bestimmen.

Der Charakter der Aegyptischen Architektur und
Sculptur ist Solidität; daher sind die Füße der männ-
lichen Figuren nicht durchbrochen, oder, find sie es, wie
das bei den Koloffen des Memnon der Fall ist, so sind
fie hinten an den Block befestigt. Die Syhinr und dm-
dere Thiere find immer liegend abgebildet, und find in

-



103

dieser Stellung daher um fo follider. Man hat behaup-
tet, die Malerei fey bei den Aegyptiern nicht sehr geach-
tet gewesen, weil sie nicht dauerhaft genug schien, aber
diese Meinung scheint irrig zu sein.

Bei unserer Ankunft in Effouan hatten wir wie-
der das Vergnügen, vortreffliches weißes Brod zu effen,
was unsern Tisch in den letzten Tagen unserer Reise den
Nil herab doppelt köstlich machte. Als wir Dehr ver-
ließen, schenkte uns der Kascheff Datteln und eine Ziege;
die letzter schickten wir ihm wieder zurück und baten, fiel
gegen ein Schaaf auszutauschen. Da er wenig Delica-
teffe in Rücksicht des Wiederbegehrens der Uhr bewiesen
hatte, so nahmen wir uns ohne Umstände diese Freiheit
gegen das Oberhaupt, und unser Wunsch ward ohne
Umstände gewährt. Wir reichten damit zwei Tage aus,
da aber unsere Reife abwärts länger dauerte, als wir
vermuthet hatten, so waren wir zuletzt auf die Reste des
Zwiebacks beschränkt, den wir von Effouan hinauf mit-
genommen hatten. Der Grieche, der unsere Küche be-
sorgte, hatte bei der Ausübung seiner Kunst keine an-
dere Wahl, als uns einen Tag mit Gesottenem, den
andern mit Gebratenem zu bewirthen. Mittelst des Nil-
waffers machte er aus dem Zwieback einen Teig, den er
wieder fott oder buck, indem er ihn auf einem irrdea
nen Geschirr der Sonnenhitze aussetzte.-

Seit unserer Abwesenheit war zwischen den Ein-
wohnern zweier Dörfer in der Nähe der Wafferfälle,
in Folge eines Streits über die Schifffahrt auf dem
Fluffe ein sehr ernsthaftes Gefecht vorgefallen. Mein
--

(



IO4

Schweizerbediener, Lavanchy, der zurückgeblieben war,
und das Gefecht gesehen hatte, erzählte uns Folgendes
davon. Es schien, daß die Einwohner eines Dorfes,
füdlich von Philä, einem jenseits wohnenden Volke, das
unter die Gerichtsbarkeit des Gouverneurs von Effouan

gehörte, die freie Schifffahrt auf dem Nile streitig machte.

Die zwei Dörfer bewaffneten fich daher, und fünf hun-
dert Streiter, in weiße, weite Beinkleider und blaue
Turbans gekleidet, und mit Speeren, Dolchen und Engs
lischen Musketen (die sie ohne Zweifel bei der unglückli-
chen Affaire in Rosette erhalten hatten) bewaffnet, z0-
gen aus, den Streit zu entscheiden. Sie fochten mehrere
Stunden, und die Weiber nahmen fehr thätigen Antheil
an der Sache, indem sie in der Nähe stunden und ihre
Männer mit Geschrei und Geber den ermunterten, Ge-

gen dreißig wurden verwundet und Einige getödtet. Die

Schlacht dauerte von acht Uhr Morgens bis zwei Uhr

Nachmittag, wo der Scheik von Effouan mit feinen
Bedienern zu Pferde ankam, und eine Art Rath hielt,
worauf der Zwist beigelegt wurde, und die Streiter sich
nach ihrer Heimath entfernten.-

Diese ganze, höchst interessante Reise über fanden
wir die Eingebornen fehr artig, indem sie uns ohne
daß geringste Mißtrauen zu den alten Ruinen führten,
und uns mit Allem versahen, was sie nach ihren be-
fchränkten Mitteln geben konnten. Es ist wahr, fie fa-
hen uns mit Neugierde an, und schienen erstaunt über
unsern Besuch, und in Kalaptschi fragten sie unsern
Führer: „Woher kommen diese Leute? Wiffen sie nicht,



- 105

daß wir fünf hundert Musketen in unferm Dorfe has
ben, und daß Douab Kascheff nicht das Herz hat, zu
uns zu kommen, um Contribution zu erheben?“ Unser

Führer antwortete ihnen: ,,Wir wissen davon nichts;-

aber wie wir. Niemanden etwas zu Leide thun, so er-
warten wir auch nicht, beleidigt zu werden.“ Mit
dieser Antwort äußerten sie selbst zufrieden zu feyn, und
boten uns alle Unterstützung an, die in ihren Kräften
fand.---

-
Ein anderes Mal, wo wir die Ruinen von Dakki
besuchten, war einer von unsern Leuten vorausgegan-
gen, schoß nach einer Taube, die von dem Gebäude

aufflog, und schreckte einige Eingeborne auf, die unter

den Ruinen geschlafen hatten. Da er fchnell noch die
zweite Kugel aus feinem Gewehr abschoß, kamen die
Barabras neugierig und erstaunt herbei, und konnten
- nicht begreifen, wie er zweimal schießen konnte, ohne
das Gewehr wieder zu laden. Man konnte sie ohne
Mühe glauben machen, daß es in den Händen des Frem-
den magische Kräfte befitze, und nach einer forgfältigen
Untersuchung gaben sie es mit allen Zeichen der Ehr-
furcht und Bewunderung zurück.

Statt felbst einen Anschein von Furcht zu zeigen,
oder die Absicht, aus dem abgeschiedenen Zustand des
Fremden Vortheil zu ziehen, boten sie ihm an, ihr Mahl,
das aus Hirsen und faurer Milch bestand, mit ihnen
zu theilen, und hohlten ihm sogleich Waffer aus dem
Fluffe.

-,



106-,-

Was die Barabras anbelangt, so haben die Män-
ner unter ihnen lebhafte Gesichtszüge, ihre Haut ist
glatt und fein, und ihre Zähne find fehr schön weiß.
Ihre Farbe ist zwar dunkel, aber voll von Leben und
Blut. Sie find merklich mager, was wohl den kargen
Lebensmitteln und der Hitze des Klima"s zugeschrieben
werden muß.

Im Allgemeinen scheinen fiel gefund, find von fchnell
begreifendem Verstande, und sehr begierig nach Geld.
Das Haar ist bei den Männern an den Seiten zuwei-
len gekräuselt und mit Fett gesteift, so daß sie viel
Aehnlichkeit mit den Köpfen der Sphinxe bekommen.
Was die Weiber betrifft, diese sind im Allgemeinen sehr
häßlich, und fehen nie jung aus, fondern fcheinen aus
der Kindheit gleich in den Zustand des Verblühens zu
treten. Die Kinder gehen ganz nackt; die Knaben tra-
gen um die Lenden nur ein schmales Band, und die
Mädchen eine Art Frange, aus schmalen Lederstreifen-
gemacht; es heißt in der Landessprache Rahat) und
sieht aus, wie die Verzierungen an einem Pferdezaum.

*) Im Britischen Museum find mehrere Bruchstücke von weib-
lichen Statuen, wo die Schenkel auf eine Art gestreift sind,
daß es wie ein Rahat, der von den Lenden eines Nubischen
Mädchens herabhängt, aussieht. Wenn diese Meinung nicht
zu gewagt scheint, so mag dieß als ein neues Beispiel an-
gesehen werden, „das man zu der Methode, das Haar ge-
" kräufelt und an den Seiten aufgerichtet zu tragen, hinzu-
fügen kann, woraus sich auf Uebereinstimmung des Kostums
der alten und der jetzigen Bewohner dieser Länder schließen
läßt.



107

Männer und Weiber kleiden fich wie ihre Nachbaren

in Aegypten, mit Ausnahme des Turbans, den man bei
den Barabras felten sieht.

-

Dieß sind die Bemerkungen, die wir während un-
fers kurzen Aufenthalts unter diesem sonderbaren Volke
gemacht haben, und wir hatten alle Ursache, dem Scheik
von Effouan, als wir ihn wieder befuchten, für feine
Aufmunterung und Unterstützung, die er uns auf unserer
Reise nach Nubien geleistet hat, zu danken.

-



D r i t t e s C a p i t e l.

Farbe der alten Aegyptier.– Reise den Nil abwärts.–
Koum Ombos.– Regenschauer.– Mumien- Gräber in
Theben.– Siout.- Nachricht von der Pest.– Ankunft
in Manfalout.– Ankunft in Amabdi.– Aufenthalt in
Miniet.– Ophthalmie.– Beduinen- Araber.– Ankunft
in Kairo.– Türkischer lästiger Zwang in Rosette.– Ver-
wüstungen der Pest.– Ankunft in Alexandrien.– Ein-
schiffung nach England.

Effouan erhielt früher den kleinen Durchgangs-
zoll, den man für die von Ibrim nach Kairo geführten

Datteln zahlte; jetzt hat aber dieser Handel ganz und

gar aufgehört; doch ist es noch immer die Quelle, wo
die Araber der östlichen Wüste fich mit Europäischen
und Türkischen Manufactur-Artikeln versorgen; auch zieht
es Vortheile von der Karawane, die alljährlich aus
Sennár hier ankömmt.-

Man hat sich fchon viel gestritten über die Farbe
der alten Aegypti er; einige Schriftsteller behaup-
ten, fie feyen Neger gewesen, während Andere dagegen
die jetzigen Kopten als Nachkömmlinge derselben anse-
hen, und ihre Meinung durch das Aussehen der Mu-



IO9

mien zu unterstützen suchen, die ein dunkles Braun,
schwarze Haare und Augen, gemeiniglich dicke Lippen,
aber häufig Adler-Nafen haben. Die Meinung, daß
die ehemaligen Bewohner dieses Landes Neger gewesen
feyen, gründet sich auf eine Aeußerung des Herodot,
der sie zueMay-ooes war ov/Moroxes (fchwarzfarbig
und wollhaarig) nennt, und auf den Charakter der
Sphinx köpfe, welche die Züge eines Negergesichtes ha-
ben, und von denen man mit Recht glaubt, daß sie
eine getreue Abbildung der Gesichtszüge der alten Ae-
gyptier feyen. Anderer Seits kann, in Bezug auf die
jetzigen Kopten, nicht geläugnet werden, daß die
schwarze Farbe ihrer Haare und Augen (die ersteren
find gewöhnlich auch nicht mehr kraus, als zuweilen
bei Europäern), die dunkelbraune Farbe und ihre Adler-
Nafen, Alles genau mit den Gemälden übereinstimmen,
die man in den Gräbern von Theben findet. Es ist
auch merkwürdig, daß die Bewohner der Insel Ele-
phantine fast ganz schwarz find, während die weit süd-
licher wohnenden Barabras eine viel weißere Hautfarbe
haben. Doch, die Farbe abgerechnet, sind die Weiber
von Elephantine schön gewachsen und im Ganzen die
fchönsten Weiber, die wir in Ober- Aegypten gesehen
haben.---

-
-

Daß auf Elephantine Schwarze wohnen, ist wirk-
lich feltsam, und mag vielleicht durch die Vertreibung
eines westlichen Negerstammes und die Ansiedlung einer
Colonie in der Nachbarschaft erklärt werden.



11o--

Unter Diokletians Regierung wurden die No-
batae überredet, ihre Wohnsitze in den Wüsten Libyens
zu verlaffen, und es wurde ihnen ein großes, aber uns
wirthbares Land zwischen Syene und den Wafferfällen
des Nils angewiesen, unter der Bedingung, daß sie die
Gränzen des Reichs immer bewachen sollten. „Dieser
Vertrag, sagt Gibbon, bestand lange Zeit hindurch,
und bis zur Einführung strengerer christlicher Satzun-
gen wurde er alljährlich durch ein feierliches Opfer auf
der Insel Elephantine ratifiziert, wobei die Römer fo
gut wie die Barbaren dieselben fichtbaren oder unfichtba-
ren Mächte des Universums anbeteten.“ Vol. II. p. 136.

Darf man vermuthen, daß die jetzigen Einwohner
der Insel Elephantine Nachkommen dieser aus Libyen
entfernten Nobatä find?– Der Westen von Afrika ist
mit Negern bevölkert, während Aegypten, östlich gele-
gen, von weißen Menschen bewohnt ist.

Den 6. März verließen wir Effou an, den an-
genehmsten Ort in Ober-Aegypten, der den besondern
Vortheil hat, nie von der Pest heimgesucht zu werden,
eine Begünstigung, die es der milden Temperatur und
dem Vorherrschen rauher Nordwinde verdankt; doch die
abergläubischen Einwohner fchreiben sie dem wohlthätis
gen Einfluß eines, in den benachbarten Gebirgen begra-
benen, Scheiks zu.--

Auf unserer Reife, den Nil herab, besuchten wir
alle Tempel in Ober- Aegypten, die wir auf unserer
Fahrt aufwärts nicht Gelegenheit hatten, zu sehen, und



– III

die von Denon und anderen Schriftstellern bereits
ganz genau beschrieben sind.

In Koum Ombos fahen wir uns vergebens nach
der von Mr. Hamilton erwähnten Infchrift auf
dem Kranze eines Tempels um, von der er schließt,
daß einige Tempel in Aegypten nicht so alt feyen, als
man fie gewöhnlich hält, sondern daß sie größtentheils
den Ptolemäern zugeschrieben werden müßten. Wir
fuchten, mit dem Buche in der Hand, länger als eine
Stunde darnach.-

In Bezug auf die, von der Inschrift hergeleitete

Meinung ist es wohl ficherer, anzunehmen, daß die

Ptolemäer- mehrere dieser Tempel wieder restaurierten,
als daß sie dieselben erst bauen ließen.--

Als wir Hajar- Silfili und Edfu vorüber
waren, wurden wir bei Elethyia durch einen hefti
gen Regan fchauer höchst angenehm überrascht, eine
Erscheinung, die in Ober- Aegypten äußerst selten ist,
und die wir seit vielen Monaten nicht gesehen hatten.
Der Thermometer fand in unserer Cajüte den Tag zu-
vor auf 95 Grad, aber der in der Nacht gefallene Re-

gen bewirkte, daß er den folgenden Morgen auf 60 Grad

-

herab fank.----

Wir setzten unsere Reise fort und landeten, nach-
dem wir bei Es neh (Latopolis) und Her montis
die Tempel besehen hatten, zum zweiten Mal unter den

wunderbaren Denkmälern von Theben. Nachdem wir

das Memnonium wieder betrachtet hatten, giengen wir
nach den Bergen, um Biban- el- Moluk, oder die



I L 2

Thore der Könige zu betrachten. Diese ungewöhn-
lichen Höhlen bestehen aus mehreren Kammern, deren
Wände bemalt sind, und die Farben der Figuren sind
noch fo lebhaft, als wären sie ganz frisch aufgetragen.
Mehrere“ von den Gängen, die geöffnet worden sind,
gehen tief in den Berg hinein, und enthalten. Sarko-
phagen von Granit; einige find noch ganz unberührt,
und nach den Papyrus-Stücken, die man hier gefun-
den hat, ist es nicht unwahrscheinlich, daß wichtige
Entdeckungen gemacht werden könnten.-
-

Von den Thoren der Könige kehrten wir durch
das Thal zurück, durch welches fonst der Weg von
Theben zu den Gräbern führte, und wo der Tempel von
Karnac noch steht..

Der ganze Berg ist ausgehöhlt; bei jedem Schritte
zeigt sich eine Oeffnung: es scheint wirklich, als fey hier
der allgemeine Begräbnißplatz von Theben gewesen. Ei-
nige dieser Höhlen find zu Wohnungen umgeschaffen von
den Bewohnern der Ebene, aus der sie die Ueberschwem-
mungen des Nils vertrieben haben, deffen Fluten hier,
weil keine Canäle vorhanden sind, um sie abzuleiten, das
ganze flache Land ringsum überströmen.-

Unsere Neugierde veranlaßte uns während unters
hiesigen Aufenthaltes, die Mumien- Grüfte zu be-
suchen, deren es in der Nachbarschaft herum viele giebt;
aber es ist schwer, eine richtige Schilderung von der wi-
derlichen, Schauder erregenden Scene zu machen, die uns
aufstieß. Der Eingang führte durch eine sehr enge Höhle,



I 13

die fast ganz mit Schlamm angefüllt war, durch welche
wir in einen kleinen Raum gegen 15 Fuß lang und 6 Fuß
breit kamen; dann fanden wir eine etwas größere Kam--
mer, die zwei Reihen Säulen enthielt. Die Mauer war,
mit Malereien bedeckt, und am vordern Ende fanden zwei
Statuen, etwas über Lebensgröße, eine männliche
und eine weibliche, in sehr schöne Gewänder gekleidet,
und auf der einen Seite die Figuren von zwei Knaben,
auf der andern die von zwei Mädchen neben sich zei-
gend.----

-

In der ganzen Kammer liegen Stücken von Gewän-
dern, Füßen, Armen und Mumien-Köpfen herum, wie
sie die Araber zurückgelaffen haben, die diese Plätze besu-
chen, um die Körper zu plündern, und die erdharzigen
Substanzen, womit sie einbalsamiert find, mitzunehmen.
Von den oben beschriebenen Kammern führen zwei Gänge
in das Innere des Berges, und wir giengen ungefähr
hundert Ellen tief in den längsten hinein. Unter den ver-
schiedenen Bruchstücken dieser zerstörten Körper hinschlü-
pfend und kriechend, konnten wir uns nur vor'm Fallen
sichern, indem wir uns an den Füßen, Armen und Kö-
pfen der Mumien fest hielten; einige lagen auf dem
Boden herum, andere fanden noch immer in den Nischen,
wohin sie ursprünglich gesetzt seyn mochten.

Am 20. März kamen wir nach Siut (Siout).
Hier erhielten wir die unangenehme Nachricht, daß die
Peft, die noch ohne Aufhören durch Klein- Asien hinzog,
sich auch in Alexandrien und an der Küste zeige. Dieß
Legh's Reife in Aegypten. -- H

-

-



gab unsern Planen, entweder durch Syrien *) nach
Konstantinopel zu gehen, oder uns in Alexandrien nach
Malta einzuschiffen, einen fatalen Stoß.

Da es durchaus unmöglich war, aus den Berichten
der Araber, die nicht nur der Predestination vertrauen,
sondern auch wegen ihrer Wahrheitsliebe nicht fehr be-
rühmt find, eine genaue Nachricht von dem Zustande der
Pest einzuziehen, fo schickten wir einen Courier nach
Kairo, um von unsern dortigen Freunden Aufklärung zu
bekommen, und entschloffen uns, feine Rückkehr in Ober-
Aegypten abzuwarten, indem wir ihm Miniet, als den
Ort unsers Zusammentreffens bezeichneten.

Vor unserer Ankunft im letzt benannten Orte machten
wir Halt in Manfalut (Manfolout), um einige Mu-
miengrüfte zu sehen, von denen uns ein Grieche, mit
dem wir in Theben zusammen getroffen waren, gar viel
zu erzählen wußte. Er erzählte uns, er fey von Soli-
man, dem Kascheff von Manfalut mit einer Abtheilung
Arnauten gegen die Einwohner von Amabdi geschickt wor-
den. Die Araber dieses Dorfes, das am rechten Ufer des
Nils, zwei (geogr.) Meilen vom Fluffe entfernt, am
Eingang der Wüste liegt, beschäftigen sich hauptsächlich
mit der Pferdezucht, und find wegen ihrer Räuberei be-
rüchtigt. Bei der Annäherung der Soldaten des Kafcheff
floh der größte Theil der Einwohner von Amabdi in die

*) Dieß war unser erster Plan. gewesen, und unser Freunb
Scheik: Ibrahim hatte uns mit einer Reiseroute dazu verfe-

- hen, die ich im Anhange mittheile, weil sie einige nicht
unwillkommene Winkel für künftige Reisende enthält,



Wüste; einige Wenige fah man unter der Erde verschwin-
den, und sich in eine, eine Stunde vom Dorfe entfernte
Höhle flüchten. Demetrius, der Griechische Emissär
Soliman's, verfolgte sie mit einem Detachement Ar-
nauten, und stieg in die Höhle hinab, in die fiel sich ge-
flüchtet hatten. Tief im Inneren bemerkten sie Stücke
von Crokodil- Mumien, aber die Flüchtlinge waren ver-
fchwunden“). Zufolge dessen, was er beobachtet hatte,
war es keinem Zweifel unterworfen, daß die Höhle nicht
mit Seitengängen von unbekannter Ausdehnung in Vers
bindung fand, wo die Crokodil- Mumien, von denen er
einige Stücke gefunden hatte, verborgen liegen. Die
Arnauten kehrten um, ohne die Arabischen Flüchtlinge
in ihren Schlupfwinkeln weiter zu verfolgen; aber die
Erzählung des Demetrius machte in uns die Neu-
gierde rege, die Entdeckung zu verfolgen, und ihre Aus-
dehnung und Verbindung kennen zu lernen. Die Grüfte,

-

*) Herodot" erzählt, daß die Aegyptier, besonders die,
welche um Theben und den See Möris wohnten, diese Thiere
hoch verehrten; sie mit Opferfleisch gefüttert, fie, so lange
fie noch am Leben waren, mit verschiedenem Schmuck behans
gen, und, wenn sie starben, einbalsamiert und in geweihte
Grüfte gelegt hätten.– An einem anderen Theile feines
Werkes (Euterpe) erzählt er, nachdem er eine Beschreibung
des Inneren des Labyrinths bei dem See Möris und der
Stadt Krokodilopolis gegeben, und die Pracht der Gemächer,
in die er eingelaffen wurde, gerühmt hat, daß man ihm
nicht gestattet habe, die unterirdischen Kammern zu betre-
ten, weil sie strenge bewacht wurden, als die Begräbnißs
plätze der heiligen Crokodile und der Könige, unter denen
dies Gebäude entstanden ist.

H 2



116-

die wir in Theben besucht hatten, waren voll von menschs
lichen Mumien, aber noch nirgends hatten wir Spuren
von Crokodil Mumien gefunden. In dieser Absicht fetzten
wir unsere Reife den Nil abwärts fort, und landeten in
Manfalut, das am linken Ufer liegt, um Vorbereitun-
gen zu einer Reise nach Amabdi zu treffen. Unsere Ge-
fellschaft bestand aus meinem Freunde Mr. Smelt und
einem Amerikaner, Namens Barthow, der mehrere
Jahre am Rothen Meere gelebt hatte,.fehr gut Arabisch
sprach und den wir als Dragoman engagiert hatten, als
wir unsere Reise nach Oberägypten antraten. Wir nah-
men überdieß noch einen Abyffinischen Kaufmann, Fad-
lallah mit Namen, und drei von unsern Schiffsleuten,
die Barabras waren, und die wir von den Wafferfällen
mitgebracht hatten, mit uns. Nachdem wir uns mit
Eseln und Fackeln versehen hatten, giengen wir den 3o.
März, Morgens 5 Uhr, bei Manfalut durch die Furt.
Wir giengen bis 9 Uhr, und fuchten das Dorf Amabdi,
wo wir endlich auf vier Araber fließen, die Holz fällten.
Sie schienen Anfangs nicht Luft zu haben, uns zurecht zu
weisen; wir fahen, wie sie sich beratheten, hörten fie von
Gefahr murren und glaubten die Worte: „Wenn Einer
sterben muß, müffen es Alle“ zu vernehmen. Dieses
machte zwar unsern Argwohn rege, aber wir waren ent-
fchloffen, nichts destoweniger unsere Reife fortzusetzen,
indem wir auf unsere Anzahl und Stärke bauten, wenn
man auch eine Verrätherei gegen uns begehen wollte.

Wir wollten gehen, als die Araber es doch übernah-
men, uns gegen die Bezahlung von 25 Piastern, als



117

Führer zu dienen. Nachdem wir eine Stunde in der
Wüste fortgewandert waren, kamen wir an die rechte
Stelle, die nichts anders war, als eine Gruft oder ein
zirkelrundes Loch von zehn Fuß im Durchschnitte und
ungefähr 18 Fuß tief. Wir fliegen ohne Schwierigkeit
hinab. Da fiengen die Araber an, sich auszukleiden
und fehlugen uns vor, daffelbe zu thun: wir folgten
Einer nach dem Andern ihrem Beispiele, behielten aber
unsere Hemden und Unterhofen an. Ich hatte ein Paar
Taschenpistolen bei mir, die ich in meine Hosen steckte,
um allenfalls gegen den Versuch einer Verrätherei von
Seite unserer Führer geschützt zu feyn. Drei von den
vier Arabern follten mit uns gehen, während der vierte
draußen bliebe. Der Abyffinische Kaufmann lehnte es
ab, weiter zu gehen; die Schiffsleute blieben auch
draußen, um auf unsere Kleider Acht zu haben. Uns
ferer waren also fechs: unsere Fackeln wurden anges

zündet, einer von den Arabern gieng vor uns, und.

ich folgte ihm. Wir krochen durch eine Oeffnung, fie-
ben bis acht Ellen lang, in das Innere der Höhle,
die zum Theil der aus der Wüste hineingetriebene
Sand anfüllte, und befanden uns endlich in einer
großen Kammer, die ungefähr 15 Fuß hoch war.

Dieß war unstreitig die Stelle, in die der Grieche
Demetrius gekommen war, und hier fanden wir
auch die von ihm beschriebenen Stücke von Crokodil-
Mumien. Wir fahen auch eine große Menge Fleder-
mäufe, die über uns wegflatterten oder an der Decke
des Gewölbes hiengen. Ich versengte eine, indem ich



II Z--

meine Fackel emporhob, um das Gewölbe zu betrach-
ten. Ich erwähne dieses unbedeutenden Vorfalles nur,
weil er später zu einer höchst lächerlichen, aber für uns
sehr wichtigen Discussion Anlaß gab. So weit war
die Erzählung des Griechen richtig, und es waren nur
noch die Gänge aufzusuchen, wohin die Araber sich ge-
flüchtet, und wo die Mumien, wornach wir suchten,
sich finden sollten. Wir hatten Jeder feine Fackeln, und
unsere Führer drangen darauf, daß vor Jedem vor uns
ein Araber gehen sollte. Wiewohl uns diese Ordnung
zu gehen. Anfangs etwas geheimnißvoll vorkam, fo
ließen wir uns doch in keinen Streit mit ihnen ein,
sondern giengen vorwärts. Wir kamen jetzt in einen
tiefen Gang, in dem wir länger als eine Stunde vor-
wärts giengen, bald gebeugt, bald kriechend, wie es
Noth that, bis wir endlich in eine große Kammer ka-
men, die wir bald als eine von denen erkannten, wo
wir herein gekommen waren. Unsere Führer läugneten
es Anfangs, aber gaben es endlich, als wir auf unferer
Behauptung bestanden, doch zu, daß es dieselbe fey,
und gestanden, fie hätten gleich Anfangs den Weg ver-
fehlt, aber sie wollten uns, wenn wir einen zweiten
Versuch noch zu unternehmen gefonnen wären, zu den
Mumien führen. Unsere Neugierde war noch unbefrie-
digt; wir waren länger als eine Stunde durch niedere
unterirdische Gewölbe gekrochen, fühlten uns durch das
Unbequeme der Stellung, in der wir uns fortbewegen
mußten, fehr ermüdet, und die Hitze unserer Fackeln
war uns in diesen engen, und niedern Gängen fehr lä
fig geworden; aber die Araber sprachen mit solcher Zu-



versicht, daß sie bei dem zweiten Gange glücklicher sein

würden, daß wir uns zu einem zweiten Versuche ent-

fchloffen. Die Oeffnung der Kammer, der wir uns

jetzt näherten, verwahrte ein Graben von unbekannter

Tiefe, und weit genug, daß es eines guten Sprunges

bedurfte, um hinüber zu setzen. Der vorderste Araber

wagte den Sprung, und wir Alle folgten ihm. Der

Gang, in den wir jetzt kamen, war äußerst schmal und

an einigen Plätzen so niedrig, daß wir uns auf den
Bauch niederlegen, und auf den Händen und Füßen

kriechen mußten. Seine Windungen glichen einem Las

byrinthe: endlich kamen wir in eine Kammer, die ets

was kleiner war als die, die wir verlaffen hatten, aber

eben so wenig enthielt, unsere Neugierde zu befriedigen.

unser Suchen war also fruchtlos gewesen; allein die
Mumien konnten nicht mehr weit feyn; ein neuer Vers
such, und er gelingt vielleicht.

Der Araber, hinter dem ich folgte, und der den
Anführer machte, gieng jetzt einen anderen Gang, und
wir Alle folgten auf dieselbe Weise, wie vorhin, unserm
Führer. Wir waren noch nicht weit gekommen, als
die Hitze unerträglich zu werden anfieng; ich meiner
Seits, fand das Athemhohlen äußerst schwer, der Kopf-
fchmerzte mich fehr heftig, und ich fühlte eine schreckliche
Beklommenheit.-

Wir fühlten, wir feyen zu weit gegangen, und jetzt
konnten wir nicht mehr umkehren. In diesem Augen-
blicke losch die Fackel des vordersten Arabers aus; ich

-



war zunächst bei ihm, und fah ihn fallen;, er ächzte–
fchlug convulsifisch mit den Füßen, ich hörte ein Raffeln
in feiner Kehle und– er war todt." So wie der Araber
hinter mir die Fackel feine Kameraden auslöschen fah
und ihn stolpern hörte, fuhr er vor mir vorbei, eilte ihm
zu Hülfe und beugte sich. Ich sah, wie er schwach wur-
de, taumelte, fiel, und– er war auch todt. Der dritte
Araber kam nach, versuchte, sich den Körpern zu nähern,
aber stutzte einen Augenblick. Wir sahen einander mit
fchauderhaftem Schweigen an. Die Gefahr wuchs mit
jedem Augenblicke, unsere Fackeln brannten schwach,
der Athem wurde fchwerer, unfere Kniee wankten, und
wir fühlten uns fast ganz entkräftet. ---

Hier war keine Zeit zu verlieren– Barthow rief:
Muth gefaßt! und wir fuchten uns zurück zu schieben,
so gut es gehen konnte. Wir hörten den zurückbleibenden
Araber auf uns schimpfen, uns Kaffern nennen, unfere
Hülfe anflehen, und uns vorwerfen, daß wir ihn ver-
ließen; aber wir mußten ihn feinem Schicksale überlaffen,
wenn wir es nicht jeden Augenblick mit ihm theilen woll-
ten. Die Windungen des Ganges, durch den wir ge-
kommen waren, vergrößerten die Schwierigkeit unserer
Flucht; wir hätten leicht einen unrechten Weg nehmen
und nicht wieder in die große Kammer, wo wir hinein-
gegangen waren, kommen können. Jeder von uns hatte
für sich, ohne zu wissen, daß die andern es auch thaten,
die verschiedenen Formen der Steine, die in dem Gange
lagen, sich gemerkt, und fo hatte. Jeder einen Faden aus
dem Labyrinth, durch das wir mußten.- Nur ein einzi-

-



ges Mal war Streit entstanden, indem die Beobachtun-
gen des Americaners von denen meines Freundes und
meiner eignen Augen abwichen; wir entschieden den
Streit nach der Mehrheit der Stimmen, und glücklicher
weife trafen wir das Rechte. Erschöpft von Anstrengung
und Schrecken, erreichten wir den tiefen Graben, über
den wir setzen mußten, um in die große Kammer zurück-
zukommen. Alle meine Kräfte zusammen raffend, wagte
ich den Sprung, und der Americaner folgte mir. Smelt
fand, von den Beschwerden ganz ermattet, am Rande
jenseits. Er bat uns um Gottes willen, ihm über den
Graben" zu helfen, oder nur fünf Minuten zu warten,
bis er wieder etwas Kräfte gesammelt hätte. Es war
unmöglich– Bleiben wäre Tod gewesen, und wir konn-
ten dem Verlangen nicht widerstehen, frische Luft zu
fchöpfen; wir ermunterten ihn, alle Kräfte anzustren-
gen, und er war über den Graben. Als wir ins Freie
kamen, war es 1 Uhr Mittags und die Sonnenhitze 160
Grad. Unsere Schiffer, die auf uns warteten, hohlten
schnell einen Bardak *) voll Wasser, mit dem sie uns
bespritzten, und doch, wiewohl wir uns schon etwas
erhohlt hatten, waren wir doch nicht im Stande ". au:5
der Höhle hinauf zu klimmen; sie wickelten ihre Turbane
auf, schlangen sie uns um die Mitte des Leibes, und zo-
gen uns so hinauf.-

Da wir ohne unsere Führer heraus kamen, war der,
an dem Eingange der Höhle zurückgebliebene, Araber na-

*) Krüge von poröser Erde, die man in Kenne macht.



II 22,

türlich höchst erstaunt darüber, und fragte ängstlich nach
feinen Ha habe bas oder Freunden. Ihm gestehen,
daß fie todt feyen, hätte Verdacht erregt; er würde
geglaubt haben, daß wir fie ermordet hätten, und wür-
de die Einwohner von Amabdi in Bewegung gebracht
haben, uns zu verfolgen und den Tod feiner Freunde
zu rächen. Wir antworteten daher, fie würden kom-
men; fie brächten nur die Mumien heraus, die wir ge-
funden hätten; dießfey die Ursache ihres Zurückbleibens.

Wir eilten, bestiegen unsere Esel, kehrten durch die
Wüste zurück, und sprengten durch das Dorf, um die
Furt von Manfalut zu erreichen. Unsere Cangia lag
hart an der Stadt vor Anker. Um 5 Uhr giengen wir
an Bord. Da der Geburtstag meines Freundes Smelt
war, fo hatten wir uns vorgenommen, diesen Tag durch
ein etwas besseres Mahl zu feiern; aber wir hatten jetzt
keinen Appetit; es war mehr daran gelegen, was
jetzt unter diesen Umständen zu thun fey? Daß die Aras
ber von Amabdi uns verfolgen würden, um den ver-
mutheten Mord ihrer Leute zu rächen, war keinem Zwei-
fel ausgesetzt, und da es unmöglich sey, sie zu überzeu-
gen, "daß wir unschuldig feyen, so waren wir einig,
daß nur die Flucht uns retten könne. Es ward beschlof-
fen, bis Mitternacht zu warten, und dann den Nil hinab-
zufegeln nach Miniet, der ersten Stadt, wo Türki-
fche Garnison lag. Von der Faulheit und Stupidität
unfers Reis abhängig, wurde es fünf Uhr Morgens,
bis wir die Anker lichteten. Dieß machte uns zwar fehr
unruhig, war aber wirklich von fehr günstigen Folgen



I23

für uns, denn, wären wir früher abgesegelt, so wären wie
unsern Feinden sicher in die Hände gefallen. Der Wind
war uns entgegen, und wir hatten bis 7 Uhr erst zwei
Meilen gemacht.--

Wir sahen jetzt vier Türken zu Pferde auf uns zu ei-
len; ihnen folgten zwei Araber zu Fuß, und kaum
waren wir noch eine Strecke gefahren, als fie. fchon nah
genug kamen, mit Pistolen nach uns zu schießen und uns
zu Landen zu befehlen. Wir hielten an, und fiel rie-
fen uns vom Ufer aus zu, daß sie vom Kascheff ge-
fandt feyen, uns nach Manfalut zu führen, um uns
wegen des Mords unserer Arabischen Führer zu verant-,
worten. Die beiden Araber zu Fuß waren wüthend,
und riefen in Einem, fie wollten Blut für Blut haben,
und daß wir sterben müßten, wenn es auch das Leben
von zwanzig ihrer Landsleute noch kosten sollte. Wir
ließen uns mit den Türken in eine Unterredung ein,
fragten, ob sie für unsere Sicherheit auf dem Wege
nach Manfalut bürgen wollten, und fetzten fest, daß
wir unsere Waffen behalten sollten. Sie versprachen,
daß wir auf dem Wege zur Stadt nicht beleidigt werden
follten, und erlaubten uns nach einigem Zaudern, un-
fere Säbel, Pistolen und Doppelflinten zu behalten.
Unter diesen Bedingungen kamen wir ans Ufer, und
giengen zu Fuß unter der Eskorte der Türken nach Mans
falut zurück. Als wir im Hause des Kascheff ankamen,
fanden wir ihn in einem Außenhofe, die Pfeife im Mun-
de, von Arnautischen Wachen und von etwa vierzig
Amabdinern umgeben. .../

,
-



I 24

-

-

Die Araber äußerten in einem Geschrei ihre rach-
füchtige Freude. Der Kaschefffagte uns in einer ernsten
und stolzen Manier, weffen wir angeklagt feyen. Durch
unfernr Dragoman erzählten wir den Vorfall und zeigten

den Firman vor, den wir von Machmud Ali, Pascha

von Kairo, erhalten hatten. Unser Reisepaß war in der
gewöhnlichen Form ausgestellt, und erfuchte alle Gou-
verneurs der verschiedenen Städte, durch die wir kom-
men würden, uns allen Schutz und Beistand zu gewäh-

ren. Ein Sekretär ward beauftragt, den Firman laut

zu lesen; und als er's gethan hatte, riß ihm der Kafcheff
denselben aus der Hand, warf uns einen zornigen Blick
zu, und fagte farkastisch: Ich fehe nicht, daß dieser

-Firman euch erlaubt, Araber zu mißhandeln oder zu

tödten!

-

Er stieß dann einen Strom von Schimpfworten zur
größten Freude der Araber gegen uns aus, zog sich hier-
auf in einen inneren Hof zurück, und überließ uns, wie
wir glaubten, ihrer Willkühr. Die Araber waren größ-
tentheils mit Degen und Speeren bewaffnet, und fiengen
nun an, mit drohenden Gebehrden uns zu umringen.
Gleich darauf wurde vom Türken zu uns geschickt, und
einige seiner Soldaten führten uns vor ihn.

Die Araber bezeugten großes Wohlgefallen darüber,
und glaubten, unser Loos fey entschieden. Der Kascheff
empfieng uns dieß Mal freundlicher; er war von kei-
nem Araber umgeben, und hatte nicht mehr den mürri-
schen Ton, den er vorher nur affectirt zu haben schien.



125

„Meine lieben Freunde, sagte er, indem er die Hand
auf die Schulter unfers Dragomans legte, ich weiß, ich
bin durch euern Firman verbunden, euch zu beschützen,
und mein Kopf muß für euere Sicherheit bürgen. Ich
glaube den Vorfall, wie ihr ihn erzählt habt, aber ich

habe nur eine Wache von 50 Soldaten, und das Dorf

Amabdi hat zoo Musketen. Nehmen alle Einwohner
Theil an der Sache, und kommen sie, so find die Folgen
für euch und mich fatal; ihr müßt heimlich fliehen, und
in der Zwischenzeit will ich die Araber schon bei der Nase
herumführen und zurückhalten.“

Wir erkannten die Wahrheit dessen, was er sagte,
dankten dem Kascheff für feine Freundschaft, und eilten
ohne Zeitverlust durch ein Thor in dem hinteren Theil
feines Hauses. Als wir ans Land gestiegen waren, den
Türken nach Manfalut zu folgen, hatten wir unfern
Schiffern aufgetragen, uns zu folgen, und nun fan-
den wir sie dicht vor der Stadt.

Wir giengen wieder unter Segel, da aber noch
immer ein starker Nordwind blies, war wenig Hoff-
nung, den Nachstellungen unserer Feinde zu ent-
kommen. ----

Der Nil ist hier ungefähr zwei Büchsenschuß breit,
und wir mußten in einem fort lavieren. Ungeachtet
wir aus allen Kräften arbeiteten, kamen wir doch nicht
weiter, und hatten kaum die Stadt aus dem Gesichte
verloren, als wir einen Haufen Reiter in einer beträcht-
lichen Entfernung in der Wüste auf dem rechten Ufer



126

gewahr wurden, die wir für Beduinen hielten. Gleich
darauf sahen wir auf demselben Ufer auch einige Köpfe
über die Sandhügel emporragen. Wir waren in diesem
Augenblick fast mitten im Strome, also ein klein Wenig"
außer Schußweite. Plötzlich sprangen einige Araber auf
und riefen uns zu, ans Ufer zu kommen oder sie würs
den auf uns feuern.

-

Wir steuerten unser Boot so schnell als möglich an's
entgegengesetzte Ufer und fragten uns einander, was
- zu thun fey? Die Gefahr war drohend, wir waren von
allen Seiten von Feinden umgeben, unser Freund, der
Kascheff von Manfalut, war nicht im Stande uns zu
schützen, und bis Miniet war es noch 17 Meilen. Wäre
der Wind günstig gewesen, so hätten wir durch fchnell-
les Segeln und Nahehalten am linken Ufer unsern Fein-
den entkommen können; aber unter diesen Umständen
wäre es Verwegenheit gewesen, unsere Fahrt fortzu-
fetzen.,

Wir entschloffen uns endlich, nach Manfalut, zu-
rückzukehren, und den Beistand des Kascheff noch ein-
mal anzuflehen, oder es zu versuchen, die Araber von
unserer Unschuld zu überzeugen. Wir erreichten bald

, die Stadt, und waren kaum an's Land gestiegen, als"
.. uns schon drei Weiber und fünf oder sechs Kinder, ganz
nackt und mit Schlamm beschmiert, anfielen. Man
fagte uns, daß es die Weiber und Kinder der umge-
kommenen Männer feyen, und der Zustand, worin wir
fie fahen, war landesübliche Trauer um die Verstorbe-
nen. Da wir bewaffnet waren, erreichten wir ohne



-

große Hindernisse das Haus des Kafcheff, den wir jetzt
von mehr als vier hundert Arabern umgeben fanden,
worunter sich auch der Scheik des Dorfes Amabdi be-
fand. Wie wir durch den Haufen durchgiengen, er-
blickten wir darunter zu unterm Troste auch den Ara-
ber, den wir verlaffen hatten, und den wir mit feinen
Kameraden in der Höhle umgekommen glaubten. Er
fah äußerst elend aus, konnte nicht stehen, und warb
von zwei Andern unterstützt. Wie wir, später hörten,
war er durch das Licht von Mr. Smelts Fackel entkom-
men, da dieser einen Augenblick verweilen mußte, um
sich zum Sprunge über den Graben zu erhohlen. Unser
Dragoman erzählte unsere Geschichte nochmals, und be-
rief fich auf den Uebriggebliebenen, die Wahrheit der-
felben zu bestätigen, aber vergebens: im Gegentheil be-
hauptete dieser, wir hätten ihn und feine Kameraden
gezwungen, uns an jenen Plaß zu führen. Bei dieser
Lüge wurde er auch von dem Araber unterstützt, der
außer der Höhle zurückgeblieben war, und den wir jetzt
erst unter dem Haufen bemerkten, Zu unserer Verthei-
digung erwähnten wir, daß dieß unmöglich gewesen
fey, da wir keine Waffen gehabt hätten. An behaup-
teten dieß mit aller Kühnheit, da die Pistolen, die ich
bei mir hatte, niemals erwähnt worden waren. Außer-
dem erinnerten wir ihn, daß auf dem Wege dahin einer
von den Führern, die gestorben feyen, unfern Bardak
in einem Brunnen bei Amabdi mit Waffer gefüllt habe,
dieß beweise, daß wir ohne Feindseligkeit mit einander

gegen feyen. es



I28-

Der Kascheff, der uns öffentlich immer fehr stolz
behandelte, befahl dem Araber zu erzählen, durch welche
Mittel wir (da er bekannt hatte, daß wir unbewaffnet
gewesen) seine Kameraden getödtet hätten. Er erwie-
derte: durch Magie, denn er habe mich bei unserm er-
ften Eintritt in die großen Kammern etwas verbrennen
fehen. Dieß war die Fledermaus, die ich zufällig ver-
senat hatte. Unsere Sache nahm nun eine bessere Wen-
dung; ein Theil des Volkes, der die Idee der Magie
mit Verachtung erwähnen hörte, hielt uns nun für un-
schuldig, und der andere Theil fürchtete die geheimniß-
vollen Kräfte, mit der er uns ausgerüstet glaubte. Er-

muthigt durch diesen uns günstigen Wechsel der Anfich-
ten, nahm unter Dragoman einen kühnen Ton, und
bestand darauf, daß wir fammt unsern zwei Anklägern
und dem Scheik von Amabdi nach Siut zu Ibrahim
Bey, dem Sohn des Pascha von Kairo und Gouver-
neurs von Oberägypten, geschickt werden sollten. Der Ruf
von der Grausamkeit dieses Mannes war so groß, daß
schon sein Name großes Schrecken unter den Versam-
melten verursachte. Jetzt war es an uns, zu drohen,
und wir beriefen uns auf die Allianz unters Königs
mit dem Pascha von Kairo und die Folgen einer Miß-
handlung eines, durch feinen Firman Beschützten. Dieß
that feine Wirkung, und, nachdem sich der Kascheff mit
dem Scheik einige Zeit berathen hatte, forderte er eine
Entschädigung an Geld. Diesen Antrag, nahmen wir
den Anschein, Anfangs mit Verachtung" zu verwerfen,
da es dadurch schiene, als hielten wir uns einiger Maßen
für schuldig; doch waren wir heimlich sehr geneigt, die

-



„Sache durch eine Entschädigung beizulegen. Wir schick,
ten unsern Dragoman an den Kascheff, mit ihm zu un-
terhandeln, und es wurde endlich ausgemacht, wir foll-
ten jedem Weibe zwölf Piaster, oder zwei Spanische
Dollars bezahlen, und dieselbe Summe boten wie
auch dem Scheik des Dorfes zum Geschenke an.. Aller
Haß schien jetzt verschwunden, und wir konnten ruhig zu
unserem Schiffe zurückkehren und unsere Reise fortsetzen.

In Miniet trafen wir mit unserm Courier zusam-
men; aber fein Bericht war sehr beunruhigend in Rück-
ficht des Gesundheitszustandes in dem Lande, das wir
durchreisen sollten: doch ich kann unsere Freude und un-
fer Entzücken über die wichtigen Neuigkeiten, die er
uns brachte, und durch die wir uns mit den Intereffen
Europas wieder in näherer Berührung fanden, nicht
„ausdrücken.:--
Der Erfolg des Kriegs gegen die Wehabiten war
bisher der Hauptgegenstand unserer Unterhaltung gewe-
'fen; die Frage war, ob der Pascha Mekka wieder ge-
nommen habe und die einzige Neuigkeit, womit unsere
Neugierde gestillt wurde, war das unsichere Gerücht,
er solle gesiegt haben. Dieses dauerte, bis der Araber
bei feiner Zurückkunft von Mekka, mit mehreren Privat-
- briefen, uns einige Zeitungen brachte, welche die Details
von dem schnellen Rückzuge Buonapartes von Mofau,
und das gänzliche Mißlingen feiner ungeheuren Expe-
dition gegen Rußland enthielt. Wir fühlten ein Ent-
zücken, das nur ein Reisender verstehen und sich vorstel-
len kann."-------

:

Legh's Reise in Aegypten. J-
---,



130

- Mr. Aziz, der Englische Agent in Kairo, deffen
Güte wir diese interessanten Papiere verdankten, gab
uns auch Nachricht, daß in Folge vieler verdächtigen
umstände, die Franken in Kairo es für klug gehalten
hätten, gewisse Vorsichtsmaßregeln in ihrem Verkehr mit
den andern Einwohnern zu gebrauchen, und daß man
täglich in der Furcht schwebe, die Pest auf die verhee-
rendste Weise ausbrechen zu sehen. Er fügte noch hin-
zu, sie habe einen großen Theil der Bevölkerung von
Alexandrien und Rosette weggerafft; kurz, feine Nach-
richten waren alle fo abschreckend, daß wir beschloffen,
noch einige Zeit in Miniet zu bleiben. Wir hofften,
in Oberägypten würde uns die Hitze des nahen Som-
mers vor den Anfällen der Seuche schützen.
------
Wir wendeten uns an den Gouverneur der Stadt,
uns ein Haus zum Aufenthalte anzuweisen, und er gab
uns eins, das wir mit unserer Bagage so einrichteten,
daß es anständig und bequem genannt werden konnte.
Wir dankten unsern Reis und unser Schiffsvolk ab,
uod dachten darauf, wie wir unsere Zeit hinbringen folls
ten, und durch welche Unterhaltung wir die düstere Mo-
notonie unters Lebens erhellen könnten. Wenn man die
"Alterthümer, die in der Nachbarschaft sind, untersucht,
und einige Oertlichkeiten gesehen hat, ist vielleicht nichts
trauriger, als ein längerer Aufenthalt in einer Türki-
fchen Stadt, wo der gänzliche Mangel an Büchern, die
außerordentliche Unwiffenheit der Eingebornen und ihr
nichtswürdiger Verkehr und das Tabakrauchen und Kaffee-
trinken den ganzen Tag durch die Hauptzüge des ein-



–– 13

förmigen und trägen Lebens bilden, wozu ein Fremder
verdammt ist.…

Um diese schweigende Einförmigkeit zu beleben, kauf-
ten wir Pferde, und nahmen einen alten Mameluken
zu uns, daß er uns ihre Art zu reiten und den Gebrauch-
des Djeritt lehren sollte. Dieß wurde unsere Mor-
genbeschäftigung.

Nachmittags besuchten wir gewöhnlich den Gouver-
neur, und Abends unterhielten wir uns mit dem Schau-
spiele der Almès *). Zuweilen besuchten wir auch das
Türkische Bad, und machten Jagdpartien in der Nach-
barschaft der Stadt.

*) Die fantastische Kleidung dieser Mädchen ber Freude, deren-
Reize nur ein kurzes Röckchen und ein leicht übergeworfener
Schawl verhüllt, die wollüstigen, aber nicht ungraziösen Atti-
tuden, womit sie ihre Tänze, die zuletzt in nicht fehr ans
fändige Bewegungen ausarten, anfangen, und mit den
Schall der Castagnetten begleiten, erinnerten uns an ähnts
liche Vergnügungen, die wir in Spanien fahen, wo derselbe
lascive Charakter sich ausspricht, besonders an den Vor-
lero, der ohne Zweifel den Ueberresten Orientalischer Sit-
ten und Temperament, welche die Maurischen Eroberer dort
gelaffen haben, zugeschrieben werden muß.

Die Darstellungen der Almés, wobei sie wechselsweise
tanzen, fingen und auf einem schlechten Instrumente spielen,
sind eine Hauptbelustigung in Aegyptens fie" find bei den
Türken sehr beliebt, von denen sie oft eingeladen werden,
das Innere des Harems zu erheitern, und einer Favorite
die Langeweile zu vertreiben.
I a-



I 32

Während unsers hiesigen Aufenthaltes, der fast einen
Monat dauerte, hatten wir auch Gelegenheit, die Art
und Weise kennen zu lernen, wie fich die Eingebornen
von der Ophthalmie curiren, und die einfach folgende
ist. Wenn ein Araber die ersten Symptome der Ent-
zündung fühlt, so bindet er ein Sacktuch so fest als

möglich um die Augen, und sucht den Einfluß des Lich»,

tes und der Luft zu beseitigen. Nach Verlauf von drei
Tagen und drei Nächten nimmt er den Verband ab,
wäscht das Auge oft mit kaltem Waffer, und so ist die
Cur vorbei.-

Mein Bediener litt einige Zeit an der Ophthalmit,
und fand große Erleichterung, indem er ein ganz klein
Wenig äußerst fein gestoßenen Zucker alle Nächte in die
Augenlieder that, ein Mittel, das ihm ein Griechischer
Arzt, den er in Siut befragt hatte, gerathen hat.

Da ich der einen Krankheit in Aegypten erwähnt
habe, muß ich auch einer andern erwähnen. Die Sys
philis ist in diesem Lande äußerst milde, und wird ge-
wöhnlich durch den einfachen Gebrauch warmer Bäder
und etwas größere Reinlichkeit, die die Eingebornen
fonst nicht fehr lieben, curirt.--

Wir lebten hier gut und hatten Ueberfluß an Fis
fchen, besonders an einer Gattung, hier zu Lande Bulti
genannt (Cabrus Niloticus), die mit der Forelle viel
Aehnlichkeit hatte, und gewöhnlich 15 Pfund wiegt.
Ein Tag glich dem andern, und außer einem Lärm über
den Angriff eines Beduinen Haufens auf ein benachbar-



133

tes Dorf, das unter dem Schutze des Gouverneurs von
Miniet stand, gab es nichts, das die langweilige Ein-
förmigkeit unsers Aufenthaltes unterbrochen hätte. Ein
Reiterhaufen, dem wir auf unserm Abendspaziergange
begegneten, sprengte in der größten Unordnung aus dem
Thore, schlug die Räuber bald in die Flucht, die sie in
der Wüste fuchten.

Ein anderes Mal hatten wir Gelegenheit, einige
Individuen des merkwürdigen Stammes der Beduinen-
Araber, die auf einer Mission nach Miniet kamen, ganz
in der Nähe zu fehen.

Während wir mit dem Kascheff in feiner Chiosk
zusammenfaßen und schmauchten, traten drei Beduinen-
herein (die ersten, die wir fahen), mit einem fo freien
und selbstständigen Benehmen, daß sie einen großen
Contrast mit der clavischen „Unterwürfigkeit der Bey's
und andern Leute, die täglich zum Kascheff kamen, bil-
deten. Wir wurden, weil wir Franken, und durch einen
Firman des Pascha ihm empfohlen waren, zum Sitzen
eingeladen, fonst aber fordert der Kafchef gewöhnlich,
daß die Fremden vor ihm stehen. Die Beduinen (die
weiße Turbane trugen), waren gewandte und fein ge-
fittete Leute. Sie traten geradezu heran, und setzten
fich nach dem gewöhnlichen Gruße: Salem Alicum.
Sie sprachen mit großer Wärme von dem Gegenstande
ihrer Sendung, der eine förmliche Beschwerde gegen die
Soldaten des Kafcheff war, die unter dem Vorwande,
Contributionen zu erheben, ihnen viele Stuten fortge-
führt hatten. Sie wurden mit der größten Aufmerk-



I34 --

famkeit behandelt, und ihnen Genugthuung verheißen.
Wir erfuhren nachher, daß sie zu dem Beduinen-Stamm
gehörten, der mit dem Aegyptischen Gouvernement in
Allianz steht, und daß es die Politik des jetzigen Pascha
fey, möglichst viele folche wandernde Räuber zu gewin-
nen, und sie an feste Sitze zu gewöhnen. Man macht
jeden Versuch, sie zu bewegen, ihre Lebensweise zu än-
dern, und die Vorschläge des Pascha einzugehen, der,
wenn es ihm gelingt, der einzige privilegierte Plünderer im
Lande wird.--
Während unters Aufenthaltes in Miniet fanden wir
zu unferm größten Erstaunen, unter den Soldaten des
"einen von den sieben Beys, die unter dem Kascheff die-
nen, einen Schottländer, der in der Schlacht bei Ro-
fette gefangen wurde. Wiewohl er erst feit fieben Jah-
ren in diesem Lande lebt, hat er doch fast eine Mut-
tersprache vergeffen, und scheint ganz und gar an feine
jetzige Lage gewöhnt. Er war beschnitten und in jeder
Rücksicht ein ächter Muselmann. Wir unterhielten uns
öfter mit ihm und trugen ihm an, das Lösegeld für ihn
zu bezahlen und ihn mit uns nach England zu nehmen;
Anfangs wollte ihm sein Herr für 2ooo Piaster die Frei-
heit geben, allein einige Tage vor unserer Abreise fagte
man, der Bey habe ihn mit einem, zu dem Harem gehö-
rigen Weibe verheirathet, und wir hörten nichts mehr
von ihm. Er schien nie nach feiner Freiheit zu verlan-
gen, und nach dem Antrage schien sein Herr feine Un-
terredung mit uns nicht gerne zu sehen. Er hieß Do-
nald Donald, und war von Inverneß gebürtig.



-------- I Z5
-, Als unsere Geduld fast ganz erschöpft war, kam.
unser zweiter Courier von Kairo zurück, welchen wir,
bald nach unserer Ankunft in Miniet dahin geschickt hat-
ten, um uns genauere Nachrichten über den Stand der
Pest zu bringen. Er hatte die Reise, einen Weg von
2oo E. Meilen, zu Fuß gemacht, und dünkte sich mit
seo Piaster glänzend bezahlt. Er berichtete uns, daß der
Zustand von Kairo noch derselbe fey, wie vor einem Mo-
nat; doch als wir hörten, daß die Franken noch nicht
Veranlassung gefunden hatten, sich ganz zu entfernen,
entschloffen wir uns, die Reise fortzusetzen, und verlie-
ßen Miniet am 1ten Mai. Zu unserer großen Ueber-
raschung fanden wir aber bei unserer Ankunft in Alt-
Kairo, daß sich alle Franken entfernt hatten, und daß
der Pascha selbst sich nach Gizeh begeben, und alle Com-
municationen verboten habe. Sein Befehl war fo streng,
daß auf ein Boot, das nach der Westseite des Nils zu
kommen suchte, und also feiner Residenz nahe kam, ge-
feuert wurde. Die andere Seite des Fluffes ist so feicht,
daß sie nicht schiffbar ist; es war also alle Verbindung
zwischen dem Delta und Oberägypten abgeschnitten.
Der Pascha hatte auch eine Quarantäne von zehn Ta-
gen in Rosette einrichten laffen; da dieß der erste Ver--
fuch ist, so viel ich weiß, daß man von Türkischer Seite
Vorkehrungen gegen die Pest trift, so ist dieß als ein
großer Schritt zur Civilisation anzusehen. Der Pascha
ist schon seit früher Jugend mit der Europäischen Po-
lizei bekannt, und fein thätiger, unternehmender Geist
nimmt diese Einrichtungen ohne Rücksicht auf Vorur-



/
/-

36-–
theit und Aberglauben feiner Mahometanischen Reli-
gion an *).----

unter den schwierigen Umständen, in denen wir uns
jetzt durch den unerwarteten Stand der Dinge befan-
der, schrieben wir an Hrn. Rosetti, den Oesterreichischen
Consul in Kairo, und baten ihn um die Erlaubniß,
einige Zimmer in einem Hause, in Bulak, das fein
war, beziehen zu dürfen. Er gewährte uns nicht nur
diese Bitte, sondern erwies uns noch viele andere Ge-
fälligkeiten, die in unsern Umständen unendlichen Werth
für uns hatten.--
Wir ließen unser Boot in Alt-Kairo zurück, luden
unfere Effecten auf Kameele, und giengen zu Fuß nach
Bulak, das etwa drei Meilen entfernt ist. Dadurch
vermieden wir fo viel als möglich alle Berührung mit.
dem niedern Volke, eine Behutsamkeit, die wir, nach
den vielen Leichen, die wir auf den Straßen fahen, als
höchst nöthig erachteten. Wir nahmen von dem Hause
Besitz, und bestimmten uns selbst für eine Woche zu der
ergsten Gefangenschaft. Unser einziges Vergnügen be-
fand in täglicher Correspondenz mit Mr. Aziz in Kairo,
von dem wir auch erfuhren, daß unsere Freunde, die

*) In Folge der, von dem Pascha genommenen Maaßregeln
zeigte sich die Pest, die im Monat Februar schon in Ale-
randrien herrschte, erft mit Anfang der heißen Witterung
in Kairo. Sie hatte von ihrer Heftigkeit schon so sehr ver-
loren, daß die größte Sterblichkeit, wie wir hörten, nicht
über 50 Menschen täglich bei einer Bevölkerung von 400,ooo
Seelen war,



– 137
Englischen Officiere, die wir bei unserer Abreise nach
Oberägypten in Kairo zurückgelaffen hatten, noch immer
mit einem Theil der Pferde, die sie für unsere Armee in
Spanien aufgekauft hatten, in Rosette feyen.

Ich muß erinnern, daß wir nach unserer ersten
Landung in Alexandrien diese Herren nach Kairo begleitet
hatten, wo sie blieben, um mit dem Pascha über den
Gegenstand ihrer Sendung einen Handel zu schließen.
Vor ihrer Ankunft war der Englischen Regierung vers
fprochen worden, daß sie so viel Pferde, als sie wolle,
kaufen könne, aber der Französische Consul hatte das
mals Nachricht von dem Eindringen Buonapartes in
Rußland und der Wegnahme Moskaus erhalten, und
drohte dem Pascha mit dem Mißfallen feines Herrn,
im Falle er feinen Vertrag mit den Engländern vollzie-
hen würde.

Das gewandte Benehmen des Major Vinzenzo Tas
berno, des Secretärs unfers Refidenten, der dem Pascha
feine Wortbrüchigkeit und wankelmüthige Politik vor-
warf, bewirkte endlich, daß die Britischen Offiziere An-
fangs 1oo, und endlich 300 Pferde kaufen durften. Der
Kaufpreis für das Stück war 75 Dollars; es waren
wirklich sehr schöne Thiere, die man in England das
ück gewiß auf 5o Pf, schätzte. Zu Anfang des Mai
waren fchon gegen 1oo abgeführt; die übrigen fanden wir
noch bei Rosette in einem Dattelwald campieren. Man
fütterte sie mit Barsim, einer Art Klee, wovon die Ras
tion täglich auf einen Dollar zu stehen kam. So blie-
ben sie einige Monate stehen, indem man täglich Trans-



138-----–

portschiffe erwartete, die fiel nach Sicilien yber Spanien
führen sollten, aber wir hörten in Malta, wo wir im

September eintrafen, daß sie noch nicht abgehohlt wor-
den feyen. Dieser unvernünftige Aufenthalt in Rosette
und dann noch in Alexandrien vertheuerte den ersten An-

kaufspreis so bedeutend, daß es gescheidter gewesen wäre,

fie gleich in England zu kaufen. Sie wurden endlich

doch weggebracht, und ich hörte nachher, daß sie bei
Alicante zur Armee gestoßen feyen, gerade vor der Zeit

des übereilten Zurückzuges, und daß ihnen allen die Gur-

geln abgeschnitten wurde, bevor sie noch ins Feuer ge-

kommen waren. Wir konnten dem Vergnügen, mit un-

fern Landsleuten und Reisegesellschaftern wieder zufam-

men zu kommen, nicht widerstehen, und schickten einen

Courier nach Rosette, um die Erlaubniß zu erhalten

mit ihnen zusammen kommen zu dürfen, eine fehr be-

deutende Gunst, in Rücksicht der Gefahr der Ansteckung,

bei der Zusammenkunft mit verdächtigen Leuten.

-

Die günstige Antwort, die wir erhielten, veran-
laßte uns, unsere Wohnung zu verlaffen, und uns
noch einmal der Gefahr einer Reise den Fluß abwärts
auszusetzen, da wir mit den Schiffsleuten in Berührung
kommen mußten, mit Menschen, die ihre Religion jede
Vorsicht zu verspotten, veranlaßt, und die jedes Zure-
den mit dem Troste: Chulo men Kllah”, Alles kömmt
von Gott! erwiedern.-

Am zweiten Morgen nach unserer Abreise von Kairo
wurden wir von unsern Landsleuten in Rosette mit aller
der freundschaftlichen Aufmerksamkeit bewillkommt, die



- 139

ihnen die nöthige Berücksichtigung ihrer eigenen Sicher-

heit gestattete, und wiewohl wir für einige Tage gleich-

fam unter Quarantäne gesetzt wurden, traten fiel uns
doch Zimmer in ihrem eigenen Haufe ab, und wir fühl-
ten uns durch die Bequemlichkeit eines ruhigen Aufent-
halts bald restauriert.

-, Während der ersten 10 Tage vermieden wir möglichst
allen Verkehr mit den Einwohnern der Stadt, aber
fchloffen uns selbst nicht ganz in das Haus ein, und

nahmen uns vor, wenn die Zahl der Todten auf
2o täglich stiege, uns wieder zu entfernen. Es wurde

bald fo, und die Seuche wüthete fort, doch das An-
fchwellen des Nils, und der Johannistag, wo die Sym-
ptome der Pest gewöhnlich abnehmen, war nahe. Sobald
wir unsern Entschluß gefaßt, und unsere Thüren verschlos-

fen hatten, nahm es der Major Vinzenzo Taberna,-

der die fürchterliche Seuche fchon oft gesehen hatte, und
also die nöthigen Vorsichtsmaaßregeln ganz genau kannte,

auf fich, während unserer freiwilligen Abgeschiedenheit

Uns zu versorgen.

Das Haus, das wir bewohnten, hatte doppelte
Thüren; in den Zwischenräumen stellten wir zwei große
Krüge, mit Waffer gefüllt, das alle 24 Stunden erneuert
wurde; und, nachdem wir uns selbst mit Rauchbüchsen
versehen hatten, um unsere Briefe zu empfangen, mie-
theten wir einen Araber für einen Piafter täglich, daß
er sich jeden Morgen unter unser Fenster stellen, un-
fere Aufträge übernehmen und uns Vorräthe einkaufen
follte.

A-



„/

-

140

Unser Brod berührten wir nie, bis es abgekühlt

war, da es sicher ist, daß es auf diese Weise die Anste-

ckung nicht fortpflanze; auch jeder Brief, der geräuchert
war, mußte noch abgekühlt werden, bevor wir ihn be-
rührten.--

Rindfleisch und Geflügel, das letztere fleißig ge-
rupft, wurde Alles in die Wafferkrüge gesteckt, aus de-
nen es nach einiger Zeit von einem unserer Bediener,
der dazu die innere Thüre öffnete, vorsichtig herausge-

zogen wurde. Auf diese Weise lebten wir einige Wo-

chen, und sahen täglich unter unsern Fenstern die trau-
rigen Verheerungen der Seuche und des Todes, fahen,
wie die Pest oft ihre unglücklichen Opfer angriff. So
viel wir aus ihren Geber den bemerken konnten, schienen
fie die heftigsten Kopfschmerzen zu haben, und zugleich
auch von einem fürchterlichen Würgen und einem Blut-
brechen befallen ZU werden.-

----

Wir verloren drei Araber, die wir als Boten nach
der Stadt gedungen hatten. Als die Sterblichkeit den
höchsten Grad erreicht hatte, starben täglich 80 Per-
fonen.-

Es war zwar unmöglich, die Englischen Soldaten,
die fammt 5o Arabern die, vor der Stadt campierenden
Pferde zu beforgen hatten, in unsere Sicherheitsmaaßre-
geln einzuschließen; aber die vernünftige Leitung ihrer
Offiziere und der frenge Gehorsam der Leute, indem
sie allen Verkehr mit den eingebornen Bedienern, wo-

von Mehrere starben, vermieden, auch die Pferde, wo-



141

mit jene zu thun hatten, nicht berührten, retteten sie
vor der Ansteckung.---

Daß die Englischen Soldaten von der Ansteckung
frei geblieben sind, ist ein neuer Beweis, daß sich die
Pest nur durch wirkliche Berührung mittheile, denn sie
lebten in derselben Athmosphäre, und waren denselben
allgemeinen Verhältniffen ausgesetzt, wie die minder
glücklichen Eingebornen, die, wie sie, bei der Besorgung
der Pferde angestellt waren.-

-

Mehr als 2ooo Menschen follen in Rosette in ein und
derselben Zeit von der Pest befallen gewesen feyn, von
denen die meisten fich nicht in ihre Häuser einschloffen,
sondern, zur größten Gefahr für die Uebrigen, in den
Straßen sich herumschleppten. Araber und Türken, welche
die Ansteckung nicht fürchten, sind daher immer bereit,
ihren kranken Freunden allen Beistand zu leisten, und
man muß es wirklich zum Theil diesem Umstande zu-
schreiben, daß mehrere Mahometaner als Europäer sich
wieder erhohlen, weil die letzteren von ihren Landsleu-
ten gewöhnlich verlaffen werden. Die Furchtlosigkeit und
die menschliche Sorgfalt der Eingebornen verursacht zum
Theil, daß sich die Ansteckung so fehr verbreitet, wozu
auch die Sitte, daß die nächsten Verwandten die Kleider
des Verstorbenen bei der letzten Ehre, die sie seinem An-
denken erzeigen, tragen, viel beiträgt.

Wir hörten von keinem Mittel gegen die Pest; wenn
die Beulen aufbrechen, sollen Seebäder sehr heilsam feyn;
und die Kranken genesen gewöhnlich ohne Arznei,

-

--



142

". Die Meinung, daß die Seuche am 24ten Junius,
dem Johannistage, aufhöre, ist unter den Franken
wie unter den Eingebornen herrschend.

Die Europäer, die in Kairo und Alexandrien "leben,
wollten ihre Häuser vor dieser Zeit nicht öffnen, wo
fie wieder anfiengen, mit aller Vorsicht mit ihren Nach-
baren in Verkehr zu treten. Dieser Tag dagegen, der
fo fehnsuchtsvoll erwartet worden war, und der mit
Freudenfeiern in verschiedenen Theilen der Stadt fest-
lich gefeiert wurde, entsprach dießmal der allgemeinen
Erwartung nicht, sondern zeichnete sich vielmehr durch
eine ungewöhnliche Sterblichkeit aus, da die Zahl der
Todten an dem Tage über 1oo stieg.-

Einen wohlthätigen Einfluß hoffte man auch vom
Nokla, oder dem Steigen des Nils, das am 18ten
Junius anfängt. Vor diesem Monat wird dem Kamfin
oder dem Wind aus der Wüste, der gewöhnlich am
Ostermontag zu wehen anfängt und fünfzig Tage dauert,
und dem ruhigen Stand des Nils die Ungesundheit die-
" fer Jahreszeit zugeschrieben. Diese Idee ist bei den Ara-
bern fo fest, daß die Araber gewohnt sind, fich bei dem
Aufhören des Kamin einander Glück zu wünschen, diese
Periode überlebt zu haben.

Die zwei oder drei Monate vor dem Sommer-Sol-
stitium werden für fo ungefund gehalten, daß man fagt,
die Pest herrsche in dieser Zeit immer in Kairo, in wels
cher Periode auch die Pocken sehr gefährlich find.

-



--- 143
Wenn die Eingebornen die ersten Symptome be-
merken, daß sie von der Seuche befallen seien, hüllen
sie sich in ihre Kleider ein, und versuchen, indem fie
viel warmes Waffer trinken, sich in Schweiß zu brin-
gen. In kurzer Zeit zeigen sich in der Weiche und un-
ter den Armen Beulen, und wenn sie die ersten sechs
und dreißig Stunden überleben, genesen sie gewöhnlich.
Wir fahen in Alexandrien einen Türken, der mehrmals
- von der Pest befallen worden ist, und er sagte uns, daß
er, sobald er im Stande gewesen fey, sich zu bewegen,
sich zu der See geschleppt und beständig gebadet habe.

Eifen und Holz pflanzen die Ansteckung nicht fort;
aber Geld foll es, ein Umstand, den man vielleicht der
Gewohnheit der Eingebornen, es in einem kleinen Sacke
auf der Haut liegend, bei sich zu tragen, zuschreiben kann.
Unter diesen Umständen ist es gewiß wahrscheinlicher,
daß es die Pestmaterie, die unter der Haut verborgen
ist, an sich fauge; aber was immer der Grund sein mag,
wir gebrauchten stets die Vorsicht, das Geld eine
halbe Stunde im Waffer liegen zu laffen, bevor wir es
berührten.-.."

So lebten wir, und der Erfolg der von uns ange-
nommenen Vorsichtsmaßregeln bewies hinlänglich die
Nützlichkeit und Zulänglichkeit der gewöhnlichen Qua-
rantäne-Einrichtungen in den Städten am Mittelländi-
fchen Meere, die oft von dem Schrecken der Pest heim-
gesucht werden. Aber auf unserer Rückreise nach Eng-
land war es uns unmöglich, unsere Mißbilligung über
die Unzulänglichkeit, um nicht zu fagen, Absurdität des



,-

144–
in diesem Lande eingeführten Systems zu verschweigen.
Als wir den Canal passierten, wurden wir von den Ge-

fundheitsbeamteten untersucht, und einer von ihnen kam

an unser Schiff heran, hielt dem Capitän eine Bibel

vor und begehrte, daß er darauf schwören sollte, daß er
alle seine Fragen wahrhaftig beantworten werde. Wir

fellten ihm vergebens vor, daß das Berühren feines

Buches mit unsern Händen das sicherste Mittel fey, die
Seuche mitzutheilen, die wir vielleicht unter uns haben

könnten; aber er bestand auf der Erfüllung einer For-

malität, die er nicht abändern könne, und setzte mit

einer triumphierenden Miene hinzu, daß er in Folge fei-

ner Pflicht selbst auf mehreren Peftschiffen gewesen, aber

immer unangesteckt geblieben fey. Zugleich richtete ein

anderer Beamter viele Fragen an uns, die der Kapitän

unsers Schiffes fchriftlich beantworten mußte, und als

wir fagten, nichts fey fo ansteckend als Papier, beru-

higte er sich mit der Aleußerung, daß die Befehle des
Privy-Council bestimmt feyen und streng beobachtet

werden müßten.

Unsere Gefangenschaft in Rosette hatte bereits fechs
Wochen gedauert, als wir zu unserer größten Zufrieden-
heit hörten, daß eine Escadre aus Malta in Alexan-
drien eingelaufen fey. Wir schrieben sogleich an unsern
Freund, den Obersten Miffett, der uns in seiner Ant-
wort berichtete, wir sollten nach Alexandrien kommen
und am Bord eines der Schiffe uns einzuschiffen V2"-

fuchen."\---"

-



----------------
--

- 145
Wir wagten nicht, zu Lande zu gehen, da die
Einwohner des Dorfes Etko, durch das wir mußten,
fast alle von der Pest hingerafft worden waren; wir
mietheten also ein Boot, und entschloffen uns, durch
den Boghaze, oder das Gitter des Nils zu gehen.

Die Boote, die man zum Handel zwischen Ale-
xandrien und Rosette braucht, find äußerst stark ge-
baut, um die fürchterliche Brandung aushalten zu-
können, durch die sie an der Mündung des Fluffes
paffiren müffen.

-------

"So fürchterlich ist dieser Riegel, daß ein Enßli-
fches Kriegsboot nicht in die See gehen könnte; aber
auf einem inländischen Boote hatten wir größeres Ver-
trauen, das noch die Begierde, aus dem angesteckten
Lande zu entkommen, vermehrte; und dieß ließ uns
die Gefahr der Durchfahrt für klein ansehen.…-

Wir schifften uns Abends in Rosette ein, und den
andern Morgen früh wagten wir uns mit dem Steuer-
mann, der fich immer mit der Beobachtung der Verän-
derungen der Sandbänke an der Mündung des Nils bei
fchäftigte, in die furchtbarste Brandung, die wir jemals
gesehen hatten. Wir hatten wenig oder gar keinen Wind,
und das Meer war ganz ruhig, aber die ungeheuern
Wellen, die mit dem fürchterlichsten Brausen über den
Abfall stürzten, hoben uns in einem Augenblick zu einer
erstaunlichen Höhe, und stürzten uns mit einem fast
fenkrechten Falle in den Abgrund hinab, und die Ge-
fahr, auf den Grund zu schlagen, wobei immer alles

Legh's Reife in Aegypten. K



146

rettungslos zu Grunde geht, machte unsere Lage eine
Viertelstunde lang (während welcher wir über den Bo-
ghaze fuhren) so gefährlich und schauderhaft, als man
fie fich nur denken kann.-

-

In den Wintermonaten gehen manche Boote zu
Grunde, und viele verlieren hier ihr Leben; und man
fagt, daß die Mündung bei Damiette eben so gefähr
lich fey. ...,

Als wir die offene See erreichten, befanden wir
uns in ruhigem Waffer, und erreichten in drei Stun-
den, indem wir an der Küste hinfegelten, Alexandkien.-

Statt des Lärmens im Seehaven und des Getüm-
mels in den Straßen, durch die wir bei unserer erften
Landung gekommen waren, zeugte die Trauerzeit, die
man in jedem Theile der Stadt bemerkte, von den Ver-
wüstungen der Pest. Die Leichen, die früher in Hau-
fen von 30 und 4o auf den Straßen gelegen hatten,
waren jetzt größtentheils weggebracht, aber die melan-
cholische Leere, die die Ueberreste einer alten Stadt immer
dharakterisiert, wurde jetzt noch durch den Anblick der
neuen Entvölkerung erhöht.

Nach kurzer Unterhandlung über unsere Einfchif-
fung nahm uns der Capitän der Kriegsbrigg, die die
Transportschiffe von Malta hieher geleitet hatte, freund-
lich an Bord, und es blieb nur noch die Schwierigkeit,
den Negerclaven, den mir der Kascheff von Dehr ge-
schenkt hatte, unterzubringen.

-----

--



-- I47
Da die Ausführung der Neger aus Aegppten fehr
frenge verboten ist, fo bedurfte es einige Vorsicht, die
eifersüchtige Wachsamkeit der Türkischen Regierung zu
hintergehen; es gelang uns endlich wirklich, indem wir
die Gelegenheit abwarteten, wenn die Mohamedaner
nach ihrer Mittagsandacht ihre Sieste halten. Zu dieser
Stunde, als die Officiere und Soldaten des Zollhauses
schliefen, gieng mein Bediener mit dem Knaben auf
der Westseite aus der „Stadt, wo ihn ein Boot unters
Schiffes, ohne irgend einen Unfall oder den geringsten
Verdacht an Bord brachte.-------

Die Convoi brauchte zur Einladung eines Theils
des Getraides, das vom Pascha gekauft worden, vier-
zehn Tage, worauf denn sich Nordwest-Winde einstell-
ten, und so dauerte unsere Fahrt nach Malta einen
ganzen Monat. Ein Englisches Packetboot brachte uns
im November 1813 nach England zurück.*--

-.. ."----------
--
--
----–
- -am-mens-
-“-
----------
--
-- ,“- "...
- --
-,-
---------
"N
----
------
-" -,--



-

*-

-

----
--------

/

A n h a n 9-

/--

Reife route durch Syrien.

Bon, Scheik Ibrahim.

--------
--------- ––

:------

Die Pest, die bei unserer Zurückkunft aus Oberägyp-
- ten, noch auf die furchtbarste Weise fortwüthete,
hinderte uns diese Reife zu machen.

-"

Reise von Damiatte bis Jaffa, wo ein Englischer Agent
refidirt.

Von hier find zwei Tagereisen bis Jeruf alem.
Die Möglichkeit, das todte Meer zu besuchen, hängt
von dem guten Vernehmen ab, das zwischen" dem Be-
duinenstamm von Melayd und dem Gouverneur von
Jerusalem gerade besteht.

Die Priester des heiligen Landes, in deren Kloster
die Reisenden gewöhnlich ihre Wohnung nehmen, erhal-
ten für ihre Gastfreundschaft und die ihnen verursachte
Mühe ein Geschenk an Geld. Mit den Dragomans des



I49

\

Klosters muß man fich, so wenig als möglich, gemein
machen.--

Die Gebirgsgegend um El Khaly (Hebron),
etwa eilf Stunden von Jerusalem ist den Europäischen
Reisenden fehr wenig bekannt.

Von Jeru fallem bis Akire find vier lange Tage
reifen.

Ich rathe Ihnen auch nach Nabloos (Sichem)
zu gehen, eine Reife, die man in fünf Tagen macht.
Die Gebirge von Nabloos, die ein kräftiger und unab-
hängiger Stamm von Arabern bewohnt, werden von
Reifenden wenig besucht. Aber der Weg ist ficher, aus
genommen in der Nähe von Jerusalem.-

M. Pasqual Malegamba ist der Englische Agent
in Akre. Der Spanische Ex-Consul, Gr. Catafago,
ist ein Mann von Einfluß, vertraut mit den Verhälts
niffen des Landes, und sehr gefällig gegen reisende Eng-
länder. Es wird nöthig feyn, vom Pascha einen Rei-
fepaß zu nehmen, um mit Sicherheit und Bequemlich-
keit reifen zu können.----

* Von Akre über Tyre und Seyda nach Beyroot
find drei Tagreifen. Empfehlungsschreiben an die be-
deutendsten Personen in diesen Orten können Sie sich
in Akre leicht verschaffen.-
Von Beyroot über die füdlichen Höhen des Li-
banon nach Deyr- el- Kammar find eilf Stunden.
Hier ist die Refidenz des Emir Befchir, des Drufen
fürsten, der reifende Engländer sehr zuvorkommend em-



150

pfängt, und ihnen gewöhnlich in seinem eigenen Palast
eine Wohnung einräumt. Seine Dienerschaft erwartet
reichliche Geschenke.

Von Deyr- el- Kammar steigt man die Berge
hinan gegen Zahle, etwa zehn bis zwölf Stunden;
von da kommen Sie in sechs Stunden auf dem Wege,
der durch das Thal El Bekaa oder Cöleufyria führt,
nach Ballbek. Es wird gut feyn, wenn Sie von
Deyr- el-Kammar bis Damaskus einen Reiter des
Fürsten Baschir mitnehmen, in welchem Falle Sie dem
Gouverneur von Balbek kein Geschenk zu machen brau-
chen; außerdem müffen Sie mit einem Fernglas oder fo
etwas feine Habsucht befriedigen und ihn bei guter
Laune erhalten.-

---

In Rücksicht der, den Türkischen Statthaltern zu
machenden, Geschenke nehmen Sie sich als allgemeine
Regel, nur dann welche zu geben, wenn darnach ge-
fragt wird, und fo lang wie möglich folchen Forderun-
gen auszuweichen, da sie von Allen mehr als ein Tribut,
statt als Geschenke betrachtet werden, und die Freige-
bigkeit eines Reifenden dient nur, daß man an den,

der ihm folgt, dieselben Ansprüche macht..--

Die Entfernung von Ballbek bis Damaskus
beträgt zwei Tagreifen oder ungefähr 6o Meilen. Die
Reife über den Antilibanon ist ganz ficher, und bei
dem Dorfe Zeb dany, wo die Karawanen immer an-
halten, in dem vom Fluß Barrada durchschnittenen Thale,

r



15I

find mehrere alte Grabgewölbe, die eines Besuches
werth find.

Damafikus.– Sie werden ihre Wohnung im
Kloster Terra santa nehmen. Ein alter und fehr wür-
diger Französischer Arzt, Dr. Chabaçeau, ist der ein-
ige Franke, der hier etabliert ist. An dem Griechischen
atriarchen werden Sie einen fehr gefälligen Mann fin-
den. Die Gebrüder Seyda, reiche Griechische Kauf-
leute, find auch fehr gefällige und dienstfertige Leute. Wenn
Sie Spaziergänge außerhalb der Stadt machen, fo wird
es gut feyn, wenn Sie eine Wache zur Bedeckung mit-
nehmen, denn der Pöbel in Damaskus ist weniger civis
lisiert und geneigter, die Europäer zu insultiren, als
irgendwo in einer Stadt des Orients.-

Der gewöhnliche Carawanenweg von Damaskus
nach Aleppo über Nebk, Haffia, Homs und Ha-
mah führt durch eine Gegend, die gar nichts Merk-
würdiges darbietet; ich möchte Ihnen daher vorschlag
gen, einen mehr westlichen Weg über Sidnaya eins
zuschlagen, wo ein schönes Griechisches Kloster liegt,
und in den Ortschaften Maloula, Tekla und an
dem See El Baheyra findet man einige Ueberbleibsel
aus den Zeiten der Griechen und einige Inschriften.-

Diesen Weg von Damafikus bis Homs können
Sie in fechs Tagen zurücklegen.– Empfehlungsschrei-
ben vom Griechischen Patriarchen, und ein Paar bes“
waffnete Bauern von Maloula bis Homs, bürgen Ihnen
für Ihre Sicherheit.-

In Homs ist der öffentliche Secretär Sk an der
als ein Freund der reifenden Engländer anzusehen. Es
wird nöthig feyn, daß Sie einen allgemeinen Reifepaß
von dem Pascha von Damaskus nehmen, um allenfalls
zwischen hier und Aleppo davon Gebrauch machen zu
können; eine besondere Empfehlung an den Scheik von
Tadmor und den Mut fellim von Homs wird Ihre Reise
durch die Wüste von Palmyra erleichtern.

Wenn es in der Wüste ruhig ist, finden Sie leicht
einen Beduinen von Stamme des Mehana Ibufadhel,
der Sie nach Tadmor begleitet; doch möchte ich Ihnen

-



---------
--- -,-
-----

152

rathen, alles, was von einigem Werthe ist, in Homs
zurück zu laffen. Ein kleines Geschenk an den Scheik
von Tadmor, in defen Haus Reisende gewöhnlich ab-
steigen, versteht sich von felbst.
Die Quelle Ay Abounel Fares, wo die Waffer-
leitung anfängt, drei Stunden von den Ruinen von
Palmyra, haben Wood und Dawkins nicht besucht.

Zur Reise von Homs bis Tadmor werden Sie
drei Tage brauchen.

Von Homs bis Hamah find zwölf Stunden.
Sie werden im Hause von Selim Ibu Keblan, der
öffentlicher Secretär und ein fehr liebenswürdiger Mann
ist, wohnen. Er ist mit allen reisenden Engländern
fehr bekannt.

Von Hamah führt eine große Straße über Marra
nach Aleppo, vier Tagreifen weit; doch ein weniger be-
fuchter und viel intereffanterer Weg geht über Kalat
Sadjar, und von da durch durch das schöne Thal des
Orontes, nach Djeffer Shog her, bei Kalat- el-
Medyk, welches wahrscheinlich Apamea ist, vorbei.
Im Thale des Orontes find die Ruinen einer Römi-
fchen Hochstraße.-

Von Hamah bis Dieffer Schogher find drei
Tag reisen. Von da bis Edlip eine Tagreise, und von
Edlip bis Aleppo anderthalb Tagreisen. "Sie müffen
fich ein Empfehlungsschreiben an den aufrührerischen
Statthalter von Djeffer, in dessen Macht das Thal des
Orontes ist, verschaffen. Mr. Barker in Aleppo steht
in gutem Vernehmen mit ihm.

In Syrien find Reisende selten genöthigt, unter
freiem Himmel zu schlafen, da es viele öffentliche Kháns
giebt, und in Ermangelung derselben es nicht fchwer
hält, in einem Bauernhause für eine Nacht Platz zu
bekommen.



--"

-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
-

4-Z17-186580

---

-



--

---

--



Österreichische Nationalbibliothek

+Z171865806



--



-

-

--
-
--
-
---
A
,-
--
-
-
---
--
-
--
-
-
--
-*
-
-
-
-
--
-
-
---
- A-
-
-
-
-
-
--
-
-
--
-
-
-
-
--
»-
v
-
-
-
---
-
-
-
-
-
-
-
-/
--
--
s
-
-
--
-
--
-
-
-
-
-
-
-
r-
--
-
*--
-
--
-
*--

-
---
--
--
-
-*-
--
-
- ---
-- »-
-
--
-
--
--
--
-
-
-
--
-
-
-
-
d
-
-
--
-
-
---
-
-
-
--
-
-
-
-
-
--
---
-
-
-
---
-
-
--
-
-
--
.
g
-
-
-
-
-
--

--
---»-
-
------ e
--•-•..-
--
------->
------
--
------
--- •,
-----
----
---
- ".
-
-------
--–----
»-----
---
--
- w----
--
„ …"
--
-
--
---
------
–“----,
--
---
---
-----
--- *.-
----------
-----
----
3--* »--------
-
---
-
--
----
- s
---/ r v ."
- s-
--
- d v-- \.
-
-----
--*-
------
-------
-–-
-
--
--
---
------
---
--
--
-
-
--
-"--
--
---
--*-–-
-----»
---
------
-
---
------
--
----
.--- ---
-
-----
-
--
---
------
-------
-
-
----
---------
-- w-
---
-----
-•-
-
--
-
-
-- e--
--
---
--
--
----- d-
-
----
--
-----,
---,-,
----
------- w,
v e--
---
------ s
--
e---
--
---
--
-
--
-
----
----
---
-----
- ---
---
--
---
--
---------
----- --
---- A-
-
-,---
-- '-
--------
-
--– ----...
---
---
-
--
-----
-,--- «-
---
---
-- ----" '-
-y--,-
------
---«--
--
v,- ".
----
-----
------*
---
------
----
--
------- s-
------- ----
--
.,--------
----
------ -*. -,-
---
------
/--
-----
--
---
--
-
--- *w-
-----
---
-- 4 -,
- 4----
-
--
---- 4.
--
----
,-
----
-
--- '-
--
----
-…--
-----
-
---
-

-

e
-
-
--
--
-
--
-
--
-
--
-
-,
-
--
1,
-
-
--
-
",-
--
---
-
---
-
-
"... v
----
---
-
-
--
-
--
-
-
---
--
--
--
---
-
-
---
-
-.
-
-
-
-
----
--
-
--
-
--
-,
-
-
--
-
-
-
-
W. r.
-
-
-*
-
--
-
-
-
J
-
--
--
---
/-
-
-“
--
-
--
--
-
-



--
||- --
|-

-||



|
--

|
|

--

-
||