- - -
- - - --







، ، ، ، ، ، ••••••••• • • • • • • • • • •，，………* —

• • • •
|---------
--~~~~--~~~~*~*~***…*** ''*…-*.--------+
|-|-|-·
*…

M a gaz in
merkwürdigen neuen
Reiſebeſchreibungen.
Aus fremden Sprachen überſetzt
und mit
erläuternden Anmerkungen begleitet. -
Siebenter Band.
Mit Kupfern und Landcharten.
W ie n,
gedruckt und verlegt bey F. A. Schrämbl.
1 7 9 2.
º

344


V 0 r rede.
Beide im 7. und 8. Bande gelieferten Reiſe-
beſchreibungen verdienten, da nicht bloß für
Gelehrte von Profeſſion, ſondern auch für
andre Freunde einer nützlichen Lektür Bü-
cher gedruckt werden müſſen , wohl ohne
Zweifel eine Überſetzung, zumal wenn man
dabey einige nöthige Verkürzungen machte,
und manchen Irrthum der Verfaſſer berich-
tigte. Sie werden übrigens deßwegen jetzt
ſchon heraus gegeben, weil beide größten
Theils denſelben Welttheil betreffen, und weil
Beyträge zur Kenntniß von Rußland und
der Türkey in der gegenwärtigen Periode für
einen großen Theil des Publikums vorzüg-
liches Intereſſe haben.
Herr von Leſſeps durchreiſte Länder, die
noch immer nicht ſo bekannt ſind, daß nicht
neue, in andern Geſichtspunkten angeſtellte
Beobachtungen über ſie dem Publikum will-
kommen ſeyn müßten; und in der That wird
ſelbſt der Gelehrte, der mit allen vorhan-
denen Schriften über Kamtſchatka und den
0 2

IV
öſtlichen Theil von Sibirien bekannt iſt, hier
doch manches Intereſſante finden. Aber hät-
te Herr von Leſſeps auch durch nichts die
intenſiven Kenntniſſe erweitert, ſo läßt ſich
ihm doch das Verdienſt gewiß nicht abſpre-
chen, daß er die extenſiven vermehren kann.
Ein Hauptvorzug ſeiner Reiſebeſchreibung iſt
nämlich lebhafte und Theilnahme erregen-
de Darſtellung, derentwegen man ihm dann
gern einige Übertreibungen und das Ein-
miſchen ſeiner eignen Perſon vergibt. Über
den letztern Punkt entſchuldigt er ſich ſelbſt
in ſeiner Vorrede, und ſagt, einmal ſey ſei-
ne Schrift zunächſt für ſeine Familie beſtimmt
geweſen, und dann ſtänden ſeine perſönli-
chen Schickſale in genauer Verbindung mit
den Bemerkungen, die er zu machen Gele-
genheit gehabt habe. In der That wäre die-
ſe Entſchuldigung nicht nöthig geweſen; denn
z. B. ſeine Erzählung von dem Übergange
über einen Eisrand (S. 375. u. ff. ) oder
ſeine Beſchreibung der Art, wie er mit Hun-
den und Rennthieren ſich ſelbſt gefahren hat,
tragen zur lebhaften Schilderung der von
ihm durchreiſten Länder bey, und jeder Le-
ſer würde ſie ungern vermiſſen. Nöthiger wä-
re eine Entſchuldigung über die leeren De-
klamationen, in die er öfters ausbricht, und
über die Komplimente geweſen, mit denen er

V
jeden ruſſiſchen Offizier, der ihm auf ſei-
Uler nur einige Gefälligkeiten erwieſen -
hat, bis zum Unerträglichen überhäuft. Die-
ſe Stellen und auch andre, in denen der
Verfaſſer bisweilen den Ruſſen offenbar die
lebhaften Empfindungen und Leidenſchaften
eines Franzoſen unterſchiebt, konnten und
mußten in der Überſetzung zum Theil ver-
kürzt, zum Theil ganz weggelaſſen werden;
doch iſt immer ſo viel davon ſtehen geblieben,
als nöthig war, das Herz und die Empfin-
dungsart des Verfaſſers, ſo wie ſeiner Freun-
de in Aſien, zu charakteriſiren. - -
Gegen die Gewohnheit ſeiner Landsleu-
te findet Herr von Leſſeps viel Vergnügen
an Noten unter dem Terte. Dieſe konnten
bisweilen ohne Nachtheil mit in die Erzäh-
lung ſelbſt genommen, oder, wenn ſie ſo
gut als nichts enthielten, ganz weggelaſſen
werden. Beides iſt mitunter geſchehen.
Das Publikum muß es übrigens Herrn
von Leſſeps Dank wiſſen, daß er, ſo aus-
führlich er auch ſeine Reiſe vom St. Peter
und St. Pauls Hafen bis nach Irkutzk be-
ſchreibt, von hier an den Überreſt nur auf
wenige Blätter eingeſchränkt hat, weil der
Weg von dem letztern Orte bis nach Pe-
/
*

VI
tersburg c. ſchon oft von andern Reiſenden
beſchrieben worden iſt. FA
In ſeiner Vorrede gibt er die Regeln an ,
wie ſeine Landsleute die ruſſiſchen Namen
und die Wörter aus den Sprachen der nord-
aſiatiſchen Nationen ausſprechen ſollen; und
es läßt ſich nicht läugnen, daß er dieſe Na-
men und Wörter bey weitem weniger ent-
ſtellt hat, als es die meiſten andern Franzo-
ſen gethan haben würden. So wollte er z.
B. ſelbſt das Deutſche ch ausdrücken, und
bezeichnete es, da das ch ſeiner Landsleu-
te unſer ſch iſt, durch kh. Um aber den
deutſchen Leſern die Namen weniger ent-
ſtellt und unſrer Orthographie gemäß zu geben,
ſind Herrn von Leſſeps Bolcheretsk, Ni-
jenei-Kamtchatka, Okhotsk etc. gleich
in Bolſcheretzk, Niſchnei-Kamtſchatka, Ochotzk
u. ſw. verwandelt worden. Eben ſo iſt der
Überſetzer auch mit den hinten angehängten
Proben von den Sprachen der Kamtſcha-
dalen, Koriäken, Tſchuktſchen und Lamuten
verfahren. Dieſe Wörterbücher ſind allerdings
ein ſehr ſchätzbarer Beytrag zur Kunde der
Sprachen und zur Geſchichte der Völkerab-
ſtammungen; aber in der Überſetzung kont-
ten ſie füglich verkürzt werden, da ſie nicht
für den größern Theil des Publikums ge-

VII
hören, und da die wenigen Gelehrten, wel-
che genauere Unterſuchungen über ſie anzu-
ſtellen Luſt hätten, ſie leicht in dem Origi-
nale haben können, oder ſelbſt in dieſem Aus-
zuge daraus Data genug zu Reflexionen fin-
den, z. B. zu denen, daß die Tſchuktſchen
und Koriäken ſehr nahe mit einander ver-
wandt ſind, daß die Lamuten ſchon auf ei-
ner höhern Stufe der Kultur ſtehen als je-
ne beiden Völkerſchaften u. ſ. w.
Das Original hat den Titel Journal
historique du voyage de Mr. de Les-
seps etc. à Paris, 179o, und beſteht in
zwey nach franzöſiſcher Art weitläuftig ge-
druckten kleinen Theilen. Hier betragen in-
deß beide, weil das Format zum Beſten der
Käufer groß iſt, und weil Billigkeit ge-
gen das Publikum die ſchon erwähnten Ab-
kürzungen nöthig machte, nur 34 Bo-
gen; auch von den äußeren Verzierungen des
Buches iſt, aus eben dieſer Billigkeit, nur
das Rützliche beybehalten worden. Das Ori-
ginal hat nämlich, außer zwey Charten, auch
noch ein großes Kupfer, das eine Karawa-
ne von kamtſchadaliſchen Schlitten vorſtellt;
da aber, ſeit Cooks Reiſe dieſe Schlitten in
Deutſchland ſo oft in Kupfer geſtochen wor-
den ſind, ſo wäre eine neue Abbildung von

VIII
ihnen völlig überflüſſig geweſen. Selbſt mit
der einen Charte konnte ohne Nachheil eine
Veranderung vorgenommen werden. Herr
von Leſſeps gibt nämlich auf der zweyten
ſeine ganze Reiſerute vom St. Peter und
St. Paks-Hafen bis nach Paris; aber da
die näher an Europa liegenden aſiatiſchen
Länder hinlänglich durch richtige Charten
bekannt ſind, und da Herr von Leſſeps ſie
überdieß ſo geſchwind durchreiſt und ſo we-
nig über ſie geſagt hat, daß die Leſer kaum
gereizt werden können, ſich genauer um
die Scene ſeiner perſönlichen Begebenhei-
ten zu bekümmern; ſo iſt nur ein Theil die-
ſer Charte, nämlich das öſtliche Stück bis
zu Irkutzk hin, nachgeſtochen worden. Die
Charte von Kamtſchatka hat man ganz bey-
behalten, weil es von dieſer Halbinſel
feine andre eben ſo gute und bequeme gibt,
und weil bis nach Jamsk hin Herrn von Leſ-
ſeps Reiſe am intereſſanteſten iſt.
Von der Reiſe im folgenden Bande ,
den Mémoires *) des Grafen von Ferrie-
*) Ihr vollſtändiger Titel iſt: Mémoires his-
toriques, politiques et géographiques des vo-
yages du Comte de Ferrieres Sauveboeuf, faits
en Turquie, en Perse et en Arabie, depuis 1782

- - IX
res Sanveböuf gilt im ganzen eben das Ur-
theil wie von der erſtern. Auch bey ihr war
es billig, Dinge, die ſchlechterdings allge«
mein bekannt ſind, und andre, die bloß das
Vaterland des Verfaſſers oder ſogar nur
ſeine Privatverhältniſſe angehen, zum Theil
zu verkürzen, zum Theil ganz wegzulaſſen.
Völlig unbrauchbar, oder wenigſtens über-
flüſſig, ſind z. B. des Verfaſſers Nachrich-
ten von den Feindſeligkeiten in dem erſten
Feldzuge des jetzigen Türkenkrieges, die er
augenſcheinlich nur aus öffentlichen Blät-
tern und politiſchen Zeitſchriften entlehnt
hat, und bey denen er noch überdieß par-
teyiſch gegen die Türken iſt; eben ſo über-
flüſſig, wenigſtens für Deutſchland, ſind ſei-
ne Vorſchläge, wie man in der Barbarey
Konſule anſtellen, und die Dragomans ab-
ſchaffen ſollte; vorzüglich aber ſeine politi-
ſchen Reflexionen, die jetzt, da ſich andre
Umſtände ereignet haben, als ſich im Jah-
re 1789 vorausſehen ließen, zu leerem Ge-
ſchwätze werden müſſen. Von einem eben ſo
unwichtigen Gegenſtande, dem Privatſtreite
des Verfaſſers mit dem franzöſiſchen Am-
jusqu'en 1789 : avec ses observations sur la re-
ligion, les moeurs, le caractére et le commer-
ce de ces trois nations. A Paris, 179o. 2 Vol.

X
baſſadeur in Konſtantinopel, Grafen von
Choiſeul-Gouffier, hat man nur das, was
zum Zuſammenhangeuuentbehrlich war, bey-
behalten, und auch die leidenſchaftlichen Aus-
fälle unterdrückt, die der Verfaſſer hin und
wieder, faſt ganz ohne Veranlaſſung, auf ſei-
nen Gegner thut. Auch die Vorrede konn-
te ohne Bedenken weggelaſſen werden, da
in derſelbeu weiter eben nichts Merkwürdi-
ges ſteht als der bisher ganz unbekannte
Umſtand, daß der Graf von Choiſeul eine
türkiſche Druckerey beſitzt. Dieß alles iſt in
der Überſetzung, hoffentlich zur Zufrieden-
heit der Leſer, ganz weggelaſſen, und da-
her die ein und vierzig Kapitel des Origi-
nals in neun und zwanzig verwandelt worden.
> -
Über die von ihm gewählte Form ent-
ſchuldigt der Verfaſſer ſich damit, daß er ſei-
nen Leſern die lange Weile habe erſparen wol-
len, die man gewöhnlich bey Tagebüchern
von Reiſen empfinde. Dieſe Form wird man
ihm gern verzeihen; aber weniger kann man
damit zufrieden ſeyn, daß er, nach ſeinem
eigenen Geſtändniſſe, nicht Alles, was er
beſchreibt, ſelbſt geſehen, ſondern ſich dabey
zum Theil „auf genaue Nachrichten“ ver-
laſſen hat. Solcher, nur von Andern ihm
mitgetheilten Nachrichten können indeß nicht

XI -
viele ſeyn; denn wie aus hin und wieder
zerſtreueten Außerungen in ſeinem Buche er-
hellt, hat er wirklich faſt alle von ihm be-
ſchriebenen Gegenden, und zum Theile mehr
als Ein Mal, beſucht. Nur in Anſehung des
glücklichen Arabiens, wovon er indeß auch
ſehr wenig ſagt, iſt es wohl ausgemacht,
daß er es gar nicht geſehen hat. – Weiter
entſchuldigt ſich der Verfaſſer über ſeine
Schreibart, und ſagt, ſie habe, da er kein
Schriftſteller von Profeſſion ſey, nur das
Verdienſt, daß ſie natürlich darſtelle. Dieß
Verdienſt wird ihm aber wohl ſchwerlich ir-
gend ein Leſer zugeſtehen; vielmehr ſchreibt
er oft ſo unnatürlich, ſo ſonderbar geſucht,
und bisweilen auch ſo unbeſtimmt, daß er
dem Überſetzer, der ſeinen Sinn treu lie-
fern und ihn doch lesbar machen will, nicht
wenig Muhe verurſacht. Wirklich muß man
den Verfaſſer, wenn man auch ſeiner Spra-
che mächtig iſt, bisweilen nur errathen. –
Mit den Namen der Städte und Länder iſt
er übrigens ſo verfahren, wie es faſt alle
ſeine Landsleute zu thun pflegen, das heißt,
er hat ſie größten Theils auf das ärgſte ver-
ſtümmelt. Der Überſetzer hat ſie ſo viel als
möglich berichtigt; um aber nicht unnöthig
Raum zu verſchwenden, iſt nicht erſt lange
mit dem Verfaſſer in Noten gezankt, ſon-

... XII
dern die Berichtigung ſogleich in den Terr
aufgenommen worden. In den ſonſt hinzu-
gefügten Anmerkungen wird hoffentlich man-
cher Leſer etwas Belehrendes und Intereſ-
ſantes finden.
Von beiden Reiſen ſind, als eben an ge-
genwärtiger Überſetzung gearbeitet ward ,
und als die von Leſſeps ſchon bis auf den
letzten Bogen abgedruckt war, andre Über-
ſetzungen erſchienen. Es kann wohl nicht
ſchaden, wenn hier einmal etwas ausführ-
licher gezeigt wird, mit welcher – um die
Sache mit dem mildeſten Worte zu benen-
nen – mit welcher Nachläſſigkeit bey dem
Überſetzen von Reiſebeſchreibungen oft zu
Werke gegangen wird.
Die erſtere hat folgenden Titel: Des Herrn
von Leſſeps, franzöſiſchen Konſuls und Ge-
fährten des Grafen de la Peyrouſe, Reiſe von
Kamtſchatka nach Frankreich. Aus dem Fran-
zöſiſchen vom Herrn Profeſſor Villaume. Er-
ſter Theil. Mit einer Charte. Riga und Leip-
zig, 1 791. Der Herausgeber nahm ſie mit
einem guten Vorurtheile in die Hand; aber
bald ward er überzeugt, daß ſie unmöglich
von dem hochachtungswürdigen Gelehrten
ſeyn könne, deſſen Name auf dem Titel ſteht,

- XIII
Die Leſer mögen nach einigen Proben ſelbſt
urtheilen.–Hier iſt eine Stelle Seite 1 1.
und 12. (in der gegenwärtigen Überſetzung
S. 1 1. Z. 7. u. folg.) bey der Einiges durch
ausgezeichnete Schrift oder in Parentheſen
gerügt werden ſoll.
- „Es iſt bekannt, daß der Hafen des Heil.
Peters und Pauls (der St. Peters und
St. Pauls-Hafen) gegen Norden des Ein-
ganges in die Bay von Avatſcha (Bay Awa-
tſcha) liegt, und gegen Süden durch eine ſchma-
le Erdzunge beſchloſſen wird, auf welchen
ſich der Oſtrog oder das kamtſchadaliſche Dorf
befindet. Auf einem Hügel ganz im Grun-
de des Hafens (dans le fondduport)
liegt 2c.”
„Es iſt aber ausgemacht, daß dieſer (Ha-
fen) ein wichtiger Platz durch die vorgeſchla-
genen Verbeſſerungen werden würde. Der
Eingang des Hafens würde dann geſperrt
oder doch wenigſtens von beiden Seiten be-
feſtigt ſeyn. Die Befeſtigung des Hafens
würde auch noch außerdem zur Beſchützung
der neu zu erbauenden Stadt dienen,
welche größten Theils auf die Stelle des gro-
ßen Hoſpitals erbaut werden würde, d. h.
zwiſchen den Hafen und den See, den man

XIV
auf den Hügel erblickt (ſieht). Auch könnte
man eine Batterie auf der Erdzunge anlegen,
die dieſen See von der Bay Avatſcha ſcheidetzc.
Endlich auch würde der Eingang in dieſer
Bay2c."
Bey dem Worte Oſtrog findet man fol-
gende Note:
„Man könnte, meiner Meinung nach, die
Etymologie dieſes Worts von den Verſchan-
zungen nehmen (tirer), welche die Ruſſen in
der Geſchwindigkeit verfertigen (con-
struisoient), c."
In einer gleich darauf folgenden Note
heißt es:
„Auch wird es nicht überflüſſig ſeyn, hier
anzumerken, daß unſer Befehlshaber ſich zu-
gleich erkundigte, wo der berühmte Aſtro-
nom François aus der Inſel de la
Croyere (le fameux Astronome Fran-
çois, de l'Isle de la Croyére) begra-
ben läge. Er bat den Herrn Kaslof, die
nöthigen Befehle zu ertheilen, um an die-
ſen Ort dieſem Mann einen Grabhügel zu
errichten, und ein Epitaphium, welches
er in Kupfer ſtechen ließ (qu'il lais-
sagravée sur cuivre), zu beſorgen c.“

XV
#
Das ſind Proben von noch nicht zwey vol-
len Seiten, und an den dazwiſchen ausge-
laſſenen Stellen wäre auch noch Manches zu
erinnern. Man könnte das Avatſcha und
die häufigen Verwechſelungen der vierten En-
dung mit der dritten für Druckfehler halten;
aber man findet durchgehends auch Okhotzk,
Mourtes, Bolchaja-Reka, Bolcheretzk, Apa-
tchin, Nijenei-Kamtſchatka; kurz, faſt kei-
nen Namen oder kein ruſſiſches Wort un-
verſtümmelt *). Und auch die Sprachfehler
können wohl nicht dem Korrektor zugeſchrie-
ben werden; denn man findet z. B. auch:
„ſich unter die Kamtſchadalen naturaliſiren;
die Kamtſchadalen wohnen des Sommers
in erſtere (Balaganen) und des Winters in
*) Sehr luſtig iſt die Entſchuldigung, die
hierüber S. 148. in einer Note gemacht wird.
„Der Überſetzer hat alle Namen der Städte und
Dörfer, ſo wie ſie im Originale ſtehen, unver-
ändert gelaſſen, z. B.–Bolcheretſk (Bolſcheretzk)
für Bolcheretzkoi, den Fluß Bolchaja Reka für
Bolſchaja." Mit nichten! Bolſcheretzk iſt ſehr
richtig; zu Bolſcheretzkoi gehört noch Oſtrog.
Eben ſo muß der Fluß Bolſchaja Reka und nicht
bloß Bolſchaja heißen; denn das letztere heißt:
der große, und Reka : Fluß.

XVI
letztere (Isbas); ein ins Dach angebrach-
tes Loch; ich darf mich nicht ſchmeicheln; dies
kann dazu dienen uns ein Volk kennen zu
lernen; ich kam in das Dorf an, u. ſ. w.”
Hier ſind noch einige Stellen, die zum Theile
Fehler gegen den Wohlklang und gegen die
Sprache 2c., zum Theile aber gar keinen Sinn
haben:
„Man riß mich aus ihren Armen, und ich
fand mich in die des Herrn Obriſten c.,
dem mich der Graf de la Peyrouſe mehr als
einen Sohn, denn als einen Abgeordneten,
der ſeine Depeſchen verrichten ſollte, em-
pfohlen hatte. (S. 5.) Seine Abſicht war, bis
nach Bolcherezk zu gehen, um da die Zeit
der Schlittenfahrt abzuwarten. Und wir da-
durch die möglichſte Erleichterung zu unſrer
Reiſe nach Okotsk erhielten. Es war ſchon
zu ſpät im Jahre, um die Reiſe zu Lande zu
wagen, und die Überfahrt übers Meer war
nicht minder gefährlich; überdem war auch
2c. (S. 7.) Dieß iſt wenigſtens der Plan,
den 2c. Herr Kaslof vorgeſchlagen hat, und
deſſen (des Plans!) Ausſichten (vues) eben
ſo groß als nützlich 2c. ſind. (S. 5.) Ich ha-
be kurze Zeit darauf in dem nördlichen Thei-
le der Halbinſel wieder welche (A)ourten,
wie hier geſchrieben wird) geſehen, und habe

XVII
alſo mir einen deutlichen Begriff machen kön-
nen, welchen ich ſorgfältig aufgezeichnet ha-
be. S. 2 1.) Dadurch verſchwand unſre
Furcht allmälich, und gab (die Furcht that
das!) uns neuen Muth e. (S. 44.) Bald
hätte ich geglaubt, daß man mir etwas auf-
gebunden hätte 2c. (S. 64.) Es iſt eine Art
von Kutſche, wo man drin(worin man)lie-
gen kann, und die auf einen Schlitten feſt-
gemacht wird; dieß iſt dieſelbe Art von Fuhr-
werk, die man ruſſiſch (in Rußland ſoll es
heißen) Verok (Wezok) nennt, wo ſie ſehr
gemein ſind. (S. 92).–,,Dieſe häufigen
Stürme, die gefährlichen Folgen, die ſie haben
können, ließen uns die Nothwendigkeit, un-
ſre Reiſe aufzuſchieben, hinlänglich erken-
Uen. Herr Kaslof äußerte eben die Sehnſucht,
ſich nach ſeiner Reſidenz begeben zu kön-
nen.“ (S. 1 o8.) Auf eben der Seite: „Man
bewies mir, daß es ſehr viel gewagt ſeyn wür-
de, wenn ich jetzt abreiſen wollte, da ich mit
ſo wichtigen Aufträgen verſehen war, als
diejenigen, die mir anvertrauet wa-
ren. –„Die Herzlichkeit, mit welcher ein
jeder von unſrer Expedition den Einwoh-
nern begegnet waren.“ (S. 1 1 2.)–Da ich
alſo meine Reiſe mit Herrn Kaslof verabre-
det hatte, der ſich alle mögliche Mühe gab,
mir dieſe Reiſe ſo ſicher als nur möglich
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. b

XVIII
war, machen zu laſſen c. (S. 139.)–,
Auch nutzt er (der See) der Hauptſtadt ſehr,
die ohne den Fang, den man für ſie thut, oft
an Fiſchen Mangel leiden würde, welcher
(der Mangel!) ſchon als die allgemeine Spei-
ſe aller Einwohner Kamtſchatkas bekannt
iſt." (Seite 141.)–Ich blieb nur ſo lange
da, um friſche Hunde zu bekommen. Bis
jetzt hatte ich den Weg genommen, den
Herr Kaslofnehmen mußte, um nach Aſe-
lofki (Jelofki) zu kommen. (Auf eben der
S.)–Seite 142. „hegt ein Berg einen
Vulkan in ſeinem Buſen." Ebenfalls S.
142.„kommt Herr von Leſſeps in das Dorf
Klutchefskaja (Klutſchefskaja) an.”– Sie
(die Stadt Nijenei, wie ſie hier heißt) ſtellt
bloß einen Haufen Häuſer dar, aus welchem
drey Thürme hervorragen, die am Ufer des
Kamtſchatka in einem Thale liegt, welches
von einer Kette von Bergen, die ſich in der
Nachbarſchaft erheben, die aber ziemlich
weit davon abliegen, umſchloſſen iſt.
Dieß iſt dieLage 2c. (S. 144.) Auf der fol-
genden Seite: „Er war nicht nur ſo
höflich, mich zu dieſer Hochzeit einzuladen,
die er ſelbſt ausrichtete, ſondern war auch
noch ſo höflich, mich den andern Morgen
zu beſuchen, und mich mit ihm (ſich) zu neh-
men (mitzunehmen) 2c.

XIX
Mehr braucht der Herausgeber wohl nicht
abzuſchreiben, um jeden Leſer in Stand zu
ſetzen, ſelbſt über dieſe Arbeit urtheilen zu
können; denn ſonſt wären leicht noch hundert
und mehr ſolche Stellen darin aufzufinden.
Ganz ſo arg iſt es mit dem Überſetzer von
den Mémoires des Grafen von Ferrieres
Sauveböuf *) nicht. Man ſieht, daß er Fleiß
angewandt hat; aber theils, weil er zu flüch-
tig arbeitete, theils, weil er nicht Vorkennt-
niſſe genug beſaß, und vielleicht auch der
Sprache nicht ganz mächtig war, hat er oft
ſeltſame Fehler begangen. Einige Proben ſei-
ner Flüchtigkeit ſind ſchon von einem einſichts-
vollen Recenſenten in der allgemeinen Litte-
raturzeitung gerügt worden; allein es ſind
bey weitem nicht die ärgſten, und der Über-
ſetzer, der ſich die Mühe gegeben hat, einen
großen Theil jener Arbeit mit der ſeinigen
zu vergleichen, kann ihrer viel beträchtliche-
re nachweiſen. Hier ſind einige Beyſpiele aus
dem zweyten Theile. -
*) Dieſe Überſetzung hat den Titel: Des Gra-
fen von Ferrieres Sauveböuf Reiſen in der Tür-
fey, Perſien und Arabien in den Jahren 1782
bis 1789. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt. Leip-
zig, 179o.
b 2

XX
S. 2. überfirnißte Ziegel, ſtattglaſir-
te. S. 5. Maſanderan ſtößt gegen Sü-
den an das kaſpiſche Merr (est au sud de
la mer etc. liegt ſüdlich vom c.) S. 32.
des arches qui sont percées a jour,
durchſichtige Bogen; anſtatt, von oben
erleuchtete. S. 34. Zitz, toile de cotton,
baumwollene Zeuge. S. 35. Ali, Schwa-
ger (gendre, Schwiegerſohn) Muhameds.
S. 38. Die Kurden, welche Unter dem
Namen der Seiken 2c. ſtreifen; anſtatt,
die kurdiſchen Stämme, welche Seiks hei-
ßen tc. S. 4o. „Bey Kermenſchah ſah ich in
einem Berge, der aus einem einzigen Unge-
heuren Felſen beſteht, ein großes un-
geheures *) Gewölbe. Es ſteht darin c.”–
S. 48. eine der unverzeihlichſten Stellen:
Sie (die Perſerinnen) ſind vom Haupte bis
zum Fuß in Schleyer gehüllt, und ſehen
daher aus wie Leinwandballen, die
nur hie und da kleine Löcher haben,
um zu ſehen, wo ſie gehen; im Origi-
nale: voilées de pied en cap, elles ont
la figure (im neuern Franzöſiſchen, das Ge-
ſicht) couverte d'une toile parsemée de
*) Dieß letztere den Wohlklang eben nicht
befördernde ungeheures ſteht gar nicht im Ori-
ginale.

XXI
petits trous, pour qu'elles puissent di-
riger leurs pas. Nicht viel beſſer iſt folgen-
de Stelle S. 51.: Das Zimmer iſt mit einem
Stück ſchön gewebten und gemodelten,
aber eben nicht dichtem Filze Umhan-
gen; man ſetzt ſich darauf ac. (im Origina-
le: une piece de feutre bien ouvrée
mais peu épaisse, entoure l'apparte-
ment; on s'y place etc.) Es ſoll heißen,
gut gearbeitetem (wer hat je etwas von
gewebten Filzen gehört) und dünnem
(nicht dickem) Filze. Auch ſind die perſiſchen
Zimmer nicht mit ſolchem Filze Umhangen,
ſondern ringsum belegt, wie der Überſetzer
doch wohl aus dem: on sy place etc.
hätte ſehen können.–Thl. I. S. 2 o2.: die
Türken haben (auf ihren Seeſchiffen) keine ei-
ſerne Kanonen; ſie fürchten ſich nämlich vor
dem ſtärkeren Knalle derſelben, weil
ſie weit mörderiſcher ſind als die von Bron-
ze (canons de fer, dont ils redoutent
les éclats, ceux de bronzen'ayant point
l'inconvenient d'étre aussimeurtriers).
Was ſoll man zu einer ſolchen Gedankenlo-
ſigkeit ſagen!
Es ließen ſich noch viele andre Beyſpiele
dieſer Art anführen; indeß ſchon dieſe reichen
zum Beweiſe hin, daß der Überſetzer nicht

XXII
genug franzöſiſch verſteht, oder ſehr flüchtig
ſchrieb. Aber auch ſeiner Mutterſprache iſt er
nicht mächtig; man findet ſehr unedle Aus-
drücke; z. B. „In Paris dürfte man wohl
glauben, daß dieſer Spott hinreichend ge-
weſen ſey, mir das Fell über die Ohren
zu ziehen, (Theil I. Seite 124, welches
noch überdieß ſchief ausgedrückt iſt.) Prelle-
rey (avanie), S. 149. ferner das veraltete
worinnen ſtatt worin (S. 44. u. öft.); er
haute (hieb) einen nieder, S. 59. Vier Mei-
len von Kahira erblickt (ſieht)man die be-
rüchtigten (berühmten) Pyramiden. (Die-
ſes falſch gebrauchte erblicken und berüch-
tigt kommt noch öfter vor.) Der ungeſchmei-
digen oder in andrer Rückſicht nicht tadelfrey-
en Stellen ſind übrigens unzählige. Gleich auf
der erſten Seite heißt es z. B.: Jetzt wollen
wir ſie (die Türken) im Genuſſe der Früchte
der Tapferkeit ihrer Vorfahren (drey Geni-
tivi!) betrachten. Auf derſelben Seite: In den
Hafen von Konſtantinopel laufen täglich
Schiffe aus dem ſchwarzen Meere und aus der
Mittelſee (dem ſchwarzen und dem mittellän-
diſchen Meere) ein. Prächtige Moskeen, mit
groſſen (großen) Kuppeln und ſpitzigen Mi-
narets geziert. (Dieſe Participien-Konſtruk-
tion, die der Überſetzer ſehr oft braucht,
wird im hiſtoriſchen Stile nie deutſch wer-

XXIII
den) ragen über die Stadt empor, und ver-
lieren ſich in den (die) Wolken.
S. 2. Schon in großer Entfernung prä-
ſentirt ſich dieſe Stadt.–Eben daſelbſt lieſt
man, das Serai iſt ein verwirrter Haufe von
großen und kleinen Gebäuden, welche ohne
Ordnung hingeſtellt ſind. (Sollte man
nicht glauben, es ſey von hölzernen Buden die
Rede!) S. 3. Ein Laſtträger huckt einen an
der Peſt Geſtorbenen auf die Schulter. S.
4. Ein Mantel, der ganz dazu gemacht
ſcheint, Um die reizendſten Umriſſe bemerkbar
zu machen, verkündigt die ſchönſten For-
men, und bezeichnet die ſchwanke Taille ei-
ner jungen Frau, welche an den Vorbeygehen-
den die Eindrücke, die ſie durch ihre Reize
macht mit groſſer Aufmerkſamkeit ſtudirt 2c.
Daß der Leipziger Überſetzer nicht genug
Sachkenntniß hat, iſt auch leicht zu bewei-
ſen; er würde, wenn er ſie hätte, nicht die
Kumücken und die Kalmücken für eine
und eben dieſelbe Völkerſchaft halten (m.
ſ. Thl. I. S. 121.), nicht von dem ſteinig-
tem (Peträiſchen) Arabien reden, (welches
wegen des ſandigen Bodens ſo ge-
nannt wird.) Thl. II. S. 133.–Auch lä-
ſe man dann nicht Thl. II. S. 246. die durch
-

XXIV
eine falſche Überſetzung veranlaßte ſonderba-
re Note. Die Stelle ſelbſt heißt: Nie aber
wird der Graf von Choiſeul-Gouf-
fier ſo viel bewirken, daß ein Schiff
von Marſeille ihm ſein Felleiſen
Ä bis nach Anapa bringen
ürfte, aber dann erſt würde
man ſagen können, daß die Fahrt
nach dem ſchwarzen Meere frey ſey.
(Im Originale: mais le Comte de Ch.
G. n’obtiendra jamais qu'un vaisseau
de Marseille porte sapacotille en droi-
ture à Anapa , ce qui s'appelleroit
alors avoir la navigation libre de la
mernoire.) Dabey ſteht nun, weil der Über-
ſetzer die pacotille, Waarenballen des
Schiffs, in das Felleiſen des Ge-
ſandten verwandelte, folgende Note: „Ich
vermuthe faſt, daß dieß ein Druckfehler
ſey (iſt), und Tarapia heißen müſſe (ſol),
wo der franzöſiſche Geſandte ſeinen Land-
ſitz hat. Anapa liegt auf der Küſte von Ku-
ban.” Nun gut; an der freyen Fahrt nach
der Kuban muß der franzöſiſchen Nation
viel gelegen ſeyn, aber nicht an der Eh-
re, daß ein Schiff ihrem Geſandten bey der
Pforte ſein Felleiſen nach Tarapia bringen
darf. Das letztere läßt ſich zu Lande eben ſo
gut, und beſſer, thun.

XXV
Genug zum Beweiſe der obigen Beſchul-
digungen. Daß die gegenwärtige Überſetzung
nun mit jenen Arbeiten die Vergleichung nicht
ſcheuen darf, iſt kein Verdienſt; aber auch
nicht neben ihnen, ſondern für ſich allein be-
trachtet, wird ſie von dem Publikum hoffent-
lich mit Billigkeit angeſehen werden, da der
bey ihr angewandte Fleiß wohl ſchwerlich zu
verkennen iſt.
Übrigens wiederhohlt der Herausgeber das
Verſprechen, daß der Beyfall, mit dem die-
ſe Sammlung aufgenommen worden iſt, ſei-
ne Sorgfalt noch vermehren, und daß im-
- mer darauf geſehen werden ſoll, den Leſern
die beſten herauskommenden Reiſebeſchrei-
bungen, von dem Überflüſſigen und Lang-
weiligen befreyet, gut überſetzt, und dennoch
frühzeitig zu liefern. Den 1 o. Febr. 1791.


Herrn von Leſſeps,
Gefährten des Grafen de la Peyrouſe,
R e iſ e
durch
Kamtſchatka und Sibirien
- nach Frankreich. -
Aus dem Franzöſiſchen überſetzt. -
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. A -


Einleitung.
F bin kaum fünf und zwanzig Jahre alt,
und doch ſchon in dem merkwürdigſten Zeit-
raume meines Lebens. So lang und ſo glück-
lich auch der übrige Theil deſſelben ſeyn mag,
ſo zweifle ich doch, jemals wieder mit bey
einer ſo rühmlichen Unternehmung gebraucht
zu werden, wie die, welche zwey franzöſiſche
Fregatten, la Boussole (unter dem Gra-
fen de ka Peyrouſe, als Chef der Unterneh-
mung) und I’Astrolabe, unter dem Vi-
comte de Langle, jetzt vollenden. Die Auf-
merkſamkeit, welche ihre Reiſe um die Welt
erregte, war zu ſtark und zu allgemein, als
daß man jetzt nicht mit Ungeduld und Neu-
gier Nachricht von dieſen großen Seeleuten
erwarten, und daß nicht ihr Vaterland und
ganz Europa ſie aus den Meeren zurück wün-
ſchen ſollten, die ſie durchſegeln.
Wie ſchmeichelhaft iſt es für mich, daß
ich, nach dem Glücke, zwey Jahre in den
Gefolge des Grafen de la Peyrouſe geweſen
A 2

4
>
zu ſeyn, ihm nun auch die Ehre verdanke,
ſeine Depeſchen zu Lande nach Frankreich zu
überbringen. Ich kann den mir gewährten
Vorzug nur dem Umſtande zuſchreiben, daß
man zu dieſer Reiſe nothwendig jemand
wählen mußte, der ruſſiſch ſprach, und ſich
ſchon in Rußland aufgehalten hatte.

Die königlichen Fregatten waren ſeit dem
6. Sept. 1787 in dem Hafen Awatſcha,
oder St. Peter und St. Paul“), an dem
ſüdlichen Theile von Kamtſchatka. Am 29.
erhielt ich Befehl, den Aſtrolabe zu verlaſ-
ſen, und noch an eben den Tage gab mir
Graf de la Peyrouſe ſeine Depeſchen und ſei-
ne Inſtruktion. Er war ſo freundſchaftlich
geweſen, ſchon zuvor alle nöthigen Einrich-
tungen zu treffen, damit ich ſicher und öko-
nomiſch reiſen könnte, und gab mir überdieß
beym Abſchiede recht väterlichen Rath. Am
Abend mußte ich von meinem Chef und ſei-
nem würdigen Kollegen Abſchied nehmen.
Man kann ſich leicht vorſtellen, was ich litt,
als ich ſie an die Bothe begleitete, die ſie
erwarteten: ich konnte weder reden noch mich
trennen; ſie umarmten mich wechſelsweiſe,
und meine Thränen bewieſen ihnen nur zu
*) Dieſen Hafen nennen die Ruſſen Petro-
pawlowskajagaven. Anmerk. des Originals.–
Gaven iſt das deutſche Hofen; denn die Ruſſen
haben keinen Hauchbuchſtaben, und drücken ihn
gemeiniglich durch ein g aus. Forſter.
f,
:


6
ſehr den Zuſtand meiner Seele. Auch den
Offizieren und allen meinen Freunden, die
am Lande waren, ſagte ich zugleich mein
Lebewohl. Mein Schmerz bey der Trennung
ſelbſt iſt nicht zu beſchreiben. Man riß mich
von ihnen los, und ich befand mich nun in
den Armen des Oberſten Kaſſof-Ugrenin,
Kommandanten von Ochotzk und Kamtſchat-
ka, dem der Graf de la Peyrouſe mich mehr
wie ſeinen Sohn als wie einen Offizier,
der ſeine Depeſchen beſorgen ſollte, empfoh-
len hatte.
Hier fangen meine Verbindlichkeiten ge-
gen dieſen ruſſiſchen Kommandanten an, deſ-
ſen gefälligen und dienſtfertigen Charakter,
wofür ich ihn auch in der Folge ſo ſehr zu
rühmen habe, ich ſchon damals kannte. *).
Er ſchonte mein Herz mir aller möglichen
Behuthſamkeit, und that, was er nur konn-
*) Er überhäufte alle Perſonen, die Antheil
an uuſrer Unternehmung hatten, mit Höflich-
keit, und ſuchte dann auch noch unſre Fregatten
zu verproviantiren. Ungeachtet der großen
Schwierigkeit, in dieſem Lande Ochſen zu be-
kommen, lieferte er doch ſieben auf ſeine Koſten,
und wollte ſchlechterdings keine Bezahlung da-
für nehmen. Er beklagte nur, daß er nicht mehr
thun könnte, A. d. O,

7
te, um meine finſtern Gedanken zu zerſtreuen.
Wer ſich die ſchreckliche Leere vorſtellen ſoll-
te, die ich zu dieſer Zeit fühlte, müßte ſich
an meine Stelle ſetzen können, an faſt ganz
unbekannten Ufern verlaſſen, und vier tau-
ſend Meilen von ſeinem Vaterlande entfernt
ſeyn. Hätte ich auch dieſe Entfernung nicht
berechnen können, der Anblick der dürren Ufer
würde mir wohl geſagt haben, was mir auf
meiner langen und gefährlichen Reiſe zu erdul-
den bevorſtände! Aber die gute Aufnahme der
Einwohner und die unzähligen Höflichkei-
ten des Herrn Kaſſof und der übrigen ruſ-
ſiſchen Offiziere machten mir nach und nach
die Trennung von meinen Landsleuten er-
träglicher.
Ihre Abreiſe erfolgte den 3o. September
früh. Beide Fregatten lichteten die Anker
bey einem günſtigen Winde, der ſie uns an
eben dem Morgen aus dem Geſichte brachte,
und viele Tage hinter einander anhielt. Graf
de la Peyrouſe hatte mir zwar Eilfertigkeit
empfohlen, aber mir zugleich auch vorge-
ſchrieben (wozu ich indeß ſchon von ſelbſt
geneigt war), unter keinem Vorwande Herrn
Kaſſof zu verlaſſen. Dieſer hatte nämlich ver-
ſprochen, mich bis nach Ochotzk, ſeinem ei-
gentlichen Wohnorte, zu begleiten, wohin er

B
ſich ſogleich begeben mußte. Er war Wil-
lens, ſo lange in Bolſcherezk zu warten,
bis die Schlittenzeit heran käme, und uns
die nöthige Bequemlichkeit zu der Reiſe nach
Ochotzkgabe. Es war nämlich ſchon zu ſpät
im Jahre, als daß man es hätte wagen kön-
nen zu Lande dahin zu reiſen, und eine See-
fahrt dahin war nicht weniger gefährlich.
Überdieß lag gar kein Schiff in beiden Hä-
fen, St. Peter und St. Paul, und Bol-
ſcheretzk *).
Die Angelegenheiten, die Herr Kaſſof zu
beendigen hatte, und die Anſtalten zu unſrer
Abreiſe hielten uns noch ſechs Tage auf;
und hierdurch ward ich gewiß, daß die kö-
niglichen Fregatten nicht mehr in dem Falle
feyn könnten, noch ein Mal einlaufen zu müſ-
ſen. Ich nutzte dieſe Verzögerung, um meine
Beobachtungen anzufangen, und mich von
allem, was mich umgab, etwas genauer
unterrichten zu laſſen. Beſonders ſuchte ich
einen richtigen Begriff von der Awatſchabay
T
*) Im Sommer ſcheint die Schifffahrt ganz
ſicher und die einzige Gelegenheit zu ſeyn, de-
ren die Reiſenden ſich bedienen, um an ihren
Beſtimmungsort zu kommen. A. d. O.

9
und von dem Hafen St. Peter und St.
Paul zu bekommen, der in jener liegt.
Kapitän King hat von dieſer Bay eine
ſehr ausführliche Beſchreibung geliefert, von
deren Richtigkeit wir uns ſelbſt überzeugt
haben. Seitdem ſind zwar einige Verände-
rungen vorgenommen worden, und, wie es
heißt, wird man beſonders mit dem Hafen
St. Peter und St. Paul noch mehrere vor-
nehmen. Alſo wäre es in der That ſehr mög-
lich, daß Seefahrer, die eines Tages hier
wieder einliefen, und nur fünf oder ſechs
Häuſer zu finden glaubten, zu ihrer Ver-
wunderung eine ganze , zwar von Holz ge-
bauete, aber ziemlich befeſtigte Stadt fänden.
So iſt wenigſtens, wie ich unter der Hand
gehört habe, der Plan, den Herr Kaſſofüber-
geben hat; und die Ausführung deſſelben wird
nicht wenig dazu beytragen, dieſen Hafen,
der ſchon durch die fremden darin einge-
laufenen Schiffe berühmt iſt, noch berühm-
ter zu machen, da der Handel mehrere da-
hin ziehen könnte *).
*) Nach dem zu urtheilen, was die erſten See-
fahrer davon erzählen, gibt es in dieſem Theils
von Aſien keinen bequemern Hafen; es wäre da-

JO
Um dieſen Plan und ſeinen Nutzen gehö-
rig zu ſchätzen, muß man ſich nur den Um-
fang und die Geſtalt der Awatſchabay, nebſt
her zu wünſchen, daß man ihn zur allgemeinen
Niederlage des dortigen Handels machte. Dieß
würde um ſo vortheilhafter ſeyn, da die Schiffe,
welche die andern Häfen, als Bolſcheretzk, Riſch-
nei-Kamtſchatka, Tigil, Iſchiga und ſelbſt Ochotzk
beſuchen, gewöhnlich von Glück zu ſagen ha-
ben, wenn ſie daſelbſt nicht Schiffbruch leiden;
weßwegen auch die Kaiſerinn alle Schifffahrt
nach dem 26. September ausdrücklich verboten
hat. Doch was ich zu gleicher Zeit erfahren habe,
beſtätigt meine Behauptung noch mehr, und hat
vielleicht die erſte Idee zu dem erwähnten Baue
gegeben. Im Jahre 1786 ankerte ein engliſches,
Herrn Lanz, Kaufmann in Makao zugehöriges
Schiff, im St. Peter und St. Pauls-Hafen,
Kapitän Peters, der es kommandirte, that den
Ruſſen folgende Vorſchläge. Er verband ſich ge-
gen einen ruſſiſchen Kaufmann, Namens Sche-
likhof, in dieſem Theile der kaiſerlichen Staa-
ten Handel zu treiben, und verlangte für 8oooo
Rubel Waaren. Aller Wahrſcheinlichkeit nach
hätten dieſe nur in Pelzwerk beſtanden. Die En-
gländer dachten daſſelbe in China zu verkaufen,
woher ſie dann Zeuge und andere für die Ruſſen
brauchbare Artikel ziehen wollten. Schelikhof
reiſete ſelbſt nach Petersburg, um die Genehmi-
gung der Kaiſerinn zu ſuchen, und erhielt ſie
auch. Aber als er ſo eben Anſtalten traf, ſeinen

11
der Lage des erwähnten Hafens, vorſtellen.
Wir haben davon ſchon mehrere treue Be-
ſchreibungen , die in jedermanns Händen
ſind; alſo will ich nur das erwähnen, was
Herrn Kaſſofs Ideen in das gehörige Licht
ſetzen kann.
Der St. Peter und St. Pauls-Hafen
liegt, wie bekannt, nordlich vom Eingau-
ge der Awatſchabay, und hat gegen Abend
eine ſehr ſchmale Erdzunge vor ſich, auf
welcher der Oſtrog“) oder ein kamtſcha-
Kontrakt zu erfüllen, erfuhr er, daß das engli-
ſche Schiff, bey ſeiner Fahrt von der nordweſt-
lichen amerikaniſchen Küſte nach Kamtſchatka,
an der Kupferinſel geſcheitert wäre. Ohne Zwei-
fel hatte es daſelbſt angefangen, Pelzwerk ein-
zuhandeln, und wollte dann im St. Peter und
St. Pauls-Hafen ſeine Ladung voll machen.
Man wußte, daß von der Schiffsmannſchaft
ſich nur zwey Leute, ein Portugieſe und ein
bengaliſcher Neger, gerettet und den Winter
auf der Kupferinſel zugebracht hatten, von wo
ſie dann auf einem ruſſiſchen Schiffe nach Niſch-
nei-Kamtſchatka gekommen waren. Wir trafen
ſie zu Bolſcheretzk, und Herr Kaſſof will ſie im
nächſten Sommer nach Petersburg ſchicken.
A. d. O. .
*) Das Wort Oſtrog bedeutet eigentlich einen
unit Paliſaden umgebenen Raum. Seine Ab-

12
daliſches Dorf gebauet iſt. Auf einer Erhö-
hung gegen Oſten im hintern Theile des Ha-
fens ſteht das Haus des Kommandanten *),
bey welchem Herr Kaſſof während ſeines
Hierſeyns wohnte. Faſt in gleicher Linie
mit dieſem Hauſe, und nicht weit davon,
ſteht das Haus eines Korporals von der
Garniſon, und weiter gegen Norden wohnt
in einem andern der Sergeant “). Dem Ein-
gange des Hafens gegenüber, am Abhange
der Höhe, von wo man einen ziemlich gro-
ßen See erblickt, findet man jetzt die Rui-
nen des Hoſpitals, von dem in Cooks Rei-
ſtammung könnte man, glaube ich, von den
Verſchanzungen herleiten, welche die Ruſſen
ehemals in aller Eil machten, um ſich vor Über-
fällen von den Eingebornen zu ſchützen, die ſich
ohne Zweifel ihr Land nicht ſo geduldig weg-
nehmen laſſen wollten. Jetzt heißt in dieſen Ge-
genden faſt jedes Dorf ein Oſtrog. A. d. O.
*) Er hieß Chabarof und war damals Pre-
portſchik oder Fähnrich. A. d. O.
**) Dieſe beiden Leute ſind, nächſt dem Kom-
mandanten, die einzigen Perſonen von einigem
Range, welche in dieſer Feſtung (wenn ſie an-
ders den Namen verdient) zu finden ſind.
- A. d. O.

1 3
ſe geredet wird *). Unterhalb dieſer Ruinen,
näher am Ufer, iſt ein Magazin oder eine
Art von Zeughaus für die Beſatzung errich-
tet, wobey immer eine Schildwache ſteht.
Offenbar würde der Ort durch die vorge-
ſchlagenen Vergrößerungen gewinnen. Die
Einfahrt des Hafens würde von Feſtungs-
werken eingeſchloſſen oder wenigſtens gedeckt
*) Nicht weit von dieſem Orte, unter einem
Baume, iſt Kapitän Clerke begraben. Die In-
ſchrift, welche die Engländer für ſein Grab zu-
rück gelaſſen haben, ſtand auf Holz, und hätte
alſo leicht verlöſchen können. Graf de la Pey-
rouſe wollte aber den Namen dieſes Seefahrers
etwas ſicherer, und ohne daß er von der Zeit
Beſchädigung zu befürchten hätte, auf die Nach-
welt bringen; daher ließ er dieſe Inſchrift mit
einer andern auf Kupfer vertauſchen.–Bey die-
„ſer Gelegenheit darf ich wohl auch erzählen,
daß unſer Kommandeur ſich zugleich nach dem
Orte erkundigte, wo der berühmte franzöſiſche
Aſtronom de l'Isle de la Croyere, begraben lä-
ge. Er bat Herrn Kaſſof, an dieſem Orte einen
Grabhügel aufwerfen und eine Inſchrift dabey
anbringen zu laſſen, welche er ſelbſt in Kupfer
gegraben zurück ließ, und welche das Lob unſers
Landsmannes nebſt einer Nachricht von ſeinem
Tode enthielt. Die Abſicht des Grafen ward, nach
der Abfahrt ſeiner Fregatten, unter meinen Au-
gen ausgeführt. A. d. O.

14
ſeyn, und dieſe könnten dann auch dazu die-
nen, die Stadt, die größten Theils auf dem
Platze des alten Hoſpitals (d. i. zwiſchen
dem Hafen und dem von der erwähnten An-
höhe ſichtbaren See) erbauet werden ſoll,
auf dieſer Seite zu beſchützen. Um es auf
der andern zu thun, würde man auf der
Erdzunge, welche den See von der Awat-
ſchabay trennt, ebenfalls eine Batterie an-
legen. Endlich müßte, nach eben dieſem Pla-
ne, der Eingang der Bay an der weniger
erhabnen Stelle ſeines linken Ufers mit einer
ſehr ſtarken Batterie gedeckt werden. Dann
blieben die einlaufenden Schiffe immer den
Kanonen ausgeſetzt, da längs dem rechten
Ufer nichts als verborgene Klippen ſind. Für
jetzt iſt auf der Spitze eines Felſens nur eine
Batterie von ſechs bis acht Kanonen, wel-
che unſre Fregatten begrüßten. º
Zu dieſem Plane gehörte natürlich auch,
daß man die Beſatzung verſtärkte, die jetzt
nur aus vierzig Soldaten oder Koſaken be-
ſteht. Dieſe leben und kleiden ſich wie die
Kamtſchadalen, außer daß ſie im Dienſte Sä-
bel, Gewehr und Patrontaſche tragen. Wenn
dieß nicht wäre, ſo könnte man ſie nur an
ihren Geſichtszügen und an ihrer Sprache
von den Eingebornen unterſcheiden.

1 5
Das kamtſchadaliſche Dorf ſelbſt, welches
einen großen Theil des Oſtrogs ausunacht,
und, wie geſagt, auf der Erdzunge gebauet
iſt, beſteht jetzt ungefähr aus 3o bis 4o,
theils Winter- theils Sommerwohnungen,
welche Isbas und Balaganen heißen; und
man zählt, die Beſatzung mitgerechnet, an
Männern, Weibern und Kindern höchſtens
hundert Einwohner. Nach dem erwähnten
Plane aber müßte dieſe Anzahl bis auf mehr
als 4oo vergrößert werden.
Zu dieſer Beſchreibung von dem St Pe-
ter und St. Pauls-Hafen und von den Wer-
ken, durch die man ihn noch verbeſſern ſoll-
te, ſetze ich einige Bemerkungen hinzu, die
ich über die Beſchaffenheit des Erdbodens,
über das Klima und über die Flüſſe ge-
macht habe.
Die Ufer der Awatſchabay ſchienen mir
voll hoher Berge zu ſeyn, von denen einige
Holz tragen, andere aber vulkaniſch ſind *).
*) Funfzehn bis zwanzig Werſte vom Hafen
iſt ein Vulkan, den die mit dem Grafen de la
Peyrouſe ausgeſchickten Naturforſcher beſucht
haben. Die Einwohner des Landes ſagten mir,
er rauche von Zeit zu Zeit; aber Ausbrüche, der-

1 6
Die Thäler waren ſo ſchön bewachſen, daß
ich darüber erſtaunte. Das Gras ſtand bey-
nahe mannshoch, und die Feldblumen, z. B.
wilde Roſen und andere, die daſelbſt unter
einander wuchſen, verbreiteten ſchon von
fern den angenehmſten Geruch.
Im Frühlinge Ead Herbſte fällt gemeinig-
lich ſtarker Regen, und in der letztern Jah-
reszeit ſo wie im Winter kommen auch
häufige Windſtöſſe. Der Winter iſt biswei-
len regenhaft; aber, ſo lange er auch dauert,
ſoll er doch nicht außerordentlich ſtrenge
ſeyn, wenigſtens nicht in dem ſüdlichen Thei-
le von Kamtſchatka *). Der erſte Schnee
gleichen ehemals ſehr häufig geweſen, wären
ſchon ſeit mehrern Jahren nicht geſchehen.
A. d. O.
*) Die außerordentliche Kälte, über welche
die Engländer ſich beklagen, mag wohl wirklich
Statt finden, und ich will ihnen darin nicht wi-
derſprechen; aber daß das Klima nicht ſogar
ſchrecklich ſtrenge iſt, ließe ſich doch aus dem
Umſtande beweiſen, daß die Einwohner, die,
nach der Schilderung der Engländer, den gan-
zen Winter hindurch nicht aus ihren unterirdi-
ſchen Wohnungen oder Jurten heraus kommen,
weil ſie zu erfrieren befürchten, jetzt in dem
ſüdlichen Theile der Halbinſel gar nicht mehr

17
fällt im Oktober, und das Thauwetter fängt
im April oder May an. Indeß ſieht man
auf den Gipfeln der hohen Berge, und be-
ſonders der Vulkane, ſogar noch im Julius
ſchneyen. Der Sommer iſt ziemlich ſchön;
die ſtärkſte Hitze dauert nur bis zu dem Sol-
ſtitium. Gewitter hat man ſelten, und ſie
thun nie Schaden. Dieſe Witterung herrſcht
dergleichen bauen. Doch geſtehe ich, daß die
Kälte, die ich bey meinem Aufenthalte in Kam-
tſchatka erfuhr, und die ſich mit dem Winter von
1779 vergleichen läßt, mir eben ſo groß vorge-
kommen iſt, wie ſie zu St. Petersburg zu ſeyn
pflegt. Was aber die Engländer mit großem Rech-
te ſonderbar finden konnten, ſind die ſchreckli-
chen Orkane, die ſo viele und ſo dicke Schnee-
ſchauer mitbringen, daß man unmöglich ausge-
hen, oder, wenn man auf der Straſſe iſt, un-
möglich weiter kommen kann. Mir ſelbſt iſt dieß,
wie man in der Folge ſehen wird, mehr als eit
Mal begegnet. A. d. O.–Die Engländer pfle-
gen ſich ſonſt eben nicht ſo leicht über Kälte zu
beklagen; aber die, welche den St. Peter und
St. Pauls-Hafen bey Cooks dritter Entdeckungs-
reiſe beſuchten, waren lange zwiſchen den Wen-
dezirkeln (auf den freundſchaftlichen Inſeln, in
Tahiti und auf den Sandwichs-Inſeln) gewe-
ſen. Nun iſt aber, wenn vorher alle feſten Theile
durch die Hitze des Klimas abgeſpannt ſind, die
Kälte weit empfindlicher als ſonſt. F.
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. B
\

18
ſo ziemlich in allen Gegenden von dem ſüd-
lichen Theile der Halbinſel. Es ergießen ſich
zwey Flüſſe in die Awatſchabay, nämlich
der, von welchem ſie ihren Namen hat, und
der Paratunkafluß. In beiden gibt es ſehr
viele Fiſche. Man findet hier auch allerley
Arten von Waſſervögeln, die aber ſo wild
ſind, daß man ſich ihnen nicht einmal auf
funfzig Schritte nähern kann. Den 26. No-
vember hört die Fahrt auf dieſen Flüſſen
auf, da ſie um dieſe Zeit immer zufrieren.
Im ſtärkſten Winter iſt ſogar die Bay mit
Eisſchollen bedeckt. Dieſe werden von den
Seewinden darin zurückgehalten; aber ſo-
bald die Landwinde zu wehen anfangen ,
verlieren ſie ſich gänzlich. Der St. Peter und
St. Pauls-Hafen iſt im Januar gewöhn-
lich ganz zugefroren. -
Hier ſollte ich auch von den Sitten und
Gebräuchen der Kamtſchadalen reden, und
ihre Häuſer oder vielmehr ihre Hütten be-
ſchreiben, die ſie Isbas oder Balaganen )
*) Das Wort Jsba iſt ruſſiſch, und bedeutet
eine Stube oder ein Zimmer, welches geheizt
werden kann. Balagan muß wohl aus irgendei-
ner ſibiriſchen Sprache ſeyn; denn im Kamtſcha-
daliſchen heißt ein Isha Kiſſut. F.

19
nennen; ich der are es aber bis zu meiner
Ankunft in Bolſcherezk, wo ich mehr Zeit
und Mittel zu einer ausführlichern Beſchrei-
bung zu haben hoffe.
- - -
Wir, nämlich die Herren Kaſſof*), Schma-
lef “) , Worokhof “), Iwaſchkin “)
*) Herr Kaſſof-Ugrenin iſt, wie geſagt, Kom-
mandant von Ochotzk und Kamtſchatka, und ſteht
unter dem Generalgouverneur von Irkutzk.
A. d. O.
*) Herr Schmalef, Kapitän und Inſpektor
der Kamtſchadalen, oder auf ruſſiſch Kapitan-
Iſprawnik, in dem Departement von Kamtſchat-
ka, iſt eben der, mit dem die Engländer ſo ſehr
zufrieden zu ſeyn Urſache hatten, und der auch
uns unzählige Dienſte leiſtete. A. d. O.
*) Herr Worokhof, Sekretär des Kom-
mandanten, wird in Civilangelegenheiten ge-
braucht, und hat Offiziersrang. A. d. O.
**) Herr Iwaſchkin iſt der unglückliche Edel-
mann, deſſen die Engländer erwähnen, und der
in allem Betrachte das Lob verdient, das ſie ihm
geben. Schon die Erzählung ſeines Unglücks iſt
hinreichend, jedem Leſer Mitleid für ihn einzu-
flöſſen; aber man muß ihn ſelbſt geſehen und
Umgang mit ihm gehabt haben, um beurtheilen
2.

2O
ich und das Gefolge des Kommandanten,
das in vier Sergeanten, oder Unteroffizieren,
und eben ſo vielen Soldaten beſtand, reiſten
zu können, was für große Theilnahme ſein
Schickſal erregt. Er war noch nicht zwanzig
Jahre alt, als ihn die Kaiſerinn Eliſabeth zum
Sergeanten unter ihrer Preobratſchinskiſchen
Garde machte. Schon ſtand er bey Hofe in einem
gewiſſen Anſehen, und der freye Zutritt zu der
Monarchinn, den er durch ſeine Stelle hatte,
öffnete ſeinem Ehrgeize eine glänzende Laufbahn ;
aber auf ein Mal fiel er nicht nur in Ungnade ,
und ſah ſich aller der Hoffnungen, mit denen er
ſich ſchmeicheln konnte, beraubt, ſondern ward
auch zu ſeinem größten Schmerze wie der ärg-
ſte Verbrecher behandelt. Er bekam die Knute,
die ſtärkſte und ſchimpflichſte Strafe in Rußland;
man ſchlitzte ihm die Naſe auf, und verwies ihn
dann auf Zeitlebens nach Kamtſchatka. Aus der
Nachricht der Engländer weiß man, was er ſeit
mehr als zwanzig Jahren erlitten hatte. Man
behandelte ihn mit der äußerſten Härte, und
ging ſo weit, daß man ihm ſogar die nöthigſten
Nahrungsmittel verſagte. Er würde vor Kum-
tner und Elend haben umkommen oder ſeiner
Verzweiflung erliegen müſſen, wenn ihn nicht
die Stärke ſeiner Seele und ſeines Körpers auf
techt gehalten hätten. Die Nothwendigkeit, ſich
ſeinen Unterhalt zu verſchaffen, zwang ihn, ſich,
obgleich nicht ohne Ekel, unter den Kamtſcha-
dslen zu naturaliſiren und ihre Lebensart ganz

21
den 7. Oktober vom St. Peter und St.
Pauls-Hafen ab.
anzunehmen. Er kleidet ſich wie dieſe ; die Jagd
und der Fiſchfang geben ihm reichlich zu leben,
ſo daß er das Überflüſſige verkaufen und ſich da-
durch noch einige Milderung ſeiner traurigen
Lage verſchaffen kann. Er wohnt in dem Oſtrog
Werchnoi-Kamtſchatka, das iſt Oberkamtſchat-
ka. Die Ruſſen wiſſen die Urſache ſeiner ſo har-
ten Strafe nicht. Man will ſie einem Mißver-
ſtändniſſe oder unvorſichtigen Reden zuſchreiben;
denn ein Verbrechen trauet ihm niemand zu.
Wie es ſcheint, hält man ſein Vergehen nicht
unehr für ſogar ungeheuer. Man hat ſeinen Ver-
weiſungsort verändern und ihn nach Jakutzk
ſchicken wollen, wo es ſchon vortheilhafter und
angenehmer zu leben iſt; aber dieſer unglückliche
Verbannte, der jetzt etwa ſechzig bis fünf und
ſechzig Jahre alt ſeyn kann, hat dieſe Erlaub-
niß nicht benutzt, weil er, wie er ſelbſt ſagt, die
gräßlichen Merkmahle ſeiner Entehrung nicht zur
Schau ſtellen und nicht zum zweyten Male ſich
ſeiner ſchrecklichen Strafe ſchämen mag. Er will
lieber ferner mit ſeinen Kamtſchadalen leben,
die wenigen Tage, die er noch übrig hat, unter
dieſen Leuten, denen ſeine Rechtſchaffenheit be-
kannt iſt, endigen, und noch ſterbend der allge-
meinen Hochachtung und Freundſchaft genießen,
die man ihm mit ſo vielem Rechte erweiſt.–
Wegen der Nachricht, welche die Engländer von
- dieſen Unglücklichen gegeben haben, bezeigte

22
Der im Hafen kommandirende Offizier
ſchloß ſich, wahrſcheinlich aus Hochachtung
für ſeinen Vorgeſetzten, Herrn Kaſſof, an
unſern kleinen Trupp an, und wir ſchifften
uns auf Baidaren ") ein, um über die Bay
-
Graf de la Peyrouſe Verlangen, ihn zu ſehen,
und empfand gleich bey dem erſten Anblicke das
größte Mitleid für ihn. Er bat ihn auf ſein Schiff
und zu ſeiner Tafel. Er that noch mehr; um ſein
Unglück zu mildern, ließ er ihm allerley zurück,
was ihn an unſern Aufenthalt erinnern und ihm
beweiſen konnte, daß die Engländer nicht die
einzigen Fremden ſind, die an ſeinem traurigen
Schickſale Antheil nehmen. A. d. O.
*) Die Baidaren ſind Kanots, beynahe wie
unſre Bothe, außer daß die Verkleidungen aus
Bretern von 4,5 bis 6 Zoll in der Breite beſte-
hen, die mit Weiden oder Stricken zuſammen ge-
fügt ſind, und mit Moos verſtopft werden. Die
Baidaren ſind die einzigen Fahrzeuge, deren man
ſich zur Fahrt nach den furiliſchen Inſeln be-
dient. Gewöhnlich werden ſie gerudert; doch kann
man auch ein Segel darauf anbringen.
- A. d. O,
Das Wort Baidar iſt aus einer ſibiriſchen
Sprache entlehnt; denn der wahre ruſſiſche Na-
me für Fahrzeuge, deren Planken mit Stricken
und Weiden zuſammengefügt oder gleichſam ge-
º

23
nach Paratunka zu fahren, wo wir zur
Fortſetzung unſerer Reiſe Pferde antreffen
ſollten.
Wir kamen in 5 bis 6 Stunden nach die-
ſem Oſtrog, wo der Prieſter oder Pfarrer
des Diſtriktes wohnt, und noch bis jetzt
ſeine Kirche hat "). Sein Haus diente uns
- -
nähet ſind, iſt Schitiki. Bey dem ältern Plinius
(L. XXIV. c. 4o.) heißen ſolche Schiffe sutiles
naves und bey dem Arrian (Peripl. mar. Erythr.
p. 2o.) e«xr« rNoaea. Dergleichen Fahr-
zeuge ſah zu Oman, wo ſchon Arrian ſie bemerkt
hatte, auch Niebuhr (Beſchreibung von Arabien,
S. 306, und Reiſe I. S. 285). Zu den Zeiten
des erſtern hießen ſie daſelbſt Madarata, 17oo
Jahre ſpäter werden ſie Tarad genannt. Auch
auf Tahiti und Enganho ſind genähete Schiffe
im Gebrauche. (M. ſ. Förſters Bemerkungen, S.
399. Charles Miller in den Philoſ. Transactions,
Vol. LXVIII. P, I. p. 174. und auch Forſters
Geſchichte der Entdeckungen im Norden, S. 23.
und 66, F.
*) Er heißt Feodor Wereſchagin, und iſt der
Nachfolger ſeines ältern Bruders Romanof We-
reſchagin, der ſich gegen den Kapitän Clerke ſo
gut betrug, und den ich hernach zu Bolſcherezk
wieder fand. Sein Vorgänger im Amte hatte den
Engländern geſagt, dieſe Kirche würde in kurzem

24
zum Nachtlager, und wir wurden vortreff-
lich von ihm aufgenommen. Kaum waren
wir aber da , ſo fiel ein ſtarker Regen,
der uns nöthigte, länger da zu bleiben, als
wir wollten. -
Der Oſtrog Paratunka liegt an dem Fluffe
gleiches Namens, ungefähr zwey Meilen
weit von deſſen Mündung*). Dieß Dorf iſt
um nichts volkreicher als St. Peter und
St. Paul. Die Blattern haben beſonders
an dieſem Orte ſchreckliche Verwüſtungen
angerichtet **). Der Balaganen und Is-
nach dem Oſtrog St. Peter und St. Paul verlegt
werden; aber dieß ſoll erſt dann geſchehen, wenn
der Plan in Anſehung des Hafens ausgeführt
wird. Ich muß doch hier noch etwas anmerfen,
das die Engländer vergeſſen haben, nämlich, daß
ſonſt eine Kirche zu St. Peter und St. Paul war,
deren Platz noch durch ein ehemals darin befind-
liches Begräbniß bezeichnet wird. A. d. O.
*) Dieſer Fluß ergießt ſich, wie geſagt, in die
Awatſchabay. Die darin befindlichen Sandbänke
ſind bey der Ebbe ganz trocken, und machen die
Einfahrt unmöglich. Schon bey der Fluth iſt es
ſehr ſchwer hinein zu kommen. A. d. H.
**) Aus dem, was ich ſchon anderswo von
den Blattern und ihren lödtlichen Wirkungen

25
bas, die ich hier ſah, ſchienen mir unge-
fähr eben ſo viele wie zu Petropaw-
lowska *).
Die Kamtſchadalen wohnen während des
Sommers in den erſteren, und beziehen im
bey rohen Völfern geſagt habe, wird man ſich
leicht überzeugen, daß dieſe Krankheit bey ihnen
deßhalb ſo gefährlich wird, weil ihre Haut nicht
rein iſt, und weil alſo die faule bösartige Mate-
rie nicht ausdünſten kann. Herr Hofrath Schlö-
zer hat gezeigt, daß die Ruſſen bey den Pocken-
epidemien eine geringere Mortalität haben als
die ſibiriſchen Nationen. Dieſen Vortheil kann
ich nur ihrem fleißigen Gebrauche der warmen
und ſogar heißen Bäder zuſchreiben, durch wel-
che die Schweißlöcher ſtark geöffnet werden, ſo
daß die ſtockende faule Materie beſſer verdünſtet.
F. *
*) Wenn ich ſo vor dieſen kamtſchadaliſchen
Häuſern ſtand, dachte ich bisweilen an unſre
franzöſiſchen Sybariten. Es war mir, als wenn
ich ſie ſagen hörte, wie können Menſchen in die-
ſen elenden Hütten wohnen! Und doch hält ſich
ein Kamtſchadale darin nicht für unglücklich.
Ihre Bauart ſcheint freilich aus dem erſten Zeit-
alter der Welt zu ſeyn; aber er lebt darin ruhig
mit ſeiner Familie, kennt wenige Bedürfniſſe,
und weiß von nichts beſſerem. A. d. O. -

26
Winter die letzteren. Da man ſie nach und
nach dahin bringen will, ſich den ruſſiſchen
Bauern mehr zu nähern und ſich geſundere
Wohnungen zu errichten, ſo iſt es in die-
ſem ſüdlichen Theile von Kamtſchatka verbo-
ten, noch weiter Jurten ") oder unterirdi-
ſche Wohnungen zu bauen; ſie ſind auch jetzt
alle zerſtört *), und man ſieht nur noch Spu-
ren davon. Das Innere iſt ganz verſchüttet,
und das Außere gleicht dem Giebel über un-
ſern Eisgruben,
Die Balaganen erheben ſich über der Er-
de auf vielen Pfählen, die gleich weit von
einander ſtehen, und zwölf bis dreyzehn Fuß
hoch ſind. Dieſe bäueriſche Kolonnade trägt
*) Jurta iſt eigentlich ein tatariſches Wort;
aber, wie viele andre aus dieſer Sprache (z. B.
Tanga oder Tengi, Kazma, Arbus, Bazar u.
ſw.), in die ruſſiſche aufgenommen. Dieſ geſchah
damals, als die ruſſiſchen Fürſten unter der
Herrſchaft der Mogolen und Tataren ſtanden.
Eigentlich bedeutet Jurta ein Zelt, aber in Kam-
tſchatka eine unterirdiſche Wohnung. F.
**) Doch traf ich nachher in dem nördlichen
Theile einige an, und konnte mir nun einen rich-
tigern Begriff davon machen. Ich werde ſie wei-
ter unten beſchreiben. A. d. O.

º
27
ganz frey einen Altan von in einander ge-
fügten und mit Thonerde überzogenen Bal-
ken. Der Altan dient zum Dache des gan-
zen Gebäudes, das ſehr kegelförmig und mit
einer Art von Stroh oder trocknem Graſe
bedeckt iſt, welches auf langen und am
Gipfel zuſammenlaufenden Stangen über
Querbalken ausgebreitet liegt. Dieſes Dach
iſt das erſte und letzte Stockwerk zugleich,
und aus ihm beſteht das ganze Appartement,
daß heißt, ein einziges Gemach. Zu einem
in der Decke angebrachten Loche geht der
Rauch heraus, wenn Feuer zur Bereitung
der Speiſen angezündet wird. Dieß geſchieht
mitten in dem Gemache; da eſſen, liegen
und ſchlafen auch alle unter einander, ohne
den geringſten Ekel und alles Bedenken. Von
Fenſtern weiß man nichts; es iſt nur eine
kleine enge Thür angebracht, durch die
kaum etwas Tageslicht einfallen kann. Die
Treppe iſt dem Hauſe ganz angemeſſen. Sie
beſteht nämlich in einem Balken oder viel-
mehr in einem ſehr plump gehauenen Bau-
me, von dem das eine Ende auf der Erde
ruht, das andere aber oben an dem Dache
an die Ecke der Thür gelehnt, und mit -
einer Art von offner Gallerie, welche her-
vor ſteht, in gleicher Linie iſt. Der Baum
hat noch ſeine Rundung, und nur auf der
Y

28
einen Seite iſt etwas daran angebracht,
das ich aber nicht Stufen nennen kann,
da ſie ſo unbequem ſind, daß ich mir mehr
als ein Mal beynahe den Hals darauf ge-
brochen hätte. Wenn dieſe verwünſchte Trep-
pe ſich unter jemand, der ihrer nicht ge-
wohnt iſt, drehet; ſo kann er ſich unmög-
lich im Gleichgewichte erhalten, muß fallen,
und läuft , je nachdem er ſich hoch oder
niedriger befindet, größere oder geringere
Gefahr. Will man anzeigen, daß niemand
zu Hauſe iſt; ſo dreht man nur die Treppe
um, daß die Stufen unten kommen,
So ſonderbar dieſe Wohnungen auch ſeyn
mögen, ſo bequem und nützlich ſind ſie dach
für die Lebensart der Kamtſchadalen. Da
gedörrter Fiſch ihre Hauptnahrung iſt, und
auch ihren Hunden zum Futter dient; ſo
brauchen ſie, um ſowohl ihn als andere
Winterproviſionen trocknen zu können, ei-
nen Ort, wohin keine Sonne kommt, und
den doch die Luft allenthalben durchſtreicht.
Den haben ſie nun an der erwähnten Kolon-
nade, die den untern Theil der Balaganen
ausmacht. Da hängen ſie nämlich ihre Fi-
ſche an die Decke, oder doch ſo hoch, daß
die gefräſſigen Hunde ſie nicht erreichen kön-
nen. Dieſe werden zum Ziehen gebraucht,

29
und deßhalb nie ſatt gefüttert. Die ſchlimm-
ſten ſind die beſten *). Sie haben keinen
andern Stall als dieſe Art von Halle,
und man hindet ſie an die Pfähle an, die
das Gebäude tragen; und ſo kann man
dann, dünkt mich, die Kamtſchadalen we-
gen der Bauart ihrer Balaganen oder Som-
merhäuſer nicht tadeln.
Ihre Winterwohnungen ſind weniger ſon-
derbar. Wären ſie dazu groß genug, ſo
glichen ſie vollkommen den Häuſern der ruſſi-
ſchen Bauern, die ſo oft beſchrieben wor-
den ſind, daß faſt jedermann ihre Bauart
und Einrichtung ungefähr kennt. Dieſe Jsbas
beſtehen ganz aus Holz, das iſt, aus lan-
gen Bäumen, die wagerecht über einander
gelegt werden und die Wände ausmachen.
Die Ritzen verſtopft man mit Moos. Das
Dach iſt ſo abhängig wie unſere Strohdä-
cher, und mit grobem Graſe oder Binſen,
oft auch mit Bretern gedeckt. Das Innere
iſt in zwey Gemächer abgetheilt. Beide wer-
den von einem Ofen geheizt, der zugleich
zum Rauchfange für die Küche dient. An
*) Ich habe ſie ſelbſt aus Erfahrung kennen
lernen, und werde ſie weiter unten beſchreiben.
A. d. O.

30 -
zwey Seiten des größern Gemachs ſind
breite Bänke angebracht, und bisweilen
auch eine elende hölzerne und mit Bären-
fellen bedeckte Lagerſtätte. Auf dieſer liegt
der Hausherr, und die Frau, die in dieſem
barbariſchen Lande die Sklavinn ihres Mann-
nes iſt, und die gröbſte Arbeit thut, ſchätzt
ſich ſehr glücklich, wenn auch ſie darauf ru-
hen kann.–Außer den Bänken und dem
Bette ſieht man in den Häuſern noch einen
Tiſch und eine große Menge verſchiedener
heiligen Bilder, mit denen die Kamtſchada-
len ihre Gemächer eben ſo gern ausputzen
wie die meiſten von unſern großen Kunſt-
kennern ihre Zimmer mit herrlichen Gemähl-
den. Man kann leicht denken, daß die Fen-
ſter weder breit noch hoch ſind. Die Schei-
ben ſind von Lachshäuten, von den Blaſen
verſchiedener Thiere oder auch von zube-
reiteten Seehundshälſen, und bisweilen ſo-
gar von Marienglas, welches aber ſehr ſel-
ten iſt, und ſchon eine Art von Reichthum
verräth. Die Fiſchhäute werden ſo geſchabt
und zubereitet, daß ſie durchſichtig ſind, und
der Stube ein wenig Licht geben; aber
hindurch ſehen kann man ganz und gar nicht“).
*) Sie thun die Wirkung wie das mit Öhl
getränkte Papier in den Fenſtern unſrer Manu-
fakturiſten, A. d. O.

3 1
Die Fenſter von Marienglaſe ſind heller,
und kommen dem eigentlichen Glaſe ſehr
nahe; doch ſind ſie nicht ſo durchſichtig, daß
man von draußen ſehen könnte, was innwen-
dig vorgeht, was dann für ſo niedrige Häu-
ſer gar nicht übel iſt.
Jeder kamtſchadaliſche Oſtrog hat einen
Obern, welcher der Tojon heißt. Er wird
von den gebornen Kamtſchadalen aus ihrer
Mitte durch die Mehrheit der Stimmen ge-
wählt. Die Ruſſen laſſen ihnen dieſe Frey-
heit, und verpflichten ſie nur, daß ſie bey
der Provinzialgerichtsbarkeit um die Beſtä-
tigung anhalten müſſen. Dieſer Tojon ſelbſt
iſt auch nur ein Bauer wie die, denen er
vorgeſetzt iſt, hat nicht das geringſte Vor-
zugszeichen, und arbeitet eben ſo wie ſeine
Untergebenen. Vorzüglich muß er für die Po-
lizey ſorgen, und die Befehle der Regierung
vollziehen. Er wählt ſich aus ſeinem Dorfe
einen andern Kamtſchadalen zu ſeinem Ge-
hülfen. Dieſen Vice-Tojon nennt man Jeſ-
ſaul“), ein koſakiſcher Titel, den die Kam-
*) Das Wort Jeſſaul iſt ebenfalls tatariſchen
Urſprungs, und bedeutete vor Zeiten bey den
zaporogiſchen Koſaken den Adjutanten des Het-
mans, jetzt in Kamtſchatka aber den Unterbe-
fehlshaber eines Dorfes. F.

32
tſchadalen, ſeitdem die Koſaken auf ihre
Halbinſel gekommen ſind, angenommen ha-
ben, und der bey den letztern den zweyten
Obern ihres Trupps oder ihrer Horde be-
deutet. Iſt die Aufführung dieſer Obern
laſterhaft, ſo daß ihre Untergebenen darüber
klagen; ſo ſetzt die ruſſiſche Regierung ſie ſo-
gleich ab, und ernennt andere, die den
Kamtſchadalen angenehmer ſind, und von
den letztern, ihrem Rechte gemäß, vorges
ſchlagen werden.
Da es anhaltend geregnet hatte, ſo konn-
ten wir uns noch nicht auf den Weg machen;
uneine Neugierde verleitete mich aber in und
um den Oſtrog Paratunka zu ſpazieren. Zu-
erſt ging ich nach der Kirche, die von Holz
gebauet und im Geſchmacke der ruſſiſchen
Dorfkirchen ausgeziert iſt. Ich fand darint
das Wapen des Kapitän Clerke, von Herrn
Weber gemahlt, und die engliſche Inſchrift
auf den Tod dieſes würdigen Nachfolgers
von dem Kapitän Cook, worin auch ſeine
Grabſtätte zu St. Peter und St. Paul an-
gegeben war.
Indeß die franzöſiſchen Fregatten in die-
ſem Hafen lagen, machte ich ein Mal mit
dem Vicomte de Langle eine Jagdpartie nach

33
Paratunka. Bey der Zurückkunft erzählte er
mir von mehreren Merkwürdigkeiten, die er
in dieſer Kirche bemerkt hatte, und die mir
ganz und gar entgangen waren. So viel ich
mich noch erinnern kann, redete er von
Opfern, die einige Schiffbrüchige daſelbſt
niedergelegt hätten. Ich nahm mir vor, die
Sache zu unterſuchen, wenn ich zum zwey-
ten Male in dieſe Pfarrkirche kommen wür-
de; ich entdeckte aber nichts, entweder, weil
mein Gedächtniß mir untreu, oder weil ich
bey der Unterſuchung zu eilfertig war, da
ich nur wenige Zeit darauf verwenden konn-
te.–Das Dorf iſt von einem Walde um-
geben. Durch dieſen ging ich längs dem
Fluſſe hin, und fand endlich eine große
Ebene, die ſich gegen Norden und Oſten bis
an die Berge von Petropawlowska er-
ſtreckt. Dieſe Bergkette ſtößt gegen Süden
und Weſten an eine andere ; und zu der
letztern gehört der Berg von Paratunka,
der nur 5 bis 6 Werſte *) von dem Oſtrog
*) Die jetzige ruſſiſche Werſt beträgt 5oo Sa-
ſchen. Jede Saſchen iſt 7 Fuß engliſch oder 3 Ar-
ſchin ruſſiſch, und eine Arſchin iſt 16 Werſchok
ruſſiſch, von denen 4 = 7 Zoll engl. Maß ſind.
Es gehen, wie bekannt, 1o5 ruſſiſche Werſte auf
einen Grad. h
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. E

34 -
oder Dorfe gleiches Namens entlegen iſt.
An den Ufern der fiſchreichen Flüſſe, die
ſich in dieſer Ebene hinſchlängeln, findet man
oft friſche Fußſtapfen von Bären, die hier
Fiſche fangen und freſſen. Die Einwohner
verſichern, daß ſie bisweilen 15 bis 18
ſolcher Thiere beyſammen geſehen haben;
und wenn ſie auf die Jagd nach ihnen ge-
hen, ſo können ſie ſicher darauf rechnen, in
24 Stunden wenigſtens eins oder zwey
zu erlegen. Ich werde bald Gelegenheit
haben, von ihren Jagden und Waffen zu
reden.
Wir verließen Paratunka, und ſetzten un-
ſern Weg fort. Etwa zwanzig Pferde waren
für uns und unſer eben nicht großes Ge-
päck hinlänglich, da Herr Kaſſof die Vor-
ſicht gehabt hatte, einen großen Theil deſ-
ſelben zu Waſſer nach dem Oſtrog Koriaki
zu ſchicken. Der Awatſchafluß iſt nur bis an
dieſen Oſtrog ſchiffbar, und überdieß muß
man ſich kleiner Kähne, welche Batts ge-
nannt werden, bedienen. Die Baidaren ſind
nur in der Awatſchabay zu gebrauchen; und
da man mit ihnen nicht weiter als bis an
die Mündung des Fluſſes Awatſcha kommen
kann, ſo bringt man die Ladung auf dieſe
Batts oder ausgehöhlte Bäume, die man

35
wegen der Untiefe und Schnelligkeit des
Stromes mit Stangen regieren muß. Auf
dieſe Art kamen dann unſere Geräthſchaften
nach Koriaki. Wir ſelbſt wateten durch den
Paratunkafluß, gingen längs einigen von
ſeinen Armen hin, und verließen ſie dann,
um einen Weg durch Holzungen einzuſchla-
gen, der weniger eben , aber doch leichter
war. Faſt immer reiſten wir in Thälern,
und hatten nur zwey Berge zu erklettern.
Unſere Pferde legten, ob ſie gleich ziemlich
bepackt waren, dieſen Weg doch ziemlich
ſchnell zurück. Während der ganzen Reiſe
hatten wir uns keinen Augenblick über die
Witterung zu beklagen; ſie war ſo ſchön,
daß ich anfing zu glauben, man könne die
Erzählungen von der Rauhigkeit des hieſi-
gen Klimas wohl übertrieben haben; aber
kurze Zeit nachher beſtätigte die Erfahrung
nur zu ſehr, was man mir geſagt hatte,
und bey der Fortſetzung meiner Reiſe bekam
ich Gelegenheit genug, mich an den heftig-
ſten Froſt zu gewöhnen, und ſchätzte mich
ſehr glücklich, wenn ich mitten in Schnee
und Eis nicht noch obendrein mit Stürmen
und Wirbelwinden kämpfen mußte.
Wir brachten ungefähr ſechs bis ſieben
Stunden auf dem Wege nach dem Oſtrog
C 2

36
Koriaki zu, der von Paratunka, ſo viel ich
es beurtheilen konnte, etwa 38 bis 4o Wer-
ſte entfernt iſt. Kaum waren wir daſelbſt an-
gelangt, ſo trieb uns der Regen in das Haus
des Tojon; denn dieſer räumte Herrn Kaſ-
ſof ſeinen Jsba ein, worin wir auch die
Nacht zubrachten.
Der Oſtrog Koriaki liegt mitten in einem
Gebüſche am Ufer des Awatſchafluſſes, wel-
cher hier ſehr ſchmal wird. Dieß Dorf be-
ſteht aus fünf bis ſechs Jsbas, und zwey
oder drey Mal ſo vielen Balaganen. Es hat
viele Ahnlichkeit mit Paratunka , außer daß
es nicht ſo groß und ohne Kirche iſt, wie
denn überhaupt ſolche unbeträchtliche Oſtroge
keine Kirche haben.
Den folgenden Tag, den 10. Oktober,
ſetzten wir uns wieder zu Pferde, und nah-
men den Weg nach Natſchikin, einem an-
dern Oſtrog auf der Straſſe nach Bolſche-
rezk. Wir wollten uns einige Tage in dieſer
Gegend aufhalten, um uns der Bäder zu
bedienen, die Herr Kaſſof bey den heißen
Quellen, die man daſelbſt antrifft, und die
ich ſogleich beſchreiben werde, zum Gebrau-
che aller Einwohner auf ſeine Koſten hat an-
legen laſſen. Der Weg von Koriaki nach Na-

37
t
tſchikin iſt ziemlich bequem, und wir kamen
ohne Schwierigkeit über alle die kleinen Bä-
che und Quellen, welche von den Bergen,
an deren Fuſſe wir vorbey mußten, herun-
ter fließen. Als wir drey Viertheile des
Weges zurück gelegt hatten, gelangten wir
an den Bolſchaja Reka, d. i. den großen
Fluß. Dieſer ſchien mir hier ungefähr fünf
bis ſechs Toiſen breit ſeyn, und ſich nach
Oſtnordoſten zu erſtrecken. Wir reiſeten eini-
ge Zeit längs ihm hin, bis wir einen klei-
nen Berg zu Geſichte bekamen, über den
wir weg mußten, wenn wir nach dem Dor-
fe wollten. Der ſtarke Regen, der bey unſrer
Abreiſe von Koriaki fiel, hatte wenige Au-
genblicke hernach aufgehört. Allein da der
Wind ſich in Nordweſten umſetzte, ſo ward
der Himmel ſehr trübe, und wir bekamen mehr
als zwey Drittel unſers Weges hindurch ſehr
ſtarken Schnee, der auch bis zu unſrer An-
kunft anhielt. Ich konnte jetzt bemerken, daß
der Schnee ſelbſt die weniger hohen Berge
ſchon bedeckte, und auf ihnen in einer ge-
wiſſen Höhe eine gerade Linie beſchrieb, un-
ter der er aber wieder ſchmolz. Wir wate-
ten durch den Bolſchaja Reka, und fanden
am jenſeitigen Ufer den Oſtrog Natſchikin von
ſechs bis ſieben Jsbas und etwa zwanzig
Balaganen. Hierin selten wir uns aber nicht

38
auf, weil Herr Kaſſof es rathſam fand, ſich
ſogleich nach ſeinen Bädern zu begeben, wo-
hin auch ich, theils aus Neugierde, theils
aus Bedürfniß, zu kommen wünſchte.
Der Schnee hatte meine Kleider ganz
durchnäßt, und bey dem Durchgange durch
den Fluß, der immer tief blieb, war mir das
Waſſer bis an die Kniee gegangen. Mir ward
daher Zeit und Weile lang, ehe ich mich
umkleiden konnte; aber als wir im Bade
ankamen, war das Gepäck noch nicht da.
Wir glaubten uns trocknen zu können, wenn
wir ſogleich in der Gegend umher gingen
und die Merkwürdigkeiten beſahen, die ich
hier zu finden erwartete. Alles, was mir zu
Geſichte kam, machte mir Vergnügen; aber
die Feuchtigkeit des Ortes erkältete uns voll-
ends, und wir mußten unſern Spaziergang
abbrechen. Bey unſrer Zurückkunft gab es
neue Noth und Ungeduld. Wir konnten uns
weder umkleiden noch erwärmen, da wir un-
ſer Gepäck noch nicht fanden. Zum größten
Unglücke war der Ort, wohin wir uns be-
geben hatten, ſehr feucht; und ſo feſt er auch
verwahrt ſeyn mochte, ſo ſchien doch der
Wind von allen Seiten auf uns einzudrin-
gen. Herr Kaſſow brauchte ein Bad, und er-
hohlte ſich dadurch ſehr geſchwind. Ich wagte

39
es nicht, ſeinem Beyſpiele zu folgen, und
wartete auf die Ankunft unſers Gepäckes.
Indeß war ich ſo durchnäßt, daß ich die gan-
ze Nacht vor Kälte zitterte. Am folgenden
Tage, den 11. Oktober, verſuchte auch ich
das Bad, und ich kann ſagen, daß mir nie
eins ſo angenehm und ſo wohlthätig gewe-
ſen iſt wie dieſes. Doch ich muß erſt et-
was von der Quelle dieſes warmen Bades
und von der Einrichtung des Badehauſes
ſagen.
Sie entſpringt zwey Werſte nördlich von
dem Oſtrog, ungefähr fünf bis ſechs hundert
Schritte von dem Bolſchaja Reka, über dett
man, weil er hinter dem Dorfe eine Krüm-
mung macht, noch ein Mal weg muß, wenn
man nach dem Bade hin will. Es erhebt ſich
beſtändig ein dicker Dampf über dem Waſ-
ſer, welches drey hundert Schritte weit öſt-
lich von dem Orte, wo das Bad angelegt
iſt, aus einem nicht ſteilen Berge ſiedend
hervor ſprudelt. In ſeinem Falle, deſſen Rich-
tung öſtlich und weſtlich iſt, bildet es einen
kleinen Bach, der anderthalb Fuß Tiefe und
ſechs bis ſieben Fuß Breite hat. Dieſer Bach
trifft nicht weit von dem Bolſchaja Reka mit
einem andern zuſammen, und ergießt ſich dann
in einen Fluß, etwa acht bis neun hundert
/

40
Schritte weit von der Quelle des warnten
Bades, wo das Waſſer ſo heiß iſt, daß man
nicht eine halbe Minute die Hand darin hal-
ten kann. Herr Kaſſof hat zur Anlage ſeines
Bades ſorgfältig den Ort gewählt, der amt
beſten gelegen, und wo die Temperatur des
Waſſers am angenehmſten iſt. Mitten in den
Bache ſteht ein hölzernes acht Fuß breites
und ſechzehn Fuß langes Gebäude. Das In-
nere iſt in zwey Kabinette getheilt, von de-
nen jedes ſechs bis ſieben Quadratfuß Brei-
te und eben ſo viel Höhe hat. In dem, wel-
ches mehr nach der Quelle zu liegt, und wo
folglich auch das Waſſer wärmer iſt, badet
man ſich; das andere dient nur zum Aus- und
Ankleiden. Zu dem Ende ſind breite Bänke
über dem Waſſer angebracht, und in der Mit-
te ein Raum gelaſſen, wo man ſich noch wa-
ſchen kann, wenn man will. Sehr angenehm
iſt hierbey der Umſtand, daß die Hitze des
Waſſers das Kabinett hinlänglich erwärmt,
ſo daß man ſich nicht vor Erkältung fürch-
ten darf. Ja, ſie durchdringt den Körper ſo,
daß man ſie auch außer dem Bade noch ei-
ne oder zwey Stunden empfindet.
Bey dieſem Bade wohnten wir in zwey
Arten von Scheunen mit einem Strohdache,
an denen das Holzwerk aus Bäumen und

4 1
SReiſig beſtand. Sie waren vor unſrer An-
kunft ausdrücklich für uns gebauet worden,
und zwar in ſo kurzer Zeit, daß ich es kaum
glauben wollte, als man es mir ſagte. Ich
überzeugte mich aber bald mit meinen Au-
gen davon. Da Herrn Kaſſof die eine, ſüd-
lich am Bache, zu klein und zu feucht ſchien;
ſo befahl er, eine andre, drey bis vier Toi-
ſen große, an der andern Seite, wo der Bo-
den nicht ſo moraſtig iſt, zu bauen. Dieß
war in einem Tage geſchehen. Abends hatte
man ſie fertig, ob gleich noch eine Treppe
angebracht ward, um die Kommunikation
dieſer Scheune mit dem Badehauſe, deſſen
Thür nach Norden geht, zu erleichtern.
Da wir es bey Nacht in unſrer Wohnung
vor Kälte nicht aushalten konnten, ſo be-
ſchloß Herr Kaſſof vier Tage nach unſrer An-
kunft ſie zu verlaſſen. Wir ſuchten wieder in
dem Dorfe bey dem Tojon eine Zuflucht,
aber der Reiz des Bades brachte uns täglich
ein und noch öfter zwey Mal dahin zurück,
und faſt nie verließen wir es, ohne es ge-
braucht zu haben.
Die verſchiedenen Baue, die Herr Kaſſof
anordnete, um ſeiner Anlage mehr Bequem-
lichkeit zu geben, hielten uns noch zwey Ta-

42
ge auf. Dieſer von Liebe zum Guten und
zur Menſchheit belebte Mann genoß das Ver-
gnügen, daß er ſeinen Kamtſchadalen ein ge-
ſundes und angenehmes Bad verſchafft hat-
te. Bey ihrer wenigen Einſicht, oder vielmehr
bey ihrer Sorgloſigkeit würden ſie, ohne ſei-
ne Hülfe, deſſelben beraubt geblieben ſeyn,
ob ſie gleich ſehr großes Vertrauen in dieſe
warmen Quellen ſetzen, und ſie als heilſam in
vielen Krankheiten anſehen“). Daher wünſch-
te Herr Kaſſof die Eigenſchaften dieſes Ba-
des kennen zu lernen, und ſchlug mir vor,
es nach einer ihm dazu ertheilten Inſtruk-
tion zu unterſuchen ").
Wir fanden weiter nichts in dem Waſſer
*) Ehemals wagten ſie es nicht, ſich dieſer
Quelle oder einem Vulkan zu nähern, weil ſie
glaubten, daß hölliſche Geiſter darin wohnten.
- A. d. O.
**) Herr Leſſep theilt hier die ziemlich unvoll-
ſtändige Inſtruktion, nach der die Verſuche an-
geſtellt worden ſind, der Länge nach mit, und
beſchreibt auch die Verſuche ſelbſt mit großer
Ausführlichkeit. Der deutſche Leſer kann dieß al-
les entbehren. Er findet daher hier nur das Re-
ſultat der Unterſuchung, das freilich ſo unbe-
ſtimmt iſt, wie man es von Leuten ohne eigent-
liche chemiſche Kenntniſſe erwarten kann.

43
als etwas wenigen Schwefel, ferner Vitri-
olſalz oder doch mit Kalkerde verbundne Vi-
triolſäure, und endlich eine große Quanti-
tät Kalkerde. Dieſes Waſſer gebrauchten
wir zum Thee und zum gewöhnlichen Ge-
tränke. Erſt nach drey oder vier Tagen ent-
deckten wir, daß es einige Salztheilchen ent-
hielte. Herr Kaſſof ließ an der Quelle ge-
ſchöpftes Waſſer völlig verdampfen. Die weiß-
liche und ſehr ſalzige Erde, die nun auf dem
Boden blieb, und die phyſiſche Wirkung, die
ſie auf uns that, bewieſen uns, daß Sal-
peter in dieſem Bade wäre. Wir bemerkten
noch, daß die aus dem Bache genommenen
Steine mit einer ſehr dicken und krauſen kal-
kichten Subſtanz bedeckt waren, welche mit
Vitriol- und Salpeterſäure aufbrauſete. Wir
laſen andere an der Quelle ſelbſt auf, wo der
Brunnen am heißeſten iſt. Sie waren mit
einer Art von Metall überzogen, wenn ich
anders eine harte und dichte Hülle ſo nen-
nen darf, die uns die Farbe des Garkupfers
zu haben ſchien, deren Eigenſchaften wir aber
nicht beſtimmen konnte. Dieſe Materie, die
uns auch anderswo in Geſtalt von Steckna-
delköpfen zu Geſichte kam, ließ ſich von kei-
ner Säure auflöſen. Zerſchlugen wir die Stei-
ne, ſo waren ſie inwendig ſehr weich und
mit Grand vermiſcht. Übrigens bemerkte ich

44
ihrer in der Quelle eine große Menge. Ich
muß noch hinzuſetzen, daß wir am Rande des
Baches und in einem kleinen dabey befind-
lichen Sumpfe ein klebriges Gummi fanden,
das aber nicht an der Erde feſt ſaß *).
Indeß wir uns in dem Bade und zu Ra-
tſchikin aufhielten, hatten unſre Pferde zu
verſchiednen Malen die Sachen gehohlt, die
wir zu Koriaki zurückgelaſſen hatten, und wir
fingen nun an, die nöthigen Anſtalten zu un-
ſrer Abreiſe zu treffen. Während dieſer Zeit
ſah ich auch einen Zobel lebendig fangen,
und zwar auf eine Art, die mir ſehr ſonder-
bar ſchien, und die einen Begriff von der
Jagd dieſer Thiere geben kann. Nicht weit
von dem Bade bemerkte Herr Kaſſof einen
großen Schwarm Raben, welche dicht an der
Erde faſt immer um einen und eben denſel-
ben Ort umher flatterten. Wegen der immer
gleichen Richtung ihres Fluges muthmaßte
er, daß ſie von einer Beute angelockt wür-
den. Sie verfolgten auch in der That einen
Zobel. Wir bemerkten dieſen auf einer Bir-
*) Herr Kaſſof gab unſerm Naturforſcher,
Herrn Abbe Monges, als die Schiffe zu St.
Peter und St. Paul lagen, eine ziemliche Quan-
tität davon. A, d. O.

45
ke, um welche herum andre Raben flogen,
und bekamen ſogleich ebenfalls Luſt zu ihm.
Am geſchwindeſten und ſicherſten würden wir
ihn ohne Zweifel gehabt haben, wenn wir
ihn geſchoſſen hätten; aber wir hatten unſre
Flinten nach dem Dorfe, wohin wir ſelbſt
zurück kehren mußten, voraus geſchickt, und
es war weder bey unſern Begleitern, noch
in der ganzen Gegend eine aufzutreiben. Ein
Kamtſchadale half uns indeß ſehr gut aus der
Verlegenheit. Er übernahm es, das Thier zu
fangen, und ſein Verfahren dabey war ſol-
gendes: Er verlangte von uns eine Schnur;
da wir weiter nichts hatten, ſo gaben wir
ihm unſer Haarband. Indeß er hiermit eine
Schlinge machte, umringten die zur Zobel-
jagd abgerichteten Hunde den Baum. Das
Thier ſah ſie in Einem fort an, und rührte
ſich nicht, entweder aus Furcht oder aus
natürlicher Dummheit. Es ſtreckte den Hals
aus, als man ihm die Schlinge hinhielt.
Zwey Mal fing es ſich ſelbſt; aber beide Male
ging die Schlinge auf. Endlich ſprang der
Zobel von dem Baume herunter. Die Hunde
wollten über ihn her; aber er machte ſich
bald von ihnen frey, und kam mit ſeinen
Pfoten und Zähnen der Schnauze eines Hun-
des ſo nahe, daß dieſem dabey eben nicht
wohl zu Muthe ſeyn mochte. Da wir das

46
Thier gern lebendig fangen wollten, ſo trie-
ben wir dieſe Hunde weg. Der Zobel ret-
tete ſich ſogleich wieder auf einen Baum. Hier
warf man ihm zum dritten Male die Schlin-
ge um, aber ſie riß von neuem. Erſt bey dem
vierten Verſuche fing ihn endlich der Kant-
tſchadale"). Ich hätte nie geglaubt, daß ein
ſo liſtig ausſehendes Thier ſich auf eine ſo
plumpe Art fangen laſſen und ſelbſt in die
Schlinge laufen würde. Daß der Zobel ſo
leicht zu jagen iſt, kommt den Kamtſchada-
len ſehr zu Statten, da ſie ihren Tribut, wie
ich weiter unten erzählen werde, in Zobel-
fellen entrichten müſſen **).
Den 13. und 14. Oktober hatte man
Nachts gegen Nordweſten zwey Phänomene
am Himmel bemerkt. Nach der Beſchreibung,
die man uns davon gab, hielten wir ſie für
Nordlichter, und bedauerten es, daß man
*) Herr Kaſſof, der bey dieſem Fange zugegen
war, machte unir mit dieſem Zobel ein Geſchenk,
und verſprach mir noch einen dazu, damit ich
ein Paar mit nach Frankreich nehmen könnte.
A. d. O.
*) Die Zobelfelle ſind nicht allein ein beträcht-
licher Handelszweig, ſondern dienen den Kam-
tſchadalen gewiſſer Maſſen auch anſtatt des Gel-
des. A. d. O.

- 47
uns zu ſpät Nachricht davon gegeben hatte.–
Während unſers Aufenthaltes im warmen
Bade war der Himmel ziemlich ſchön, aber
der weſtliche Theil faſt immer mit dicken Wol-
ken bezogen. Der Wind wechſelte zwiſchen
Weſten und Nordweſten, und brachte uns
von Zeit zu Zeit vielen Schnee, der aber
ungeachtet es alle Nächte fror, nicht lie-
gen blieb.
Da unſre Abreiſe auf den 17. Oktober
feſtgeſetzt war, ſo ging der ſechzehnte mit
lauter Anſtalten dazu hin. Wir mußten den
Überreſt des Weges nach Bolſcherezk auf
dem Bolſchaja Reka machen. Man hatte zehn
kleine Kähne, die mir, die Wahrheit zu ſa-
gen, nur ausgehöhlte Bäume zu ſeyn ſchie-
nen, immer zwey und zwey zuſammen ge-
bunden, und daraus fünf Flöſſe gemacht,
die uns und einen Theil unſers Gepäckes
fortſchaffen ſollten; denn das meiſte mußten
wir zu Natſchikin laſſen, weil ſich nicht alles
auf dieſe Flöſſe bringen ließ, und weil ih-
rer nicht mehr aufzutreiben waren. Man hat-
te ſogar einige aus dem Oſtrog Apatſchin
kommen laſſen, wohin wir uns begeben woll-
ten. Am 17. Oktober, mit Anbruche des Ta-
ges, gingen wir auf unſre Flöſſe. Vier Kann-
tſchadalen regierten dieſelben mit langen

48
Stangen; ſie mußten aber oft ausſteigen und
die Flöſſe fortziehen, da das Waſſer an man-
chen Stellen höchſtens einen oder zwey Fuß,
und an andern nicht einmal ſechs Zoll tief
war. Eins von unſern Flöſſen brach bald, und
zwar gerade das, auf welchem ſich unſer Ge-
päck befand. Wir mußten es daher ganz aus-
laden, damit es wieder in Stand geſetzt wer-
den konnte. Indeß warteten wir hierauf nicht,
und ſetzten unſere Fahrt ohne daſſelbe fort.
Um Mittag ward unſre Reiſe durch einen an-
dern Unfall verzögert, der für uns, da wir
nach gerade ſehr ſtarken Appetit bekamen ,
nochviel ſchlimmer war. Das Floß, auf wel-
chem ſich unſre Küche befand, ging auf ein
Mal vor unſern Augen unter. Man kann wohl
denken, daß wir den Verluſt, der uns dro-
hete, nicht gleichgültig anſahen. Wir bemü-
heten uns, ſo viel wir nur konnten, die Trüm-
mer unſers Vorrathes zu retten, und aus
Furcht, daß uns noch ein größers Unglück
begegnen möchte, faßten wir den weiſen Ent-
ſchluß, hier anzulegen und unſre Mittags-
mahlzeit zu halten. Darüber vergaſſen wir
nach und nach unſer Schrecken, und beka-
men Muth, das Waſſer aus den Kähnen aus-
zuſchöpfen, und die Reiſe fortzuſetzen. Kaum
waren wir eine Werſt gefahren, ſo begegne-
ten uns zwey Kähne, die von Apatſchin ka-

49
men, um uns bey dem Transporte unſrer
Sachen zu helfen. Wir ſchickten ſie zu unſern
verunglückten Flöſſen, daß ſie denen helfen
und die unbrauchbar gewordenen Kähne er-
ſetzen ſollten. Da wir immer vorausfuhren,
ſo verloren wir ſie in der Länge gänzlich aus
dem Geſichte; indeß begegnete uns bis zum
Abend weiter kein widriger Zufall.
Ich bemerkte, daß der Bolſchaja Reka in
den Krümmungen, die er beſtändig macht,
beynahe Oſtnordoſt und Weſtſüdweſt läuft.
Sein Strom iſt ſehr reißend, und wie es mir
ſcheint, könnte ein Schiff auf ihm in einer
Stunde ungefähr fünf bis ſechs Knoten von
der Logleine abwickeln; aber die Steine und
Untiefen, welche man alle Augenblicke darin
antrifft, machten die Fahrt für unſre Schif-
fer ſehr beſchwerlich. Dieſe wichen ihnen in-
deß mit vieler Geſchicklichkeit aus, und je
mehr wir uns der Mündung des Fluſſes nä-
herten, deſto breiter und ſchiffbarer warder.
Zu meiner nicht geringen Verwunderung ſah
ich, daß er ſich nun, ich weiß ſelbſt nicht in
wie viele Arme ausbreitet, die wieder zuſam-
men kommen, nachdem ſie verſchiedne kleine,
zum Theil waldige Inſeln gebildet haben.
Die Bäume ſind allenthalben ſehr klein und
mit Dornen durchwachſen. Sehr viele ſtehen
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. D

50
hin und wieder in den Fluß hinein. Dieß
vergrößert die Schwierigkeit der Schifffahrt
noch, und beweiſt wie ſorglos oder vielmehr
wie träge die hieſigen Menſchen ſind. Es fällt
ihnen gar nicht einmal ein, wenigſtens ſol-
che Bäume auszurotten, um ſich dadurch eine
freyere Fahrt zu verſchaffen.
Auf dieſem Fluſſe halten ſich verſchiedene
Arten von Waſſervögeln auf, z. B. Anten,
Regenpfeifer (Charadrii L.), Mewen (La-
ri L.), Taucher (Colymbiet Alcae L.)
und andre. Bisweilen bedecken ſie faſt ſeine
ganze Fläche, aber es iſt ſehr ſchwer, ihnen
nahe zu kommen, und folglich auch, ſie zu
ſchießen. Das Wildbret ſchien mir nicht ſehr
häufig zu ſeyn. Hätte ich nicht auf allen Sei-
ten halb aufgefreſſene Fiſche und andere Spu-
ren von Bären geſehen, ſo würde ich geglaubt
haben, man erdichte das, was man von der
Menge dieſer Thiere in den hieſigen Gegen-
den ſagt, oder man übertreibe es wenig-
ſtens. Wir konnten nicht einen einzigen ent-
decken; dagegen ſahen wir aber viele ſchwarze
Adler, auch andre mit weißen Flügeln, ferner
Raben, Alſtern, einige weiße Repphühner und
einen Hermelin, der längs dem Ufer hin lief.
Als die Nacht heran kam, hielt Herr Kaſ-

51
ſof es mit Recht für beſſer, Halt zu machen,
als weiter zu reiſen, da wir befürchten muß-
ten, daß wir bey der Fahrt eben ſolche Hin-
derniſſe antreffen könnten wie am Tage. Wir
entſchloſſen uns alſo auf dem rechten Ufer
ans Land zu gehen, und zwar bey einem Ge-
büſche, wo auch Herr King und ſeine Be-
gleiter anhielten *). Hier erwärmte und trock-
nete ein gutes Feuer uns alle und unſre Leute.
Herr Kaſſof war ſo vorſichtig geweſen, ein
Zelt mitzunehmen, indeß dieſes aufgeſchla-
gen ward (welches in einigen Augenblicken
geſchah), kamen zu unſerm Vergnügen zwey
Flöſſe, die wir zurück gelaſſen hatten. Die
Freude hierüber, die Beſchwerlichkeiten des
Tages, das bequeme Zelt, und die Vorſicht,
unſre Betten mitzunehmen – alles kam zu-
ſammen, um uns einevortreffliche Nachtruhe
zu verſchaffen.
Am folgenden Morgen waren wir ſehr
frühzeitig und ohne viele Schwierigkeiten
wieder auf dem Wege. Wir erreichten in vier
Stunden Apatſchin, aber da unſre Flöſſe uns
nicht bis an das Dorf bringen konnten, weil
der Fluß daſelbſt gar zu ſeicht war; ſo ſtie-
*) Man ſehe Cooks dritte Entdeckungsreiſe
Dritter Abſchnitt, Kap. X.
T) 2

52
gen wir ungefähr vier hundert Schritte weit
von dem Oſtrog ans Land, und machten den
übrigen Weg zu Fuß. Dieſes Dorf ſchien mir
nicht ſo beträchtlich wie die vorigen, das heißt,
es hatte vielleicht drey oder vier Wohnungen
weniger. Es liegt in einer kleinen Ebene, wel-
che von einem Arme des Bolſchaja Reka be-
netzt wird, und am andern Ufer, dem Oſtrog
gegenüber, ſah ich ein breites Gehölz, von
welchem ich glaubte, daß es wohl eine von
den Armen des Fluſſes gebildete Inſel ſeyn
könnte. Im Vorbeygehen erfuhr ich, daß die
Oſtroge Apatſchin und Ratſchikin nicht immer
da geſtanden haben, wo ſie jetzt ſtehen. Nur
ſeit einigen Jahren ſind die Einwohner hier-
her gezogen, ohne Zweifel weil ihnen die gu-
te Lage gefiel, oder weil ſie hofften, daß ſie
hier mehr und leichter Fiſche fangen würden.
Die neuen Wohnungen ſind, wie man mir
ſagte, ungefähr vier bis fünf Werſte von den
alten Dörfern entfernt, von denen man übri-
gens keine Spur mehr ſieht. Apatſchin hatte
für mich nichts Intereſſantes. Ich verließ es
daher, um wieder nach unſern Flöſſen zu kom-
men, welche die Untiefen paſſirt waren, und
drey Werſte von dem Oſtrog auf uns war-
teten, gerade da, wo der Arm des Bolſchaja
Reka, nachdem er das ganze Dorf umfloſ-
ſen hat, wieder in ſein Bett tritt. Je wei-

53
ter wir dieſen Fluß hinunter fuhren, deſto
tiefer und reißender fanden wir ihn. Unſre
Fahrt nach Bolſcherezk ward nun durch nichts
aufgehalten, und wir erreichten dieſen Ort
Abends um ſieben Uhr, aber nur mit einem
einzigen Floſſe, da uns die andern nicht hat-
ten nachkommen können. -
Sobald wir ausgeſtiegen waren, führte
mich der Herr Kommandant in ſein Haus,
und hatte die Güte, mir darin ein Logis an-
zuweiſen, das ich auch, ſo lange ich in Bol-
ſcheretzk geweſen bin, bewohnt habe. Bald
nach unſrer Ankunft ſchlug er mir vor, ich
ſollte mich mit ihm nach der Galliote von
Ochotzk*) hinbegeben, die vor kurzem nicht
weit von Bolſcherezk geſcheitert war. Dieſes
Unglück erfuhren wir zum Theile ſchon auf
unſrer Reiſe. Man meldete uns nämlich,
ein Sturm, den die Galliote bey ihrer An-
näherung an die Küſte gehabt"), habe ſie ge-
*) Dieſes Schiff wird alle Jahre auf Befehl
der Regierung ausgerüſtet, um allerley Arten
von Lebensmitteln und andre Bedürfniſſe für die
Einwohner von Kamtſchatka nach dieſer Halb-
inſel zu überbringen. A. d. O.
**) In der That wehete ein ſehr friſcher Wind
aus Nordweſten, und die Witterung war ſehr

54 >
nöthigt, eine Meile weit von der Küſte zu
ankern, und da ſie von ihren Ankern getrie-
ben worden ſey, habe der Steuermann kein
anders Rettungsmittel für die Mannſchaft
gewußt, als das Schiff an die Küſte treiben
zu laſſen. So habe er dann das Kabeltau
abgehauen, und das Fahrzeug ſey geſchei-
tert. Die Einwohner von Bolſcherezk wa-
ren ſogleich auf die erſte Nachricht nach dem
Schiffe hin geeilt, um wenigſtens die Le-
bensmittel, die es geladen hatte, zu retten.
Auch gab Herr Kaſſof, ſobald er ankam, alle
Befehle, die ihm nöthig ſchienen; aber aus
Beſorgniß, daß ſie nicht gehörig ausgeführt
werden möchten, entſchloß er ſich bald, ſelbſt
an Ort und Stelle zu gehen, und lud mich
ein, ihn zu begleiten. Ich nahm ſeinen Vor-
ſchlag mit Vergnügen an, da es mir ſehr
angenehm war, bey dieſer Gelegenheit die
Mündung des Bolſchaja Reka und den Ha-
fen, den ſie bildet, kennen zu lernen. Wir
fuhren um eilf Uhr Morgens mit zwey Flöſ-
ſen ab, von denen das eine, auf welchem wir
trübe. Wir empfanden auf unſerm Wege von
Natſchikin nach Bolſcheretzk, den Tag nachher,
als die Galliote Schiffbruch gelitten hatte, einen
Theil dieſes Windſtoſſes; aber in der Nacht, da
wir aufamen, war er noch viel heftiger. A. d. O.

5.5
waren, aus drey Kähnen beſtand. Unſere
Fuhrleute bedienten ſich der Ruder, und
manchmal auch ihrer Stangen, die an gefähr-
lichen und untiefen Stellen ihnen zum ein-
zigen Rettungsmittel gegen die Heftigkeit des
Stromes dienten, und ohne die wir unfehl-
bar geſcheitert wären.
Die Biſtraja, ein andrer ſehr reißender
Fluß, der breiter iſt als der Bolſchaja Re-
ka, ergießt ſich eine halbe Werſt von Bol-
ſcherezk, weſtlich, in den letztern, der da-
durch beträchtlicher wird, und dann unge-
fähr dreyßig Werſte von dem ſogenannten
Orte in das Meer fällt.
Um 7 Uhr Abends ſtiegen wir bey ei-
nem kleinen Dörfchen, Namens Tſchekawki,
ans Land. Es beſteht bloß aus zwey Isbas,
eben ſo vielen Balaganen, und einer bey-
nahe ganz zerſtörten Jurte. Sonſt ſah ich
hier noch einen elenden hölzernen Schup-
pen, den man ein Magazin nennt, weil er
der Krone zugehört, und weil man die Vor-
räthe, welche die Gallioten von Ochotzk brin-
gen, zuerſt dahin ſchafft“). Zur Bewachung
*) Wenn dieſe Gallioten hier zu überwintern
genöthigt ſind, ſo flüchten ſie ſich in die Mün-

56
dieſes Magazins iſt das Dörfchen angelegt.
In einem der beiden Jsbas brachten wir die
Nacht zu, und waren Willens, uns am
folgenden Morgen nach dem geſcheiterten
Schiffe hin zu begeben.
Mit Anbruche des Tages beſtiegen wir
unſre Flöſſe. Es war gerade Ebbe. Wir
fuhren längs einer ſehr langen und trocknen
Sandbank, die nahe an dem linken Ufer
des Bolſchaja Reka liegt, und in dem nörd-
lichen Theile nur einen Kanal von acht bis
zehn Saſchenen *) Breite und drittehalb
Klaftern Tiefe läßt. Der Wind, der ſehr
friſch aus Nordweſten kam, machte den
Fluß auf ein Mal unruhig, und erlaubte
uns nicht, uns in das Fahrwaſſer hinein zu
wagen. Unſre Kähne waren überdieß ſo
klein, daß jede anſchlagende Welle ſie zur
Hälfte mit Waſſer füllte, und daß zwey
Leute, ob ſie gleich ohne Unterlaß arbeite-
ten, kaum mit dem Ausſchöpfen fertig wer-
den konnten. Wir legten uns daher, ſo na-
dung eines ſchmalen und tiefen Fluſſes, der ſich
funfzig Schritte weit von dem Dorfe aufwärts
in den Bolſchaja Reka ergießt. A. d. O.
*) M. ſ die Anmerkung oben S. 33.

57
He als wir konnten, an die Sandbank. Nun
erblickten wir oberhalb einer Erdzunge, die
ſich nach Süden hin erſtreckt, den Maſt der
Galliote, die uns etwa zwey Werſte ſüd-
lich von der Mündung des Bolſchaja Reka
entfernt zu ſeyn ſchien. An der Spitze des
erwähnten niedrigen Landes entdeckten wir
den Leuchtethurm und die Hütte der dazu
geſetzten Wächter; aber leider konnten wir
beides nur von weitem ſehen. Die Richtung
des Stromes ſchien mir da, wo er ſich in
das Meer ergießt, nordweſtlich, und die
Mündung eine halbe Werſt breit zu ſeyn.
Links ſteht, wie geſagt, der Leuchtethurm,
und rechts läuft wieder niedriges Land hin,
das bey ſtürmiſchem Wetter von dem Mee-
re überſchwemmt wird, und ſich beynahe
bis an Tſchekawki erſtreckt. Von dieſem Dor-
fe bis zur Mündung iſt es ſechs bis acht
Werſte, und je näher man derſelben kommt,
deſto reißender wird die Strömung.
Es war nicht möglich, weiter zu ſchif-
fen, da Wind und Wellen ſich immer noch
ſtärker erhoben. Wir würden äußerſt unvor-
ſichtig gehandelt haben, wenn wir uns von
der Sandbank entfernt, und bey ſo ſchlim-
mem Wetter, ferner mit ſo elenden Fahr-
zeugen, zwey Werſte weit gefahren wären;

58
ſo breit iſt nämlich die Bay, welche von
der Mündung des Fluſſes gebildet wird.
Wir kehrten daher ſogleich wieder zurück,
und hatten große Urſache, mit unſrer Vor-
ſicht zufrieden zu ſeyn; denn kaum waren
wir wieder in Tſchekawki, ſo ward das Wet-
ter ſchrecklich.
Ich tröſtete mich indeß damit, daß ich
wenigſtens meinen Endzweck, die Mündung
des Bolſchaja Reka zu ſehen, erreicht hat-
te, und kann nun verſichern, daß die Ein-
fahrt in ſie ſehr gefährlich, ja für Schiffe
von 15o Tonnen ganz unmöglich iſt. Der
Fall, daß ruſſiſche Fahrzeuge hier ſcheitern,
kommt zu oft, als daß nicht Seefahrer,
welche dieſe Küſte zu beſuchen wagten, oder
Nationen, die dergleichen dahin zu ſchicken
gedächten, die Augen darüber öffnen müß-
ten. Überdieß gibt der Hafen auch keinen
Schutz; denn das niedrige Land, das ihn
umgibt, kann die von allen Seiten eindrin-
genden Winde nicht abhalten. Außerdem ſind
die Sandbänke, welche der Fluß macht,
ganz und gar nicht feſt, und deßhalb iſt es
dann beynahe unmöglich, das Fahrwaſſer
genau zu kennen, da es nothwendig von
Zeit zu Zeit eine andre Richtung bekommen.
muß, und da ſeine Tiefe unbeſtimmt iſt.

59
Wir blieben den übrigen Theil des Ta-
ges zu Tſchekawki, ohne daß wir uns ent-
ſchließen konnten, nach dem geſcheiterten
Schiffe hinzufahren, oder auch nur nach
Bolſcherezk zurück zu kehren; denn der Him-
mel hatte ſich auf allen Seiten mit finſtern
und dicken Wolken bezogen. Wenige Augen-
blicke nach unſrer Ankunft erhob ſich ein
ſchrecklicher Sturm, und der Bolſchaja Re-
ka warf ſogar vor unſerm Dorfe große Wo-
gen*). Ich erſtaunte hierüber, da der Fluß
an dieſem Orte ſo wenig breit iſt. Die nord-
öſtliche Spitze der Mündung und das nie-
drige Land, das in dieſem Windſtriche hin-
läuft, machten jetzt eine Brandung aus,
über welche die Wellen ſich mit ſchrecklichem
Getöſe brachen. Was man bey dieſem Wind-
ſtoſſe ſah, war nicht weniger ſchrecklich; al-
lein ich war auf dem Lande, glaubte ihm
alſo trotzen zu können, und kam auf den
Einfall, in der umliegenden Gegend zu ja-
gen. Kaum hatte ich aber einige Schritte
gethan, ſo faßte mich der Wind, und ich
*) Eine Woge (houle) wird durch den Druck
des Meeres von einem vorhergegangenen Winde
bewirkt, und geht daher oft in einer ganz an-
dern Richtung als die Wellen, die der Wind
erregt. F.

6o
fing an zu wanken. Ich hielt mich feſt, und
wollte meinen Vorſatz nicht aufgeben; doch
als ich an einen Bach kam, über den ich
mit dem Kahne mußte, lief ich die größte
Gefahr. Nun kehrte ich augenblicklich um,
und war von meinem Braviren ganz ge-
heilt. Da ſolche ſchreckliche Orkane hier in
dieſer Jahreszeit ſehr gewöhnlich ſind, ſo
darf man ſich nicht wundern, wenn an den
Küſten ſo viele Schiffbrüche geſchehen. Über-
dieß ſind die hieſigen Fahrzeuge klein, nur
von einem Maſte, und was das Schlimm-
ſte iſt, die Schiffer ſo elend, daß ſie kein
Zutrauen verdienen, wenn ich anders dem
glauben darf, was man mir von ihnen er-
zählt hat.
Am folgenden Tage, den 22. Oktober,
machten wir uns wieder auf den Weg nach
Bolſcheretzk, wo wir aber erſt mit einbre-
chender Nacht anlangten. Da mein Aufent-
halt an dieſem Orte etwas lange währte
(wir mußten nämlich hier die Schlittenzeit
abwarten), ſo will ich jetzt mit meinen Be-
ſchreibungen fortfahren, und das erzählen,
was ich entweder ſelbſt geſehen, oder bey
meinen Geſprächen mit Ruſſen und Kam-
tſchadalen erfahren habe. Den Anfang ma-
che ich mit der Stadt oder Feſtung Bolſche-

61
retzk; denn ſo (Oſtrog oder Krepoſt) nennt
man ſie ruſſiſch. Sie liegt am Ufer des Bol-
ſchaja Reka auf einer nicht großen Inſel.
Dieſe wird von den verſchiednen Armen des
Fluſſes gebildet, welche die Stadt in drey,
mehr oder weniger bewohnte, Theile ſchei-
den. Der entlegenſte und öſtlichſte iſt eine
Art von Vorſtadt, welche Paranſchine heißt,
und etwa zehn bis zwölf Jsbas enthält.
Diesſeits oder ſüdweſtlich von Paranſchine,
das iſt, in dem mittelſten Theile der Stadt,
ſieht man ebenfalls viele Isbas, und unter
andern eine Reihe von kleinen hölzernen
Baracken, die zu Kramläden dienen. Ge-
genüber liegt das Wachthaus, worin ſich
zugleich die Kanzelley oder der Gerichtshof
befindet *). Dieß iſt größer als die übrigen
Häuſer, und es ſteht immer eine Schild-
wache davor. Ein zweyter kleiner Arm des
Bolſchaja Reka trennt durch einen ſchmalen
Zwiſchenraum dieſen Haufen unordentlich
hier und da zerſtreueter Wohnungen von
dem dritten Theile der Stadt, welcher in
*) Dieſes Wachthaus dient auch zum Gefäng-
niſſe und zur Schule. Der Lehrer iſt ein Japa-
ner, der viele Sprachen weiß und von der Re-
gierung beſoldet wird, um die hieſigen Kinder
zu unterrichten. A., d. O. .

62
Nordweſten eine andre Gruppe näher an
dem Fluſſe ſtehender Häuſer zeigt. Der Fluß
läuft in dieſem Theile ſüdöſtlich und nord-
weſtlich, und fließt funfzig Schritte weit
von dem Hauſe des Kommandanten vor-
über. Dieſes unterſcheidet man leicht von
den andern; es iſt nämlich höher, geräu-
miger und im Geſchmacke der hölzernen
Häuſer zu St. Petersburg gebauet. Zwey
hundert Schritte nordöſtlich von der Woh-
nung des Kommandanten ſteht die Kirche,
deren Bauart ſehr einfach iſt, und die allen
ruſſiſchen Dorfkirchen gleicht. An dieſelbe
ſtößt ein Glockenſtuhl mit einem bloſſen Da-
che, unter welchem drey Glocken hangen.
Noch ſieht man nordweſtlich von dem Hau-
ſe des Kommandanten einen andern kleinern
Theil des Ortes, der von demſelben durch
eine, etwa drey hundert Schritte große Wie-
ſe oder einen Moraſt getrennt iſt, und nur
aus fünf und zwanzig bis dreyßig Isbas,
ferner aus einigen Balaganen beſteht. Im
Ganzen gibt es von der letztern Art Woh-
nungen zu Bolſcherezk ſehr wenige, höch-
ſtens zehn. Die übrigen ſind Isbas oder
hölzerne Häuſer, deren Anzahl (die acht
Buden, das Wachthaus und die Wohnung
des Kommandanten nicht mitgerechnet), ſich
etwa auf funfzig bis ſechzig belaufen mag.

63
Nach dieſer genauen Beſchreibung von
Bolſcherezk muß ſich wohl jeder wundern,
wie es zu dem Namen einer Feſtung kommt.
Ich kann verſichern, daß auch nicht eine
Spur von Feſtungswerken da iſt; und wahr-
ſcheinlich hat man auch nicht einmal daran
gedacht, hier dergleichen anlegen zu wollen.
Die ganze Lage des Ortes und ſeines Ha-
fens macht es mir glaublich, daß man ein-
geſehen hat, welche unzählige Gefahren und
Hinderniſſe man zu überwinden hätte, wenn
man ihn blühender und zur allgemeinen Nie-
derlage für den Handel der ganzen Halbin-
ſel machen wollte. Die Regierung ſcheint,
wie geſagt, ihr Augenmerk mehr auf den
St. Peter und St. Pauls-Hafen gerichtet
zu haben, dem auch wegen ſeiner Nähe, ſei-
ner leichten Einfahrt und ſeiner Sicherheit
mit Recht der Vorzug gebührt. Es findet
ein auffallender Unterſchied zwiſchen dieſen
beiden Örtern Statt. Zu Bolſcherezk be-
merkte ich nämlich einen Grad von Civili-
ſirung, von dem mir zu Petropawlowska
nichts zu Geſichte gekommen war. Ich wer-
de dieſe merkliche Annäherung an die euro-
päiſchen Sitten in meinen Beobachtungen
über die Einwohner dieſer Oſtroge zeigen.
Für jetzt will ich mich bemühen, von ihren
Arbeiten, Gebräuchen, Nahrungsmitteln

64
und Zeitvertreiben, ferner von ihrem Gei-
ſte, Charakter, Temperamente, Geſchmacke,
und endlich von den Grundſätzen der Regie-
rung, unter der ſie ſtehen, ausführliche
Nachricht zu geben.
Die Volksmenge von Bolſcherezk beträgt
ungefähr zwey bis drey hundert Perſonen,
Männer, Weiber und Kinder zuſammen ge-
rechnet. Unter dieſer Anzahl ſind, mit Ein-
ſchluß der Unteroffiziere, ſechzig bis ſieb-
zig Koſaken oder Soldaten. Die letztern *)
müſſen alle Dienſtbarkeiten thun, nach der
Reihe auf die Wache ziehen, die Straſſen
rein halten, die Brücken ausbeſſern, ferner
die von Ochotzk kommenden Proviſionen
ausladen, und ſie von der Mündung des
Bolſchaja Reka nach Bolſcherezk bringen.
Die übrigen Einwohner des Ortes ſind Kauf-
leute und Matroſen“).
*) Ihr Sold iſt ſo mäſſig, daß ſie von ihrer
ganzen jährlichen Einnahme nicht ein Monath
leben könnten, wenn ſie nicht an einem heimli-
chen Schleichhandel, von dem ich gleich etwas
ſagen werde, eine Hülfsquelle hätten. A. d. D.
**) Es iſt faſt unbegreiflich, weßhalb dieſe
Angaben von der Volksmenge in Bolſcheretzk ſo
ſehr von Beniowskis Nachrichten abweichen. In-

65
ſ.
Alle dieſe Leute, Ruſſen ſowohl als Ko-
ſaken, unter denen es auch Meſtizen *) gibt,
treiben mit allerley Waaren, die nach Gele-
genheit verſchieden ſind, einen verſtohlnen
Handel, aber nie in der Abſicht, ſich auf
eine rechtſchaffne Art zu bereichern. Ihre
Betriebſamkeit iſt unaufhörliche Spitzbübe-
rey, und geht nur auf offenbaren Betrug
der armen Kamtſchadalen aus, die durch
Leichtgläubigkeit und durch unüberwindli-
chen Hang zum Trunke ganz in die Hände
- dieſer gefährlichen Räuber gerathen. Gleich
unſern Scharlatanen und andern ſolchen
Gaunern gehen ſie von Dorf zu Dorf, um
die armen Eingebornen zu verführen. Sie
bieten ihnen Branntewein zum Verkaufe an,
und geben ihnen betrüglicher Weiſe etwas
davon zu koſten; dann kann ein Kamtſcha-
dale oder eine Kamtſchadalinn faſt unmöglich
widerſtehen. Auf den erſten Verſuch folgen,
wie man leicht einſieht, andre. Bald ſteigt
deß können ſiebzehn Jahre (denn Beniowski war
177o, Leſſeps aber 1787 in Kamtſchatka) freilich
vieles ändern. F.
*) So nennt der Verfaſſer gegen den ge-
wöhnlichen Sprachgebrauch Perſonen, die von
einem Ruſſen oder Koſaken und einer Kamtſcha-
dalinn gezeugt ſind. F.
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. E

66
das Getränk den Kamtſchadalen zum Kopfe,
und nun werden die liſtigen Verkäufer den
Überreſt ihrer Waare los. Kaum haben ſie
die Käufer berauſcht gemacht, ſo nehmen ſie
dieſen das Koſtbarſte ab, was ſie haben,
nämlich ihr ſämmtliches Pelzwerk; und oft
iſt dieß die Beute der ganzen Jagdzeit,
mit der ſie der Krone ihren Tribut entrich-
ten, oder auch ſogar ihrer Familie Lebens-
mittel kaufen ſollten. Aber an das alles den-
ken kamtſchadaliſche Trinker nicht, wenn ſie
nur ihre Begierde befriedigen können. In .
ihrem halbthieriſchen Zuſtande laſſen dieſe
Unglücklichen ſich in einem Augenblick alles
abnehmen, und über das kurze Vergnügen,
einige Gläſer Branntewein auszuleeren *),
*) Wie bekannt, iſt Brannteweintrinken die
herrſchende Leidenſchaft aller nordiſchen Völker;
und ich habe mehr als ein Mal Gelegenheit zu
der Bemerkung gehabt, daß die Kamtſchadalen
hierin keinem nachſtehen. Ich will nur einen Zug
anführen, den man mir unter andern an Ort
und Stelle erzählte, damit ich ſehen ſollte, wie
raubgierig dieſe herumziehenden Krämer und wie
unvernünftig verſchwenderiſch die von ihnen Be-
trogenen ſind. Ein Kamtſchadale hatte für ein
Glas Branntewein ein Zobelfell gegeben. Da ihm
noch nach einem heftig verlangte, ſo bat er den
Verkäufer, mit in ſein Haus zu kommen. Die-

67
ſtürzen ſie ſich in das größte Elend, indeß
die betrügeriſchen Verkäufer ihrerſeits den
Gewinn, den ſie durch ihre Gaunerey ge-
macht haben, ebenfalls beynahe ſogleich wie-
der vertrinken.
Ich muß noch hinzu ſetzen, daß auf der
ganzen Halbinſel Kamtſchatka die, welche
mehr im Großen handeln, nur Kommiſſio-
uäre der Kaufleute in Totma, Wologda,
ſer lehnt es ab, und ſchützt nothwendige Geſchäf-
te vor. Der Käufer nöthigt ihn aufs neue ſehr
dringend, und trägt auf einen zweyten Handel
an. Nun läßt der andre ſich bewegen.–„Noch
ein Glas für dieſes Zobelfell; es iſt ſchöner als
das erſte."–Nein, ich muß den Reſt von mei-
nem Branntewein aufheben; ich habe ihn ſchon
da und da verſprochen. Adieu !–,,Nur einen Au-
genblick! hier ſind zwey Zobelfelle.“–Es hilft
alles nichts.–„Nun dann, da iſt das dritte !''–
Gut, ſo trinke ! Nun greift unſer Ruſſe nach den
drey Zobelfellen, und thut aufs neue, als wenn er
fortgehen will. Sein Wirth verdoppelt ſeine Lieb-
koſungen, um ihn zurück zu halten. Er will das
dritte Glas. Jener ſchlägt es ab. Er bietet. Je
mehr der Verkäufer aufſchlägt, deſto ſtärkerver-
ſchläudert der Kamtſchadale ſein Pelzwerk. Soll-
te man wohl glauben, daß er am Ende ſieben
der ſchönſten Zobelfelle (denn mehr hatte er
nicht) für dieß letzte Glas hingab? A. d. D.
2

68
Uſtjug Weliki und andern ſibiriſchen Städ-
ten, oder auch Faktore von großen Kapitali-
ſten ſind, die ihren Spekulationshandel bis
dahin erſtrecken.
Alle Waaren und Lebensmittel, welche
man aus Noth in ihren Magazinen nehmen
muß, werden hier übermäſſig theurer und
etwa zehnmal höher verkauft als zu Mos-
kau. Der Wedro *) Franzbranntewein z.
B. wird hier mit 8o Rubel bezahlt. Mit
dieſem dürfen die Kaufleute handeln; aber
der Branntewein, der von Ochotzk kommt,
oder der, welchen man im Lande ſelbſt aus
Slatkaja-Trawa (Süßkraut)“) macht, wird
für Rechnung der Regierung verkauft, und
zwar der Wedro zu 42 Rubel und 96 Ko-
peken, doch bloß in den Kabaken oder dazu
beſtimmten Schenken. In Ochotzk koſtet der
Wedro Kornbranntewein nur achtzehn Ru-
bel, und folglich beträgt die Fracht davon
*) Ein Wedro iſt ungefähr 1o Berliner Quart.
*) Dieſe Pflanze heißt bey Linne Heracleuna
Sphondylium. Der daraus verfertigte Brannte-
wein bewirkt, wie ſchon Steller in ſeiner Be-
ſchreibung von Kamtſchatka (S. 84. und 85.)an-
gemerkt hat, eine Art von Tollheit. F.

69
f
º
23 Rubel 96 Kopeken. Dieß iſt ungeheuer
viel, und darnach läßt ſich nun der Gewinn
benrtheilen.
Die übrigen Waaren, die eingeführt oder
von Ochotzk gebracht werden *), beſtehen in
Nankin, einigen chineſiſchen Zeugen, ferner
in verſchiedenen ruſſiſchen und ausländiſchen
Manufakturwaaren, z. B. Bändern, Schnupf-
tüchern, Strümpfen, Mützen, Schuhen, Stie-
feln und andern europäiſchen Kleidungsſtü-
cken, die aber, gegen die ſehr einfache Le-
bensart der Kamtſchadalen gerechnet, ſchon
zum Luxus gehören. Man führt auch Zucker,
Thee, Kaffee, ſehr wenig Wein, Zwieback,
Zuckerwerk, trockne Früchte, z. B. Pflaumen
und Roſinen ein , deßgleichen Talg- und
Wachslichter, Pulver, Bley u. ſ. w.
Weil alle dieſe Waaren in einem ſo ent-
fernten Lande ſelten und doch Bedürfniſſe
ſind, oder wenigſtens zu Bedürfniſſen ge-
macht werden; ſo iſt man genöthigt, ſie zu
dem übermäſſigen Preiſe zu nehmen, den die
*) Ich habe ſchon oben geſagt, daß die Aus-
fuhr bloß in Pelzwerk beſteht, und beſonders
von den erwähnten Handelsleuten getrieben wird,
- A. d. O.

7o
habgierigen Verkäufer dafür fordern. Ge-
wöhnlich werden ſie, ſobald ſie ankommen,
ſchon abgeſetzt. Die Kaufleute halten offne
Läden. Jeder hat eine von den Baracken, die
dem Wachthauſe gegenüber ſtehen, und ih-
re Läden ſind alle Tage, die Feyertäge aus-
genommen, offen.
Die Einwohner von Bolſcherezk unter-
ſcheiden ſich in ihrer Art zu leben nicht von
den Kamtſchadalen, außer daß ſie ſich weni-
ger gern in Balaganen aufhalten und daß
ihre Häuſer etwas reinlicher ſind. Ihre Klei-
dung iſt aber eben dieſelbe. Der Oberrock,
den man Parke nennt, gleicht unſern Fuhr-
mannshemden, und beſteht gewöhnlich aus
Rennthier- oder andern Häuten *), die auf
einer Seite gegerbt ſind. Darunter tragen
ſie lange Beinkleider von eben ſolchen Häu-
ten, und auf dem bloſſen Leibe ein kurzes
enges Hemde von Nankin oder einem andern
baumwollenen, die Weiber aber aus Luxus
von einem ſeidenen Zeuge. Beide Geſchlech-
ter tragen Stiefeln, im Sommer von ge-
gerbten Ziegen- oder Hundsfellen, im Win-
*) Dieſe Kleidung von Rennthierhäuten be-
kommen ſie aus dem Lande der Koriäken.
A. d. O.

71
ter aber von Robben- oder Rennthierhäu-
ten ). Die Mannsperſonen tragen zu allen
Zeiten große Pelzmützen auf dem Kopfe. In
der ſchönen Jahrszeit ziehen ſie ein längeres
Hemde von Nankin oder Häuten ohne Haa-
re an; dieß iſt wie die Parke gemacht, und
wird eben ſo gebraucht, das heißt, über den
andern Kleidern getragen. Ihr Staatskleid
iſt eine Parke von Sammet oder einem an-
dern theuern Zeuge, und mit Seeotterfell
oder ſonſt einem koſtbaren Pelzwerke ausge-
ſchlagen. Die Weiber kleiden ſich wie die
Ruſſinnen, deren Tracht zu bekannt iſt, als
daß ich ſie erſt beſchreiben dürfte. Nur muß
ich bemerken, daß wegen der übermäſſigen
Theurung aller Arten von Zeugen in Kam-
tſchatka der Putz der Frauenzimmer vielen
Aufwand erfordert, und daß ſie bisweilen
auch Mannskleider tragen. s
Die Hauptnahrung der hieſigen Einwoh-
ner beſteht, wie ich ſchon geſagt habe, in
gedörrten Fiſchen. Hiervon verſchaffen die
Männer ſich Vorräthe, indeß die Weiber das
Innere der Haushaltung beſorgen, und Früch-
- *) Dieſe Stiefeln heißen in Kamtſchatka Tor-
baſſi. - A. d. O.

72
te, Kräuter und Wurzeln ſammeln, die ,
nächſt gedörrten Fiſchen, die Lieblingsgerich-
te der Kamtſchadalen und der hier wohnen-
den Ruſſen ſind. Die Tage, wenn die Weiber
ihren Wintervorrath einſammeln, ſind für ſie
Feſte, die ſie mit der lermendſten und ausgelaſ-
ſenſten Freude feyern, wodurch dann biswei-
len ſeltſame, und ſehr oft auch unanſtändige
Auftritte veranlaßt werden. Sie verbreiten
ſich in Scharen ſingend auf dem Felde, bege-
hen alle Thorheiten, die ihre Einbildungs-
kraft ihnen an die Hand gibt, und laſſen
ſich weder von Furcht noch von Scham zu-
rück halten. Ich kann ihre wahnſinnigen Aus-
ſchweifungen nicht beſſer ſchildern, als wenn
ich ſie mit den Bacchantinnen des Heiden-
thums vergleiche. Wehe dem Manne, den
der Zufall, alsdann in ihre Hände führt! Er
ſey auch noch ſo entſchloſſen oder behende,
dem ihm drohenden Geſchicke kann er un-
möglich entgehen, und ſelten kommt er oh-
ne eine derbe Tracht Prügel aus dieſem
Kampfe.
Was die Art betrifft, wie die Kamtſcha-
dalen ihre Speiſen zubereiten; ſo kann ſie
ihnen eben nicht den Vorwurf der Leckerhaf-
tigkeit zuziehen, und iſt etwa folgende. Sie
verſtehen ſich beſonders darauf, den Fiſch

73
h
M
ganz zu nützen. Sobald er gefangen iſt *),
reißen ſie ihm die Kiefern ab, und ſaugen ſie
mit dem größten Vergnügen aus. Sie ha-
ben auch die Leckerhaftigkeit oder die Ge-
fräſſigkeit, daß ſie auf der Stelle einige
Stücke abſchneiden, und ſie noch ganz blu-
tig und oft auch ganz gefroren mit eben der
Gier verſchlingen. Dann zerlegt man den
Fiſch vollends, und gibt die Gräten den Hun-
den. Der Überreſt wird aufgehoben, für den
Winter gedörrt, und dann gekocht, gebra-
ten, geröſtet, am gewöhnlichſten aber ganz
roh gegeſſen. Doch das Gericht, das die
hieſigen Leckermäuler am meiſten ſchätzen,
das mir aber am ekelhafteſten vorkam, iſt
eine Art von Lachs, der Tſchauitſcha heißt.
Man ſteckt ihn, ſobald man ihn gefangen hat,
in eine Grube, und läßt ihn in dieſer ſon-
derbaren Speiſekammer ſo lange, bis er
recht mürbe geworden, oder deutlicher zu re-
den, bis er ganz verfault iſt. Erſt dann hat
er für die Kamtſchadalen den leckerhafteſten
Geſchmack. Ich für meinen Theil ſollte den-
ken, ſchon der peſtartige Geruch dieſes Fi-
ſches müßte auch dem Heißhungrigſten Ekel
*) Ich werde von ihrem Fiſchfange ausführ-
licher reden, wenn ich ihre Jagd beſchreibe.
A. d. O.

74
erregen; aber ein Kamtſchadale ißt dieſes
verfaulte Fleiſch ganz roh mit vielem Ver-
gnügen. Wie glücklich ſchätzt er ſich beſon-
ders, wenn er den Kopf bekommt! Dieſer iſt
das vortrefflichſte Stück, und wird in meh-
rere Theile zerlegt. Ich habe bisweilen mei-
nen Widerwillen überwinden, und dieſes de-
likate Gericht verſuchen wollen; allein ich
konnte es nicht einmal bis zum Munde
bringen, da der häßliche Geruch, den es ſchon
von weitem von ſich gibt, mir jedes Mal Er-
brechen erregte. Forellen und mehrere Lachs-
arten ſind die gewöhnlichſten Fiſche in Kam-
tſchatka. Man ißt auch Seewölfe *), deren
Fett ſehr gut gefunden und auch zu Thran
gebrannt wird.
Von Vegetabilien gebrauchen die Kam-
tſchadalen zu ihrer Nahrung hauptſächlich
die Saranawurzel, den Knoblauch, die Slat-
kaja Trawa oder das Süßkraut, ferner ei-
nige andere Pflanzen und Früchte, die bey-
*) Die Thiere, welche der Verfaſſer Seewöl-
fe nennt, ſind eigentlich die mit Ohren verſe-
hene Art von Robben, welche ſonſt Seelöwen
(Phoca urſina) heißen; und vielleicht meint der
Verfaſſer auch die wahren Seelöwen (Phocaju-
bata). - F.

75
nahe mit denen in Rußland einerley ſind.
Die Saranawurzel iſt den Botanikern unter
dem Namen lilium flore atro rubente *)
bekannt. Man findet ſie nach ihrer Geſtalt,
Größe und Farbe in Cooks dritter Reiſe um-
ſtändlich beſchrieben. Dieſe mehlige Wur-
zel vertritt die Stelle des Brotes“). Man
trocknet ſie , ehe man ſie backt; aber auf
welche Art man ſie auch zubereitet, ſie bleibt
immer ſehr nahrhaft und geſund.
Aus dem Knoblauche“) macht man ei-
ne Art von ſcharfem gegohrnem Tranke, der
*) Sarana iſt das Lilium Martagon. Die
Wurzel davon wird in ganz Sibirien gegeſſen.
F.
**) Die Koſaken bedienen ſich auch des Rocken-
mehls, und machen daraus ein ſchwarzes Brot
wie die ruſſiſchen Bauern. Die Regierung gibt
ihnen eine gewiſſe Quantität von dieſem Mehle;
aber es iſt nicht hinreichend, und ſie müſſen ſich
das Übrige auf ihre Koſten ſchaffen. Einige kau-
fen das Getreide auf, um mit dem Verkaufe her-
nach zu gewinnen. A. d. O.
***) In Kamtſchatka nennt man ihn Tſcherem-
tſcha. Gmelin beſchreibt ihn ſo: Allum foliis ra-
dicalibus petiolatis, floribus umbellatis. B. -
S. 49. A. d. O.

76
einen ſehr übeln Geſchmack hat; die hieſi-
gen Einwohner lieben ihn aber, und brau-
chen ihn auch zu verſchiedenen Brühen.
Die Slatkaja Trawa *) iſt friſch ſehr an-
genehm. Die Eingebornen ſchätzen dieſe
Pflanze, beſonders zur Deſtillation, vor-
züglich. Kurze Zeit nachher, wenn ſie ein-
geſammelt iſt, theilt man ſie in zwey Hälf-
ten, und nach einiger Zeit ſchabt man ſie mit
einer Muſchelſchale, um das Mark heraus
zu bekommen, trocknet ſie dann für den Win-
ter, und kocht ſie, wenn man ſie an die
Speiſen thun will. Aus dieſer Pflanze wird
auch Branntewein gemacht, mit dem die Re-
gierung, wie ich ſchon oben erwähnte, im
Lande für ihre Rechnung handeln läßt, und
wozu ſie den Kamtſchadalen die Pflanze
abkauft. -
Es gibt hier dreyerley Arten von Einwoh-
nern: Eingeborne oder Kamtſchadalen, Ruſ-
*) Sphondilium foliolis pinnatifidis. Lin.
Der Saft, der aus der Haut dieſer Pflanze
kommt, iſt ſehr giftig, und wenn man ſie nur
mit der Hand berührt, ſo ſchwillt dieſe gleich das
von auf. Daher zkeht man, wenn man ſie ein-
ſammelt, ſorgfältig Handſchuhe an. A. d. O.

77
ſen oder Koſaken, und Meſtizen oder ſolche,
die aus Vermiſchungen dieſer beiden Racen
entſtanden ſind. Die eigentlichen Kamtſcha-
dalen ſind nur ſehr wenige. Die Blattern
haben drey Viertheile von ihnen weggerafft,
und der Reſt iſt in den Oſtrogen der Halb-
inſel zerſtreuet. Zu Bolſcherezk wird man
kaum einen oder zwey finden. Dieſe wahren
Kamtſchadalen ſind im Ganzen unter der ge-
wöhnlichen Größe. Sie haben eine runde
und breite Geſtalt, kleine und tiefliegen-
de Augen, hervorſtehende Backenknochen, ei-
ne platte Naſe, ſchwarzes Haar, faſt gar
keinen Bart und eine etwas ſchwarzbrau-
ne Geſichtsfarbe. Beynahe eben ſo ſehen die
meiſten Frauen aus; und nach dieſer Schil-
derung wird man ſie dann wohl eben nicht
für ſehr verführeriſch halten.
Die Kamtſchadalen ſind ſanft, gaſtfrey,
weder betrügeriſch noch diebiſch, und ſo we-
nig ſchlau, daß man ſie, wie ich ſchon oben
erwähnt habe, ſehr leicht betriegen kann,
wenn man ihre Neigung zum Trunke nutzt.
Sie leben unter ſich in dem beſten Einver-
ſtändniſſe, und halten um ſo ſtärker zuſam-
men, je kleiner ihre Anzahl iſt. Daher hel-
fen ſie einander bey ihren Arbeiteu; und das
iſt kein geringer Beweis ihrer gegenſeitigen

78
Dienſtfertigkeit, da ſie von Natur äußerſt
träge ſind. Ein thätiges Leben würde ihnen
unerträglich ſeyn; in ihren Augen iſt es,
nächſt dem Betrinken, das höchſte Glück,
nichts thun zu dürfen, und in einer behagli-
chen Indolenz zu leben. Dieſe iſt bey den
Kamtſchadalen ſo groß, daß ſie oft nicht dar-
an denken, für die nothwendigſten Bedürf-
niſſe des Lebens zu ſorgen. Mehr als ein
Mal ſind im Winter ganze Familien in dem
äußerſten Mangel geweſen, weil ſie ſich im
Sommer nicht hatten die Mühe geben wol-
len, einen Vorrath von Fiſchen einzuſam-
meln, die ihnen doch zum Unterhalte höchſt
nöthig ſind. Wenn ſie ſich ſelbſt um ihre Nah-
rungsmittel ſo wenig bekümmern, ſo kann
man ſich leicht vorſtellen, daß ſie noch we-
niger auf Reinlichkeit, ſowohl an ihrem Lei-
be als in ihren Wohnungen, halten. Indeß,
ungeachtet die Kamtſchadalen dieſe Sorglo-
ſigkeit und andre Fehler haben, ſo muß man
es doch bedauern, daß ihre Anzahl nicht grö-
ßer iſt; denn nach allem, was ich geſehen
und mehrere Perſonen mir beſtätigt haben,
ſind hier zu Lande Geſinnungen der Ehre
und Menſchlichkeit nur bey den eigentlichen
Kamtſchadalen zu ſuchen. Sie haben ihre ro-
hen Tugenden noch nicht gegen die verfei-
nerten Laſter vertauſcht, welche die zu ihrer

79
Civiliſirung beſtimmten Europäer mit zu ih-
nen hin gebracht haben. Die Wirkungen von
dem Einfluſſe der letztern bemerkte ich zu-
erſt in Bolſcherezk. Hier ſah ich nämlich ei-
ne Spur von europäiſchen Sitten, die in-
deß weniger in der Sprache und der Geſichts-
bildung der Einwohner, als in ihren Nei-
gungen und in ihrer Art zu leben lag").
Herr Kaſſof uud alle ſeine Begleiter ga-
ben nach und nach den Damen dieſes Oſtrogs
mehrere Luſtbarkeiten oder Bälle, und die
letztern fanden ſich jedes Mal mit eben ſo vie-
ler Begierde als Freude dabey ein. Ich ſah,
daß man mich nicht hintergangen hatte, als
man mich verſicherte, die hieſigen Frauen-
zimmer, ſowohl Kamtſchadalinnen als Ruſ-
ſinnen, liebten alle das Vergnügen. Wirk-
lich ſind ſie ſehr begierig darnach, und kön-
nen dieß nicht einmal verbergen. Die Mäd-
chen werden alle ſehr frühzeitig mannbar,
und ſcheinen gar nichts von dem hieſigen
kalten Klima an ſich zu haben. Die Damen
in Bolſcherezk, die in unſere Geſellſchaften
*) Bey dem, was der Verfaſſer hier von dem
Abändern der Sitten ſchwatzt, kann er ſchwerlich
ſich ſelbſt verſtanden haben, und der Überſetzer
glaubt es alſo füglich weglaſſen zu können. F.

Zo
kamen, und meiſtens von vermiſchter Abkunft
oder auch von ruſſiſchen Vätern und Müt-
tern waren, hatten im Ganzen keine unan-
genehme Geſtalt ; ja mehrere von ihnen
konnten ſogar für artig gelten. Indeß iſt ih-
re Blüthe nicht von langer Dauer, welches
ohne Zweifel entweder von dem Gebären
oder von den beſchwerlichen Arbeiten her-
rührt, die ſie verrichten müſſen. Sie ſind
von heitrer Laune und äußerſt lebhaft, viel-
leicht ein wenig auf Koſten des Wohlſtan-
des. Durch alles, was ihr Frohſinn ihnen
an die Hand gibt, ſuchen ſie der Geſellſchaft
die Zeit zu vertreiben. Sie ſingen ſehr gern,
und ihre Stimme iſt ſanft und ziemlich an-
genehm; nur wäre zu wünſchen, daß ihre
Muſik weniger ihren Geburtsort verriethe,
oder ſich der unſrigen mehr näherte. Sie re-
den ruſſiſch und kamtſchadaliſch; aber alle
haben den Accent des letztern. Ich hätte
nicht erwartet, hier Polonäſen und Kontra-
tänze im Geſchmacke der engliſchen tanzen
zu ſehen. Und wer ſollte wohl glauben, daß
man hier ſogar einen Begriff von der Me-
nuet hat ?–Mochte ich entweder nicht ſehr
kritiſch ſeyn, da ich ſchon über zwey Jahre
zur See geweſen war, oder mochten die
Erinnerungen, die ein ſolcher Anblick bey
mir erweckte, meine Angen verblenden: ge-

81
nug, ich fand, daß man mit ziemlich vie-
ler Akkurateſſe und mit mehr Grazie tanz-
te, als ich geglaubt hätte. Die Tänzerin-
nen, von denen hier die Rede iſt, ſind auch ſo
eitel, daß ſie die kamtſchadaliſchen Lieder und
Tänze verſchmähen. Ich will noch hinzu ſe-
zen, daß die Frauenzimmer ſich ſehr ſorg-
fältig putzen; ſie ziehen alles an, was ſie für
das galanteſte und koſtbarſte halten. Ihre
Staats- und Ballkleider ſind meiſtens von
Seide, und müſſen alſo dem zu Folge, was
ich oben bey Gelegenheit des Handels ge-
ſagt habe, ſehr theuer ſeyn.–Ich beſchließe
dieſe Beſchreibung mit einer Bemerkung, die
ich ſowohl in dieſen Geſellſchaften als in
den kamtſchadaliſchen zu machen Gelegenheit
hatte, nämlich, daß die meiſten ruſſiſchen
und kamtſchadaliſchen Ehemänner gar nicht
eiferſüchtig ſcheinen, bey dem Betragen ih-
rer Weiber gern ein Auge zudrücken, und
in dieſem Stücke ſo gefällig ſind wie nur
immer möglich.
Die kamtſchadaliſchen Geſellſchaften und
Luſtbarkeiten, bey denen ich zugegen war,
gaben mir noch ein ſonderbareres Schauſpiel.
Ich weiß ſelbſt nicht, ob mir die Muſik oder
der Tanz mehr aufgefallen iſt. Letzterer ſchien
mir viele Ahnlichkeit mit dem Tanze der
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. F

82 -
Wilden zu haben "). Er beſteht in taktmäſ-
ſigen Bewegungen, oder vielmehr in unan-
genehmen und ſchweren Verdrehungen, wo-
bey alle zugleich einen Ton, der einem lan-
gen Schluckſen gleicht, aus der Kehle hervor
preſſen, um dadurch das Zeitmaß des Lie-
des, das die Geſellſchaft ſingt, zu bezeich-
nen. Die Worte der Lieder ſind meiſten Theils
ſelbſt für einen Kamtſchadalen ganz ohne
Sinn. Ich ſchrieb eine von dieſeu Melodien
auf, und glaube ſie hierher ſetzen zu müſſen,
um einen Begriff von dem Geſange und dem
Metrum der Kamtſchadalen zu geben.
Da-ri- a, Da-ri - a da , Da-ri-
a, ha - nu da - latsché,
damatsché Kanha Kuk - ha.
Da Capo.
T
*) Wenn der ſtolze Europäer denn einmal ſei-




83
Das heißt: Daria *), Daria tanzt und
ſingt noch; und dieß wird dann unzählige
Male wiederhohlt.–Beſonders ahmen ſie in
ihren Tänzen gern die verſchiedenen Thiere
nach, die ſie jagen, z. B. die Repphühner, und
andre, vorzüglich aber den Bären. Sie ſtellen
ſeinen plumpen und dummen Gang vor, fer-
ner ſeine mannigfaltigen Empfindungen und
Lagen, das heißt: die Jungen um ihre Mut-
ter, die verliebten Spiele der Bären mit den
Bärinnen, und ihre Angſt und Unruhe, wenn
ſie geſtört werden. Nothwendig müſſen ſie
dieß Thier ſehr genau kennen; ſie haben
nämlich ſehr häufig Gelegenheit, es zu
beobachten, und machen es ohne Zwei-
fel zu ihrem beſondern Studium, da ſie alle
Bewegungen deſſelben ſo gut wie nur mög-
lich darſtellen. Ich fragte Ruſſen, die ſich
beſſer darauf verſtanden als ich, da ſie auf
ne weniger policirten Mitmenſchen Wilde nen-
nen will, ſo ſollte doch Herr Leſſeps dieſe nicht
noch von den Kamtſchadalen unterſchieden ha-
ben. Vermuthlich meint er mit ſeinen Wilden gar
die glücklichen Bewohner der Südſeeinſeln, die
er auf ſeiner Fahrt mit dem Grafen de la Pey-
rouſe kennen gelernt hatte. F.
*) Daria iſt ein Taufname, den man den Mäd-
chen in Rußband gibt. A. d. O.
F 2

84
ihren Jagden häufig an dergleichen Thiere
gerathen, ob dieſe pantomimiſchen Ballette
gut ausgeführt würden. Sie verſicherten
mich, man könne ſchwerlich geſchicktere Tän-
zer im Lande finden; das Brummen, der
Gang und alle Stellungen des Bären wür-
den zum Bewundern richtig nachgeahmt.
Übrigens denke ich, dieſe Tänze müſſen für
die Schauſpieler eben ſo ermüdend ſeyn wie
für die Zuſchauer. Man hat in der That eine
widrige Empfindung, wenn man ſieht, wie
die Tänzer ſich verdrehen, alle Glieder ver-
renken, und ſich die Lunge verderben ,
und zwar um das übergroße Vergnügen aus-
zudrücken, das ſie bey dieſen ſeltſamen Bäl-
len empfinden. - -
Jetzt, da ich beſchrieben habe, wie geſchickt
die Kamtſchadalen den Bären, den man ge-
wiſſer Maſſen ihren Tanzmeiſter nennen könn-
te, in allen ſeinen Stellungen und Bewe-
gungen nachahmen, iſt es vielleicht die beſte
Gelegenheit, von ihrer Art, ihn zu jagen,
einen Begriff zu geben. Sie greifen ihn auf
verſchiedene Weiſe an. Bisweilen legen ſie
unter einer ſchweren Falle, die auf einem
ziemlich hohen Gerüſte frey liegt, einen Kö-
der, um ihn damit herbey zu locken. Die-
ſen wittert der Bär kauut, ſo kommt er auch

85
ſchon, um ihn zu verzehren. Dabey ſtößt
er dann an die ſchwache Stütze der Falle
ſo, daß dieſe auf ihn fällt, und ihm den Kopf,
ja oft auch den ganzen Leib, zerquetſcht. So
habe ich in der Folge, wenn ich durch Wal-
dungen ging, ihrer viele erſchlagen geſehen.
Dieſe Fallen bleiben ſo lange ſtehen, bis
ſich ein Bär darin gefangen hat; und darü-
ber geht bisweilen beynahe ein ganzes Jahr
hin. Zu einer ſolchen Jagd braucht der Jä-
ger freilich nicht viel Muth, auch iſt ſie eben
nicht beſchwerlich; aber es gibt noch eine
andre Art, wozu man viele körperliche Stär-
ke und Muth nöthig hat. Es Kamtſchadale
geht entweder in Geſellſchaft oder allein aus,
um einen Bären zu entdecken. Er hat wei-
ter kein Gewehr als ſeine Flinte (eine Art
von Karabiner mit einem ſehr kleinen Kolben),
ferner eine Lanze oder einen Spieß, und ſein
Meſſer. Der ganze Vorrath, den er mit-
nimmt, beſteht in einem Bündel von etwa
zwanzig gedörrten Fiſchen. So ausgerüſtet
geht er in den dickſten Wald, und an alle
Örter, wo das Thier etwa ſein Lager haben
kann. Gewöhnlich erwartet er daſſelbe in
Geſträuchen oder Binſen an Seen und Flüſ-
ſen ſtandhaft und unerſchrocken. Wenn es
ſeyn muß, bleibt er ganze Wochen ſo im
Hinterhalte, bis der Bär ſich zeigt. Sobald

86
er dann dieſen ſchußrecht hat, ſteckt er eine
hölzerne Gabel, die an ſeinem Gewehr
hangt *), in die Erde; denn mit Hülfe der-
ſelben kann er viel akkurater zielen und ſich-
rer ſchießen. Faſt immer trifft er ihn, auch
mit ſehr kleinen Kugeln, entweder am Ko-
pfe oder an dem empfindlichſten Theile,
dem Schulterblatte. Aber er muß in eben
der Minute wieder laden; denn fällt der Bär
nicht auf den erſten Schuß, ſo lauft er au-
genblicklich auf den Jäger zu “), und die-
ſer hat nicht immer Zeit, zum zweyten Male
zu ſchießen. Ä nimmt er ſeine Zuflucht
zu der Lanze, um ſich damit gegen das wü-
thende Thier zu vertheidigen, das nun ſei-
nerſeits angreift “). Er iſt in Lebensge-
*) Die Kamtſchadalen können ohne dieſe Stü-
tze nicht ſchießen. Daher müſſen ſie dann lange
Vorbereitungen machen; dieſe verhindern aber
die Schnelligkeit, den größten Vortheil eines
Jägers. - A. d. O.
**) Nicht ſelten nimmt der Bär, ob er gleich
verwundet iſt, auch die Flucht, und verſteckt ſich
in Gebüſchen oder Moräſten. Dann geht man der
Spur ſeines Blutes nach, und findet ihn ent-
weder todt oder ſterbend. A. d. O.
***) Man hat mich verſichert, wenn der Bär
ſeinen Gegner beſiegt, ſo reiße er ihm die Haut
yom Schädel ab, bedecke ihm damit das Geſicht,

37
fahr, wenn er dem Bären nicht eine tödtli-
che Wunde beybringt; und man kann ſich
Leicht denken, daß in einem ſolchen Kampfe
nicht immer der Menſch den Sieg behält.
Aber deſſen ungeachtet ſetzen die hieſigen
Einwohner ſich faſt täglich dieſer Gefahr
aus, und die häufigen Beyſpiele, daß Leu-
te bey dieſer Jagd umkommen, ſchrecken die
andern doch nicht davon ab *).
und gehe dann davon. Nach der Meinung der
Kamtſchadalen zeigt dieſe Rache, daß der Bär
den Blick des Menſchen nicht ertragen könne.
Dieſes ſeltſame Vorurtheil erhält bey ihnen den
Glauben, daß ſie dem Thiere überlegen ſind,
und ſcheint ihren Muth zu erklären. A. d. O.
*) Sie gehen zu allen Jahrszeiten auf die-
ſe Jagd, ausgenommen wenn die Felder mit
Schnee bedeckt ſind; alsdann verfahren ſie auf
eine andre Art. Man weiß, daß der Bär ſich im
Winter in ein Lager begibt, das er ſich im
Herbſte von Baumzweigen gemacht hat, und wor-
in er dann den Winter zubringt. Dahin fahren
nun, die Kamtſchadalen auf Schlitten, und grei-
fen ihn mit ihren Hunden an. Dieſe nöthigen
ihn, ſich zu vertheidigen. Er ſtürzt aus ſeinem
Lager hervor, und geht einem beynahe gewiſſen
Tode entgegen. Kommt er aber nicht heraus, ſo
wird er unter den Trümmern ſeiner Höhle getöd-
tet. A. d. O

88
Faſt auf eben die Art jagen ſie auch andre
Thiere, z. B. die Rennthiere, Argalis *)
oder wilden Widder (ruſſiſch Diki-barani),
Füchſe, Seeottern, Bieber, Zobel, Haſen
u. ſ. w.; aber keines mit ſolcher Gefahr.
Manchmal bedienen ſie ſich auch hölzerner
oder eiſerner Fallen, die aber kleiner als
die für die Bären, und ſo einfach gemacht
ſind wie unſre Mardereiſen. Man braucht
dann weiter nichts zu thun, als daß man
ſie von Zeit zu Zeit nachſieht. Bisweilen
gehen die Kamtſchadalen, wie geſagt, auch
bewaffnet auf den Anſtand; und das einzi-
ge Ungemach, das ſie dann zu erdulden ha-
ben, entſteht aus der Dauer ihrer Jagd,
wenn ihre Lebensmittel aufgezehrt ſind. Oft
hungern ſie lieber einige Tage hinter einan-
der, ehe ſie ihren Stand verlaſſen, ohne
ihr Wild getödtet oder gefangen zu haben;
indeß für dieſes Faſten entſchädigen ſie ſich
reichlich, da ſie auf der Stelle von der Beu-
te ihrer Jagd eſſen “), und mit Vergnügen
*) Die Argali ſind Capra Ammon Linn. Mu-
fimon Plin. oder der Muffalo in Sardinien.
F.
**) Sie finden das Bären-, Argalis- und
Rennthierfleiſch ſehr gut, beſonders das letzte,
das bisweilen auch für mich die größte Delika-
teſſe geweſen iſt. A. d. O,

89
die Felle zählen, die ſie ihnen verſchafft.
Zur Jagd auf dieſe Thiere, deren es in
Kamtſchatka ſehr viele gibt, wählt man die
Jahreszeit, wo ihr Fell am ſchönſten iſt.
Die Zobel jagt man zu Anfange des Win-
ters. Sie halten ſich gewöhnlich auf Bäu-
men auf, und man unterſcheidet ſie nach der
Farbe des Theils von ihren Haaren, der zu
nächſt an der Haut iſt, und die Farbe des
Baumes hat, auf dem ſie ſich am häufig-
ſten aufhalten, als der Birke u. ſ. w. Zu
der Fuchsjagd ſind der Herbſt, der Winter
und das Frühjahr die beſten Jahreszeiten.
Man hat vier Arten von Füchſen : 1 ) den
röthlich weißen, der am wenigſten geſchätzt
wird; 2) den rothen oder ſchön röthlichen; 3)
den Sewaduſchka, deſſen Farbe aus einer
Miſchung von Röthlich, Schwarz und Grau
beſteht; und 4) den ſchwarzen, der am ſel-
tenſten iſt, und am meiſten geſchätzt wird.
Die Farbe des letztern iſt wirklich dunkel
ſchwarz, außer daß die Haare auf dem Rü-
cken, die am längſten ſind, bisweilen ins
Graue fallende Spitzen haben; und unter
dieſer Art ſind manche unſchätzbar *). Übri-
*) Die hier beſchriebenen Füchſe ſind nur Ab-
arten von dem Canis Vulpes Linn.; aber die nach-
her erwähnten Steinfüchſe oder Peſſes ſind Ca-
nis Alopex Linn.
-

9o
gens glaube ich, man könnte noch zwey Ar-
ten von Füchſen hierher rechnen, die man
hier zu Lande nicht als ſolche anſieht, und
die von uns der blaue und der weiße Fuchs,
ruſſiſch Galubei-Peſſetz und Beloi-Peſſeß,
genannt werden. Sie haben einen dickern
Pelz als die andern. Überhaupt ſind die
Füchſe auf dem feſten Lande ſchöner und
daher auch bey weitem theurer als die,
welche man auf den oſtwärts von Kamtſchat-
ka gelegenen Inſeln fängt *).
Die Rennthiere werden im Winter und
die Argalis im Herbſte gejagt. Seeottern
ſind hier äußerſt ſelten; dagegen gibt es
eine Menge Hermeline, und ich weiß nicht,
warum man ſich nicht die Mühe gibt, ſie
zu jagen, ſo daß es ſcheint, als machte man
ſich gar nichts aus ihnen.–Auch die Fiſche
fängt man hier zu verſchiedenen Jahrszei-
ten: die Lachſe und die Forellen im Ju-
nius, die Heringe im April und May, eben
ſo die Robben im Sommer, im Frühjahre,
beſonders aber im Herbſte.
Sie bedienen ſich ſelten des Schlagnetzes,
*) Nämlich auf den aleutiſchen, den Schu-
magins-, den Fuchs- und andern Inſeln.

9 1
ſondern faſt immer gewöhnlicher Netze *),
oder auch einer Art von Harpune, die ſie
mit großer Geſchicklichkeit zu gebrauchen wiſ-
ſen. Schlagnetze werden nur für die Robben
aufgeſtellt; ſie ſind aus ledernen Riemen ge-
macht, und die Maſchen daran ſehr groß.
Man hat hier noch eine andre Art zu fiſchen;
der Fluß wird nämlich mit Pfählen und Reiß-
holz ſo verſperrt, daß nur eine einzige Öffnung
und bisweilen wohl auch mehrere bleiben. An
dieſe ſind dann Körbe hingeſtellt, aus denen
die Fiſche, wenn ſie einmal hinein gerathen
ſind, nicht wieder heraus kommen können.
Pferde ſind in Kamtſchatka eben nicht
gemein. Zu Bolſcherezk ſah ich einige, die
der Regierung zugehörten, und den Koſaken
*) Ihre Netze ſind von Bindfaden verfertigt
wie die unſrigen. Sie kaufen dieſen von den Ruſ-
ſen, und machen auch ſelbſt dergleichen aus Neſ-
ſeln, die ſie im Herbſte in großer Menge ſam-
meln, in Bündel zuſammen binden und unter
ihren Balaganen trocknen. Wenn die Fiſch- und
Erntezeit vorbey iſt, ſo beſchäftigen ſie ſich mit
der Zubereitung dieſer Neſſeln, zertheilen ſie, und
ziehen mit den Zähnen ſehr geſchickt die Haut da-
von ab. Der Reſt wird ſo lange gebrochen und
geſchlagen, bis er reine Faſern gibt, die zum
Spinnen tauglich ſind. A. d. O,

92 -
zur Pflege anvertrauet ſind. Sie werden nur
im Sommer gebraucht, um die Waaren
und Güter der Krone zu transportiren, und
Reiſende bequemer fortzuſchaffen. Dagegen
gibt es hier eine Menge Hunde, die zu al-
lem Transportiren hinreichen. Sie ſind den
Kamtſchadalen ſo nützlich, daß ſie darüber
den Mangel an andern Hausthieren vergeſ-
ſen können. Überdieß macht es, wie ich ſchon
erwähnt habe, weder Mühe noch Aufwand,
Futter für ſie anzuſchaffen. Verfaulte Fiſche
oder die Überbleibſel von gedºrten Fiſchen
iſt alles, was ſie bekommen; und noch dazu
ſorgt man nur während der Zeit, da man
ſie höchſt nöthig braucht, für ihr Futter.
Im Sommer, wo ſie nichts zu thun haben,
läßt man die meiſten von ihnen frey laufen,
und ſelbſt für ihren Unterhalt ſorgen. Dieß
verſtehen dann die Hunde ſehr gut; ſie ſtrei-
fen nämlich theils in den Feldern, theils
längs den Seen und Flüſſen umher. Daß
ſie nachher ſo richtig wieder zu ihren Herren
kommen, iſt ein Beweis von der bewunde-
rungswürdigen Treue dieſer Thiere. So-
bald der Winter eintritt, bezahlen ſie den
kurzen Genuß ihrer Freyheit und Ruhe ſehr
theuer; dann fängt ihre Arbeit und ihre Skla-
verey aufs neue an. Sie müſſen äußerſt ſtark
ſeyn, da ſie ſo viel aushalten können; indeß

93
ſind ſie doch nicht außerordentlich groß, und
gleichen faſt ganz unſern Schäferhunden. Je-
der hieſige Ruſſe oder Kamtſchadale hat we-
nigſtens fünf Hunde, die er zu ſeinen eige-
nen Reiſen, zur Herbeyſchaffung ſeines Hol-
zes und ſeiner übrigen Bedürfniſſe, auch zu
Weiterbeförderung der Reiſenden gebraucht;
und in der That würden ihm Pferde nicht
mehr Dienſte leiſten. Gewöhnlich werden ſie
immer zwey und zwey *) vor einen Schlit-
ten geſpannt, einer aber, und zwar der am
beſten abgerichtete und gelehrigſte, vorn allein
als Leithund, der den Führer vollkommen
verſteht. Sollen ſie rechts gehn, ſo ruft die-
ſer: tagtag, tagtag! ſollen ſie lings: kugha,
kugha! ſollen ſie ſtehn: ah, ah! und ſollen
*) Sie werden wie die Pferde kaſtrirt, aber
auf eine andre Art. Man ſchneidet nämlich die
Hoden nicht aus, ſondern zerdrückt ſie, und
zwar mit den Zähnen. Einige ſterben an dieſer
Operation, und andre bleiben verſtümmelt und
zum Ziehen unfähig. Indeß iſt leicht einzuſehen,
daß ſie gewiß nicht ſo nützlich ſeyn würden,
wenn man ſie unkaſtrirt ließe; ſie könnten dann
nicht mit Hündinnen zugleich angeſpannt wer-
den. Übrigens kaſtrirt man nicht alle Hunde. Ei-
ne gewiſſe Anzahl behält man zur Fortpflanzung
der Race, und deren bedient man ſich auch öfters
zur Jagd. A. d. O.

94
r
ſie weiter laufen: ha!–Die Anzahl der an-
geſpannten Hunde richtet ſich nach der La-
dung des Schlittens. Hat der Menſch, der
darin ſitzt, nicht viel bey ſich; ſo braucht
man einen gewöhnlichen Schlitten oder
Sanuka *), vor den vier bis fünf Hunde
vorgelegt werden. Ihr Geſchirr **) iſt von
Leder; es liegt unter dem Halſe oder an der
Bruſt, und wird dann mit einem drey Fuß
langen Riemen, nach Art der Stränge, an
den Schlitten gebunden. Überdieß kuppelt
man ſie noch paarweiſe am Halsbande zu-
ſammen, welches zur Zierde gemeiniglich mit
Bärenfell beſetzt iſt.
Der Führer hat, wenn er im Schlitten
ſitzt “), in der Hand nur einen krummge-
bogenen Stock, der ihm als Zaum und
*) Die Schlitten, auf die das Gepäck gela-
den wird, heißen Narta; und vor dieſe werden
zehn Hunde geſpannt. A. d. O.
**) Dieſes Hundegeſchirr nennen die Kam-
tſchadalen Alaki. - A. d. O.
***) Der Verfaſſer gibt hier noch eine lange
Beſchreibung von den Schlitten der Kamtſcha-
dalen; da ſie aber ſchon hinlänglich bekannt ſind,
ſo verkürzt der Überſetzer dieſe Stelle.


- 95
Peitſche dient. An dem einen Ende die-
ſes Stockes hangen Ringe , theils zum
Zierath, theils um von Zeit zu Zeit durch,
das Schütteln derſelben, da ſie gleichſam
zu Schellen dienen, die Hunde anzutreiben.
An dem andern ſitzt manchmal ein ſpitzi-
ges Eiſen, um dëh Schlitten im Schnee und
Eiſedeſto beſſer halten zu können. Der Stock
dient auch dazu, die Hunde zu lenken. Die
gut abgerichteten brauchen keine Stimme zu
hören; man lenkt ſie links, wenn man nur
mit dieſen Stocke auf den Schnee, rechts
aber, wenn man auf den Schlitten ſchlägt;
und will man ſie anhalten, ſo ſtößt man den
Stock vor dem Schlitten in die Erde. Lau-
fen ſie nicht geſchwind genug, und hören ſie
nicht auf die Zeichen oder die Stimme, ſo
wirft man dieſen Stock *) nach ihnen; aber
dann erfordert es auch die größte Geſchick-
lichkeit, ihn, ungeachtet des ſchnellen Lau-
fes, wieder aufzuheben; und darin beſteht
die größte Kunſt des Führers. Die Kam-
tſchadalen ſind hierin, und überhaupt in
Fahren mit dieſen Schlitten, ganz außeror-
dentlich geſchickt. Da man mir ſagte, daß
ich bald ſo glücklich ſeyn würde, mich eines
ſolchen Fuhrwerks bedienen zu können; ſo
*) Dieſer Stock heißt Oſchtol. A. d. O.

96
glaubte ich, es öfters verſuchen zu müſſen,
nicht ſowohl um mich daran zu gewöh-
nen, als um mich ſelbſt fahren zu lernen.
Man mochte mir immerhin vorſtellen, wie
viel ich wagte, wenn ich mich allein in einem
ſolchen Schlitten führe, ehe ich genug Fer-
tigkeit hätte; in meinem Alter fürchtet man
nichts, und hört auf keine Vorſtellungen.
Die Leichtigkeit des Fuhrwerks, das kauut
zehn Pfund wiegt, ſeine Höhe, bey der es
leicht umwerfen kann, die Schwierigkeit,
das Gleichgewicht darin zu halten, endlich
die Folgen, die bisweilen entſtehen, wenn
man aus dem Schlitten fällt *)–alle dieſe
Umſtände, an die man mich erinnerte, konn-
ten mich nicht abſchrecken, und mir meinen
gefährlichen Verſuch nicht verleiden. Ich ſetz-
te mich eines Tages auf mein neues Fuhr-
werk, war es aber zufrieden, daß einige
Schlitten mit mir fuhren. Meine Begleiter
ſahen ihre Prophezeyungen ſehr früh erfüllt;
ich warf bald, nicht weit von ihnen, ganz
und gar um. Kaum ſaß ich wieder, ſo lag
*) Die Hunde, die dann nicht mehr eben
die Laſt zu ziehen haben, laufen äußerſt ſchnell,
und halten bisweilen nicht eher an, als bis der
Schlitten ſich an Bäumen zerſchlägt, oder bis ſie
keine Kräfte mehr haben. A. d. O.

97
ich, und ſo lachte man von neuem. Aber bey
dem allen verlor ich den Muth nicht, und
raffte mich wieder auf, um eine Minute nach-
her wieder umzuwerfen. Ich fiel bey dieſer
erſten Probe ſieben Mal, doch ohne Schaden
zu nehmen; indeß nach einigen wiederhohl-
ten Übungen erwarb ich mir in der Kunſt,
den Schlitten zu fahren, einigen Ruf. Man
muß dabey, ſo zu ſagen, in unaufhörlicher
Bewegung ſeyn : jetzt ſich links hinwerfen,
wenn der Schlitten ſich rechts neigt; dann
ſich geſchwind wieder rechts wenden, weil
er ſich nach der linken Seite hin biegt; und
dann wieder ganz gerade ſtehen. Iſt man da-
bey nicht ſchnell und aufmerkſam genug, ſo
wird man meiſtens augenblicklich umgewor-
fen; und auch dann muß man den Schlitten
nicht los laſſen, ſondern ſich, ſo gut man
kann, daran feſt halten, daß die Laſt hin-
länglich genug iſt, die Hunde aufzuhalten,
die ſonſt, wie geſagt, durchgehen würden.
Am gewöhnlichſten ſetzt man ſich von der
Seite auf den Schlitten, ſo wie unſre Da-
unen reiten. Man kann auch rittlings ſitzen;
aber das Meiſterſtück, das nonplusultra der
Geſchicklichkeit und Grazie, macht man dann,
wenn man auf einem Beine ſtehend fährt.
Ich für meinen Theil brauchte, ſobald ich
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. G

98
mich ſelbſt fahren konnte, kein anders Fuhr-
werk mehr; indeß ließ ich mich immer be-
gleiten, weil ich die Wege nicht kannte.
Bald fuhr ich, um zu fahren, bald um Ha-
ſen oder Repphühner zu jagen, deren Fuß-
ſtapfen wir im Schnee bemerkten *), und
zwar in ſo großer Menge, daß er davon
zerlöchert wie ein Sieb ausſah. Im Walde
war er bisweilen ſo tief, daß man unmög-
lich einen Schritt thun konnte, ohne hinein
zu fallen. Da ſprangen wir dann, um uns
zu helfen, aus dem Schlitten, deſſen wir
uns ohne dieß nicht mehr bedienen konnten,
und wendeten ihn auf die Seite. Thut man
dieß, ſo legen die Hunde ſich in einem Hau-
fen zuſammen auf den Schnee nieder, und
warten, ohne ſich zu rühren, auf die Zu-
rückkunft ihrer Führer. Wir ſelbſt banden uns
dann kleine dünne, ſechs bis acht Zoll brei-
te und drey bis vier Fuß lange Breter-
chen “), die am Ende wie Schlittſchuhe ge-
*) Der erſte Schnee fiel zu Bolſcheretzkam fünf-
ten November, und zwar ſo ſtark, daßergleich alle
Felder bedeckte. Da es aber erſt ſpäter fror, und da
faſt unaufhörlich Windſtöſſe erfolgten; ſo konnte,
wie man es weiter unten hören wird, die Schlitten-
fahrt erſt lange nachher recht gangbar werden.
A. d. O.
**) Dieſe Breterchen nennen die Kamtſcha-

99
bogen, und oben mit Seehunds-oder Renn-
thierhaut beſetzt ſind, mit Riemen unter die
Füſſe. In dieſem Fußwerke fingen wir unſre
Jagd an. Anfangs hatte ich viele Mühe,
mich an dieſe Art von Schlittſchuhen zu ge-
wöhnen: ich fiel mehr als ein Mal auf den
Rücken und auf die Naſe; allein über das
Vergnügen einer guten Jagd vergaß ich alle
Unfälle leicht. Ob es gleich ſchwer iſt, die
Haſen und Repphühner zu entdecken, da ſie
ſo weiß ſind wie der Schnee *); ſo brachte
ich doch weiſtens eine gute Anzahl mit nach
Hauſe, weil meine Gefährten ſich auf dieſe
Jagd verſtanden und mir Rath gaben. Dieß
war einer von meinen angenehmſten Zeit-
vertreiben zu Bolſcheretzk; die übrigen Stun-
dalen Ligi. In dem nördlichen Theile der Halb-
inſel hat man noch eine andre Art von Schlitt-
ſchuhen, welche Lapki genannt werden. Dieſe
ſind nicht ſo lang und von ledernen Riemen ge-
macht, welche ſo geflochten ſind wie der Bind-
faden in unſern Raketten. Man befeſtigt unten
zwey kleine ſpitzige Knochen daran, welche ſich
in den Schnee drücken und das Ausgleiten ver-
hindern. A. d. O.
*) Die weißen Haſen und Repphühner ſind
Lepus alpinus und Tetrao Lagopus Linn.
- F.
G 2

OO
den brachte ich mit ungeduldigen Klagen
über meinen langen Aufenthalt daſelbſt zu.
Zu meiner Zerſtreuung benutzte ich die we-
nigen ſchönen Tage, die wir hatten, um ei-
nige Gegenden zu beſuchen, von denen ich
aber, da ich ſie nachher bey meiner Abreiſe
wieder geſehen habe, erſt in der Folge et-
was ſagen werde. Einiger Maſſen beſchäftig-
te mich auch der Bau meiner Reiſeſchlit-
ten *); doch mein beſter Troſt war die Ge-
ſellſchaft des Herrn Kaſſof und ſeiner Offi-
ziere, in deren Umgang ich Manches erfuhr, -
das ich zum Theile hier, zum Theile in der
Folge anbringen will. Zuerſt etwas über die
in Kamtſchatka herrſchenden Krankheiten.
Die Blattern, welche, wie geſagt, au
dieſer Halbinſel ſo große Verheerungen ange-
richtet haben, ſcheinen nicht einheimiſch dar-
in zu ſeyn, und ſind auch nicht einmal ſehr
gewöhnlich. Seitdem die Ruſſen das Land
erobert haben, und häufig dahin emigrirt
*) Eine Art von zugemachtem Wagen, wor-
in man liegen kann, und der auf einen Schlitten
geſetzt wird. In Rußland, wo dergleichen ſehr
gewöhnlich ſind, heißen ſie Wezok. Der mei-
nige war inwendig mit Bären- und auswendig
mit Seehundsfellen ausgeſchlagen. A. d. O.

1 O 1
ſind, hat ſich dieſe Seuche nur in den Jah-
ren 1767 und 1768 gezeigt, wo ein ruſſi-
ſches Schiff ſie mitbrachte, das nach den
öſtlichen Inſeln ging, um Seeottern, Füchſe
u. ſ. w. zu fangen. Der Überbringer war
ein Matroſe, der erſt kurz vor ſeiner Abreiſe
von Ochotzk dieſe grauſame Krankheit ge-
habt, und, wie man ſagt, noch friſche Merk-
mahle davon an ſich hatte. Kaum war er
ausgeſtiegen, ſo ſteckte er die armen Kam-
tſchadalen an, von denen dann drey Vier-
theile durch dieſe Krankheit weggerafft wur-
den. Seitdem ſind die Blattern nicht wieder
zum Vorſcheine gekommen, woraus man
dann ſchließt, daß ſie bey dieſem Volke nicht
eigentlich zu Hauſe gehören. Im Jahre 172o
wurden die nördlich von Kamtſchatka liegen-
den Völker davon befallen; aber in dieſe
Halbinſel ſelbſt kam die Krankheit nicht. Sie
zeigte ſich zuerſt zu Anadirskoi. Wer ſie da-
hin gebracht hat, weiß man nicht; wahr-
ſcheinlich ebenfalls Ruſſen. Ihnen haben die
Kamtſchadalen, wie ſich wohl nicht ohne
Grund muthmaſſen läßt, auch die Kenntniß
der veneriſchen Krankheit zu verdanken, die
indeß zum Glücke bey ihnen nicht ſehr ge-
mein iſt. Sie läßt ſich hier ſelten und ſehr
ſchwer kuriren. Man nimmt bey ihr ſeine
Zuflucht zu verſchiedenen Wurzeln und dem

1 O 2
Sublimate, der aber hier zu Lande, wie
allenthalben, traurige Folgen nach ſich zieht,
zumal da man ihn hier noch weniger als
anderswo zu geben verſteht. Kein Kann-
tſchadale iſt von Natur hinkend oder bucke-
lig. Die gebrechlichen Perſonen, die man
unter ihnen ſieht, ſind es nur durch einen
ſtarken Fall geworden, den ſie leicht thun
können, da ſie ſich oben in ihren Balaga-
nen aufhalten. Der Scharbock iſt bey ihnen
ſelten, weil der Gebrauch des wilden Knob-
lauchs und verſchiedener Beeren und Früchte
ſie davor bewahrt. Die Ruſſen und die Neu-
ankommenden ſind öfters damit behaftet.
Die Lungenſucht iſt ziemlich gemein; doch
am gewöhnlichſten ſind Blut- und andre Ge-
ſchwüre, Geſchwülſte, Beulen und derglei-
chen. Sie werden nur durch Inciſionen und
Ausſchneiden geheilt. Zu dieſer Operation
bedient man ſich eines Meſſers oder eines
bloſſen ſpitzigen Steines, der die Stelle der
Lanzette vertritt. Dergleichen Inſtrumente
erregen dann freilich keinen hohen Begriff
von ihrer Geſchicklichkeit in der Chirurgie,
und es läßt ſich leicht einſehen, daß dieſe
bey uns ſo ſehr vervollkommnete Kunſt in
Kamtſchatka noch in der größten Barbarey
iſt. Die Medizin ſcheint bey ihnen auch nicht
viel weiter gekommen zu ſeyn; doch haben

1 03
ſie ſchon dadurch etwas gewonnen, daß ſie
anfangen, Mißtrauen in ihre Betrieger und
ihre lächerlichen Empyriker zu ſetzen. Ehe-
mals benutzten angebliche Zauberer oder
Schamane, von denen ich weiter unten et-
was ſagen werde, die Leichtgläubigkeit der
Kamtſchadalen, warfen ſich zu Arzten auf,
und erwarben ſich auf dieſe Art doppeltes
Anſehen und Vertrauen. Ihr ſeltſamer An-
zug trug noch mehr dazu bey, daß ſie be-
triegen konnten, und paßte ſehr gut zu ih-
ren unſinnigen Gaukeleyen. Was man mir
von ihnen erzählt hat, würde allen Glauben
überſteigen, wenn wir nicht die Zigeuner
und dergleichen Zauberer kennten. Wahr-
ſcheinlich nahmen ihre Kuren oft ein übles
Ende, und ihre Kranken wurden auch immer
ihr Opfer; aber endlich wird man es über-
drüſſig, ſich hintergehen zu laſſen, zumal
wenn es auf das Leben ankommt. Man
fängt an, gegen die Betrieger zu murren;
ſie verlieren nach und nach ihren Kredit,
und fallen am Ende in Verachtung und Ver-
geſſenheit. So iſt es auch den Schamanen
gegangen. Die wenige Aufklärung, die das
Verkehr der Ruſſen in Kamtſchatka verbrei-
tet hat, iſt hinlänglich geweſen, den Ein-
wohnern die Augen zu öffnen. Dieſe ſahen
bald ein, wie ungereimt die Zauberkunſt ih-

1 O 4
z
rer Ärzte wäre. Mit dem Anſehen derſelben
verminderte ſich auch ihr Gewinn, und da-
her auch ihre Anzahl. Den Männern war
nun das ganze Handwerk verleidet, und ſie
gaben es auf. Nun traten einige alte Wei-
ber an ihre Stelle, die aber ohne Zweifel
weniger Geſchicklichkeit, und folglich auch
weniger Kundſchaft haben *). d
Die Weiber bekommen hier ſelten über
zehn Kinder, und gewöhnlich nur vier bis
*) Geht es nicht, wie es den Schamanen in
Kamtſchatka gegangen iſt, geradezu auch allen
unſern Scharlatanen? Sie betriegen, herrſchen
und fallen beynahe eben ſo. Welche Betrachtun-
gen ließen ſich nicht hierbey noch anſtellen –
Daß ſo einfältige und unwiſſende Völker, wie
die Kamtſchadalen, ſich eine Zeitlang haben durch
die Betriegereyen ihrer Zauberer hintergehen
laſſen, iſt gar nicht zu verwundern, und man
kann ſie deßhalb ſehr gut entſchuldigen; aber
darüber, daß ſie bey ihrer Unerfahrenheit und
Leichtgläubigkeit von ihrem Irrthume zurück ge-
kommen ſind, kann man erſtaunen und ihnen
Glück wünſchen. Sieht man nicht bey den auf-
geklärteſten europäiſchen Nationen täglich ſolche
gefährliche Schamane zum Vorſcheine kommen?
und alle haben doch ihre Apoſtel, ihre Proſe-
lyten und eine große Menge von Märtyrern.
A. d. O.

1 O5
fünf. Im vierzigſten Jahre hören ſie auf zu
gebären. Sie werden leicht entbunden, und
helfen einander dabey; indeß gibt es doch
einige wenige Hebammen unter ihnen. Un-
glückliche Niederkünfte, welche bey uns ſo
viele Mütter wegraffen, ſind hier ſeltner als
plötzliche unter freyem Himmel, auf den
Straſſen und an jedem andern Orte, wo
die Weiber ihrer Arbeit wegen ſeyn müſſen.
Wahrſcheinlich findet bey dieſer Gelegenheit .
der Fall ſtatt, der mir erzählt worden iſt,
nämlich, daß ſie ſich ihrer Haare bedienen,
um die Nabelſchnur zu unterbinden. Alsdann
tragen ſie ihr Kind ſelbſt nach Hauſe, und
ſäugen es ſogleich. Wie lange dieß geſchieht,
iſt unbeſtimmt. Ich habe Mütter geſehen,
welche Kinder von vier bis fünf Jahren an
der Bruſt hatten. Darnach beurtheile man
dann, von was für einer ſtarken Konſtitu-
tion die hieſigen Weiber ſind. Aber bey den
allen bemerkt man doch, daß die Kamtſcha-
dalen beiderley Geſchlechts nicht länger le-
ben als die Ruſſen. -
Ich muß noch eines Arenepimittels erwäh-
nen, deſſen ſich die Einwohner dieſer Halb-
inſel gern und faſt in allen Krankheiten be-
dienen, nämlich der ſogenannten Bären-
wurzel, die ſie mit Branntewein abziehen.

1 o6
Der Name, den die Kamtſchadalen dieſer
Pflanze geben, zeigt zur Genüge, wem ſie die
Kenntniß davon zu verdanken haben. Sie be-
merkten nämlich, daß der Bär, wenn er
verwundet worden iſt, vorzugsweiſe von die-
ſer Pflanze zu eſſen und ſich darauf herum
zu wälzen pflegt; daraus muthmaßten ſie
dann, daß einige Heilkraft in derſelben ſeyn
müßte, und beſchloſſen Gebrauch davon zu
machen. So mußte dann der Bär ihnen auch
in der Kräuter- und Arzeneykunde den erſten
Unterricht geben. Wie man mich verſichert
hat, heilt der Bär mit dieſer Pflanze alle
ſeine Wunden, und es iſt möglich, daß ſie
auch den Menſchen heilſam iſt; aber ich habe
keine Gelegenheit gehabt, ſie an mir ſelbſt zu
verſuchen, und kenne die Pflanze weiter nicht.
Die Ruſſen haben die chriſtliche Religion
nach Kamtſchatka gebracht; aber die Einwoh-
ner dieſer Halbinſel ſind, die Wahrheit zu
ſagen, auch weiter nichts als getauft. Ich
zweifle, ob ſie nur einmal wiſſen, worin
die erſten Gebote des Chriſtenthums beſtehen.
Sie überlaſſen ſich ganz ihren Neigungen,
und folgen dem Triebe derſelben, ſie mögen
gut oder böſe ſeyn. Die Schuld liegt wohl
größten Theils in dem fehlerhaften Unterrich-
te, den ſie von ihren Prieſtern bekommen.

1 o7
Dieſe haben ſelbſt nicht gar zu viele Einſich-
ten, und auch keine Gelegenheit, ſich tiefe
Kenntniſſe zu erwerben; ja, wahrſcheinlich
fordert man dergleichen nicht einmal von
ihnen, da bisweilen ſogar Kamtſchadalen
zu Popen gemacht werden.–Alle Popenſte-
hen unter dem Protopopen oder Erzprieſter,
der zu Niſchnei wohnt; er ſelbſt aber un-
ter dem Erzbiſchofe von Irkutzk, der allein
ordinirt, ſo daß alle, die in den geiſtlichen
Stand treten wollen, nach dieſer Stadt hin
müſſen. Vielleicht wird ihnen dieſe lange und
gefährliche Reiſe für eine Art von Semina-
rium angerechnet; vielleicht bekommen ſie auch
ohne weiteres Verdienſt und ohne Prüfung
die Ordination: ſo viel iſt wenigſtens gewiß,
daß ſie bey ihrer Zurückkunft weder beſſer
noch gelehrter ſind. Sie werden dann nach
ihren beſondern Beſtimmungsörtern geſchickt.
Wie lange ſie daſelbſt bleiben ſollen, iſt un-
beſtimmt, und hangt ganz von dem Willen ih-
rer Vorgeſetzten ab.
Man zählt acht Hauptkirchen in Kamtſchat-
ka: nämlich zu Paratunka , Bolſcherezk,
Iſchimsk, Tigil, Werchnoi, Klutſchewskaja
und zwey zu Niſchnei; hierzu könnte man
noch die Kirche zu Iſchiginsk in dem Lande
der Koriäken rechnen.

1 OZ
Sieben Oſtroge, nämlich das Dorf Pa-
ratunka, St Peter und St. Paul, Koriaki,
Natſchikin, Apatſchin, Malchin und Bol-
ſcheretzk und die kuriliſchen Inſeln machen
den Diſtrikt oder das Kirchſpiel von Para-
tunka aus. Der Pfarrkinder in dieſen ſieben
Oſtrogen ſind nicht über vier hundert, und
nimmt man auch die kuriliſchen Inſeln mit,
ſo beläuft ſich die ganze Anzahl der Chriſten
nicht über ſechs hundert und zwanzig. Die
Kaiſerinn gibt dem Pfarrer von Paratunka
achtzig Rubel Beſoldung, und außerdem
zwanzig Pud") Rockenmehl. Seine Pfarr-
kinder entrichten ihm folglich keinen Zehend;
indeß bekommt er Almoſen und auch gewiſſe
mit ſeinem Amte verbundene Accidenzien. Für
eine Trauung, eine Taufe oder ein Leichenbe-
gängniß verlangen die Pfarrer ſo viel Geld
oder Sachen, als ihnen zu fordern beliebt.
Hierin iſt nichts feſtgeſetzt, und es hangt von
ihrer Willkür ab, wobey dann freilich die
größten Mißbräuche vorfallen können. Doch
gewöhnlich richten ſie ſich in ihren Forderungen
nach den Vermögensumſtänden ihrer Kirch-
kinder, und für dieſe Art von Mäſſigung muß
man ihnen ſchon Dank wiſſen.
*) Ein Pud iſt ungefähr 17 bis 18 berliniſche
Pfund. -

1 o9
Die Kamtſchadalen ſind frey, und haben
an Rußland nur einen jährlichen Tribut zu
entrichten, der, wie geſagt, in allerley Pelz-
werke beſteht, ſo daß der Ertrag der Jagd
faſt ganz der Kaiſerinn zu gute kommt. Je-
der Hausvater muß für ſich und ſeine Kin-
der , ſogar wenn ſie noch klein ſind, eine
Anzahl Felle liefern, je nachdem ihm eine
größere oder geringere Kopfſteuer aufgelegt
worden iſt. Dieſe kann ſich bis auf ſieben
Rubel, manchmal mehr und weniger, be-
laufen; und wie man mir geſagt hat, wird
das Pelzwerk immer zu einem ſo geringen
Preiſe, wie möglich, gerechnet. Dieſe Art von
Kopfſteuer muß alſo der Krone ſehr viel ein-
bringen, wenn man ſie nur nach den Zobel-
fellen beurtheilt, welche die Provinz jährlich
liefert, und deren Anzahl ſich über vier tau-
ſend beläuft. Jeder Tojon nimmt die Impo-
ſten in ſeinem Oſtrog ein, und liefert ſie her-
nach an den Kronſchatzmeiſter; doch vorher
bekommt jeder Kamtſchadale eine Quittung
über den Betrag ſeiner Kopfſteuer, und alles
Pelzwerk, das er abliefert, bezeichnet er mit
ſeinem Siegel oder auf irgendeine andre Art.
Die kurſirenden Münzſorten ſind der Im-
perial in Gold, der zehn Rubel gilt; ferner
der ganze und der halbe Rubel. Silbergeld

1 (D
von geringerem Werthe ſieht man ſehr we-
nig; Kupfer- und Papiergeld iſt noch nicht
bis in dieſe Halbinſel gekommen. Sollte
das nicht ein Beweis ſeyn, daß auch die
wohlfeilſte Waare hier einen halben Rubel
gelten muß? Es gibt hier eine große Menge
alter Silbermünzen von Peter I., von Katha-
rine I. und von Eliſabeth. Aus dieſen könn-
te man ſogar einen Handelszweig machen,
da ſie von beſſerem Gehalte ſind als die
jetzigen Münzen.
Die Löhnung der Soldaten oder Koſaken
beträgt jährlich funfzehn Rubel, und die
Offiziere, die von der Regierung nach ſo ent-
fernten Ländern hingeſchickt werden, bekom-
men doppelten Sold.
Als der Major Behm Kommandant von
Bolſcherezk war, ſtand die Halbinſel Kam-
tſchatka unmittelbar unter dem General-
gouvernement von Irkutzk. Bey ſeiner Abreiſe
(im Jahr 1779, als die Engländer das
erſte Mal im St. Peter und St. Pauls-Ha-
fen anlegten) ward der Kapitän Schmalef ad
interim Kommandant, und hatte das Ver-
gnügen, ein Jahr lang den Einwohnern zu
nutzen, die für ihn noch eben ſo viele Hoch-
achtung als Erkenntlichkeit haben. An ſeine

1 11
Stelle kam 178o Herr Renikin, der aber
1784 auf hohen Befehl und aus Urſachen -
die ich verſchweigeumuß, zurück berufen ward.
Damals vereinigte man das Departement
von Kamtſchatka mit dem von Ochotzk, und
ſeitdem ſtehen die Chefs und Offiziere der
verſchiedenen Oſtroge, Städte oder Dörfer
auf der Halbinſel unter dem Kommandan-
ten von Ochotzk und unter den Gerichtshö-
fen dieſer Stadt, dieſe aber wieder unter
dem Generalgouvernement von Irkutzk, dem
ſie von allem Rechenſchaft geben müſſen. Der
jetzige Kommandant von Bolſcheretzk, dem
ehemaligen Hauptorte auf Kamtſchatka, iſt
ein bloßer Sergeant. Der, welcher zu mei-
ner Zeit dieſen Poſten bekleidete, hieß Ra-
ſtargujef, und war von Herrn Kaſſof zu
ſeiner Stelle ernannt worden.
Ich will hierbey noch anmerken, daß die
Kommandanten der verſchiedenen Oſtroge ein-
ander keine Rechnung abzulegen ſchuldig ſind,
ſelbſt der Offiziere von geringerem Range
denen von höherem nicht. Daher erſtreckt ſich
dann die Autorität eines jeden nur über die
Einwohner der unter ihm ſtehenden Örter,
und ohne Zweifel hat dieß die Kaiſerinn be-
wogen, einen Kapitän Isprawnik , oder Ge-
neralinſpektor, zu ernennen, der jedes Jahr

1 l 2
alle Oſtroge der Kamtſchadalen bereiſen, ihre
Klagen anhören, ihre Streitigkeiten unter-
ſuchen und entſcheiden, die Schuldigen be-
ſtrafen, mit einem Worte, Ordnung und
Ruhe unter ihnen erhalten muß. Er hat auch
noch die Verpflichtung, den Handel, die
Jagd und die Fiſcherey aufzumuntern, fer-
ner dafür zu ſorgen, daß der Tribut genau
entrichtet wird, daß jeder für ſich und ſeine
Familie die nöthigen Lebensmittel anſchafft
und die Brücken und Landſtraſſen ausge-
beſſert werden, deren aber leider nur ſehr
wenige, und die obendrein alle in ſchlechtem
Zuſtande ſind. Kurz, der Kapitän Isprawnik
ſoll es ſich überhaupt angelegen ſeyn laſſen,
unter den Kamtſchadalen ruſſiſche Sitten
und Gebräuche einzuführen. Dieſe wichtige
Stelle ward im Jahre 1784 dem Baron
von Steinheil anvertrauet, der Niſchnei zu
ſeinem Wohnorte wählte. Da er in Ange-
legenheiten anderswohin mußte, ſo löſte ihn,
gerade bey meiner Ankunft in Kamtſchatka,
Herr Schmalefab, der, als er uns begleite-
te, ſein Departement bereiſte.
Die Regierung iſt nicht ganz militäriſch.
Es gibt einige Gerichte, bey denen man die
Prozeſſe und andere Angelegenheiten juſtiz-
mäſſig inſtruirt und entſcheidet, z. B. zu Ti-

1 13
gil, Iſchiginsk und Niſchnei-Kamtſchatka.
Dieſe Gerichte ſtehen aber unter dem zit
Ochotzk, ſo wie in Rußland die Gerichte .
der kleineren Städte unter denen in den
Hauptſtädten ſtehen, wo in der letzten In-
ſtanz entſchieden wird. Uberdieß gibt es zu
Bolſcherezk eine Art von Handelsgericht,
das im ruſſiſchen Slowesnoi Sud heißt. Die
Richter ſind Kaufleute; ſie erkennen über alle
Handelsſtreitigkeiten, und ihre Urtheile wer-
den durch das Appellationsgericht entweder
beſtätigt oder verworfen. Übrigens darf ich
nur noch erwähnen, daß man bloß den Ko-
der der ruſſiſchen Geſetze befolgt; und dieſe
ſind zu bekannt, als daß ich etwas davon
zu ſagen brauchte. Doch glaube ich anmer-
ken zu müſſen, daß bey dem Abſterben der
Kamtſchadalen ihr Vermögen ohne alle Hin-
derniſſe an die nächſten Erben oder an die
fällt, denen ſie es vermachen. Der Wille ei-
nes Erblaſſers wird hier geehrt und ſo ge-
nau befolgt, wie es nur bey irgend einem
europäiſchen Volke, das in Erbſchaftsſachent
auch noch ſo gewiſſenhaft handelt, geſche-
hen könnte.
Die Eheſcheidung iſt bey den Kamtſcha-
dalen weder gebräuchlich noch erlaubt. Die
Ruſſen ſcheinen ſich gern mit ihnen zu vere
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. H

114
heirathen, ob ſie gleich dadurch keine beſon-
dere Vorrechte erhalten. Man erräth leicht,
was für einen Bewegungsgrund ſie dazu
haben *). Dergleichen Heirathen ſind ſo häu-
fig, daß vielleicht noch vor dem Ausſterben
der gegenwärtigen Generation die urſprüng-
lichen Einwohner des Landes gänzlich aus-
geſtorben ſeyn könnten. Die Todesſtrafe iſt
von der jetzigen Kaiſerinn in allen ihren Staa-
ten abgeſchafft, und findet alſo auch in Kam-
tſchatka niemals Statt. In früheren Zeiten
bekamen Ruſſen, wegen Bedrückung der Kam-
tſchadalen, die Knute; auch wurden die letz-
teren wegen verſchiedner Vergehangen mit
dieſer grauſamen Strafe belegt; aber jetzt
iſt ſie ganz abgeſchafft, und ſowohl Verſehen
als große Verbrechen werden nur mit Schlä-
gen geahndet. Indeß läßt ſich zweifeln, ob
die Kamtſchadalen bey dieſer Veränderung
viel gewonnen haben. Da die jetzige Art zu
ſtrafen viel einfacher iſt und weniger Um-
ſtände erfordert, ſo wird ſie ohne Zweifel auch
leichter ausgeübt, und iſt daher vielem Miß-
brauche unterworfen.
*) Es ſind ſehr wenige ruſſiſche Frauenzim-
mer in Kamtſchatka, und die Ruſſen müſſen alſo
wohl unit Kamtſchadalinnen zufrieden ſeyn.

115
Die kamtſchadaliſche Sprache ſchien mir
hart, voller Kehlbuchſtaben und ſehr ſchwer
auszuſprechen; die Worte ſind aber halbge-
brochen und die Töne unangenehm. Es gibt
faſt eben ſo viele Dialekte und verſchiedene
Accente als Oſtroge. Man erſtaunt z. B.
wenn man aus St. Peter und St. Paul
nach Paratunka kommt, daß man hier ein
anders Rothwelſch hört *); und eben das iſt
der Fall in den zunächſt an einander gele-
genen Dörfern. Indeß, ungeachtet dieſer
Abweichung in den Mundarten, ſuchte ich
mir doch ein Wörterbuch davon zu verſchaf-
fen. Ich beſchließe dieſe Nachricht von mei-
nem Aufenthalte in Bolſcherezk mit einigen
Bemerkungen, aus denen man ſehen kann,
daß es mir während der ganzen Zeit un-
möglich geweſen iſt, meine Reiſe anzutreten.
Zu Ende des Novembers ward die Kälte
auf ein Mal ſo ſtark, daß in ſehr wenigen
Tagen alle Flüſſe zugefroren waren, ſelbſt
der Bolſchaja Reka nicht ausgenommen,
*). Darüber hätte der Verfaſſer nun eben nicht
ſo ſehr erſtaunen dürfen. Selbſt in manchem
europäiſchen Lande, wo die Nation doch eine ge-
meinſchaftliche Buchſprache hat, gibt es oft von
zwey zu zwey Meilen verſchiedene Dialekte und
Spracheigenheiten. - -
H 2

1 16
welches bey ſeinem reißenden Strom ein ſehr
ſeltner Fall iſt. Doch ſchon den Tag nach-
her ging er wieder auf, und ſeitdem ſah ich
ihn bey Bolſcheretzk nirgends wieder zuge-
froren, außer bey dem Hauſe des Komman-
danten; aber wenn er auch an vielen Orten
zugefroren iſt, ſo hat er doch immer eine
Menge offner Stellen, an denen man das
Waſſer ſeinen ordentlichen Lauf nehmen ſieht.
An jeder Küſte der Halbinſel bemerkt man
einen auffallenden Unterſchied in der Atmo-
ſphäre. Indeß zu St. Peter und St. Paul,
während der ganzen ſchönen Jahreszeit, Dür-
re herrſchte, beklagte man ſich zu Bolſcheretzk
über häufigen Regen; doch ſchien es mir,
als wenn man in dieſem Jahre im Ganzen
den Herbſt nicht ſehr regenhaft fände. Zu vie-
ler Regen iſt hier zu Lande ſehr ſchädlich,
weil er beträchtliche Überſchwemmungen ver-
urſacht, und weil dadurch die Fiſche verjagt
werden, woraus dann für die armen Kam-
tſchadalen Hungersnoth entſteht. Dieß war
im vorigen Jahre faſt in allen Dörfern auf
der Weſtküſte der Halbinſel der Fall. Die
Einwohner ſahen ſich damals genöthigt, ihre
Wohnungen zu verlaſſen, und ſich mit ihren
Familien an das Ufer des Kamtſchatka zu
begeben, weil ſie da mehr Unterhalt zu fin-

1 17
den hofften, da dieſer Fluß fiſchreicher iſt.
Herr Kaſſof hatte ſich vorgeſetzt, längs der
weſtlichen Küſte hin zu reiſen, da er an der
öſtlichen ſchon geweſen war; aber die Nach-
richt von dieſer Hungersnoth beſtimmte ihn,
wider ſeinen Willen lieber denſelben Weg
noch ein Mal zu machen, ehe er ſich der Ge-
fahr ausſetzen wollte, aufgehalten zu wer-
den, uud vielleicht gar mitten auf der Rei-
ſe umzukommen, da es ihm ſehr ſchwer ge-
weſen ſeyn würde, ſich an der Weſtküſte
Hunde und Lebensmittel zu verſchaffen.
Während meines Aufenthaltes in Bol-
ſcherezk war der Wiud außerordentlich ver-
änderlich. Am meiſten ſtand er in Weſten,
Nordweſten und Nordoſten; bisweilen kam
er auch aus Süden, aber ſelten aus Oſten.
Der Süd-und der Weſtwind brachten faſt
immer Schnee mit; und es verging bis in
den Januar keine Woche, wo wir nicht zwey
oder drey heftige Stürme gehabt hätten, die
gewöhnlich aus Nordweſten kamen. Sie dau-
erten wenigſtens einen oder zwey Tage, und
bisweilen ſogar ſieben bis acht. Alsdann
wäre es äußerſt unvorſichtig geweſen aus-
zugehen. Der Himmel war auf allen Sei-
ten bedeckt, und der Schnee, den die Wir-
belwinde aufjagten, erregte in der Luft gleich-

1 1 Z
ſam einen dicken Nebel, ſo daß man nicht
ſechs Schritte weit ſehen konnte. Wehe den
Reiſenden, die ſich bey ſolchem ſchrecklichen
Wetter unter Weges befinden! Sie müſſen
ſchlechterdings ſtill halten; denn ſonſt ſind
ſie in Gefahr, ſich zu verirren oder in einen
Abgrund zu fallen. Der Weg läßt ſich dann
gar nicht erkennen, und wenn man von ei-
nem ſo ſchrecklichen Orkane überfallen wird“),
iſt es ſehr gewöhnlich, daß man ſich von den
mitfahrenden Schlitten trennt, und zwanzig,
ja noch mehr Werſte von einander, in ent-
gegengeſetzter Richtung fährt.
Die häufigen Stürme und die ſchreckli-
chen Folgen, die daraus entſtehen können,
mußten uns nothwendig bewegen, unſre Rei-
ſe noch aufzuſchieben. Herr Kaſſof wünſchte
eben ſo ſehr nach ſeinem Wohnorte zu kom-
mten , als ich, meine Reiſe anzutreten, um
die mir ertheilten Aufträge mit der mir em-
pfohlnen Geſchwindigkeit zu erfüllen; aber
jedermann widerrieth uns die Eil, und man
bewies mir, daß ich verwegen handeln wür-
de, wenn ich abreiſte, da mir ſo wichtige De-
peſchen anvertrauet wären. Dieſe Rückſicht
*) Dieſe Orkane herrſchen beſonders im No-
vember, December und Januar. A. d., D.

119
machte, däß ich dem Rathe und den Vor-
ſtellungen des Herrn Kaſſof und ſeines Ge-
folges nachgab. Übrigens kam er meinen Bit-
ten zuvor, und ertheilte mir ein Atteſt,
worin er alle Umſtände anführte, die mei-
nen Aufenthalt in Bolſcherezk verzögert hat-
ten.–Als endlich die Windſtöſſe gegen den
1 5. Januar aufhörten, trafen wir ſehr
eifrig die letzten Anſtalten zu unſrer Abrei-
ſe, die auf den 27. eben des Monaths feſt-
geſetzt ward.
Wir verſorgten uns auf das beſte mit
Branntewein, Rindfleiſch, Rockenmehl und
Grütze. Man buck auch eine Menge Brot,
wovon ein Theil für die erſten Tage unſrer
Reiſe aufbewahrt, der andre aber in kleine
Stücke zerſchnitten ward, welche man wie
Zwieback im Ofen trocknete. Auch nahm man
einige Säcke Mehl für den Nothfall mit.
Herr Kaſſof hatte befohlen, eine ſo große
Menge Hunde als möglich zuſammen zu brin-
gen; und es kamen ſogleich ganze Herden
von den benachbarten Oſtrogen an. Auch mit
Lebensmitteln verſah man uns in Überfluß,
und es war nur die Schwierigkeit, wie ſie
fortzubringen wären; denn als wir unſre
Schlitten in Stand ſetzen wollten, fanden
wir unſer Gepäck ſo beträchtlich, daß wir

1 2 O
mit dem Beladen, ſo viele Hände auch dazu
gebraucht wurden, erſt den 27. Abends
fertig werden konnten. Eigentlich hatten wir
an dieſem Tage Morgens abreiſen wollen;
aber es war Nacht, als man uns meldete,
daß alles bereit wäre. So konnten wir dann
wohl ungeduldig werden; und wenigſtens mir
iſt nie ein Tag ſo lang geworden. Das Ver-
zögern hatte uns auch ſo verdrüßlich gemacht,
daß wir nicht bis den folgenden Tag war -
ten wollten. Jetzt, da wir erfuhren, daß alles
fertig wäre, eilten wir ſogleich zu unſern
Schlitten, und in wenigen Minuten waren,
wir außerhalb Bolſcherezk.
Es war ſieben Uhr Abends am 27. Ja-
nuar 1787, als wir bey Mondſchein, der
durch den blendend weißen Schnee noch hel-
ler ward, von dieſem Orte abreiſten. Unſer
Aufbruch war wirklich zum Mahlen. Man den-
ke ſich unſre zahlreiche Karawane von fünf
und dreyßig Schlitten, nämlich die mitge-
rechnet, auf denen ſich unſer Gepäck befand *).
*) Es waren meiſten Theils die in Kamtſchat-
ka gewöhnlichen Schlitten; einige aber waren
zugemacht und hatten die Form der Wezoks und
Kibitken. Übrigens rechne ich bey der obigen An-
gabe von 35 Schlitten die nicht nit, in denen

121
Auf dem erſten ſaß ein Sergeant, Namens
Kabeſchof, der gleichſam unſer Anführer und
Wegweiſer war. Er gab das Zeichen, und
plötzlich fuhren alle Schlitten *), ungefähr
verſchiedene Einwohner von Boſcheege uns bis
Apatſchin begleiteten. A. d. O.–Man reiſt in
Rußland während des Sommers in Wagen, die,
anſtatt Breter, auf den Seiten Lindenbaſt haben.
Solche Wagen heißen Wezok; haben ſie aber
oben Bügel und ſind mit Baſtmatten bedeckt, ſo
nennt man ſie Kibitken. Dieſen Namen behalten
ſie auch, wenn ſie im Winter auf Schlitten ge-
ſetzt werden. Noch bequemer als ſie ſind die ſo-
genannten Schlafſchlitten, welche gemeiniglich
von breiten Schienen geflochten und inwendig
mit Filz ausgeſchlagen werden. Dieſe Behältniſſe
haben vorn und hinten ein kleines Fenſter und
gemeiniglich nur eine Thür. Man thut aber
wohl, wenn man ſich eine zweyte daran machen
läßt; denn wird der Schlitten umgeworfen, ſo
fallen die darin befindlichen Perſonen (es ſind
ihrer nämlich meiſten Theils mehrere) biswei-
len auf die Thür. Der Fuhrmann iſt dann nicht
im Stande, den Schlitten wieder aufzurichten,
und jene können nicht heraus. Man hat Bey-
ſpiele, daß Reiſende zwey bis drey Tage ſogele-
gen haben. F. -
*) Vor Herrn Kſſaofs Schlitten waren fünf
und vierzig und vor dem meinigen ſieben und
dreyßig, A. d. O.

1,22
mit drey hundert muthigen und ſchnellen
Hunden, einer nach dem andern ab. Doch
bald wird die Ordnung unterbrochen; die
Leinen kreuzen und verwirren ſich; ein Füh-
rer will es dem andern zuvor thun, und die
Reiſe wird ein Wettrennen von Schlitten,
die oft umgeworfen werden, und zwar ſo
heftig, daß ſie in Stücke brechen möchten.
Um dieſes unordentliche Schauſpiel deſto beſ-
ſer ſehen zu können, verließ ich meinen Schlit-
ten, in welchem ich wie ein Gefangener war,
und ſetzte mich auf einen kleinern, worin ich
auch noch das Vergnügen hatte, mich ſelbſt
zu fahren. Zum Glücke begegnete uns gar kein
Unfall, und ich hatte mir meine Neugier
nicht vorzuwerfen. Wir kamen gegen Mit-
ternacht glücklich in dem Oſtrog Apatſchin *)
an, deſſen Entfernung von Bolſcherezk man
44 Werſte rechnet. Bald nach unſrer An-
kunft erhob ſich ein heftiger Sturm, der uns
ſehr beſchwerlich geweſen ſeyn würde, wenn
er uns unter Weges überfallen hätte. Er
dauerte den übrigen Theil der Nacht und
den ganzen 28. hindurch, den wir daher in
*) Ich war ſchon den 18. Oktober 1786 bey
meiner Reiſe nach Bolſcheretzk durch dieſes Dorf
gekommen, und habe es oben S. 52. beſchrieben.
A. d. O.

1 23
Apatſchin zubringen mußten. Hier ſagten
uns die Einwohner von Bolſcherezk, die uns
begleitet hatten, das letzte Lebewohl. Alle
ſchienen an mir und an dem glücklichen Fort-
gange meiner Reiſe Antheil zu nehmen, und
jeder äußerte dieß auf ſeine eigne Art. Die
Zuneigung, die ſie jetzt gegen mich bezeig-
ten, war mir um ſo rührender, da ich wäh-
rend meines Aufenthaltes zu Bolſcherezk Ge-
legenheit zu der Bemerkung gehabt hatte,
daß die Franzoſen in Kamtſchatka eben nicht
in dem beſten Rufe ſtänden. Die Einwoh-
ner hatten vielmehr die übelſte Meinung von
uns, ſo daß ſie Anfangs das gar nicht glau-
ben wollten, was man ihnen von der Höf-
lichkeit erzählte, mit der unſre ganze Schiffs-
geſellſchaft die Einwohner von St. Peter
und St. Paul behandelt habe. Der nach-
theilige Begriff, den man ſich in dieſem Thei-
le der Halbinſel von dem Charakter und der
Denkart unſrer Nation machte, entſprang
daher, daß der berüchtigte Beniowski uns
vor einigen Jahren in den Ruf der Meinei-
digkeit und Grauſamkeit gebracht hatte. Die-
ſer Ungar gab ſich hier für einen Franzoſen
aus, und führte ſich wie ein wahrer Vanda-
le auf. Seine Geſchichte iſt bekannt. Man
weiß, daß er bey den Unruhen in Polen
im Jahre 1769 unter den Konföderirten

24
diente. Wegen ſeiner Unerſchrockenheit wähl-
te man ihn zum Anführer eines Haufens
von Fremden oder vielmehr von Straſſen-
räubern ſeines gleichen, welche die Konfö-
derirten nur ungern beſoldeten. An ihrer
Spitze durchſtreifte er das Land, und er-
mordete alles, was ihm in den Weg kam.
Ohne Unterlaß harcelirte er die Ruſſen, de-
nen er eben ſo furchtbar war wie den Po-
len. Die Ruſſen ſahen bald ein, daß ſie ſich
von einem ſo gefährlichen Feinde befreyen
müßten. Sie bekamen ihn auch gefangen;
und man kann leicht denken, daß ſie ihn
eben nicht auf das Beſte behandelten. Er
ward nach Sibirien und von da nach Kam-
tſchatka verwieſen, wohin er aber ſeinen feu-
rigen und rachſüchtigen Geiſt mitnahm. In-
deß die Ruſſen glaubten, er ſtecke mitten im
Schnee, zeigte er ſich auf ein Mal zu Bol-
ſcherezk in Begleitung eines Trupps von
Verwieſenen, denen er ſeine Kühnheit mit-
zutheilen gewußt hatte, überfiel die Beſatzung,
bemächtigte ſich der Waffen, tödtete ſelbſt
den Kommandanten Herrn Nilow, und be-
mächtigte ſich dann eines Schiffes, das eben
in Hafen lag. Alles zitterte bey ſeinem An-
blicke, und alles mußte ihm gehorchen. Er
zwang die armen Kamtſchadalen, ihn mit
Vorräthen zu verſehen. Mit dieſem Opfer

125
war er noch nicht zufrieden, und überließ
ihre Wohnungen den ungezähmten Exceſſen
ſeiner Räuberbande, der er ſelbſt das Bey-
ſpiel zu Verbrechen und Grauſamkeit gab.
Endlich ſchiffte er ſich mit ſeinen Gefährten
ein, und ſegelte, wie man ſagt, nach Chi-
na, wohin ihm die Verwünſchungen aller
Einwohner von Kamtſchatka folgten *).
Herr Schmalef verließ uns mit Anbruche
des Tages, und brach zuerſt auf, um die
Küſte von Tigil, oder die weſtliche, und das
Übrige ſeines Departements *) zu bereiſen.
Wir gingen faſt zugleich mit ihm von Apa-
tſchin ab; und unſre Reiſe war nun, da wir
nicht mehr einen ſo zahlreichen Zug bey uns
*) Der Widerſpruch zwiſchen dieſer Erzäh-
lung und Beniowskis eigner Nachricht von ſei-
ner Befreyung aus Kamtſchatka iſt ſehr auffal-
lend, und läßt ſich nur dadurch erklären, daß
man auf dieſer Halbinſel wohl nicht geneigt ge-
weſen ſeyn wird, den ſonderbaren Mann in dem
vortheilhafteſten Lichte zu betrachten. F.
**) Er hatte bey ſeiner Reiſe auch die Abſicht
Lebensmittel anzuſchaffen und ſie uns zu ſchi-
cken. Nach einiger Zeit ſtieß er wieder zu uns,
wie man in dem Verfolge dieſes Tagebuchesſe-
hen wird. A. d. O.

1 26
hatten, um ſo ſchneller. Als wir über die
Ebene, in welcher Apatſchin liegt, weg wa-
rey, kamen wir an den Bolſchaja Reka. Wir
fuhren einige Stunden auf dieſem Fluſſe,
und verfolgten ihn in den Krümmungen, die
er bald mitten durch einen Wald , bald an
Fuſſe der hohen unfruchtbaren Berge macht,
mit denen ſeine Ufer beſetzt ſind. Funfzehn
Werſte von Malkin verließen wir dieſen Fluß,
deſſen Strom ſchon anfing, ſeine an vielen
Orten gebrochnen Eisſchollen zu heben; und
nicht weit von Malkin fuhren wir über die
Biſtraja, um nach dieſem Oſtrog hin zu kom-
men. Es war faſt zwey Uhr Nachmittags,
als wir daſelbſt anlangten. Wir hatten nun
ſchon 64 Werſte von Apatſchin zurückgelegt;
da wir aber keinen Vorſpann hatten, ſo
mußten wir hier liegen bleiben, damit unſre
Hunde ſich ausruhen könnten. Der Tojon
von Malkin kam ſogleich dem Herrn Kom-
mandanten entgegen, und bot ihm ſeinen
Isba an. Er hatte ziemlich große Anſtalten
zu unſerm Empfange gemacht, und dieß be-
wog uns, die Nacht über bey ihm zu blei-
ben. Zwar erwies er uns alle mögliche Ehre,
und bewirthete uns auf das beſte ; aber lei-
der hatte er nicht für unſre Ruhe geſorgt.
Ich ward in der meinigen durch die Nach-
barſchaft unſrer Hunde, an die ich noch nicht

1 27
gewöhnt war, ſehr ſtark geſtört. Das un-
aufhörliche durchdringende Geheul dieſer
verwünſchten Thiere ſchien dicht vor meinen
Ohren zu ſeyn, und ich konnte davor die
ganze Nacht kein Auge zuthun. Man muß
dieſe Nachtmuſik, die unangenehmſte, die mir
jemals zu Ohren gekommen iſt, ſelbſt ge-
hört haben, um ſich vorſtellen zu können,
was ich zu leiden hatte, ehe ich mich daran
gewöhnte. Auf meinen weitern Reiſen mußte
ich wohl bey dieſem Geheule ſchlafen lernen;
und zum Glücke macht Gewohnheit dem Kör-
per alles möglich. Ich will hier noch an-
merken, daß man den Hunden nur nach
Beendigung des Weges oder der Tagereiſe
zu freſſen gibt; und dieſe einzige Fütterung
beſteht in getrocknetem Lachſe, den man un-
ter ſie vertheilt. -
Der Oſtrog Malkin gleicht allen, die ich
geſehen und ſchon beſchrieben habe. Er be-
ſteht aus fünf bis ſechs Isbas und etwa funf-
zehn Balaganen, liegt am Ufer der Biſtra-
ja, und iſt von hohen Bergen umgeben. Ich
hatte nicht Zeit, die warmen Quellen zu be-
ſehen, die hier in der Nachbarſchaft ſind.
Man ſagte mir, ſie hätten einen ſtarken
Schwefelgeruch, und eine von ihnen befän-
de ſich auf dem Abhange eines Hügels, an.

/
1 28
deſſen Fuſſe ſie einen Dümpfel ziemlich kla-
ren Waſſers bildete.
v
Von Malkin gingen wir nach Ganal ,
welches 45 Werſte von dem erſtern ent-
fernt iſt. Wir konnten dieſen Weg nicht ſo
geſchwind zurück legen, als wir hofften. Die
Biſtraja war noch nicht ganz zugefroren;
alſo mußten wir einen Umweg machen, und
mitten durch den Wald fahren, wo ſo ho-
her, aber ſo weicher Schnee lag, daß die
Hunde bis an den Bauchhinein fielen und ſich
außerordentlich abmüdeten. Dadurch wurden
wir genöthigt, dieſen Weg zu verlaſſen und
einen andern gegen die Biſtraja zu einzu-
ſchlagen. Zehn Werſte von Ganal fanden wir
dieſen Fluß ſo ſicher zu paſſiren, wie wir
es nur wünſchen konnten. Die Dicke des Ei-
ſes verſprach uns eine gute Fahrt, die wir
auch begierig benutzten. Wir fuhren auf dem
Fluſſe bis an das genannte Dorf, welches
an ſeinen Ufern liegt, aus vier Jsbas und
eilf Balaganen beſteht, und weiter nichts Merk-
würdiges hat. Hier hörten wir, daß die Or-
kane ſchrecklich getobt hätten, und noch fort-
dauerten, aber nicht mehr ganz ſo heftig.
Es iſt nicht ſchwer, die Urſache von dieſen
heftigen Stürmen anzugeben: die umliegen-
den hohen Berge bilden Schlüfte, in denen
-,

1 29
der Wind ſich fängt. Je weniger Ausgänge
er findet, deſto ſtärker wird ſein Ungeſtüm.
Er ſucht die erſte beſte Öffnung, bricht in
Wirbeln aus, wirft Schnee über die Wege
hin, und macht ſie dann ſehr oft völlig un-
brauchbar.
Wir brachten in dem Hauſe des Tojon
von Ganal die Nacht ziemlich elend zu, und
traten hierauf noch vor Anbruch des Tages
unſre Fahrt nach Puſchine an. Dieſe beiden
Oſtroge liegen 9o Werſte von einander,
und doch legten wir den Weg in 14 Stun-
den zurück, die letzte Hälfte aber mit vieler
Beſchwerlichkeit. Es war keine Bahn; daher
fielen unſre Schlitten immer zwey bis drey
Fuß tief in den Schnee, und es gab ſo häu-
fige Stöſſe, daß ich mich ſehr glücklich ſchätz-
te, nur ein Mal umgeworfen zu haben. Nach
dem Schnee zu ſchließen, der einen Theil
der Bäume bedeckte, mußte er mit Nord-
winden gekommen und außerordentlich ſtark
gefallen ſeyn, welches auch Leute in der Ge-
gend beſtätigten. Wir fuhren beſtändig in
einem Birkenwalde, und einige Zeit verlo-
ren wir die Bergkette aus dem Geſichte,
längs der wir die Nacht vorher hingefahren
waren; ſo wie wir aber näher an Puſchine
heran kamen, ſah ich ſie wieder. Der Kam-
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. J

136
tſchatka fließt an dieſem Dorfe vorbey, das
größer als Ganal iſt. Das einzige Neue,
was ich hier bemerkte, waren Jsbas ohne
Schorſteine *). Dieſe haben, wie die Ba-
laganen, nur eine enge Öffnung im Dache,
welche der einzige Ausweg für den Rauch
iſt, und noch dazu geſchwind wieder mit einer
Klappe verſchloſſen wird, damit die Hitze
beyſammen bleiben ſoll. Wenn dieſe Gemä-
cher geheizt werden, ſo kann man unmög-
lich darin bleiben. Man muß heraus gehen
oder ſich auf die Erde legen, um nicht vom
Rauche zu erſticken oder wenigſtens blind
zu werden. Er geht nämlich nicht immer ge-
rade durch das Dach, ſondern verbreitet ſich,
ſo wie er ſteigt, in der Stube gleich einer
dicken ſchwarzen Wolke; und da man ihm
ſelten Zeit läßt, ſich ganz zu verziehen, ſo
hat das Innere dieſer Jsbas gewöhnlich eine
*) Dieß ſind die in Rußland ſehr gewöhnli-
chen ſogenannten Schwarzſtuben. In einer Ecke
derſelben ſteht der große Backofen. Wenn dieſer
geheizt wird, ſo verbreitet ſich der Rauch in der
ganzen Stube, und hat keinen andern Ausweg
als Löcher in der Wand, die von innen mit
Schiebern verſehen ſind, damit man ſie gelegent-
lich wieder zumachen könne. Auf dem großen
Ofen, worin gekocht und auch gebacken wird,
liegt Nachts die ganze Familie. F.

13 1
Rinde von Ruß, die man gleich bey dem
Eintritte empfindet, und deren Anblick in
der That zurückſtoſſend iſt. Doch erregt ſie
noch immer weniger Ekel als der häßliche
Geruch einer düſtern Lampe, welche das gan-
ze Haus erhellt. Dieſe iſt von der plumpe-
ften Form, ganz geradezu ein bloſſer konka-
ver Kieſel oder ein ausgehöhlter Stein,
aus welchem ein wie ein Docht zuſammen-
gewickelter leinener Lumpen hervorſieht, um
den man reichlich Seehunds- oder anders Fett
gelegt hat. Sobald dieſer Docht angezündet
iſt, wird man gleich von einem düſtern Dam-
pfe umgeben, der eben ſo ſehr wie der Rauch
alles ſchwärzt, und die Naſe, die Bruſt,
ja ſogar den Magen angreift. Und das iſt
nicht der einzige üble Geruch, den man in
dieſen Wohnungen einathmet; es gibt einen
noch viel ſtärkern, wenigſtens nach meiner
Empfindung; denn ich habe mich nicht dar-
an gewöhnen können. Ich meine den bis
zum Brechen ekelhaften Geruch, den der
gedörrte oder verfaulte Fiſch hat, ſo-
wohl wenn er zubereitet, als wenn er ge-
geſſen wird, ja ſogar wenn er ſchon ver-
zehrt worden iſt. Die Überbleibſel gehören
den Hunden; aber vorher werden ſie in
allen Winkeln des Gemaches umher geſtreuet.
Völlig eben ſo ekelhaft ſind auch die Leute,
J 2

132
die man in dem Innern dieſer Häuſer findet.
Da ſieht man eine Gruppe von Weibern,
die von Fett triefen, und auf der Erde auf
einem Haufen Lumpen herum liegen; dort
andre, die ihren halbnackten und vom Kopfe
bis zu den Füſſen beſchmutzten Kindern die
Bruſt geben; da wieder einige, die mit ihnen
einige Stücke rohen und meiſtens verfaulten
Fiſch verſchlingen; und weiterhin andre, die
in einem um nichts weniger ſchmutzigen An-
zuge auf Bärenfellen liegen, und unter ſich
oder auch alle zuſammen ſchwatzen, oder häus-
liche Arbeiten verrichten, und auf ihre Män-
ner warten.
Zum Glücke hatten indeß die Tojons ihre
Häuſer, ſo gut ſie konnten, gereinigt, um Herrn
Kaſſofdarin aufzunehmen, der immer ſo höf-
lich war, mich bey ſich wohnen zu laſſen. Wir
ſchliefen auch bey dem in Puſchine. Den fol-
genden Morgen reiſten wir ſehr frühzeitig ab,
konnten aber an dieſem Tage nur 34 Werſte
zurücklegen. Je weiter wir kamen, deſto mehr
ſchienen die Wege mit Schnee verſperrt zu
ſeyn. Meine beiden Führer mußten ſich un-
aufhörlich bemühen, meinen Schlitten im
Gleichgewichte zu erhalten, damit er nicht
umgeworfen würde oder aus dem Wege kä-
me, und überdieß mußten ſie ihre Bruſ (IZ-

133
ßerordentlich angreifen, um die Hunde ab-
zutreiben, die trotz den Würfen, die man ih-
nen eben ſo geſchickt als reichlich beybrachte,
oft ſtill ſtanden. Die armen Thiere, deren
Kräfte unbegreiflich ſind, konnten ſich mit
aller möglichen Anſtrengung doch kaum aus
dem Schnee heraus arbeiten, in den ſie im-
mer von neuem wieder fielen. Man mußte
Bahn machen, damit ſie nur heraus kommen
konnten. Auch dafür mußten meine Führer
ſorgen. Dieſe hatten, um ſich auf dem Schnee
zu erhalten, jeder einen Schlittſchuh an ei-
nem Fuſſe, und glitten ſofort, wobey ſie
zuweilen den andern Fuß auf die Unterlage
des Schlittens ſetzten. Ich zweifle, ob es
eine Leibesübung gibt, die ſtärker ermüdet,
und mehr Kräfte und Geſchicklichkeit erfor-
- dert.–Wir kamen endlich glücklich nach dem
Oſtrog Scharom, der an dem Kamtſchatka
liegt, aber nicht das geringſte Merkwürdige
hat. Hier brachten wir die Nacht zu, und
waren dann vor Anbruche des Tages ſchon
wieder auf dem Wege. In ſieben Stunden
erreichten wir Werchnoi Kamtſchatka, d. i.
Oberkamtſchatka, welches 35 Werſte von
Scharom liegt. Werchnoi iſt gegen die an-
dern Dörfer, die ich bisher geſehen hatte,
beträchtlich; denn ich zählte über hundert Häu-
ſer darin. Die Lage dieſes Ortes iſt ſehr be-

134
quem, und die Gegend umherſchien mir ziem-
lich viele Abwechſelung zu haben. Außer dem
Vortheile, daß es nahe an dem Fluſſe *)
liegt, hat es in der Nähe auch Waldungen
und Felder mit einem ſehr guten Boden,
den die Einwohner ſchon zu benutzen anfan-
gen. Die Kirche iſt von Holz und nicht ganz
widrig gebauet; nur wäre zu wünſchen, daß
das Innere dem Außern entſpräche. Die
Wohnhäuſer unterſcheiden ſich aber in nichts
von denen in den übrigen Dörfern. Hier ſah
ich zum erſten Male eine Art von Gebäuden,
die beynahe ſo hoch ſind wie die Balaganen,
und nur zum Trocknen der Fiſche dienen.
Der Kommandant von Werchnoi iſt ein Ser-
geant, der in einem der Krone gehörigen
Hauſe wohnt. Hier hält ſich auch der un-
glückliche Iwaſchkin auf, deſſen Geſchichte
ich oben erzählt habe. Er war bey unſrer Ka-
rawane, und verließ uns nur, um eher als
wir nach Werchnoi zu kommen, wo er es bey
ſeiner Ankunft ſeine erſte Sorge ſeyn ließ,
einen von ſeinen Ochſen ſchlachten zu laſſen,
den er uns dann, als ein Zeichen ſeiner Er-
kenntlichkeit, mit auf den Weg gab. Dieſes
Verfahren rechtfertigte meine Theilnahme an
*) Dem Kamtſchatka, der hier noch nicht zu-
gefroren war. A. d. O.

133
dem unglücklichen Edelmanne, über deſſen
Schickſal ich bey ſeinem Anblicke ſchon mehr
als ein Mal geſeufzt hatte. Es blieb mir un-
begreiflich, wie er ſich hätte daran gewöhnen
können, wenn er ſich nicht ſeiner Unſchuld
bewußt wäre, die allein ſolche Seelenſtärke
verleihen kann. Bey unſrer Ankunft zu Werch-
noi beſuchten wir ihn. Er trank gerade gutes
Muths mit einigen ſeiner Nachbarn; ſeine
Freude war offen, und verrieth keinen Mann,
der ſein vergangenes Unglück fühlt, oder über
ſeinen jetzigen Zuſtand Mißmuth empfand.
Wir blieben nur kurze Zeit zu Werchnoi,
und machten uns nach dem Mittagseſſen auf,
um 15 Werſte weiter zu Milkowaja De-
rewna, d. h. in Milkofs Dorfe, das Nacht-
lager zu nehmen. Unter Weges fanden wir
zuerſt ein ziemlich geräumiges, mit Palliſa-
den umgebenes Feld, und weiterhin einen
Zainka, d. h. einen von Ackerleuten bewohn-
ten Weiler. Dieſe Ackerleute ſind Koſaken
oder ruſſiſche Soldaten, die für Rechnung
der Regierung das Feld bauen. Sie haben
achtzig Pferde, die der Krone gehören, und
ſowohl zum Ackerbau als zu der Stutterey
gebraucht werden, die hier zur Fortpflanzung
dieſer ſo nützlichen und auf der Halbinſel ſo
ſeltenen Thiere angelegt iſt. Ungefähr fünf
hundert Schritte von dem Weiler, der Tſchi-

136
gatſchi heißt, ſieht man auf einem Arme des
Kamtſchatka eine hölzerne, aber nicht beträcht-
liche Waſſermühle. Damals konnte man ſie
gar nicht benutzen; das Waſſer war nämlich
bis über die Schleuſe angewachſen, hatte ſich
dann in einem Theile der Ebene ausgebrei-
tet, und war ſo gefroren. Der Boden ſchien
mir hier von ſehr guter Beſchaffenheit und
die Gegend ſehr angenehm. Ich erkundigte
mich bey einigen Koſaken nach den Produk-
ten des Bodens, der mir ſo ſchien, als wenn
alle Getreidearten darin vortrefflich fortkom-
men müßten. Sie gaben mir zur Antwort,
die letzte Ernte hätte wirklich alle ihre Hoff-
nungen übertroffen; das Getreide ſey ſo gut
wie das beſte ruſſiſche, und habe das fünfte
Korn gegeben. . -
Bey meiner Ankunft zu Milkof ſah ich
zu meinem Erſtaunen weder Kamtſchadalen
noch Koſaken, ſondern ein intereſſantes Völk-
chen von Bauern, deren Geſichtszüge und
ganzes Außere anzeigten, daß ihr Stamm
unvermiſcht geblieben ſey. Sie wurden im
Jahre 1743 halb in Rußland und halb in
Sibirien aus den urſprünglichen Einwoh-
nern, das iſt aus den Landleuten, ausge-
ſucht. Als die Regierung ſie nach dieſer Halb-
inſel ſchickte, war es ihre Abſicht, daß ſie

137
Felder urbar machen und Verſuche mit dem
Ackerbau anſtellen ſollten. Man hoffte näm-
lich, das Beyſpiel und der glückliche Erfolg
dieſer Kolonie von Landleuten würde die ei-
gentlichen Bewohner des Landes belehren
und ſie bewegen, ſich mehr mit dem ſo ſchätz-
baren und nothwendigen Ackerbau zu beſchäf-
tigen; aber leider entſprechen die Kamtſcha-
dalen bey ihrer äußerſt großen Sorgloſig-
keit den weiſen Abſichten der Regierung nicht.
Sie fühlen noch ganz und gar keinen Trieb
zur Nacheiferung, und denken nicht daran,
den Unterricht zu benutzen, den ſie vor Au-
gen haben. Dieſe leidige Apathie iſt um ſo
trauriger, da man nicht umhin kann, die
thätigen Emigranten, deren Arbeiten einen
ſo vortheilhaften Erfolg gehabt haben, zu
bewundern. Ihre Wohnungen am Kamtſchatka
kündigen eine Art von Wohlſtand an; ſie ha-
ben auch Vieh, das mir gut vorkam, und
zu deſſen Gedeihen die Mühe, die ſie ſich da-
mitgeben, nicht wenig beyträgt. Dieſen Bau-
ern war überhaupt die Zufriedenheit auf dem
Geſichte zu leſen. Sie haben den völligen Ge-
nuß des Eigenthums: jeder bauet und beſäet
ſein Feld für ſich, und da er nichts als ſeine
Kopfſteuer zu erlegen hat, ſo erntet er frey
die Früchte ſeines Schweißes ein, den ein
fruchtbarer Boden mit Wucher belohnt. Die

1 33
Ernte dieſer Koloniſten beſteht hauptſächlich
in Rocken und etwas Gerſte. Mit der Jagd
haben ſie nichts zu ſchaffen; denn die Regie-
rung iſt ſo aufmerkſam geweſen, ſie ihnen zu
verbieten, damit ſie ſich ganz ihrer Arbeit
widmen können, und durch nichts zerſtreuet
werden. Indeß hörte ich, daß ſie dieſes Ver-
bot eben nicht genau befolgen. Ihr Vorge-
ſetzter iſt ein Staroſt, den die Regierung er-
nennt, und wie ſchon der Name anzeigt, un-
ter den alten Männern des Dorfes auswählt.
Er muß auf die Beförderung des Ackerbaues
halten, die Saat- und Erntezeit beſtimmen,
die Nachläſſigen antreiben, die Fleißigen er-
muſtern, und beſonders für das gute Ver-
nehmen unter den ſämmtlichen Koloniſten
ſorgen.
Da ich gern zu Maſchure bey dem Herrn
Baron von Steinheil einen Tag zubringen
wollte, ſo trennte ich mich den 3. Februar
von dem Herrn Kommandanten, und reiſte
ungefähr 24 Stunden vor ihm von Milkof
ab, damit er in ſeiner Reiſe nicht aufgehal-
ten würde. Um deſto ſchneller fortzukommen,
nahm ich mir einen kleinen Schlitten; aber
die Wege waren auf dieſer Seite wieder ſehr
voll Schnee und ſo beſchwerlich, daß ich bey
aller meiner Vorſicht unmöglich ſo ſchnell rei-

139
ſen konnte, als ich es mir vorgeſetzt hatte.
Der erſte Oſtrog, den ich auf meinem Wege
fand, iſt Kirgan. Ehe ich dieſen Ort erreichte,
kam ich bey einer Anzahl von Balaganen
und Häuſern vorbey, die mir unbewohnt
ſchienen, die aber, wie man mir ſagte, alle
Jahre im Sommer von ihren Eigenthümern
wieder bezogen werden. Die wenigen Woh-
nungen in dem Dorfe Kirgan ſind an einem
Fluſſe, Namens Kirganik, gebauet. Dieſer
entſteht aus verſchiednen Quellen, die von
den benachbarten Bergen kommen, und de-
ren verſchiedne Arme ſich oberhalb dieſes
Oſtrogs, funfzehn Werſte von Milkof, ver-
einigen.
Die Kälte war ſo ſtrenge, daß mein Ge-
ſicht, ob ich es gleich mit einem Tuche be-
deckt hatte, doch ſchon in einer halben Stunde
erfroren war. Ich nahm aber zu dem ge-
wöhnlichen Mittel meine Zuflucht, rieb mir
das Geſicht mit Schnee, und kam nun mit
einem brennenden Schmerze, der einige Tage
anhielt, davon. Zu eben der Zeit, da mein
Geſicht ſo erſtarrte, hatte ich an den übrigen
Theilen meines Körpers eine ganz entgegen-
geſetzte Empfindung. Ich fuhr meinen Schlit-
ten ſelbſt. Die beſtändige Bewegung, in der
man bey dieſer Arbeit iſt, und die Schwere

1 40
meiner kamtſchadaliſchen Kleider“) bewirk-
ten bey mir einen ſehr ſtarken Schweiß, der
mich ſehr abmüdete. Deſſen ungeachtet hielt
*) Mein Anzug verdient eine beſondere Be-
ſchreibung, und man wird daraus beurtheilen
- können, daß ich eben nicht ſehr flink ausſah.
Gewöhnlich trug ich eine bloſſe Parke von Renn-
hierfellen und eine Pelzmütze, die mir zur Noth
die Ohren und einen Theil der Backen bedeckte.
Ward die Kälte heftiger, ſo zog ich über dieſe
Kleidung noch zwey Kuklanki, eine Art von wei-
tern Parken, die aus dicken Häuten gemacht ſind,
und von denen die eine die Haare außen, die
andere aber inwendig hatte. In der allergrößten
Kälte zog ich über dieß alles noch einen dritten
viel dickern Kuklanki von Hunde- oder Argali-
fellen an, deren Haarſeite immer inwendig ge-
tragen wird, und deren glatte Seite roth ge-
färbt iſt. An dieſen Kuklankis befeſtigt man vorn
auch ein kleines Tuch, um das Geſicht vor dem
Winde zu bewahren; und überdieß haben ſie
auch hinten eine Pelzkappe, welche auf die
Schultern fällt. Bisweilen machten dieſe drey
Kappen, eine über die andere gelegt, meinen
Kopfputz aus, und hierunter hatte ich dann noch
meine gewöhnliche Mütze. Mein Hals war mit
einem Halstuche oder Dſcheinik von Zobelfell
oder Fuchsſchwanze bewahrt, und mein Kinn
mit einer Binde von eben dergleichen Pelze, die
oben am Kopfe feſtgemacht war. Die Stirn, die
gegen Kälte ſehr empfindlich iſt, bedeckt man mit

14 1
>-
ich mich aber nicht in Kirgan auf. Einige
Werſte von dieſem Oſtrog entdeckte ich gegen
Nordoſten einen Vulkan, der zwar kein Feuer
ſpie, von dem aber eine ſehr dicke Rauch-
ſäule aufſtieg. Ich werde bald Gelegenheit
haben umſtändlicher von ihm zu reden. Bey
Maſchure bemerkte ich einen ſehr dicken Tan-
nenwald, den erſten, den ich in Kamtſchatka
ſah, und der aus ſehr geraden, aber auch ſehr
einer Binde von Seeotter oder Zobelfell, über die
man dann eine Mütze ſetzt. Meine mit Pelzwerk
gefütterten Beinkleider gaben mir mehr Wär-
me als mein übriges Fußwerk, ſo vielfach es
auch war. Ich hatte doppelte Strümpfe von
Reunthierhaut (das Haar in und auswendig),
die in Kamtſchatka Tſchigi heißen. Dann ſteckte
ich meine Füſſe in Torbaſſi oder Stiefeln von
Rennthierhaut, die inwendig mit einer Lage von
Tonnſchitſcha, einem ſehr weichen Graſe, das
die Wärme ſehr gut erhält, verſehen waren.
Aber ungeachtet aller dieſer Verwahrungsmittel
hatte ich doch auf der Reiſe nach zwey bis drey
Stunden ſehr kalte Füſſe, entweder vom Schwei-
ße oder von dem unmerklichen Eindringen des
Schnees; und ſobald ich in meinem Schlitten
nur etwas ſtill ſaß, fühlte ich gleich, daß ſie
mir erfroren. Abends zog ich dieſe Stiefeln aus,
und ein Paar mit Rennthier- oder Argalihaut ge-
fütterte Strümpfe an, welche Unti heißen.
A. d. O.

1 42
kleinen Bäumen beſtand. Um zwey Uhr Nach-
mittags kam ich in dem Oſtrog Maſchure an,
der ſieben und dreyßig Werſte von Kirgan
am Fluſſe Kamtſchatka liegt. Mein Abſteige-
quartier nahm ich bey dem Herrn Baron
von Steinheil, geweſenen Kapitän Ispraw-
nik oder Generalinſpektor von Kamtſchatka,
welchen Poſten ſeitdem Herr Schmalefbeklei-
det. Ich hatte bey Bolſcherezk mit ihm Be-
kanntſchaft gemacht, und mich gefreuet, ver-
ſchiedne Sprachen mit ihm ſprechen zu kön-
nen, beſonders meine Mutterſprache. Zwar
hatte er in dieſer keine große Fertigkeit; aber
er ſprach doch franzöſiſch, und ich glaubte
in ihm einen Landsmann zu ſehen. Wer Eu-
ropa verlaſſen hat, um in entlegenen Län-
dern zu reiſen, muß eben die Empfindung
gehabt haben wie ich. Man ſieht dann jeden,
der mit einem aus eben demſelben Welttheile
iſt, oder dieſelbe Sprache ſpricht, als einen
Landsmann an. Die geringſte Kleinigkeit,
die uns an unſer Vaterland erinnert, ver-
urſacht uns das lebhafteſte Vergnügen; un-
ſer Herz ſchlägt für den Bruder, für den
Freund, den wir gefunden zu haben glauben,
und augenblicklich ſind wir zu Vertraulichkeit
geneigt"). Dieſe ſüſſe Empfindung fühlte ich
*) Die hier geſchilderte Empfindung iſt voll-

- 143
auch bey dem Anblicke des Herrn von Stein-
heil. Sein Umgang hatte für mich von dem
erſten Augenblicke an unwiderſtehlichen Reiz;
es war mir Bedürfniß, ihn zu ſehen und zu
ſprechen, ob er gleich das Franzöſiſche, wie
geſagt, ſehr unregelmäſſig und noch dazu
mit dem deutſchen Accente ſprach. Ich brachte
bey dem Herrn von Steinheil den 4. Februar
zu, und Abends kam Herr Kaſſofan, ſowie
er es mit mir verabredet hatte.
Der Oſtrog Maſchure war vor dem Aus-
bruche der Blattern einer der anſehnlichſten
auf der Halbinſel; aber die Verwüſtungen
dieſer ſchrecklichen Epidemie haben die An-
zahl der Einwohner bis auf zwanzig Fami-
lien vermindert. Alle Kamtſchadalen in die-
ſem Dorfe, ſowohl Männer als Weiber, ſind
Schamane, oder glauben an die Herereyen
dieſer angeblichen Zauberer. Sie fürchten
kommen in der Natur gegründet. Gleichheit der
Sprache, der Sitten, der Religion, der Kultur
u. ſ. w. an einem Europäer, den man in einem
andern Welttheile unvermuthet findet, macht
gewiſſer Maſſen, daß man zu Hauſe zu ſeyn
glaubt, und es iſt kein Zweifel, daß z. B. in
Kamtſchatka ein Engländer und ein Franzoſe die
beſten Freunde ſeyn würden. -
-

1 44
die Popen oder ruſſiſchen Prieſter, und haſ-
ſen ſie im höchſten Grade. Immer ſuchen ſie
ihnen aus dem Wege zu gehen; und wenn
dieß bisweilen unmöglich iſt, ſo verſtecken ſie
ſich, und laufen, ſo geſchwind ſie können, da-
von. Ihre Furcht bey dem Anblicke der Prie-
ſter ſchreibe ich dem brennenden Eifer zu,
den dieſe ohne Zweifel bey der Ausrottung
des Götzendienſtes gezeigt haben. Die Kam-
tſchadalen halten dieſen Eifer für Verfol-
gung, und ſehen daher die Diener der Re-
ligion für ihre größten Feinde an. Vielleicht
ſind ſie auch wohl zu dem Gedanken berech-
tigt, daß dieſe Miſſionarien nicht bloß den
Zweck haben, ihre Götzenbilder zu ſtürzen.
Wahrſcheinlich gaben ihnen die Popen nicht
immer ein Beyſpiel der Tugenden, die ſie
predigten, ohne ſie auszuüben. Man behaup-
tet in der That, daß ſie weniger daraufdach-
ten, Proſelyten zu machen, als Vermögen
zu erwerben, und beſonders ihren Hang zum
Berauſchen zu befriedigen. Alſo iſt es nicht
zu verwundern, wenn dieſe Kamtſchadalen
noch an ihren alten Irrthümern hangen.
Heimlich verehren ſie noch immer ihren Gott
Kutka *), und haben zu ihm ſo großes Ver-
*) Steller gibt eine treue Beſchreibung von
dieſem Götzen. A. d. O.

145
trauen, daß ſie nur zu ihm beten, wenn ſie
etwas unternehmen wollen oder irgend et-
was zu erlangen wünſchen. Gehen ſie auf
die Jagd, ſo waſchen ſie ſich nicht, und hü-
then ſich wohl ein Kreuz zu machen. Sie ru-
fen ihren Kutka an, und opfern ihm ſogleich
den erſten Zobel oder ein anders Thier, das
ſie fangen. Sie ſind nämlich überzeugt, daß
nach dieſer gottesdienſtlichen Handlung ihre
Jagd ſehr glücklich ſeyn müſſe, daß ſie aber in
Gegentheile nichts fangen würden, wenn ſie
das Zeichen des Kreuzes machten. Zu dieſent
Aberglauben gehört noch, daß ſie ihre neu-
gebornen Kinder ihrem Kutka weihen, und
ſie ſchon vor der Geburt an zu Schamanen
beſtimmen. Die Verehrung, die man dieſen
Zauberern in Maſchure erweiſt, iſt unbegreif-
lich; ſie grenzt nahe an Wahnſinn, und er-
regt wirklich Mitleiden. Doch iſt der Unſinn
mit dem die Schamane ihre leichtgläubigen
Landsleute unterhalten, ſo ſeltſam und lä-
cherlich, daß man nicht umhin kann, darüber
in Unwillen zu gerathen. Wahr iſt es in-
deß, daß ſie jetzt ihre Künſte nicht mehr öf-
fentlich treiben; daß ihre Kleider nicht mehr
mit myſtiſchen Ringen und ſymboliſchen Fi-
guren von Metall beſetzt ſind, die ſonſt bey
der geringſten Bewegung ihres Körpers an
einander ſtießen; daß ſie auch das metallene
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. K

1 46
Becken") abgeſchafft haben, auf welches ſie
ſonſt in ihren vorgeblichen Entzückungen, oder
um ihre Ankunft anzukündigen, nach dem
Takte ſchlugen; endlich, daß ſie überhaupt
von magiſchen Werkzeugen keinen Gebrauch
mehr machen. Jetzt ſchränken in ihren heim-
lichen, aber deßhalb um nichts weniger be-
ſuchten Zuſammenkünften ihre Ceremonien
ſich ungefähr auf Folgendes ein. Man denke
ſich einen Kreis von Zuſchauern, die mit der
ſtupideſten Aufmerkſamkeit rings um den
Zauberer oder die Zauberinnher ſtehen; denn
wie ich bereits bemerkt habe, werden die
Weiber ebenfalls zu den Geheimniſſen der
Schamane eingeweihet. Auf ein Mal fängt
er oder ſie an zu ſingen, oder ſtößt vielmehr
ſchmetternde Töne ohne Zeitmaß und Be-
deutung hervor. Die Verſammlung antwor-
tet in eben dem Tone, woraus dann das dis-
ſonirendſte und unerträglichſte Konzert ent-
ſteht. Nach und nach wird der Schaman feu-
rig, und fängt an nach den verwirrten Tö-
nen ſeines Auditoriums zu tanzen, das in
ſeiner übergroßen Andacht und Bewunderung
ſich matt und heiſer ſchreyet. Der Tanz wird
*) Dieſe Art von Schellentrommel hieß Bu-
ben. Sie iſt, wie man in der Folge ſehen wird,
noch zu Jakuzk gebräuchlich. A. d. O.

I 47
lebhafter, ſo wie der prophetiſche Geiſt über
den Diener des Gottes Kutka kommt. Nun
wirft der Schaman, gleich der Pythia auf
dem Dreyfuſſe, wüthende und ſtarre Blicke
um ſich her; alle ſeine Bewegungen ſind
konvulſiviſch; ſein Mund verzieht ſich, ſeine
Glieder erſtarren; mit einem Worte: es gibt
keine Art von Grimaſſe und Verdrehung,
die er nicht zur größten Bewunderung aller
Anweſenden erfände. Nachdem er dann ſeine
Verzerrungen eine Zeitlang fortgeſetzt hat,
hält er auf ein Mal wie begeiſtert ein. Seine
Raſerey wird ſo ruhig, wie ſie vorher heftig
war. Er iſt nun weder in Wuth noch Ent-
zückung, ſondern in einer heiligen Samm-
Jung und ganz voll von dem Gotte, der ihn
beherrſcht, und der durch ſeinen Mund reden
will. Voll Erſtaunen und zitternd ſchweigt
die Verſammlung ſogleich, und erwartet die
Wunderdinge, die ihr offenbart werden ſol-
len. Aus dem Munde dieſes angeblichen Pro-
pheten hört ſie nun abgebrochene Worte ohne
Zuſammenhang, die der Betrieger von Zeit
zu Zeit ausſpricht. Auf dieſe Art bringt er al-
les vor, was ihm in den Kopf kommt : und
immer iſt dieß die Wirkung von Kutkäs Be-
geiſterung. Gewöhnlich begleitet der Redner
ſeine Worte mit einem Thränenſtrome oder
mit ſchallendem Gelächter, je nachdem er Gu-
. K 2

1 48
tes oder Böſes verkündiget; und darnach
richten ſich auch ſeine ausdrucksvollen Ge-
berden*). Dieſe Nachrichten über die Scha-
mane weiß ich von glaubwürdigen Leuten,
welche Mittel gefunden haben, den ungereim-
ten Offenbarungen derſelben beyzuwohnen.
*) In dieſer Rückſicht kann man ſagen, daß
die Schamane einige Ahnlichkeit mit den Quä-
kern haben. Man weiß, daß die letztern eben-
falls Begeiſterung vorgeben, und daß diejenigen,
die ſich der Einwirkung derſelben überlaſſen, in
ihren ſtillen Verſammlungen das Wort führen,
und faſt immer entweder mit frommen Thränen
oder mit Zeichen einer plötzlichen Freude anfan-
gen. Wenigſtens peroriren indeſ dieſe Improviſa-
doren in den Tag hinein über die Moral, von wel-
cher ſie den Kern vorzutragen glauben, da hingegen
die kamtſchadaliſchen Redner nicht wiſſen, was
ſie ſagen, und ihr myſtiſches betriegeriſches Ge-
ſchwätz bloß dazu anwenden, bey ihren einfäl-
tigen Zuhörern die Abgötterey zu befördern. A.
d. O.–Man thut den harmloſen Quäkern in der
That zu viel, wenn man ſie in irgend einer Rück-
ſicht mit einem betriegeriſchen Schamane ver-
gleicht. In ihren Verſammlungen herrſcht eine ed-
le anſtändige Stille. Wer von ihnen ſpricht, thut es
mit Würde; und wenn ja eine alte Frau weint,
ſo findet dabey doch keine Verzerrung des Mun-
des oder irgend eines andern Gliedes Statt.
F.

149
Zu Maſchure beſtätigte man uns das,
was Herr Kaſſof bereits von einem Inge-
nieur, Namens Bogenof, erfahren hatte.
Dieſer war in die Gegend des Fluſſes Pen-
ſchina geſchickt worden, um daſelbſt einen
Platz zu einer Stadt auszuſuchen und den
Plan davon zu entwerfen, wobeyer zugleich
den Befehl hatte, hernach längs der Weſt-
küſte von Kamtſchatka bis Tigil zu reiſen,
und ſeinen Weg in einer genauen Charte zu
verzeichnen. Bey ſeiner Ankunft zu Kaminoi,
einem Dorfe an dem Fluſſe Penſchina, fand
er, wie er ſagte, eine große Menge Koriä-
ken in Aufruhr, die ihm bewaffnet entgegen
kamen, um ihm den Weg zu verſperren und
thn an der Erfüllung ſeines Auftrages zu
hindern. In Maſchure ſetzte man hinzu, es
wären ihrer an 6oo Mann, und wahrſchein-
lich würden ſie auch uns nicht ungehindert
reiſen laſſen. Dieſe Ausſicht war traurig,
beſonders für mich, da ich vor Verlangen,
nach Ochotzk zu kommen, brannte, als wenn
da das Ziel meiner Reiſe geweſen wäre,
oder als wenn ich von da bis nach Frank-
reich nur noch eine Tagreiſe gehabt hätte. Wie
hart war für mich der Gedanke, daß wir,
weil kein andrer Weg als durch dieß Dorf
zu nehmen war, vielleicht zurück zu gehenge-
nöthigt ſeyn würden! Indeß glaubte Herr

l 50
Kaffof mit mir, wir müßten uns durch der-
gleichen Nachrichten nicht aufhalten laſſen,
da ſie vielleicht falſch ſeyn könnten. Daß die
Erzähler die Sache ſo wichtig machten, und
ſich ſo erſchrocken bezeigten, ferner, daß man
die Nachricht täglich mit kleinen Zuſätzen
vermehrte, gab uns hinlänglichen Grund,
Mißtrauen in ſie zu ſetzen. Daher waren wir
dann entſchloſſen, uns mit eignen Augen von
der Wahrheit der Nachricht zu überzeugen,
vorwärts zu gehen, und allenfalls Mittel
anzuwenden, daß wir durchkommen könnten,
wenn ſich auch die Aufrührer dagegen ſetz-
ten. Doch bald ward unſer Muth noch grö-
ßer, da ein Bote, der an Herrn Kaſſof ab-
geſchickt war, auf ſeinem Wege kein Hinder-
niß angetroffen hatte. Er verſicherte uns, ihm
ſey alles ruhig vorgekommen. Nun konnten
wir glauben, er würde im entgegengeſetz-
ten Falle doch einige Bewegungen bemerkt
haben, und wir hätten alſo auf unſrer Rei-
fe nichts zu fürchten ").
*) An dem Beyſpiele des Geodäſiſten Bogenof
ſieht man nur gar zu deutlich, daß in entfern-
ten Ländern die Unterbedienten bisweilen aus
Rach- oder Raubſucht Empörungen veranlaſſen
oder auch erdichten, um etwa ein Kommando
zur Stillung derſelben zu erhalten, und dann die
armen unkultivirten Völker plündern zu können,

1 51
Bey Tagesanbruche verließ ich den Ba-
ron von Steinheil mit Erkenntlichkeit für
ſeine verbindliche Aufnahme und für alle die
Aufmerkſamkeit, die er mir während meines
kurzen Aufenthaltes zu Maſchure“) bezeigt
Le Vaillant (Magazin der neueſten Reiſebeſchrei-
bungen B. III. S. 284.) erzählt, daß man es am
Kap mit den Kaffern eben ſo zu machen pflegt. F.
*) Ungeachtet aller meiner Sorgfalt ſtarb
mir hier der Zobel, den mir Herr Kaſſof geſchenkt
hatte, und den ich nun ſogleich abziehen ließ,
um das Fell zu erhalten. Bisher hatte ich mein
Vergnügen daran gehabt, ſeine Sitten zu beob-
achten. Bey ſeiner außerordentlichen Lebhaftig-
keit war ihm die Kette unerträglich, und oft
ſuchte er zu entkommen. Dieß wäre ihm auch
unfehlbar gelungen, wenn ich nicht ohne Unter-
laß auf ihn Acht gehabt hätte. Doch erwiſchte
ich ihn nie wieder ohne einige Male von ihm ge-
biſſen zuſeyn. Er aß Fiſche und beſonders Fleiſch,
welches auch in den Waldungen die Lieblings-
nahrung der Zobel iſt. Ihre Geſchicklichkeit, Vö-
gel zu fangen und ſchwächere Thiere anzugrei-
fen, iſt unbegreiflich. Der meinige ſchlief faſt
den ganzen Tag, und machte dann des Nachts
unaufhörlich Lerm mit ſeiner Kette. Bey ſeiner
außerordentlichen Schüchternheit hielt er ſich,
wenn er jemand heran kommen ſah, ganz ſtill,
fing aber den Lerm ſogleich wieder an, wenn

1 52
hatte. Wir legten an dieſem Tage, den 5.
Februar, 66 Werſte auf dem Kamtſchatka
zurück, der ohne alle Unterbrechung ganz zu-
gefroren war. Etwas Merkwürdiges ſah ich
weder auf dem Wege noch in dem Dorfe
Schapina, wo wir Abends anlangten.
Wir fuhren den folgenden Tag bey guter
Zeit weiter, aber wegen des tiefen Schnees
unit vieler Beſchwerlichkeit. Faſt immer ging
unſre Reiſe durch Tannen- und Birkenwäl-
der. Ungefähr in der Mitte des Weges und
dann etwas weiter trafen wir zwey Flüſſe
an, von denen der eine etwa 3 o Toiſen breit
iſt. Dieſen nennt man den großen, und den
andern den kleinen Nikulka. Beide entſtehen
aus Quellen, die von den Bergen herunter
kommen, vereinigen ſich hier, und ergießen
ſich dann in den Kamtſchatka. Keiner von
beiden war zugefroren, welches ich ihrem
ſchnellen Laufe zuſchrieb. Die Gegend, wo
ich über dieſe Flüſſe ging, iſt ſehr mahleriſch.
er allein war. Jeh ließ ihn alle Tage einige Ma-
le aus ſeinem Behältniſſe heraus. Kaum war er
dann auf dem Schnee, ſo ſcharrte er darin,
wühlte darunter wie ein Maulwurf, und zeigte
ſich von Zeit zu Zeit, um ſich ſogleich wieder zu
verbergen. A. d. O.

- 1 53
Übrigens bemerkte ich hier das Sonderbare,
daß die Tannen, die in großer Menge an
den Ufern ſtehen, wie Eisbäume ausſahen;
ein dichter, vielleicht von der Feuchtigkeit
des Orts bewirkter Reif hing an ihren Aſten,
und überzog ihre ganze Oberfläche.
In einiger Entfernung von Tolbatſchina
gingen wir über eine Ebene, von wo aus ich
drey Vulkane bemerkte. Keiner warf Flam-
men aus, wohl aber Wolken von ſehr ſchwar-
zem Dampfe. Der erſtere, deſſen ich ſchon
oben auf dem Wege nach Maſchure erwähnt
habe, hat ſeinen Krater in dem Innern ei-
nes Berges von beynahe komiſcher Form,
deſſen Gipfel eingedrückt iſt, und nicht ſehr
erhaben zu ſeyn ſcheint. Man ſagte mir, die-
ſer Vulkan ſey einige Zeit ſo ruhig geweſen,
daß man ihn für erloſchen gehalten habe;
allein ganz neuerlich ſey auf ein Mal wieder
ein Ausbruch erfolgt. Nordöſtlich von dieſem
Berge zeigt ſich eine Kuppe, deren Spitze
der Krater des andern Vulkans zu ſeyn
ſcheint. Aus dieſem ſteigt unaufhörlich Rauch
hervor, unter dem ich aber keinen einzigen
Funken bemerkte. Der dritte zeigte ſich mir
nordnordöſtlich von dem zweyten; ich konnte
ihn aber nicht ſo beobachten, wie ich wohl
gewünſcht hätte, da ein ziemlich hoher Berg

54
ihn mir beynahe ganz verdeckte. Er wird
nach dem nahe bey ihm liegenden Dorfe
Klutſchewskaja genannt; und man ſagte mir,
daß ich ſehr nahe bey ihm vorbey kommen
würde. Die beiden andern Vulkane benennt
man nach dem Oſtrog Tolbatſchina, wo wir
bey guter Zeit anlangten. Dieſes Dorf liegt
an dem Kamtſchatka, 4o Werſte von Scha-
pina, und enthält nichts Merkwürdiges. Bey
unſerer Ankunft erfuhren wir, daß man
am Morgen ein kamtſchadaliſches Paar ver-
heirathet habe. Ich bedauerte es, daß ich
nicht bey der Ceremonie, die ungefähr eben
ſo wie in Rußland ſeyn ſoll, zugegen gewe-
ſen war. Die jungen Eheleute ſchienen mir
ein Paar Kinder zu ſeyn; und als ich nach
ihrem Alter fragte, erfuhr ich, daß der
Mann erſt 14, und die Frau 1 1 Jahr alt
wäre. Außerhalb Aſien würden dergleichen
Heirathen allenthalben für zu frühzeitig
gelten.
Ich war äußerſt begierig, Niſchnei-Kam-
tſchatka zu ſehen, und würde es für den
unverzeihlichſten Fehler gehalten haben, wenn
ich die Halbinſel verlaſſen hätte, ohne in
ihrer Hauptſtadt geweſen zu ſeyn. Übrigens
wußte ich gewiß, daß meine Neugierde mit
meinem Vorſatze, ſo geſchwind als möglich

1 55
zu reiſen, nicht in Widerſpruch ſtände. Zwar
hatte ich einen Umweg zu machen; aber er
war nicht ſo groß, daß er mich lange auf-
halten konnte. Ohne dieß mußte mein Ge-
fährte, Herr Kaſſof, ſich in Geſchäften eini-
ge Tage in dem Oſtrog Jelowki aufhalten,
und ich verabredete mit ihm, daß ich dort
wieder zu ihm ſtoſſen wollte. Um deſto we-
niger Zeit zu verlieren, nahm ich noch an
eben dem Abend, da wir zu Tolbatſchina an-
kamen, von ihm Abſchied. Aber die Wege
waren noch weit ſchlechter als alle bisherigen,
ſo daß ich kaum bey Anbruch des Tages Ko-
ſirefski, ein 66 Werſte von Tolbatſchina
entferntes Dorf, erreichen konnte. Ich hielt
mich hier nicht lange auf. Voll Stolz darüber,
daß ich alle Gefahren dieſer Wege mitten
in der Nacht glücklich überſtanden hatte“),
glaubte ich am Tage gar nichts befürchten
zu dürfen, und ſetzte meine Reiſe mit einer
gewiſſen Sorgloſigkeit fort, für die ich aber
bald geſtraft ward. Nachdem ich auf dem
*) Ich erfuhr in der Folge, daß Herrn Kaſſofs
Schlitten, ob er gleich dieſen Weg bey hellem
Tage machte, durch einen Stoß gegen einen
Baum beynahe in Stücken gebrochen, und daß
bey dieſer Gelegenheit zwey von den Fuhrleuten
verwundet worden wären. A. d. O.

1 56
Kamtſchatka, den ich hier zu meinem Ver-
gnügen wieder fand, und deſſen Breite an
dieſem Orte ich bewunderte, eine ziemliche
Anzahl Werſte zurück gelegt, mußte ich ihn
endlich verlaſſen, um in eine Schluft hin-
ein zu fahren, wo der von Stürmen zuſam-
mengejagte Schnee die Oberfläche ungleich
und unſicher gemacht hatte. Es war unmög-
lich, die Klippen, die mich hier umringten,
zu ſehen oder zu vermeiden. Ich hörte bald
an einem Krachen, daß irgend etwas an
meinem Schlitten zerbrochen wäre ; und
wirklich war die eine Unterlage entzwey.
Ich half meinen Führern, ſie, ſo gut es an-
ging, wieder in Stand ſetzen, und nun hat-
ten wir das Glück, Uſchkof ohne weitern
Unfall zu erreichen. Es war Mitternacht, als
wir daſelbſt eintrafen, nachdem wir an die-
ſem Tage 66 Werſte zurück gelegt hatten.
Nun ließ ich vor allen Dingen den Schlit-
ten ausbeſſern, welches mich bis zum fol-
genden Tage in Uſchkof aufhielt. In dieſem
Dorfe findet man nur einen Isba und eilf
Balaganen. Die Einwohner beſtehen in fünf
Familien, welche in drey Jurten vertheilt
ſind. Nicht weit von dieſem Oſtrog befindet
ſich ein ſehr fiſchreicher See, woraus die
umliegenden Dörfer ihren Unterhalt ziehen.
Sogar der Hauptſtadt kommt er ſehr zu

1 57
Statten; denn ohne ihn würde ſie oft Man-
gel an Fiſchen leiden, die hier, wie bekannt,
allgemein das nothwendigſte Nahrungsmit-
tel ſind.
Ich reiſte ſehr früh von Uſchkof ab, und
ſchon zu Mittage hatte ich theils auf dem
Kamtſchatka , theils in ſehr weitläuftigen
Ebenen, 44 Werſte zurück gelegt. Das erſte
Dorf, das ich antraf, war Kreſtof. Es ſchien
mir ein wenig beträchtlicher als das vorher-
gehende, übrigens aber allen andern voll-
kommen ähnlich; auch hielt ich mich nur
ſo lange darin auf, als nöthig war, die Hunde
zu wechſeln. Bis hierher war ich den Weg
gefahren, den auch Herr Kaſſof auf ſeiner
Reiſe nach Jelowfi nehmen mußte, aber an-
ſtatt mich nun, wie er, nach Kartſchina zu
wenden, richtete ich, als ich Kreſtof verließ,
meine Fahrt nach dem Dorfe Klutſchewskaja,
das 3o Werſte von jenem entfernt iſt. Die
Witterung, die ſeit unſrer Abreiſe von Apa-
tſchin immer ſehr ſchön und ſehr kalt gewe-
ſen war, ſchlug Nachmittags auf ein Mal
um; der Himmel hüllte ſich in Wolken, und
ein Wind, der ſich aus Weſten erhob, brach-
te uns eine Menge Schnee. Dieſer fiel uns
äußerſt beſchwerlich; beſonders hinderte er
uns, den Vulkan von Klutſchewskaja zu be-

1 58
trachten, welchen ich mit denen von Tol-
batſchina zu gleicher Zeit wahrgenommen
hatte. So viel ich urtheilen konnte, iſt der
hieſige höher als die beiden andern. Er
wirft unaufhörlich Flammen aus, und dieſe
ſcheinen mitten aus dem Schnee, der den
Berg bis zum Gipfel bedeckt, hervor zu
brechen.
Mit dem Anbruche der Nacht kam ich in
dem Dorfe Klutſchewskaja an. Alle Einwoh-
ner deſſelben ſind ſibiriſche Landleute, wel-
che man ungefähr vor funfzig Jahren aus
der Gegend der Lena hierher geſchickt hat,
daß ſie das Feld bauen ſollten. Die Anzahl
der Mannsperſonen, Männer und Kinder
zuſammengerechnet, beträgt jetzt nicht viel
über funfzig; denn mehr als die Hälfte von
ihnen iſt von den Blattern weggerafft wor-
den. Dieſe Landleute waren ebenſo glücklich
wie die in der Gegend von Werchnoi Kam-
tſchatka; ihre Ernte an Rocken und Gerſte
hatte das letzte Mal, ſowohl in der Güte
als in der Menge, ihre Erwartung übertrof-
fen. Sie beſaſſen viele Pferde eigenthüm-
lich, obgleich einige davon der Regierung
zugehörten.
Dieſer Oſtrog iſt ziemlich groß, und ſcheint

- 1 59
noch größer, als er iſt, da er aus -zwey
Theilen beſteht, die ungefähr vier hundert
Schritte von einander liegen. Er erſtreckt ſich
beſonders von Weſten nach Oſten, und in
dem letztern Striche ſteht die Kirche. Dieſe
iſt von Holz und nach ruſſiſcher Art gebaut.
Die meiſten hieſigen Wohnungen ſind beſ-
ſer zuſammengeſetzte und reinlichere Isbas,
als ich bisher geſehen hatte. Man findet hier
auch geräumige Magazine. Balaganen gibt
es nur ſehr wenige, und überdieß gleichen
ſie den kamtſchadaliſchen nicht. Ihre Form
iſt länglich, und ihr Dach, das einen ſol-
chen Abhang hat wie die unſrigen, ruhet
ganz frey auf Pfoſten.
Der Kamtſchatka fließt dicht an dieſem
Oſtrog vorbey, und friert hier niemals völ-
lig zu. Im Sommer tritt er öfters aus,
und dann dringt das Waſſer bisweilen in
die Häuſer, ob ſie gleich alle auf dem Ab-
hange des Berges ſtehen.
Vier Werſte öſtlich von der Kirche zu
Klutſchewskaja liegt noch ein anderer klei-
ner Weiler oder Zaimka. Er wird von Ko-
ſaken bewohnt, die für Rechnung der Regie-
rung Feldbau treiben; ich konnte mich in-
deß nicht entſchließen, ſeinethalben einen Um-

1 60 -
weg zu machen. Zu Klutſchewskaja ſelbſt
hielt ich mich nicht lange auf, und ging noch
an eben dem Abende zwanzig Werſte weiter
nach Kamini, einem kamtſchadaliſchen Oſtrog.
Hier kam ich um Mitternacht an, reiſte aber
nur durch. Noch vor Tagesanbruch war ich
ſchon zu Kamokof, 2 o Werſte von Kami-
ni; und als ich noch 22 zurück gelegt hatte,
in Tſchokowskoi oder Tſchoka. Von da bis
Niſchnei war es nur noch 22 Werſte, wo-
zu ich wenige Stunden brauchte. Schon
vor Mittag hatte ich das Vergnügen, in
dieſer Hauptſtadt vpn Kamtſchatka anzulan-
gen, die man bereits in einer beträchtlichen
Entfernung ſieht, deren Anblick aber weder
vielverſprechend noch angenehm iſt. Sie
zeigt ſich nämlich als ein Haufen Häuſer,
über die drey Thürme hervor ragen, und liegt
an dem Ufer des Kamtſchatka in einem Tha-
le. Dieſes wird durch eine Kette von Ber-
gen gebildet, die ſich rings um die Stadt
erheben, aber doch ziemlich weit von ihr
entfernt ſind. So iſt die Lage von der Stadt
Niſchnei beſchaffen, von der ich mir, ehe
ich ſie geſehen hatte, einen größern Begriff
machte. Alle Häuſer, deren Anzahl man mir
auf hundert und funfzig angab, ſind klein,
von Holz und im ſchlechteſten Geſchmacke
gebauet; und jetzt ſah ich ſie noch überdieß

1 61
in Schnee vergraben. Dieſer war von Or-
kanen zuſammen getrieben worden, welche
auf der Weſtſeite der Halbinſel ununterbro-
chen geherrſcht und erſt ſeit wenigen Tagen
nachgelaſſen hatten.–Es gibt in Niſchnei
zwey Kirchen, von denen die eine mit zwey
Thürmen in der Stadt, die andere aber in der
Feſtung ſteht, zu der ſie auch gehört. Beide
ſind von häßlicher Bauart. Die Feſtung oder
das Fort befindet ſich faſt mitten in der Stadt,
und iſt ein ziemlich geräumiges mit Palliſa-
den umgebenes Viereck, worin außer der
erwähnten Kirche auch noch die Magazine,
ferner das Zeug- und das Wachthaus ſte-
hen, und an deſſen Eingang Tag und Nacht
ein Koſak die Wache hat. Das Haus des
Kommandanten, Herrn Majors Orleankof,
das neben der Feſtung liegt, zeichnet ſich,
die Größe abgerechnet, nicht von den übri-
gen aus, und iſt weder höher noch in beſ-
ſerm Geſchmacke gebauet. Ich trat bey ei-
nem unglücklichen Verbannten Namens
Snafidow ab, der faſt zugleich mit Herrn
Iwaſchkin, nämlich ebenfalls im Jahre 1744,
obgleich aus andern Urſachen, nach Kam-
tſchatka verwieſen worden iſt. Kaum war
ich bey ihm, ſo ließ Herr Orleankof mir
ſchon zu meiner glücklichen Ankunft Glück .
wünſchen. Der Offizier, der dieß Kompli-
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. L

1 62
ment beſtellte, ward von einigen der vor-
nehmſten Stadtoffizianten begleitet, welche
mir einer nach dem andern auf die verbind-
lichſte Art ihre Dienſte anboten. Sobald ich
angekleidet war, ſtattete ich ſogleich einem
jeden meinen Dank ab. Herrn Orleankof,
bey dem ich den Anfang machte, fand ich
mit Anſtalten zu einer Luſtbarkeit beſchäftigt,
die er wegen der Verheirathung eines in
ruſſiſchen Dienſten ſtehenden Polen mit der
Nichte des Protopopen geben wollte. Er war
ſo höflich, mich zu dieſer Hochzeit, die er
auf ſeine Koſten ausrichtete, einzuladen, und
hatte auch die Güte, mich den nächſten Mor-
gen ſelbſt nach ſeiner Wohnung abzuhohlen,
damit ich die Feyerlichkeit, von der er mit
Recht vorausſetzte, daß ſie mich intereſſiren
würde, ganz ſehen möchte. Am meiſten fiel
mir dabey das ſtrenge Ceremoniell auf. Wie
es mir ſchien, ward der Unterſchied des Ran-
ges auf das genaueſte beobachtet. Kompli-
mente, hergebrachte Gebräuche und froſtige
Höflichkeiten gaben dem Anfange des Fe-
ſtes eine gewiſſe Steifheit, die mehr lange
Weile als Freude erwarten ließ. Die Ta-
fel war für Kamtſchatka prächtig. Man trug
unter andern eine große Anzahl verſchiede-
ner Suppen auf, und dazu gab es kaltes
Fleiſch, wovon Anfangs viel gegeſſen ward.

1 63
Bey dem zweyten Gange bekamen wir Ge-
bratenes und Paſteten; aber aus allem ſah
weniger Sinnlichkeit als Verſchwendung
hervor. Die Getränke waren aus verſchiede-
nen einheimiſchen Früchten gemacht, die man
gekocht und mit Franzbranntewein vermiſcht
hatte. Vorzüglich gab man beynahe in einem
fort vielen einländiſchen Branntewein, wel-
cher aus der ſchon erwähnten Slatkaja Tra-
wa gemacht wird. Er ſchmeckt nicht unan-
genehm, ja ſogar aromatiſch, und man ge-
wöhnt ſich an dieſes Getränk um ſo lieber,
da es weniger ungeſund iſt als der Korn-
branntewein *). Unvermerkt kamen alle in
gute Laune, da ihre Vernunft ſich nicht lan-
ge gegen die Dünſte eines ſo berauſchenden
Getränkes halten konnte. Bald herrſchte die
roheſte Freude rings um den Tiſch. Auf
dieſes lermende und prächtige Gaſtmahl folg-
te dann ein ziemlich ordentlicher Ball. Die
Geſellſchaft war fröhlich, und tanzte bis zum
*) Hier wiederhohlt der Verfaſſer das, was
er ſchon oben von den guten Wirkungen des
Brannteweins aus der Wurzel des Heilkrautes
(Heracleum Sphondylium Linn.) äußerte. Stel-
'ler ſagt in ſeiner Beſchreibung von Kamtſchatka
(S. 84. bis 87.) das Gegentheil. Wem ſoll man
nun glauben? F.
L 2

1 64
Abend ruſſiſche und polniſche Kontratänze.
Zum Beſchluſſe brannte Herr Orleankof end-
lich ein ſehr artiges Feuerwerk ab, das er
ſelbſt gemacht hatte. Es war zwar nicht
groß, that aber doch die beſte Wirkung. Ich
hatte mein Vergnügen an dem Erſtaunen
und Entzücken der meiſten Zuſchauer, welche
dieſe Art von Schauſpiel wohl nicht oft ge-
ſehen haben mochten. Alle waren zum Mah-
len; ſie ſtanden vor Bewunderung ganz
ſtarr, und ſchrieen bey jeder Rakete vor
Freude auf.
Den folgenden Tag ward ich zu dem Pro-
kopopen, dem Oheime der jungen Ehefrau,
eingeladen, wo es dann, das Feuerwerk
abgerechnet, eben ſo ging, wie den Tag
vorher. Dieſer Geiſtliche iſt, wie ich ſchon
geſagt habe, der Vorgeſetzte aller Kirchen in
Kamtſchatka; die ſämmtlichen Prieſter die-
ſer Halbinſel ſtehen unter ihm, und er ent-
ſcheidet in allen geiſtlichen Angelegenheiten.
Er iſt ein noch ſehr muntrer Greis. Ein lan-
ger weißer Bart, der ihm auf die Bruſt her-
unter hangt, gibt ihm ein ehrwürdiges An-
ſehen. Sein Umgang ſchien mir geiſtreich,
munter und recht dazu geſchickt, ihm die
Hochachtung und Liebe der Leute zu er-
werben.

165
Zu Niſchnei ſind zwey Gerichtskollegien;
bey dem einen verhandelt man Regierungs-
ſachen, und das andere ſchlichtet die Strei-
tigkeiten der Kaufleute. Der Vorſitzer des
letztern iſt eine Art von Bürgermeiſter, der
unter den Befehlen des Gorodnitſch oder
Kommandanten der Stadt ſtehet. Wie ich
bereits oben geſagt habe, hangen aber dieſe
Gerichtskollegien von dem Tribunal in Ochotzk
ab, und müſſen dem dortigen Kommandan-
ten von allem Rechenſchaft geben. Vor allem
war mir zu Niſchnei ein Umſtand merkwür-
dig, den ich nicht mit Stillſchweigen über-
gehen darf, nämlich, daß ich hier neun Ja-
paner antraf, die im vergangenen Sommer
auf einem ruſſiſchen zum Seeotterhandel be-
ſtimmten Schiffe von den aleutiſchen Inſeln
hierher gebracht worden waren“). Einer von
*) Schon im Jahre 1696 traf Atlaſſow eini-
ge Japaner, die zwey Jahre vorher geſtrandet
waren, in Kamtſchatka an. Im Jahre 171o
ſtrandete an dieſer Halbinſel wieder ein japani-
ſches Fahrzeug und 1729 ein anders mit ſiebzehn
Leuten. Nachher ſcheint, ungefähr 176o, wie-
der ein Schiff mit 18 Japanern, von denen Ge-
orgi in ſeiner Reiſe eine kurze Nachricht gibt,
an Kamtſchatka geſcheitert zu ſeyn. Dieſe Japa-
ner wurden nach St. Petersburg geſchickt, lern-
ten daſelbſt ruſſiſch - und mußten dann im Jahre

1 66
dieſen Japanern erzählte mir, er und ſeine
Gefährten hätten ſich auf ein vaterländiſches
Schiff begeben, um nach den ſüdlichſten
Kurilen zu fahren und mit den dortigen In-
ſulanern zu handeln; ſie wären längs der
Küſte hin geſegelt, und nicht weit davon
entfernt geweſen, als auf ein Mal ein ſchreck-
licher Sturm ſie weit verſchlagen hätte, ſo
daß ſie ganz von ihrer Fahrt abgekommen
wären. Nach ſeiner Erzählung, die mir aber
ſehr verdächtig ſchien, waren ſie ſechs Mo-
nathe lang in See geweſen, ohne Land zu
ſehen. (Ohne Zweifel hatten ſie alſo Lebens-
mittel in Überfluß.) Endlich ſahen ſie die
aleutiſchen Inſeln. Voller Freuden beſchloſſen
ſie, hier zu landen, ohne zu wiſſen, wo ſie
anlegen müßten. Sie warfen bey einer von
den Inſeln Anker, und fuhren in einer Scha-
Iuppe alle ans Land. Hier fanden ſie Ruſ-
ſen, die ihnen den Vorſchlag thaten, ihr
Schiff auszuladen und es in Sicherheit zu
bringen. Aus Mißtrauen, oder weil ſie glaub-
ten, daß hierzu den andern Tag auch noch
1762 nach Irkutzk gehen, wo man 1764 eine ja-
paniſche Navigationsſchule anlegte. Die Japaner
treiben, wie man hieraus ſieht, die Schifffahrt,
ob ſie gleich nur wenig davon verſtehen, aus
Liebe zum Gewinne ziemlich ſtark, F.

167
Zeit ſey, verwarfen die Japaner den Vor-
ſchlag; aber ſie hatten es bald zu bereuen;
denn gleich in der folgenden Nacht warf
ein heftiger Sturm das Schiff gegen die
Küſte. Man bemerkte dieß erſt mit Tages-
anbruch, und war nun kaum im Stande,
einen kleinen Theil der Ladung und einige
Trümmer von dem Fahrzeuge zu retten,
das beynahe ganz aus wohlriechendem Holze
beſtand. Die Ruſſen, welche die Japaner
aufgenommen hatten, thaten nun alles, was
ſie konnten, daß dieſe Unglücklichen ihren
Verluſt vergeſſen ſollten, tröſteten ſie, und
bewogen ſie endlich, mit ihnen nach Kam-
tſchatka zu gehen, wohin ſie ſelbſt zurückkehr-
ten. Mein Japaner ſetzte noch hinzu, ſeine
Schiffsgeſellſchaft hätte aus weit mehr Per-
ſonen beſtanden, viele von ihnen wären aber
durch die Beſchwerlichkeiten der Seefahrt,
und nachher durch die Strenge des Klimas
umgekommen.
Der Erzähler ſchien bey den andern acht
das größte Anſehen zu haben. Man wußte,
daß er ein Kaufmann und die übrigen nur
Matroſen waren, die unter ihm arbeiteten.
So viel iſt gewiß, daß ſie beſondre Zunei-
gung und Achtung für ihn zeigen. Wenn er
krank iſt, oder ihm ſonſt etwas Unangeneh-

1 68
mes begegnet; ſo ſind ſie alle betrübt und
äußerſt unruhig. Täglich ſchicken ſie zwey
Mal einen aus ihrer Mitte zu ihm. Aber er
hat auch für ſie eben ſo viele Freundſchaft;
jeden Tag beſucht er ſie ſeinerſeits, und
ſorgt mit der größten Aufmerkſamkeit dafür,
daß es ihnen an nichts fehlt. Er heißt Ko-
dail. Sein Geſicht hat nichts. Auffallendes;
es iſt ſogar angenehm. Seine Augen ſind
nicht chineſiſch. Er hat eine längliche Naſe
und einen Bart, den er ſehr oft abſchert. Sei-
ne Größe beträgt ungefähr fünf Fuß, und
ſein Wuchs iſt gut. Das Haar trug er ſonſt
nach chineſiſcher Art, d. i. es war abge-
ſchoren, außer daß ein Zopfmitten von der
Scheitel herunter hing. Vor kurzem hat man
ihn indeß bewogen, ſein Haar wachſen zu
laſſen und es nach unſerer Art zu tragen.
" Er iſt ſo äußerſt empfindlich gegen die Kälte,
daß ihn auch die wärmſten Kleider kaum
davor ſichern können, unter denen er aber
immer ſeine Landestracht behält. Dieſe be-
ſteht in einem oder mehreren ſehr langen
ſeidenen Hemden, nach Art unſrer Schlaf-
röcke, über die er noch eins von Leinwand
anzieht. Hieraus könnte man ſchließen, daß
letztere in den Augen der Japaner koſtbarer
ſey als ſeidnes Zeug; doch kann dieſe Ge-
wohnheit ihren Grund vielleicht auch in ir-

1 69
gend einer Bequemlichkeit haben, die ich
nicht kenne. Die Ärmel dieſer Kleider ſind
weit und offen. Ungeachtet der ſtrengſten
Kälte trägt er doch die Arme und den Hals
bloß; nur dann, wenn er ausgeht, bindet
man ihm ein Schnupftuch um den Hals,
welches er aber, ſobald er in ein Zimmer
tritt, ſogleich ablegt, weil es ihm, wie er
ſagt, unerträglich iſt. Ob ihm gleich ſchon
ſein Rang bey ſeinen Landesleuten Anſehen
verſchaffen muß, ſo thun es doch ohne Zwei-
fel ſein lebhafter Geiſt und ſein ſanfter Cha-
rakter noch mehr. Er wohnt bey Herrn Dr.-
leankof. Die freye Art, mit der er zu dieſem
und überhaupt zu jedermann kommt, würde
bey uns für Grobheit oder wenigſtens für
Unbeſcheidenheit gelten; er braucht ohne
Umſtände alle ſeine Bequemlichkeiten, und
ſetzt ſich auf den erſten den beſten Stuhl,
den er findet. Alles, was ihm fehlt, fordert
er ſich, oder nimmt es auch ſelbſt, wenu
es ihm zur Hand iſt. Er raucht beynahe un-
aufhörlich Tabak. Seine mit Silber beſchla-
gene und eben nicht lange Pfeife hat keinen
großen Kopf; aber er ſtopft ſie alle Augen-
blicke. Sie iſt ihm ſo zum Bedürfniſſe ge-
worden, daß man ihn nur mit vieler Mühe
hat dahin bringen können, bey Tiſche nicht
zu rauchen. Er hat vielen Scharfſinn, und

17o
faßt alles, was man ihm begreiflich machen
will, außerordentlich ſchnell. Wie es ſcheint,
iſt er ſehr wißbegierig, und ein großer Beob-
achter. Man verſicherte mich, er halte über
alles, was er ſehe, und ihm begegne, ein
genaues Tagebuch, und in der That ſind
alle Dinge und alle Gewohnheiten, die er
jetzt um ſich her ſieht, von denen in ſeinem
Vaterlande ſo ſehr verſchieden, daß er dabey
Gelegenheit genug zu Bemerkungen hat. Um
nichts zu vergeſſen, ſchreibt er alles, was
er ſieht und hört, augenblicklich auf. Er
bedient ſich dabey, wie es mir ſchien, der
chineſiſchen Charaktere, nur iſt ſeine Art
zu ſchreiben von der in China gebräuchlichen
verſchieden; denn dort ſchreibt man von der
Rechten zur Linken *), die Japaner aber
von oben herunter in Kolumnen“). Er weiß
*) Die Chineſer fangen ihre Bücher von hin-
ten an, wo wir die unſrigen endigen.
A. d. O.
“) Die Chineſen ſchreiben eben ſo wie die
Japaner von oben herunter; aber bey dem Leſen
legen ſie die Schrift bisweilen ſeitwärts, ſo daß
ſie von der Rechten zur Linken geſchrieben zu
ſeyn ſcheint. So machen es mehrere orientali-
ſche Völker, beſonders die Syrer und die Natio-
nen, welche die Schrift von ihnen bekommen
haben, z. B. die Mogolen, Mandſchuren, Kal-

171
ſo viel Ruſſiſch, daß er ſich verſtändlich ma-
chen kann; allein man muß an ſeine Aus-
ſprache gewöhnt ſeyn, um ſich mit ihm un-
terhalten zu können. Er ſpricht außerordent-
lich ſchnell, ſo daß man öfters das, was
er ſagen will, entweder gar nicht oder falſch
verſteht. Seine Antworten ſind gewöhnlich
lebhaft und natürlich. Nie verbirgt er ſeine
wahren Gedanken, und immer ſagt er über
jedermann ſeine Meinung ſo freymüthig
als möglich. Zwar iſt er ſehr zum Mißtrauen
geneigt, aber ſein Umgang doch angenehm,
und ſeine Laune doch meiſtens gleich. Hat
er etwas verlegt, ſo glaubt er den Augen-
blick, es ſey ihm geſtohlen, und das gibt
ihm dann ein ängſtliches Anſehen. Seine
Nüchternheit ſticht hier zu Lande ſehr her-
vor, und ich habe ſie oft bewundert. Hat
er ſich vorgenommen, keinen Branntewein
zu trinken; ſo läßt er ſich ſchlechterdings
nicht bewegen, ihn auch nur zu koſten. Hat
er Appetit dazu, ſo fordert er ſich welchen,
doch hat er nie zu viel davon getrunken.
Übrigens bemerkte ich noch, daß er ſich bey
mücken u. ſ. w. Man ſollte daher faſt auf den
Gedanken gerathen, die Chineſen hätten zuerſt
pon den neſtorianiſchen Chriſten in Syrien ſchreis
ben gelernt. -

1 72
dem Eſſen, wie die Chineſen, zweyer Stäb-
chen mit vieler Geſchicklichkeit bediente. Ich
bat ihn, er möchte mir japaniſches Geld
zeigen, und er befriedigte ſogleich meine Neu-
gierde. Die Goldmünze iſt ein etwa zwey
Zoll langes, nicht dickes und beynahe ova-
les Blech, auf das verſchiedne japaniſche
Charaktere geprägt ſind. Das Gold ſchien
mir ſehr gut und ohne Zuſatz zu ſeyn; denn
man konnte es nach Belieben biegen. Die
Silbermünze iſt viereckig, kleiner, dünner
und leichter als erſtere ; aber doch ver-
ſicherte er mich, daß ſie in ſeinem Vaterlande
mehr Werth habe. Die Kupfermünze gleicht
völlig der chineſiſchen Kaſche; ſie iſt unge-
fähr ſo groß wie ein zwey Liardſtück, und
hat in der Mitte ein viereckiges Loch. Ich
befragte den Japaner auch über die Waa-
ren, die man von dem Schiffe gerettet hat-
te, und erfuhr von ihm, daß ſie vorzüglich
in Taſſen, Schüſſeln und anderm ſehr ſchön
lackirten Geſchirre beſtanden hätten. Wie ich
nachher erfuhr, hatte er einen Theil davon
in Kamtſchatka verkauft *).
*) Die Japaner ſcheinen viele ihrer Künſte
und ihre Wiſſenſchaften von den Chineſen er-
lernt zu haben: dieß zeigen ihre Waaren von
Porzellan und lackirter Arbeit, ſo wie auch ihre
gelehrte Schrift. F.

A 1 73
Als ich mich ungefähr drey Tage in
Niſchnei Kamtſchatka aufgehalten hatte, rei-
ſte ich den 12. um 1 Uhr Nachmittags von
da ab, um mich wieder mit Herrn Kaſſof
zu vereinigen, den ich in Jelowki finden
ſollte. Alſo kehrte ich den vorigen Weg zu-
rück, um wieder auf die Straſſe zu kommen,
die ich verlaſſen hatte. Ich langte bey guter
Zeit in Tſchoka an. Hier herſcht ein heftiger
und beynahe unaufhörlicher Weſtwind. Man
ſchreibt dieß dem Umſtande zu , daß der
Oſtrog zwiſchen zwey Gebirgsketten liegt,
zwiſchen denen der Fluß hinfließt, und die
ſich an beiden Ufern fünf und zwanzig Wer-
ſte weit erſtrecken.
Zu Kamokof brachte ich die Nacht zu,
und den Morgen darauf kam ich in wenigen
Stunden nach Kamini oder Peters-Oſtrog.
Hier ſchlug ich den Weg nach Kartſchina
ein. Unter Weges kam ich über drey Seen,
von denen der letzte vier bis fünf Meilen im
Umkreiſe hat. In dem Oſtrog Kartſchina
ſchlief ich. Er iſt 4o Werſte von dem vori-
gen entfernt, und liegt am Ufer des Kar-
tſchina *). Mit Anbruch des Tages machte
*) Faſt alle Dörfer werden nach dem Fluſſe
genannt, an dem ſie liegen, diejenigen ausge-
nommen, die an dem Kamtſchatka angelegt wor-
den find. A. d. O,
/

1 74
ich mich wieder auf den Weg; und obgleich
den ganzen Tag ſehr ſchlechtes Wetter war,
ſo legte ich doch die 7o Werſte, die ich noch
bis Jelowki hatte, zurück. Dieſer Oſirog liegt
am Fluſſe eben des Namens, und iſt mit
Bergen umgeben. Der Herr Kommandant
bewunderte meine Schnelligkeit; aber ich
hatte mir vergeblich geſchmeichelt, daß auf
unſere Zuſammenkunft auch ſogleich unſere
Abreiſe folgen würde. Die Dienſtgeſchäfte,
die ſeine Gegenwart erfordert hatten, wa-
ren noch nicht geendigt, und er mußte alſo
ſeinen Aufenthalt verlängern. Übrigens hoffte
er, daß Herr Schmalef bald zu uns ſtoſſen
würde; und in der That würde dieß viel-
leicht zu Jelowki geſchehen ſeyn, wenn er un-
ſern Weg genommen hätte. Wir blieben
alſo, theils damit Herr Kaſſof ſeine Ge-
ſchäfte beendigen könnte, theils weil wir je-
nen, obgleich vergeblich, erwarteten, noch
fünf Tage liegen. Endlich gab der Herr
Kommandant meiner Ungeduld nach, und
wir brachen den 19. früh Morgens auf.
Die erſten vier und funfzig Werſte reiſeten
wir ziemlich gemächlich; aber Nachmittags
überfiel uns, da wir uns gerade in freyem
Felde befanden, ein ſchreckliches Wetter
aus Weſten und Nordweſten. Die Wirbel-
winde waren ſo heftig, daß wir unmöglich

1 75
weiter kommen konnten. Der Schnee, den
ſie ſtoßweiſe in die Höhe führten, bildete in
der Luft einen dicken Nebel, und unſere Füh-
rer gaben, ſo gut ſie auch die Wege kann-
ten, die Hoffnung auf, ſich nicht zu verir-
ren. Wir konnten ſie ſchlechterdings nicht
dahin bringen, uns weiter zu fahren. In-
deß war es doch unangenehm , einem ſo
wüthenden Orkane ausgeſetzt zu bleiben. Ich
für meinen Theil litt, wie ich geſtehe, ſchon
ſehr viel, als unſere Führer uns den Vor-
ſchlag thaten, uns nach einem, wie ſie ſag-
ten, nicht weit entfernten Gehölze zu fahren,
wo wir uns einiger Maſſen ſchützen könnten
Wir benutzten ihren guten Willen ſogleich;
aber ehe wir den Weg, der ſchlechterdings
nicht zu unterſcheiden war, verließen, muß-
ten wir erſt warten, bis alle unſere Schlit-
ten da wären, wenn wir nicht Gefahr lau-
fen wollten, uns zu trennen und zu verlie-
ren. Als wir uns alle verſammelt hatten,
fuhren wir ſogleich nach dem Gehölze , das
zum Glücke nicht weiter entfernt war, als
man uns ſagte. Es mochte ungefähr zwey
Uhr Nachmittags ſeyn, als wir daſelbſt an-
kamen. Nun ließen unſere Kamtſchadalen es
ihr erſtes Geſchäft ſeyn , ein Loch in den
Schnee zu graben, der hier wenigſtens ſechs
Fuß hoch lag. Andere brachten Holz, und

1 76
augenblicklich brannte nun das Feuer, und
der Keſſel war beygeſetzt. Eine leichte Mit-
tagsmahlzeit und einige Maß Branntewein
brachten wieder Leben in alle unſere Leute.
Als die Nacht heran kam, dachte man auf
Mittel, ſie ſo wenig übel als möglich hin-
zubringen. Jeder arbeitete an ſeinem Bette.
Das meinige war in meinem Wezok, worin
ich ſchlafen konnte; aber nur ich und der
Herr Kommandant hatten ein ſo bequemes
Fuhrwerk. Wie werden es nun aber, dachte
ich, die armen Leute anfangen, um zu
ſchlafen?–Ich ward bald von aller Beſorg-
niß ihrentwegen befreyet. Die Art, wie ſie
ſich ein Lager bereiteten, verdient beſchrieben
zu werden, ob ſie gleich ohne viele Umſtän-
de dabey zu Werke gehen. Sie machten erſt
ein Loch in den Schnee, bedeckten den Bo-
den mit den kleinſten Aſten, die ſie finden
konnten, wickelten ſich in eine Kuklanki,
ſteckten den Kopf in eine daran befindliche
Kappe, und legten ſich dann, wie auf dem
beſten Bette von der Welt, nieder. Unſre
Hunde wurden ausgeſpannt und an die
um uns her ſtehenden Bäume gebunden, wo
ſie dann die Nacht wie gewöhnlich auf dem
Schnee zubrachten. Da der Wind ſehr nach-
gelaſſen hatte, ſo machten wir uns noch vor
Anbruch des Tages auf den Weg. Wir hat-

177
ten bis nach Ozernoi, das eigentlich zu nn-
ſerm Nachtquartier am vorigen Tage be-
ſtimmt war, noch 3o Werſte, und erreich-
ten es Morgens um 1 o Uhr; aber da un-
ſere Hunde äußerſt ermüdet waren, ſo muß-
ten wir den Reſt des Tages und die ganze
Nacht daſelbſt bleiben.
Der Oſtrog Ozernoi, an welchem der un-
beträchtliche Fluß Ozernaja vorbey fließt, hat
ſeinen Namen von einem benachbarten See.
Das Haus des Tojon war der einzige Isba,
den ich hier ſah, und man ſagte mir, daß
ich bis zu der Stadt Iſchiginsk keinen wie-
der antreffen würde. Dagegen zählte ich funf-
zehn Balaganen und zwey Jurten, eine Art
von Wohnungen, die ich in der Folge be-
ſchreiben werde. Um einen Sergeanten aus
dem Gefolge des Herrn Kommandanten,
den dieſer nach Niſchnei Kamtſchatka geſchickt
hatte, zu erwarten, brachten wir noch den
ganzen 2 1. vergeblich in Ozernoi zu.
Den Tag darauf begaben wir uns nach
Uke, wo wir, nach einem Wege von 26
Werſten, bey guter Zeit eintrafen, und den
erwähnten Sergeanten abermals vergeblich
erwarteten. Hier findet man nicht einen ein-
zigen Isba; denn der Oſtrog beſteht nur aus
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. M

1 78
zwölf Balaganen und zwey Jurten. Von die-
ſen hatte man für Herrn Kaſſof eine gerei-
nigt, worin wir dann die Nacht zubrachten.
Mit Anbruch des Tages verließen wir das
Dorf. Auf der Hälfte des Weges bemerk-
ten wir einige Balaganen, die, wie man
uns ſagte, nur zur Zeit des Fiſchfanges be-
wohnt werden. Nicht weit davon ſahen wir
das Meer, und fuhren einige Zeit an der
Küſte hin. Ich konnte unmöglich entdecken,
wie weit das Meer gefroren wäre, oder wel-
che Richtung die Weſtküſte von Kamtſchatka
hier nähme. Es überfiel uns nämlich ein
Nordwind, der uns mit ſolcher Heftigkeit
Schnee in die Augen warf, daß wir an wei-
ter nichts denken konnten, als ſich zu beſchü-
zen. Überdieß lag auf dem Meere ein dicker
Nebel, der bey der Küſte anfing und ſich
weit hinaus zu erſtrecken ſchien, wodurch
uns dann die Ausſicht faſt ganz entzogen ward.
Leute, die ich befragte, berichteten mir, wir
wären an einer nicht beträchtlichen Bay hin-
gefahren, und das Meer ſey in dieſer Ge-
gend dreyßig Werſte weit von der Küſte mit
Eis bedeckt.
Zu Chaluli, welches am Fluſſe dieſes
Namens, zwey und ſiebzig Werſte von
Uke, nicht weit vom Meere liegt, fand ich

179
nur zwey Jurken und dreyzehn Balaganen;
aber ich bemerkte hier mit Vergnügen ein
mit Fellen überzogenes Baidar. Die Länge
dieſes Fahrzeuges mochte 15 bis 18 und
die Breite etwas über 4 Fuß betragen. Das
ganze Gerippe beſtand aus dünnen, hölzer-
nen, gitterförmig zuſammen gefügten Lat-
ten, und zum Kiele diente ein längeres und
ſtärkeres Stück Holz; die Rahmen waren
mit Riemen befeſtigt, und das Ganze mit
mehreren Fellen von Seekühen und großen
Seehunden überzogen. Ich bewunderte die
Art, wie man dieſe Felle zubereitet und ſo
genau zuſammengefügt hatte, daß kein Waſ-
ſer in den Nachen eindringen konnte. Er ſchien
mir die Form der unſrigen zu haben, ſah
aber, da er weniger zugerundet war, nicht
ſo nett aus. Das Außerſte auf beiden Sei-
ten lief ſchmal zu, und endigte ſich in eine
Spitze. Bey dem Kiele war das Fahrzeug
flach. Daß die Barken leicht, und alſo der
Gefahr, umgeworfen zu werden, ſehr ſtark
ausgeſetzt ſind, macht ohne Zweifel dieſe
Bauart nothwendig, da ſie bey derſelben ſich
beſſer halten können. Dieſes Baidar ſtand
unter einem Schuppen, der beſonders dazu
gebauet war, es vor dem Schnee zu ſichern.–
Da uns der Tojon von Chaluli ſeine Jurte
überlaſſen hatte, ſo brachten wir die Nacht
M 2

1 ZO
darin zu. Wir konnten uns nämlich erſt den
andern Tag auf den Weg machen, weil der
Wind ſeit unſrer Ankunft ſtärker geworden
war, und ſich erſt in der Nacht legte. Mor-
gens um 1 o Uhr, am 25., hatten wir
Chaluli bereits aus dem Geſichte verloren,
und waren bey dem alten Dorfe dieſes Na-
mens vorbey gekommen, das man wegen ſei-
ner ſchlechten Lage vor kurzem geräumt hat-
te. Etwas weiter hin fanden wir verlaſſene
Wohnungen, die ehemals den Oſtrog Iwaſch-
kin ausmachten, der aus eben der Urſache
einige Werſte weit von dieſer Stelle verlegt
worden iſt. Nachher trafen wir das Meer
wieder, und fuhren noch einige Zeit längs
der Oſtküſte hin. In dieſer Gegend ſahen wir
abermals eine Bay, die ich gern genauer
beſehen hätte, wenn mir nicht durch den
dichten Nebel, der ſich vom Ufer über das
Meer verbreitete, die Ausſicht über das Eis
entzogen worden wäre. Es ſchien mir, als
wenn der Nebel ſich zerſtreuete, ſo wie der
Wind, der bis jetzt aus Weſten und Nord-
weſten gekommen war, nordöſtlich ward.–
Der Oſtrog Iwaſchkin iſt 4o Werſte von
Chaluli entfernt, und hat das Meer ſehr
nahe. Er beſteht aus zwey Jurten und ſechs
Balaganen, und liegt an einem kleinen Fluſ-
ſe gleiches Namens, welcher, ſo wie der,

- 1 31
den wir bereits paſſirt hatten, ganz zuge-
froren war. Wir brachten in dieſem Dorfe
die Nacht zu, und fuhren den folgenden Tag
dreyßig Werſte nach Dranki. In dieſem
2 Oſtrog, der eben die Lage hat wie der vo-
rige, fanden wir Herrn Haus, einen ruſſi-
ſchen Offizier, der von Tigil kam, und dem
Herrn Kommandanten verſchiedene Natura-
lien mitbrachte. Am 27., bey Tagesanbruch,
verließen wir Dranki. Nachmittags fuhren
wir über eine Bay, die ungefähr 15 Wer-
ſte breit, und 25 bis 3o tief iſt. Ihr Ein-
gang mag etwa fünf Werſte breit ſeyn, und
wird von der Südküſte gebildet, welche ein
niedriger Landſtrich iſt, und immer mehr
abnimmt, je weiter ſie ſich in das Meer er-
ſtreckt. Die Bay. hat eine W. N. weſtliche
und O. S. öſtliche Richtung, und es ſchien
mir, als könnten in W. N. Weſten von ih-
rer Einfahrt die Schiffe, wenn ſie ſich Ka-
ragui näherten, vor Süd-, Weſt- und Nord-
winden ſicher liegen. Der ſüdliche Theilver-
ſpricht keinen ſo guten Ankerplatz; denn wie
man hier behauptet, gibt es daſelbſt mehre-
re Sandbänke. Ich muß dieß auf Hören-
ſagen annehmen, da Eis und Schnee mich
gehindert haben, den Umſtand genauer zu
unterſuchen.–An dieſem Tage legten wir
7o Werſte zurück, und kamen Abends nach

182
Karagui. Dieſes Dorf iſt auf einer Anhöhe
gebauet, von welcher man das Meer ſehen
kann. Es beſteht aus drey Jurten und zwölf
Balaganen, und liegt an dem Fluſſe Kara-
ga, der einige Flintenſchüſſe weit von dem
Oſtrog in das Meer fällt. Es iſt das letzte
in Kamtſchatka; denn das noch zehn Werſte
weiter liegende Dörfchen, worin nur ſehr
wenige Kamtſchadalen wohnen, wird nicht
gerechnet. Wir mußten hier auf unſre Vor-
räthe von gedörrten Fiſchen warten, die hin-
ter uns zurück geblieben waren, und die wir
in den Wüſteneyen, durch die wir bald rei-
ſen mußten, zum Futter für unſre Hunde
nothwendig brauchten. Ehe ich nun Kam-
tſchatka verlaſſe, will ich noch einige zerſtreuete
Bemerkungen darüber niederſchreiben. Den
Anfang mache ich mit den Jurten. Dieſe ſon-
derbaren Häuſer ſind, wie ich ſchon oben
geſagt habe, in die Erde gegraben, und der
Giebel, der ſich über ihnen erhebt, bildet
einen abgeſtumpften Kegel. Um ſich einen
richtigern Begriff von ihnen machen zu kön-
nen, ſtelle man ſich ein viereckiges Loch vor,
das ungefähr ſechs bis ſieben Toiſen im
Durchſchnitt und acht Fuß Tiefe hat. Die
vier Seiten ſind mit Balken oder Bretern -
bekleidet, und alle Ritzen dieſer Wände mit
Erde, Stroh, dürren Kräutern und Stei-

W
1 33
nen verſtopft. Auf dem Boden dieſes Loches
ſtehen verſchiedene Pfähle, welche vermit-
telſt einiger Querbalken das Dach ſtützen.
Dieß fängt auf dem ebenen Boden an, und
iſt etwas über einen Fuß hoch, zwey Fuß
dick, nicht ſehr ſteil, und übrigens von eben
der Beſchaffenheit wie die Wände. Gegen
den Gipfel zu hat es ein viereckiges Loch.
Dieſe vier Fuß lange und drey breite Öff-
nung dient zum Schorſteine") und zum Ein-
gange in die Jurte, wobey man ſich einer
Leiter oder eines eingekerbten Balkens be-
dient, welcher aus dem Innern der Jurte bis
an die Öffnung geht, und ſowohl von Männern
als von Weibern gebraucht wird. Man hält es
für eine Art von Schande, durch eine klei-
ne Thür, welche ſich an einer von den Sei-
ten der Jurte befindet, hinein zu gehen.
Um meine Beſchreibung von dem Außern die-
*) In dieſen unterirdiſchen Häuſern iſt unauf-
hörlich ſo viel Rauch, daß er ſich nicht ganz
durch die Löcher verziehen kann. Um dieß mehr
zu befördern, bringt man in einem leeren Win-
kel hinter dem Herde ein Luftloch an, deſſen
Richtung ſchief geht, und das hier Jupan genannt
wird. Die Öffnung iſt auswärts einige Fuß weit
von dem erwähnten viereckigen Loche, und wird
gewöhnlich mit einer Matte oder mit einem
Strohwiſche verſtopft, A. d. O.

184.
ſer Jurte zu endigen, ſetze ich hinzu, daß ſie
mit ziemlich ſtarken Palliſaden umgeben ſind.
Vermuthlich ſollen dieſe ſie vor den Wind-
ſtöſſen und dem Verſchneyen verwahren; an-
dre ſind indeß in der Meinung, daß ſie den
Kamtſchadalen ehemals zur Bruſtwehr ge-
gen ihre Feinde gedient haben.
Kaum iſt man in dieſe wilden Wohnun-
gen hinunter geſtiegen, ſo will man auch
ſchon wieder heraus; denn Geſicht und Ge-
ruch werden darin gleich ſtark beleidigt. Das
einzige Gemach, woraus das ganze Innere
des Hauſes beſteht, iſt ungefähr zehn Fuß
hoch. Rings umher geht eine Erhöhung,
welche fünf Fuß breit, einen Fuß hoch, und
mit abgenutzten Rennthier-, Seehunds-und
andern Fellen bedeckt iſt *), und mehreren
Familien zum gemeinſchaftlichen Lager dient.
In einer einzigen Jurte habe ich mehr als
zwanzig Perſonen, theils Männer, theils
Weiber und Kinder, gezählt. Alle dieſe Per-
ſonen eſſen, trinken und ſchlafen bunt unter
einander. Sie befriedigen ohne Zurückhal-
*) Ich habe auch einige mit Bretern ausge-
legte Jurten geſehen; aber dieſe werden ſchon
als Luxus betrachtet, und bey den meiſten iſt
der Fußboden die bloſſe Erde. A. d. O.

185
fung und Scham alle natürlichen Bedürf-
niſſe, und nie beklagen ſie ſich über die un-
geſunde Luft, welche man in dieſen Jurten
einathmet. Gewöhnlich ſteht der Herd in der
Mitte oder an einer Seite, und faſt beſtän-
dig brennt Feuer darauf. Abends ſchürt man
die Kohlen auf einen Haufen, und verſtopft
das Rauchloch. Durch dieſes Mittel behält
man die Wärme die ganze Nacht über bey-
ſammen. Bey dem düſtern Schein einer Lam-
pe, deren Form und Geruch ich bereits be-
ſchrieben habe, ſieht man dann in einem
Winkel dieſer Wohnung *) ein ſchlechtes
Bild von irgend einem Heiligen, das ganz
von Fett glänzend und von Rauch ſchwarz
iſt. Vor dieſen Bildern beugen die Kam-
tſchadalen ihre Kniee, und richten an ſie ihre
Gebete. Das übrige Hausgeräth ſchränkt ſich
auf die Bänke und Gefäſſe von Holz oder
Baumrinde ein; das Küchengeräth iſt von
Eiſen oder Kupfer, aber jedes Stück empö-
rend unrein. Hier und da ſind Überreſte von
gedörrten Fiſchen umher geſtreuet, und je-
den Augenblick braten ſich Weiber oder Kin-
*) Dieſer Winkel iſt gewiſſer Maſſen von dem
übrigen Gemache getrennt. Er iſt, weil er nicht
ſo häufig beſucht wird, etwas weniger ſchmutzig
und der Ehrenplatz für die Fremden. A. d. O.

186
der Lachshaut, welche eins von ihren Lieb-
lingsgerichten iſt.
Der Anzug der Kinder fiel mir wegen
ſeiner Sonderbarkeit ſehr auf. Man verſi-
cherte mich, er gleiche vollkommen dem ko-
riäkiſchen. Er beſteht in einem einzigen Klei-
de, d. h. in einer Rennthierhaut, die jeden
Theil des Körpers ſo einhüllt und zuſammen-
preßt, daß die Kinder von allen Seiten ein-
genähet zu ſeyn ſcheinen. Unterwärts iſt vorn
und hinten eine Öffnung, ſo daß es mög-
lich iſt, ſie zu reinigen. Dieſe Öffnung iſt
mit einem andern Stücke Haut bedeckt, das
man nach Belieben anlegen und aufheben
kann. Es hält ein Päckchen Moos *), das
man anſtatt einer Windel dem Kinde zwi-
ſchen die Beine ſteckt, und für das man ein
friſches nimmt, wenn das Kind ſich unrein
gemacht hat. Außer den gewöhnlichen Ar-
meln ſind noch zwey andre an dem Kleide,
*) Was der Verfaſſer Moos nennt, ſind die
in eine Art von Flachs verwandelten Fäden ei-
nes Graſes, wahrſcheinlich des Scirpus palustris
Linn., welches die Ruſſen und Tatarn Tſchegen
und Tſchitſchina Trawa nennen, und deſſen ſich
die Kamtſchadalen, weil es weich iſt und warm
hält, auf mancherley Art bedienen. F.

187
worin man, wenn es frieret, die Arme ſteckt.
Vorn ſind dieſe Armel zu, und inwendig mit
Moos ausgeſtopft. Man ſetzt den Kindern
noch eine Kappe von eben dem Felle auf,
aus dem der Anzug beſteht; in den Jurten
aber gehen die Kinder faſt immer mit bloſ-
ſem Kopfe, und die Kappe hangt ihnen auf
die Schultern herunter. Sie haben auch noch
einen Riemen von Rennthierhaut zum Gür-
tel. Ihre Mütter tragen ſie auf dem Rücken,
und zwar vermittelſt eines Riemens, der ih-
nen um die Stirn und dem Kinde unter
dem Hintern durchgeht *).
Der Tojon von Karagui, bey dem wir wohn-
ten, war ehemals ein Rebell geweſen, und
man hatte Mühe gehabt, ihn zu ſeiner Pflicht
zurück zu bringen. Er beunruhigte uns eini-
ger Maſſen dadurch, daß er ſich geradezu
weigerte, uns Fiſche zu verſchaffen. In An-
ſehung der Sitten haben die Einwohner die-
ſes Oſtrogs viele Ähnlichkeit mit ihren Nach-
*) Die hier beſchriebene Art, die Kinder zu
tragen, hat einige Ahnlichkeit mit der, die bey
den nordamerikaniſchen Wilden gewöhnlich iſt.
Die Weiber der letztern befeſtigen nämlich die
Kinder mit Riemen an einem Brete, das ſie
dann auf den Rücken nehmen, und mit Riemen
am Halſe oder anderswo befeſtigen, F.

1 88
barn, den Koriäken, die ſich ſowohl in ihrer
Sprache als in der Bekleidung ihrer Kin-
der zeigt. Ich hatte Gelegenheit, dieß den
Tag nach unſrer Ankunft zu bemerken. Da
wir erfahren hatten, daß zwey Horden von
Rennthier-Koriäken in dieſer Gegend wären;
ſo ſchickten wir einen Boten an ſie ab, der
ſie, fragen mußte, ob ſie uns einige von ih-
ren Thieren verkaufen wollten? Sie ließen
ſich nicht lange bitten, und brachten uns noch
an eben dem Tage zwey lebendige Rennthie-
re. Dieſe Hülfe kam uns zur Beruhigung
unſrer Leute ſehr zu Statten; denn dieſe fin-
gen ſchon an zu befürchten, daß es ihnen
an Lebensmitteln fehlen würde. Doch unſre
Hunde wurden noch ſtärker vom Mangel be-
drohet, da unſre Vorräthe von Fiſchen nicht
ankamen. Man eilte, ein Rennthier zu ſchlach-
ten; aber als von dem Preiſe deſſelben die
Rede war, geriethen wir in große Verlegen-
heit, da die Verkäufer weder ruſſiſch noch
kamtſchadaliſch ſprachen, und da ihre Zei-
chen nichts weniger als ſprechend waren.
Gewiß wären wir auch nie im Stande ge-
weſen, uns verſtändlich zu machen, wenn
uns nicht ein Einwohner von Karagui zum
Dolmetſcher gedient hätte.
Man unterſcheidet zwey Arten Koriäken:

1 89
die eigentlichen, welche einen beſtändigen
Wohnſitz haben, und die nomadiſchen, wel-
che unter dem Namen Rennthier-Koriäken *)
bekannt ſind. Die letztern haben zahlreiche
Herden von dieſen Thieren, und führen ſie,
um ihnen Nahrung zu verſchaffen, in Ge-
genden, wo es viel Moos gibt. Sind die-
ſe Weiden erſchöpft, ſo ſuchen ſie andre. Auf
dieſe Art ziehen ſie immer von einem Orte
zum andern, wohnen unter Zelten von Fel-
len, und leben von ihren Rennthieren").
Dieſe ſind ihnen zum Transporte nicht weni-
ger nützlich als die Hunde den Kamtſcha-
*) Man ſagte mir, es gäbe dergleichen noma-
diſche Koriäken auch auf der Inſel Karagui, die
26 Werſte von dem Dorfe dieſes Namens in Oſt-
ſüdoſten der Bay liegt, und die ich von fern
geſehen zu haben glaube. A. d. O.
**) Die Koriäken leben ſo wie die Tunguſen,
die Lappländer und die Samojeden, vorzüglich
von ihren Rennthierherden, in denen ihr ganzer
Reichthum beſteht. Die Rennthiere ernähren ſich
von Rennthierunoos (Lichen rangiferinus Linn.),
und geben den genannten Völkern Milch, Fleiſch,
Kleider, Felle zu Zelten und Hütten, Stiefeln,
Mützen, Handſchuhe, Betten, Decken, Schlit-
tenüberzüge, Zwirn zum Nähen, kurz, faſt alle
Bedürfniſſe des Lebens. F.

1 90 -
dalen. Die Koriäken, welche zu uns kamen ,
wurden von zwey Rennthieren gezogen. Die
Art, wie dieſe angeſchirrt und gelenkt wer-
den, und die Form des Schlittens, erfor-
dern eine genauere Beſchreibung, die ich in-
deß bis auf die Folge verſpare.
Am 29. Abends langte endlich der Ser-
geant, den wir ſchon mehrere Tage hier er-
wartet hatten, mit den uns ſo nöthigen Pro-
viſionen an, die aber leider nicht ſehr be-
trächtlich waren. Wir nahmen uns nun vor,
den nächſten Morgen abzureiſen; aber in
der Nacht erhob ſich ein ſehr heftiger Wind
aus Weſten und Nordweſten, wobey eine
ſolche Menge Schnee fiel, daß wir unſere
Abreiſe ſchlechterdings aufſchieben mußten.
Früh Morgens ließ der Wind nach; aber
das Schneyen dauerte fort, und der Him-
mel drohete uns noch vor Abend einen neuen
Sturm, der ſich auch wirklich um zwey Uhr
Nachmittags erhob, und bis Abends währte.
Um uns zu zerſtreuen, that man uns den
Vorſchlag, ob wir uns nicht von den Talen-
ten einer berühmten kamtſchadaliſchen Tän-
zerinn, die in Karagui wohnte, einen Be-
griff machen wollten. Was man von ihr
ſagte, erregte unſere Neugierde, und wir
ließen ſie kommen; aber entweder aus Ei-

I 9 l
genſinn oder aus Laune wollte ſie nicht
tanzen, und ſchien ſich aus unſerer Einla-
dung gar nichts zu machen. Umſonſt ſtellte
man ihr vor, dieß ſey unhöflich und gegen
die Achtung, die dem Herrn Kommandan-
ten gebühre; ſie ließ ſich ſchlechterdings nicht
bewegen. Glücklicher Weiſe hatten wir Brann-
tewein bey der Hand, und einige Gläſer da-
von ſchienen ihre Laune zu ändern. Zugleich
fing auf unſer Anſtiften ein Kamtſchadale
an vor ihr zu tanzen, und forderte ſie mit
Worten und Geberden auf. Nach und nach
fingen ihr die Augen an zu funkeln; ihre
Geberden wurden konvulſiviſch, und ihr gan-
zer Leib zitterte auf der Erhöhung, wo ſie
ſaß. Sie beantwortete die Neckereyen und
den ſchmetternden Geſang ihres Tänzers mit
ähnlichen Tönen, und ſchlug mit dem Kopfe,
der ihr in jedem Sinne drehend war, den
Takt dazu. Bald wurden ihre Bewegungen
ſo heftig, daß ſie ſich nicht mehr halten konn-
te, auf die Erde ſprang, und nun ihrer-
ſeits den Mann durch ein Geſchrey und
durch noch ſonderbarere Verzerrungen heraus
forderte. Es iſt ſchwer, das Lächerliche die-
ſes Tanzes zu beſchreiben; alle ihre Glieder
ſchienen verrenkt, und ſie bewegte ſie mit
eben ſo vieler Stärke als Behendigkeit.
In einer Art von Wuth fuhr ſie mit den

1 92
Händen nach ihren Buſen, entblößte ihn,
und faßte ihn ſo an, als wenn ſie ihn, wie
ihre Kleider, zerreißen wollte. Dieſe ſonder-
bare Erſtaſe war mit noch ſonderbareren
Stellungen begleitet; mit einem Worte, ſie
war nicht mehr ein Weib, ſondern eine Fu-
rie. In ihrer Raſerey würde ſie ſich in das
Feuer mitten in der Jurte geſtürzt haben,
wenn nicht ihr Ehemaun, um es zu ver-
hindern, eine Bank vorgeſetzt, und noch
überdieß die Vorſicht gehabt hätte, ſich im-
mer nahe bey ihr zu halten. Da er ſah,
daß ſie den Verſtand ganz verloren hatte,
ſich nach allen Seiten hinwarf, und ſich
endlich, um nicht zu fallen, an ihren Tän-
zer hängen mußte; ſo nahm er ſie in ſeine
Arme, und trug ſie nach der Seitenerhöhung,
wo ſie, wie eine lebloſe Maſſe, ohne Be-
wußtſeyn und außer Athen , hinfiel. Sie
blieb beynahe fünf Minuten in dieſem Zu-
ſtande, indeß der Kamtſchadale, voll Stolz
über ſeinen Sieg, nicht aufhörte zu tanzen
und zu ſingen. Als ſie wieder zu ſich kam
und ihn hörte, erhob ſie ſich, ungeachtet
ihrer Mattigkeit, nochmals, und ſtieß unar-
tikulirte Töne aus, ſo daß man hätte glau-
ben ſollen, ſie würde den mühſeligen Wett-
ſtreit aufs neue anfangen. Ihr Ehemann
hielt ſie zurück, und bat um Nachſicht für

1 93
ſie; der Sieger aber, der unermüdlich zu
ſeyn glaubte, fuhr fort ſie zu necken, und
wir mußten daher unſer Anſehen brauchen,
um ihn zur Ruhe zu bringen. Ungeachtet
des Beyfalls, den man den Talenten dieſer
Tänzer gab, fand ich den Auftritt gar nicht
luſtig, und er empörte mich vielmehr.–
Weiber und Männer rauchen und kauen
hier Tabak. Aus einer Leckerhaftigkeit, die
ich vorher gar nicht kannte, vermiſcht man
ihn mit Aſche, um ihn dadurch, wie man
mir ſagte, ſtärker zu machen. Die, denen
wir Schnupftabak gaben, ſchnupften ihn nicht,
ſondern ſteckten ihn in den Mund. Ich un-
terſuchte ihre Pfeifen, und fand ſie von
eben der Form wie die chineſiſchen: alle
waren von Knochen und ſehr klein. Wenn
ſie rauchen, ſo nehmen ſie ſich wohl in Acht,
den Dampf wieder wegzublaſen, vielmehr
ſchlucken ſie ihn mit dem größten Vergnü-
gen niedek.–Die Tojons aller Oſtroge,
durch welche wir von Ozernoi angekommen
waren, hatten uns, um Herrn Kaſſof Ach-
tung und Ehre zu bezeigen, bis nach Kara-
gui begleitet. Den dritten Tag nach unſerer
Ankunft in dem letztern Orte nahmen ſie Ab-
ſchied, um nach ihren Dörfern zurück zu keh-
ren. Ihr Lebewohl war ſehr herzlich. Sie
baten ihren Kommandanten noch ein Mal
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. N

194
um Verzeihung, daß ſie ihn bey ſeiner
Durchreiſe nicht beſſer aufgenommen hätten,
und bezeigten ihm über ſeine Trennung von
ihnen ein ſo lebhaftes Bedauern, als wenn
ſie ihn mitten in den größten Gefahren ver-
laſſen hätten. Da ſie keine andere Beweiſe
von Liebe kannten, ſo boten ſie ihm alles
an, was ſie beſaſſen. Sie wendeten ſich auch
an mich, und baten dringend, daß ich et-
was von ihnen annehmen möchte. Vergebens
weigerte ich mich; ich durfte, wenn ſie nicht
unbefriedigt bleiben ſollten, ihre Geſchenke-
nicht ausſchlagen-
Hier muß ich mich gegen die ganze kam-
tſchadaliſche Nation einer Pflicht entledigen,
die ſie mir durch ihr Betragen gegen mich
aufgelegt hat. Ich glaube, es gibt nicht ei-
nen einzigen Tojon, der mir nicht einige Ge-
ſchenke gemacht hätte. Bald war es ein Fuchs-
oder Zobelfell, bald Früchte oder Fiſche
und andere Sachen, von denen ſie glaubten,
daß ſie mir angenehm wären. Wir verlie-
ßen Karagui Morgens um 1 Uhr bey ziem-
kich ruhigem Wetter, das auch den ganzen
Tag über ſo blieb. Die einzige Unannehm-
lichkeit, die wir auf der Reiſe erfuhren,
beſtand darin, daß wir nicht, wie wir ge-
hofft hatten, über eine Bay ſetzen konnten,
- -
- -

- 1 95
die bey dem Sturme am vorigen Tage auf-
gegangen war, und um die wir nun herum
fahren mußten. Dieſe Bay iſt tief, und acht
bis zehn Werſte breit. Ihre Richtung ſchien
urtir von Nordweſten nach Südweſten zu ge-
hen. Das Eis war nur bis zu ihrer Mün-
dung aufgegangen; von da an war es wie-
der feſt, und ging bis in das Meer hinaus.
Mit dem Umwege, den dieß Thauwetter uns
verurſachte, können wir dieſen Tag 5o Wer-
ſte gefahren ſeyn. Bey einbrechender Nacht
hielten wir auf freyem Felde an, nnd ſchlu-
gen ſogleich die Zelte auf. Unter dem größ-
ten, das Herrn Kaſſof gehörte, wurden ſein
und mein Wezok Thür gegen Thür ge-
ſtellt, ſo daß wir, wenn die aus Marien-
glas gemachten Fenſter niedergelaſſen wur-
den, uns leicht unterhalten und mit einan-
der ſprechen konntett. Die übrigen Schlit-
ten ſtanden paarweiſe um unſer Zelt her,
und der Zwiſchenraum von einem zum an-
dern war mit Planen oder Hänten bedeckt,
unter denen unſere Fuhrleute und unſer
Gefolge Schutz gegen die Witterung fan-
den, und ſich ihr Lager machen konnten.
So pflegten wir uns auf freyem Felde im-
mer zu lagern.–Sobald der Keſſel aufge-
ſetzt war, tranken wir Thee, und dann be-
ſchäftigten wir uns mit der Zubereitung des
N 2

/
„“
1 96
Abendeſſens, der einzigen Mahlzeit, die wir
täglich hielten. Ein Korporal machte dabey
den Haushofmeiſter und Koch. Die Schüſſel,
die er uns gab, waren weder zahlreich noch
leckerhaft; aber ſeine Geſchwindigkeit bey
dem Zubereiten und unſer Appetit machten
ſie erträglich. Gewöhnlich trug er uns eine
Suppe von ſchwarzem Brotzwieback mit
Reiß oder Grütze auf, die in einer halben
Stunde fertig zu ſeyn pflegte. Die Art, wie
er dabey zu Werke ging, war folgende:
Er nahm ein Stück Rind-oder Rennthier-
fleiſch, und ſchnitt es, ehe er es in das ſie-
dende Waſſer warf, in ſehr kleine Stücke,
die den Augenblick gar gekocht waren. Den
Tag vor unſerer Abreiſe von Karagui hatte
man unſer zweytes Rennthier geſchlachtet und
angeſchnitten. Wir thaten uns mit dem
Marke deſſelben gütlich, das ich roh und
gekocht vortrefflich fand. Wir ſotten auch die
Zunge, und ich glaube, daß ich nie etwas
Beſſeres gegeſſen habe.
Am dritten März traten wir unſern Weg
ſehr früh an; allein wir konnten an dieſem
Tage nur 35 Werſte zurücklegen. Der Wind
hatte ſich wieder in Weſten und Südweſten
umgeſetzt, war außerordentlich heftig, und
warf uns den Schnee in das Geſicht. Un-
ſere Führer litten viel, noch mehr aber un-

197
ſere Hunde. Von den letztern ſtarben einige
vor Entkräftung auf dem Wege, und die
andern konnten aus Mangel an Nahrung
nicht mehr ziehen. Sie erhielten nämlich
nur ein Viertel ihrer gewöhnlichen Ration,
und kaum hatten ſie noch auf zwey Tage
übrig. In dieſer Noth ſchickten wir einen
Soldaten nach dem Oſtrog Kaminoi, um
daſelbſt Hülfe zu ſuchen, und die Bedeckung
welche Herrn Kaſſof dort erwarten ſollte,
zu uns zu bringen. Dieſe Bedeckung war ei-
ne Wache von 4o Mann, die man ihm von
Iſchiginsk, bey der erſten Nachricht von der
Empörung der Koriäken, entgegen geſchickt
hatte. Bis zu dem Dorfe Gawenki waren
jetzt nur noch 15 Werſte. Wir hofften daſelbſt
Fiſche für unſere Hunde zu finden; und in
dieſer Vorausſetzung wagten wir es, ihnen
doppelte Portionen zu geben, damit ſie uns
bis dahin bringen könnten. Nachdem wir
die Nacht wie die vorige zugebracht hat-
ten, machten wir uns des Morgens um 3
Uhr auf den Weg, fuhren immer längs der
Seeküſte hin, und kamen um zehn Uhr nach
Gawenki. Dieſer Ort hat ſeinen Namen
von ſeiner Häßlichkeit und ſeinem traurigen
Zuſtande *). Er beſteht nur aus zwey Jur-
*) Der Name kommt von dem Worte Gavno
her, welches Koth bedeutet. A. d. O.

1 98
ten, die den Einſturz drohen, und aus
ſechs Balaganen, die aus ſchlechtem krum-
men Holze gebauet ſind. Dieſes wird zuwei-
len von dem Meere an das Ufer geworfen;
denn in der Gegend iſt nicht ein einziger
Baum, und nur hier und da bemerkt man
einzelne, ſehr elende, dünnſtehende Geſträu-
che. Ich wunderte mich gar nicht, als ich
hörte, daß ſeit kurzem mehr als zwanzig
Einwohner freywillig ausgewandert wären,
um ſich beſſere Wohnplätze zu ſuchen. Die
jetzige Bevölkerung dieſes Dorfs beſteht,
die Familie des Tojons mitgerechnet, bloß
aus fünf Familien, und hierzu gehören noch
zwey Kamtſchadalen aus der Inſel Karagui,
die hierher gezogen ſind. Man hat mir den
Grund ihrer Auswanderung nicht angege-
ben; aber ich zweifle, daß ſie bey dem Tau-
ſche gewonnen haben. -
Wir waren noch keine Stunde in Ga-
wenki, als ſich ein Streit zwiſchen einem
Sergeanten in unſerm Gefolge und zwey
Bauern des Dorfes, von denen er Holz
gefordert hatte, erhob. Die letztern antwor-
teten ihm trotzig, ſie würden ihm keins ge-
ben. Nach und nach ward man hitzig. Die
Kamtſchadalen achteten die Drohungen des
Sergeanten wenig, griffen zu ihren Meſſern“)
*) Dieſe Meſſer ſind etwa zwey Fuß lang

/
199
And fielen über ihn her; ſie wurden aber
durch zwey von unſern Soldaten ſogleich
entwaffnet. Sobald Herr Kaſſof dieſe Ge-
waltthätigkeit erfuhr, beſchloß er, durch die
Beſtrafung der Schuldigen ein Beyſpiel zu
geben. Er ließ ſie vor die Jurte führen,
worin wir waren, und um deſto mehr Ein-
druck bey den übrigen Einwohnern zu ma-
chen, ging er ſelbſt hinaus, um die Strafe
vollziehen zu laſſen. Der Tojon, der bey mir
zur Geſellſchaft geblieben war, murrte gegen
die Strenge, womit man ſeine Landsleute
behandelte. Seine Familie umringte mich,
und ſchrie noch ſtärker als er. Ich war
allein, und ſuchte ſie zu beruhigen, als ich
bemerkte, daß Herr Kaſſof ſein Gewehrver-
geſſen hatte. Sobald der Tojon Miene mach-
te, hinaus zu gehen, ſprang ich nach unſern
Säbeln, und folgte ihm. Er war ſchon an
den Kommandanten heran, hetzte alle ſeine
Nachbarn auf, und forderte mit lautem Ge-
ſchrey dieBefreyung der Verbrecher. „Ich bin,
ſagte er, ihr einziger Richter, und nur mir
kommt es alſo zu, ſie zu beſtrafen." Herr
Kaſſof beantwortete dieſes aufrühreriſche
Geſchrey bloß mit einem ſtrengen Blicke , wel-
Sie werden am Gürtel getragen, und hangen
bis zum Schenkel herunter, A. d. O,

2 OO
cher die unverſchämten Bauern und ihret,
Vorſteher in Verwirrung brachte. Der letz-
tere ſagte noch einige Worte; aber man er-
griff und zwang ihn, bey der Abſtrafung,
die er verhindern wollte, zugegen zu ſeyn.
Einer von dieſen Aufrührern war ein junger
Menſch von achtzehn, und der andere ein
Mann von acht und zwanzig bis dreyßig
Jahren. Beide wurden ausgezogen, und auf
die Erde gelegt. Zwey Soldaten hielten ih-
nen die Beine und Hände, indeß vier an-
dere ihnen mit trockenen Tannenruthen eine
ſo gute Tracht Schläge zuzählten, daß ihnen
der ganze Rücken blutete. Auf die Bitten der
Weiber, die aus Schwäche allenthalben mit-
leidig ſind, ward die Strafe abgekürzt. Man
gab ihnen den jungen Menſchen zurück, dem
ſie dann auf der Stelle eine ſchöne Ermah-
nung ertheilten. Dieſe war ihm aber ganz
unnütz; denn er konnte ſie nicht hören, und
noch weniger konnte er daran denken, ſich
zum zweyten Male zu empören. Die Strenge,
die der Kommandant bey dieſer Gelegenheit
zeigte, warum ſo nöthiger, da wir bereits
Spuren von dem unruhigen Charakter der
Koriäken zu bemerken anfingen. Die Ein-
wohner von Gawenki zeigten ſich nämlich
in ihrem Betragen von den übrigen Kam-
tſchadalen ſo verſchieden, daß wir hätten
- >

2 O 1
zweifeln mögen, ob ſie noch zu eben dem
Volke gehörten. So ſehr wir mit der Dienſt-
fertigkeit und Güte der letztern zufrieden zu
ſeyn Urſache gehabt hatten, ſo ſehr mußten
wir uns über die Härte und Betrügerey
der erſtern beklagen. Was wir ihnen auch
vorſtellen mochten, ſie gaben uns doch keine
Fiſche für unſere Hunde. Vielmehr verſicher-
ten ſie uns ganz kalt, ſie hätten keine. Ih-
re zweydeutigen Antworten verriethen ſie in-
deß, und unſere Leute ſahen bald, daß ſie
lögen. Durch vieles Nachſuchen entdeckten
dieſe einige unterirdiſche Behälter, in wel-
chen die Einwohner bey unſerer Ankunft ih-
ren Vorrath geſteckt hatten. Ungeachtet ihrer
Bemühungen, alle Spuren davon zu ver-
bergen (weßhalb ſie dieſelbe mit Erde und
Schnee bedeckt hatten), wurden ſie doch in
kurzer Zeit von unſern Hunden, denen die
Naſe und ihr Hunger den Weg zeigten,
ausgewittert. Als die Einwohner ſahen,
daß man ihre Keller öffnete, und Fiſche dar-
aus hervor hohlte, brachten ſie kahle Ent-
ſchuldigungen vor. Hierdurch verdoppelten
ſie unſern Unwillen; und hätten wir nicht
noch einiges Mitleid mit ihnen gehabt, ſo
würden wir ihnen alles genommen haben;
jetzt aber begnügten wir uns mit einem ge-
ringen Theile. Nach dem zu ſchließen, was

ZG 2
wir in den Kellern fanden, fängt man auf
dieſer Küſte Lachs, Heringe und Stockfiſch,
ferner Wallroſſe und einige andere Amphi-
bien. In der ganzen Gegend von Gawenki
gibt es weder eine Quelle, noch einen Fluß,
ſondern bloß einen See, der die Einwohner
mit Waſſer verſieht. Aus dieſem hauen ſie
im Winter große Stücken Eis heraus, und
legen ſie in eine Art von Trog, der in der
Jurte mannshoch hangt. Hierin zerſchmilzt
das Eis nach und nach von der Wärme,
und wer durſtig iſt, hohlt ſich Waſſer dar-
aus.–Bey dieſem Dorfe ſieht man einen
Berg oder eine Art von Verſchanzung, wie
die Kamtſchadalen ſie ehemals anzulegen
pflegten, um bey ihren Empörungen einen
Zufluchtsort zu haben.–Wir hielten uns
zu Gawenki nur zwölf bis dreyzehn Stun-
den auf, und reiſten noch in der Nacht wie-
der ab, um nach Puſtaretzk zu kommen, wela
ches über 2oo Werſte entfernt iſt. Zu dieſer
- Fahrt brauchten wir gute fünf Tage, und
noch nie hatten wir einen ſo beſchwerlichen
Weg gehabt. Den erſten Tag hatten wir recht
gutes Wetter; aber den andern wurden
wir von Schnee und von Windſtöſſen über-
fallen, die ohne alle Unterbrechung ſo heftig
waren, daß unſere Führer ganz blind davon
wurden, und ſchon vier Schritte weit yor

203
ſich nichts mehr unterſcheiden, ja ſelbſt den
ihnen unmittelbar folgenden Schlitten nicht
einmal ſehen konnten. Um unſer Unglück
noch zu vergrößern, war der Wegweiſer,
den wir von Gawenki mitgenommen hat-
ten, alt und kurzſichtig, und führte uns
daher oft irre. Dann mußten wir Halt ma-
chen, und er ging voraus, um Sammlungs-
plätze zu ſuchen. Aber wie konnte er die in
einer unermeßlichen mit Schnee bedeckten
Ebene finden, wo weder Gehölz, noch Ber-
ge, noch Flüſſe zu ſehen waren? Bey dem
ſchlimmen Wetter half es unſerm Führer faſt
gar nichts, daß er eine unglaubliche Kennt-
niß von dieſen Wegen hatte. Der kleinſte
Hügel, der kleinſte Strauch war nämlich
hinreichend, ihn zurecht zu weiſen; indeß,
da er ſich doch bisweilen irrte, ſo mögen
wir jeden Tag wohl mehr als zwanzig Wer-
ſte umgefahren ſeyn.–Nach zwey Tagen
war zur Nahrung für meine Hunde weiter
nichts mehr übrig als ein einziger Fiſch,
der unter ſie alle vertheilt ward. Der Man-
gel an Futter erſchöpfte bald ihre Kräfte ſo
ſehr, daß ſie uns kaum fortziehen konnten.
Einige fielen unter den Schlägen unſerer
Führer, andre wollten nicht weiter, und
mehrere blieben vor Entkräftung todt auf
dem Platze liegen. Von ſieben und dreyßig
---

2 04 -
Hunden, die ich bey der Abreiſe von Bol-
ſcherezk vor meinem Wezok hatte, waren
nur drey und zwanzig da, und alle überdieß
äußerſt ſchwach. Ebenſo hatte Herr Kaſſof
viele von den ſeinigen verloren. Der Man-
gel war endlich ſo groß, daß wir ſchon
glaubten, wir würden gar nicht aus dieſer
Wüſte heraus kommen können. Da unſere
Hunde gar keine Fiſche mehr hatten, ſo
mußten wir ihnen etwas von unſern eigenen
Lebensmitteln geben. Sie bekamen indeß
nur ſehr mäſſige Portionen, weil die Klug-
heit uns die ſtrengſte Ökonomie befahl. In
dieſer traurigen Lage verließen wir unſer
Reiſegeräth mitten auf dem Wege, unter
der Aufſicht einiger von unſern Führern;
und als wir unter den Hunden vor den
ſämmtlichen Schlitten die beſten ausgeleſen
hatten, um die fehlenden zu erſetzen, ſetzten
wir unſern Weg fort. Aber noch waren wir
nicht von Furcht und Unruhe befreyet. Bald
fehlte es uns an Waſſer; der einzige kleine
Bach, den wir antrafen, war gefroren, und
wir mußten uns entſchließen, unſern Durſt
mit Schnee zu ſtillen. Auch Mangel an Holz
ſetzte uns in Verlegenheit; es war nicht ein
Baum auf unſerm Wege zu ſehen, und oft
fuhren wir eine Werſt um, um einen elen-
den, noch nicht vier Fuß hohen Strauch

205
zu entdecken. Alle, die uns zu Geſichte ka-
men, wurden ſogleich abgehauen und mit-
genommen, weil wir beſorgten, daß wir
weiter hin keine mehr antreffen möchten; aber .
ſie waren ſo klein und ſo dünn, daß ſie nicht
einmal zum Kochen unſerer Lebensmittel
hinreichten. Vom Erwärmen konnte alſo gar
nicht die Rede ſeyn; und doch war die Käl-
te äußerſt ſtrenge, ſo daß wir, da unſere
Reiſe ſehr langſam ging, ganz erſtarrten.
Faſt bey jedem Schritte mußten wir anhal-
ten, um Hunde auszuſpannen, die immer
einer nach dem andern hinſtarben. Was bey
dieſen Umſtänden in mir vorging, weiß ich
nicht zu beſchreiben; meine Seele litt noch
mehr als mein Körper. Über die Unannehm-
lichkeiten, die ich mit meinen Gefährten zu-
gleich litt, faßte ich mich wohl, da das Bey-
ſpiel der letztern und meine Jugend mir
alles tragen halfen; aber meine Standhaf-
tigkeit verließ mich, wenn ich an meine De-
peſchen dachte, die ich Tag und Nacht nicht
aus den Händen kommen ließ.
Bey unſrer Ankunft von Gawenki hatten
wir die Oſtküſte verlaſſen; zwey Werſte weit
von Puſtaretzk ſahen wir die Weſtküſte, und
hatten alſo dieſen Theil von Kamtſchatka nach
ſeiner ganzen Breite durchreiſt, die, wie

206
man ſieht, nur 2oo Werſte (etwa 28 deut-
ſche Meilen) beträgt. Dieſen Weg machten
wir mehr zu Fuß als zu Schlitten; denn
unſre Hunde waren ſo ſchwach, daß wir, um
ihnen die Arbeit zu erleichtern, uns lieber
ſelbſt ermüden wollten. Überdieß gingen ſie
ſelten geſchwinder als wir; unſre Führer
konnten ſie nicht anders vorwärts bringen ,
als wenn ſie ſich ſelbſt einſpannten und mit-
ziehen halfen. Dabey lockten wir dann die
Hunde mit einem Schnupftuche, welches wir
in Form eines Fiſches zuſammen gelegt hat-
ten. Dieſe Lockſpeiſe floh aber immer vor ih-
nen, ſo wie ſie ihr folgten und ſie zu erha-
ſchen ſuchten. Durch dieſes Mittel kamen
wir über den Berg, der nach Puſtaretzk führt.
Als ich den Fuß in dieſes Dorf ſetzte, glaub-
te ich gerettet zu ſeyn, da die Weiber deſ-
ſelben uns ſo freundlich empfingen. Es ka-
men uns nämlich ſechs von ihnen entgegen,
und bewillkommten uns mit den lebhafte-
ſten Freudensbezeigungen. Wir erfuhren von
ihnen, daß ihre Männer nach dem Oſtrog
Potkagornoi auf den Wallfiſchfang ausge-
gangen wären. Sie führten uns ſingend nach
ihren Wohnungen, und ſprangen dabey wie
unſinnig tim uns herum. Eine von ihnen zog
ſich eine Parke von dem Felle junger Renn-
thiere aus, nm damit den Herrn Komman-

2 o7
danten zu bekleiden; die übrigen gaben uns
durch ein großes Gelächter ihre Freude über
unſre Ankunft zu erkennen, welche ihnen,
wie ſie uns verſicherten, ganz unerwartet
kam. Dieß war unwahrſcheinlich; aber wir
ſtellten uns, als ob wir es glaubten, weil
wir ſo beſſer mit ihnen fertig zu werden
hofften.
Als wir am 9. März, um drey Uhr Nach-
mittags, in Puſtaretzk ankamen, ließen wir
es unſre erſte Sorge ſeyn, die Fiſchbehälter
zu durchſuchen; aber zu unſerm größten Ver-
druſſe fanden wir ſie alle leer. Wir vermu-
theten augenblicklich, daß die Einwohner eben
dieſelbe Vorſicht beobachtet hätten wie die
zu Gawenki. In der Überzeugung, daß die
Lebensmittel verſteckt wären, fragten wir die
Weiber aus, und ſuchten auf allen Seiten
umher; aber es war vergebens, wir konn-
ten nichts entdecken. Während der Zeit hat-
te man die Hunde ausgeſpannt, und ſie, wie
gewöhnlich, truppweiſe zuſammen gebunden;
kaum waren ſie aber am Pfahle, ſo machten
ſie ſich über ihre Zäume wie über ihr Ge-
ſchirr, und in einer Minute war alles ges
freſſen. Vergebens ſuchte man ſie aufzuhal-
ten; die meiſten entwiſchten in das freye Feld,
ſtreiften umher, und fraſſen alles, was ſie

2o8
mit den Zähnen zerreißen konnten. Alle An-
genblicke ſtarb einer, und ward dann ſo-
gleich die Beute der andern. Dieſe fielen über
den todten Körper her, und riſſen ihn in Stü-
cken. Jedes Glied war dem Inhaber durch
eine Menge Nebenbuhler ſtreitig gemacht,
die ihn mit gleicher Wuth angriffen; und
erlag er der Übermacht, ſo ward er ein neuer
Zankapfel. Wir ſelbſt durften, um uns ge-
gen die hungrigen Hunde zu ſchützen, nicht
ohne Stock oder Gewehr ausgehen. Zu dem
gräßlichen Schauſpiele, daß die Hunde ein-
ander ſelbſt fraſſen, kam noch der traurige
Anblick derer, die unſre Jurte belagerten.
Dieſe armen Thiere waren alle zum Bemit-
leiden mager, und konnten ſich kaum bewe-
gen. Ihr unaufhörliches klagendes Geheul
ſchien uns um Hülfe zu flehen. Verſchiede-
ne litten eben ſo ſehr von der Kälte als
von dem Hunger, und legten ſich an der
Rauchöffnung der Jurte nieder. Je mehr ſie
die Wärme entpfanden, deſto mehr näherten
ſie ſich dieſem Loche, und endlich fielen ſie,
theils aus Schwäche, theils weil ſie das
Gleichgewicht verloren, vor unſern Augen
ins Feuer.–Einige Augenblicke nach unſrer
Ankunft kam auch der Führer der Soldaten
an, den wir den 3. März nach Kaminoi ge-
ſchickt hatten, um von da Hülfe zu bekom-

2 o9
men; er meldete uns aber, daß unſer De-
putirter in der äußerſten Noth wäre, und
noch zum Glücke zwölf Werſte nördlich von
Puſtaretzk eine ſchlechte verlaſſene Jurte ge-
funden hätte. Hier habe er Schutz vor dem
böſen Wetter geſucht, durch das er wohl
zehn Mal von dem Wege abgekommen ſey.
Die Lebensmittel, die er für ſich und ſeine
Hunde mitbekommen, wären aufgezehrt, und
er erwarte mit Ungeduld, daß man ihn aus
dieſer Verlegenheit reiße, da er ſonſt unmög-
lich ſeinen Schutzort verlaſſen, ſeinen Auf-
trag ausrichten und wieder zu uns ſtoſſen
könne. Herr Kaſſof ließ ſich durch dieſe neue
Widerwärtigkeit nicht niederſchlagen; viel-
mehr ſprach er uns Muth zu, und ſagte,
was für Maßregeln er jetzt in dem äußer-
ſten Nothfalle nehmen wollte. Auf die Nach-
richt, daß unweit Potkagornoi ein Wallfiſch
an die Küſte geworfen wäre, hatte er ſchon
einen Boten dahin geſchickt, und ihm den
Auftrag gegeben, ſo eilig als möglich von dem
Fleiſche und Fette deſſelben ſo viel mitzu-
bringen, als er könnte. Noch war dieſe Hülfe
ungewiß; Herr Kaſſof ſchlug uns daher vor,
wir ſollten die wenigen Lebensmittel, die ein
jeder von uns für ſeine Hunde aufzuheben ge-
dächte, aufopfern, und ſie dem Sergeanten
Kabeſchof geben, der ſich nach Kaninoi zu
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. O

2 1 0
gehen erboten hatte. In unſrer Noth bewog
uns ſchon der kleinſte Schimmer von Hoff-
nung, alles zu wagen; wir nahmen alſo die-
ſen Vorſchlag mit Freuden. an, und verlie-
ßen uns auf den Dienſteifer und die Einſicht
des Sergeanten. Dieſer reiſte nun den 1 o.
März mit einer umſtändlichen Inſtruktion und
dem Reſte unſrer Lebensmittel ab. Unter
Weges ſollte er unſern armen Soldaten mit-
nehmen, und dann eilig ſeinen Auftrag erfül-
len. Als dieſe Maßregeln genommen wa-
reu, ermunterten wir einander zur Geduld,
ſuchten uns die Sorgen zu vertreiben, und
erwarteten dann, daß der Himmel uns aus
unſrer Noth befreyen ſollte.
Ich will hier einige Bemerkungen mit-
theilen, die ich in Puſtaretzk machte. Dieſes
Dorf liegt auf dem Abhange eines Berges,
den das Meer beſpült; denn einen Fluß kann
man wohl einen ſehr ſchmalen Meerbuſen“)
nicht nennen, der bis zum Fuſſe des Berges
geht. Das Waſſer darin iſt ſalzig und ſchlech-
terdings nicht zu trinken; wir mußten uns
alſo mit geſchmolzenem Schnee, dem einzi-
*) Die Einwohner nennen ihn wirklich Pu-
ſtaja Reka, d. h. verlaſſener Fluß. Dieſer Meer-
buſen war ganz zugefroren. A. d. O.

2 1 1
gen ſüſſen Waſſer, das wir hatten, behel-
fen. Der ganze Weiler beſteht aus zwey Jur-
ten, worin ungefähr funfzehn Perſonen zu-
ſammen leben. Doch kann man auch noch ei-
nige Balaganen in Anſchlag bringen, wel-
che von den Einwohnern zu Anfange des
Sommers bezogen werden, und einige Wer-
ſte weit von den Jurten, tiefer in das Land
hinein, gebauet ſind. Hierin halten ſie ſich
während der ganzen ſchönen Jahreszeit auf,
um Fiſche zu fangen und andre Lebensmit-
tel für den Winter einzuſammeln. Nach den
Speiſen zu urtheilen, die ich ſie zubereiten
und eſſen ſah, müſſen hier die Fiſche nicht
in Menge vorhanden ſeyn; denn ſie beſtan-
den, während unſers Aufenthaltes, in Wall-
fiſchfleiſch oder Speck, geröſteter Baumrin-
de und kleinen Zweigen oder Knoſpen, die
mit Thran von Wallfiſchen, Seehunden und
andern Thieren begoſſen wurden. Wie ſie uns
ſagten, hatten ſie zuweilen im offnen Meere
kleine Stockfiſche gefangen. Ich weiß nicht,
ob ſie dergleichen in irgend einem Winkel
aufbewahrt hatten; aber wir haben alles ſo
genau durchſucht, und ſie ſo elende Mahlzei-
ten halten ſehen, daß ich am Ende überzeugt
war, ſie wären wirklich ſo arm, wie ſie zu
ſeyn ſchienen. Ihre Art, Rennthiere zu ja-
gen, von denen ſich in dieſer Gegend ziem-
O 2

2 12
lich viele befinden, iſt eben ſo ſicher als
bequem. Sie umgeben nämlich ein Stück -
Land mit Palliſaden, und laſſen nur einige
ſchmale Öffnungen darin, in denen ſie Ne-
ze oder Schlingen aufſtellen. Dann theilen
ſie ſich, um die Rennthiere hinein zu jagen.
Dieſe wollen ſich retten, ſtürzen hinein, und
werden entweder am Halſe oder an dem Ge-
weihe gefangen. Zwar entkommen immer vie-
le, welche die Netze zerreißen oder über die
Palliſaden wegſetzen; indeß gibt eine Jagd,
die von zwanzig bis dreyßig Mann ange-
ſtellt wird, bisweilen mehr als ſechzig Renn-
thiere.–Außer den Küchengeſchäften, haben
die Weiber auch noch die Arbeit, verſchiede-
ne Häute, vorzüglich von Rennthieren, zu
bereiten, zu färben und zuſammen zu nähen.
Zuerſt ſchaben ſie mit einem in Holz gefaß-
ten Steine das Fett davon ab, und fahren
dann mit der Arbeit fort, um die Häute
dünner und biegſamer zu machen. Die ein-
zige Farbe, die ſie ihnen geben, iſt ein ſehr
dunkles Roth. Dieß ziehen ſie aus der Rin-
de eines Baumes, den die Ruſſen Olſchawa-
ja Dereva nennen, und der bey uns unter
dem Namen Erle bekannt iſt. Dieſe Rinde
wird gekocht, und dann die Haut ſo lange
damit gerieben, bis ſie genug davon ange-
nommen hat. Die Meſſer, mit denen die Fel-

213
le hernach geſchnitten werden, ſind krumm,
und wahrſcheinlich von kamtſchadaliſcher Er-
findung. Zum Zwirne dienen ſehr fein ge-
ſpaltene Rennthierſehnen, welche ebenfalls
von Weibern zubereitet werden. Dieſe nähen
vollkommen gut. Ihre Radeln kommen von
Ochotzk, und haben nichts Auszeichnendes.
Ihre Fingerhüte ſind denen ähnlich, deren ſich
unſre Schneider bedienen, und werden im-
mer anf den Zeigefinger geſteckt.
Schon oben beſchrieb ich die Art, wie man
hier Tabak raucht; aber ich kann nicht um-
hin, nochmals etwas darüber zu ſagen, um
die traurigen Folgen derſelben zu zeigen, von
denen ich mehrere Beyſpiele geſehen habe. In
ihre Pfeifen *) geht nicht mehr Tabak, als
man mit zwey Fingern halten kann; ſie ſto-
pfen ſie aber ſo oft, bis ſie ſatt ſind, und
gehen dabey auf folgende Art zu Werke:
Anſtatt den Rauch wegzublaſen, verſchlucken
ſie ihn, und werden dadurch nach und nach
ſo berauſcht, daß ſie ins Feuer fallen wür-
*) Die Röhren dieſer Pfeifen ſind von Holz
und der Länge nach geſpalten. Man kann ſie in
der Mitte öffnen, und die Tabaksraucher kratzen
aus Wirthſchaftlichkeit das Innere aus, um auch
dieſes Geſchabſel noch zu rauchen. A. d. D.

2 14
den, wenn ſie nahe dabey wären. Zum Glü-
cke hat indeß die Erfahrung ſie ſchon vor-
ſichtig gemacht, ſo daß ſie, wenn ihre Be-
täubung zunimmt, ſich auf das erſte das Be-
ſte, was ihnen vorkommt, ſetzen, oder ſich
daran halten. Ihre Ohnmacht dauert wenig-
ſtens eine Viertelſtunde, und während der
Zeit iſt ihr Zuſtand äußerſt peinlich. Kalter
Schweiß rinnt über ihren Körper hin; von
ihren Lippen fließt Speichel herunter; ihr
Athem iſt ſchwer, und ſie müſſen unaufhör-
lich huſten. Erſt, wenn ſie in dieſem Zuſtan-
de ſind, glauben ſie mit rechter Wolluſt ge-
raucht zu haben.–Weder die Weiber noch
die Mannsperſonen tragen hier Hemden *).
Judeß hat ihre gewöhnliche Kleidung, die
nicht ſo kurz und von Rennthierfellen ge-
macht iſt, beymahe die Form derſelben. Wenn
ſie ausgehen, ziehen ſie ſich ein wärmeres
Kleid darüber. Im Winter tragen die Wei-
ber keine Unterröcke, ſondern Pelzhoſen.
Den 12. März kam endlich Herr Schma-
lef wieder zu uns, und machte uns dadurch
*) In meiner Beſchreibung von der Kleidung
der Kamtſchadalen hat man geſehen, daß ſie un-
ter ihrer Parke ein kleines Hemde von Nankin
oder Kattun tragen. A. d. O.

21 5
um ſo mehr Vergnügen, da wir ſeinetwegen
ſchon ſehr in Sorgen geſtanden hatten. Er
war nämlich bereits ſechs Wochen von uns
getrennt, und hätte, unſrer Abrede gemäß,
ſchon über einen Monath eher wieder bey
uns ſeyn ſollen. Auch er hatte nur noch we-
nige Lebensmittel; aber da ſeie Hunde beſ-
ſer waren als die unſrigen, ſo nutzten wir
ſie, um unſer Reiſegeräthe hohlen zu laſſen,
das wir unter Weges gelaſſen, und von dem
wir ſeit unſrer Ankunft in Puſtaretzk nichts
gehört hatten.
Der Südweſtwind, der uns auf unſerer
Reiſe ſo beſchwerlich geweſen war, ſtürmte
noch mehrere Tage mit der vorigen Heftig-
keit fort. Endlich ſetzte er ſich nach Nordoſten
2 um; aber das Wetter ward nur um ſo ab-
ſcheulicher. Alles ſchien ſich gegen uns ver-
ſchworen zu haben, und eine Widerwärtig-
keit folgte auf die andre. Kabiſchof ſchrieb
uns aus Kaminoi, von daher ſey keine Hül-
fe zu erwarten; das Detaſchement aus Iſchi-
ginsk könne uns ſchlechterdings nicht entge-
gen kommen; es ſey ſchon vor zwey Mona-
then zu Kaminoi angelangt, und habe nicht
nur ſeine eignen, ſondern auch die für uns
beſtimmten Lebensmittel verzehrt; die Hun-
de fräſſen einander auf wie die unſrigen,

2 1 6 -
und die vierzig Mann ſelbſt wären in dem
äußerſten Elende. Unſer Sergeant ſetzte noch
hinzu, er habe ſich entſchloſſen, auf der Stel-
le nach Iſchiginsk zu ſchicken, von wo ſein
Bote erſt in einigen Tagen zurück kommen
könne; er zweifle aber an einer günſtigen
Antwort; denn in dieſer Stadt könnten nur
noch wenige Lebensmittel und Hunde ſeyn,
da ſie uns von beiden ſo viele geſchickt hät-
te. Dieſe niederſchlagende Nachricht raubte
uns alle Hoffnung, und wir hielten uns nun
für verloren. Unſre Muthloſigkeit und Trau-
rigkeit waren ſo groß, daß Herr Kaſſof bey
der Nachricht von ſeiner Beförderung, die
er mit eben dieſem Boten erhielt, Aufangs
ganz gleichgültig blieb. Ein Brief aus Jr-
kutzk meldete ihm nämlich, daß die Kaiſe-
rinn, zur Belohnung ſeiner Dienſte, ihn von
Ochotzk nach Jakuzk als Kommandanten ver-
ſetzt habe. Unter allen andern Umſtänden
würde er über dieſe Gnade ſehr erfreuet ge-
weſen ſeyn; aber jetzt hatte er nur für unſre
Gefahr Empfindung, und war ganz in die-
ſe verloren. In einer ſo kritiſchen Lage hat-
te ich auf ein Mal einen Gedanken, den ich
wie vom Himmel eingegeben anſehen muß,
nämlich, mich von Herrn Kaſſof zu trennen.
Die Erinnerung an mein Vaterland, an
meine Familie und an meine Pflicht über-

2 17
wog bey mir jede andre Vorſtellung, und
ich entdeckte mich Herrn Kaſſof. Anfangs
ſchien ihm mein Plan ungereimt, und er
ließ es nicht an Gegenvorſtellungen fehlen;
aber ich hatte auf alle ſeine Einwürfe Ant-
worten. Ich zeigte ihm, daß wir, wenn wir
beyſammen blieben, einander die Mittel zur
Fortſetzung unſrer Reiſe raubten; ferner, daß
wir nicht ohne eine zahlreiche Verſtärkung
an Hunden zuſammen weiter kommen könn-
ten "). Wenn einer von uns beiden dem an-
dern alle ſieben und zwanzig Hunde über-
ließe, ſo ſey es dem letztern möglich, wei-
ter zu reiſen, und der Zurückbleibende wür-
de von der Sorge befreyet, wie er dieſe klei-
ne Anzahl halbverhungerter Hunde ernähren
ſollte. Aber, ſagte Herr Kaſſof, müſſen Sie
nicht dennoch Futter für ſie haben ? und wie
auf dieſe Frage nicht recht zu antworten, als
eben der Bote, den wir nach Potkagornoi
geſchickt hatten, zurück kam. Er war glückli-
cher geweſen als die übrigen, und brachte
wollen Sie ſich das ## Ich wußte
*) Von beynahe drey hundert, die wir aus
Bolſcheretzk mitnahmen, hatten wir nur noch
ſieben und zwanzig erträgliche. Alle übrigen wa-
ren todt oder außer Stande zu dienen.
A. d. O.

2 18
uns eine große Quantität Wallfiſchfleiſch und
Speck. Ich gerieth bey ſeinem Anblicke in
die größte Freude; alle Schwierigkeiten wa-
ren nun gehoben, und ſchon glaubte ich au-
ßerhalb Puſtaretzk zu ſeyn. Augenblicklich er-
neuerte ich meine Bitte bey Herrn Kaſſof, der
mir nun, da er mir nichts mehr entgegen ſetzen
konnte, und meinem Eifer Beyfall geben muß-
te, mein Geſuch bewilligte. Es ward be-
ſchloſſen, daß ich ſpäteſtens den 18. März
abreiſen ſollte; und von dem Augenblicke an
beſchäftigten wir uns mit den nöthigen An-
ſtalten zur Ausführung meines Plans. Al-
les veranlaßte mich jetzt, einen glücklichen
Fortgang zu hoffen. Unter den vielen ſchlim-
men Nachrichten, die wir aus Kaminoier-
hielten, waren doch auch einige ſehr gün-
ſtig. So verſicherte man uns z. B., wir wür-
den auf unſerm Wege nicht beunruhiget wer-
den; unter den Koriäken ſey die Ruhe wie-
der hergeſtellt; und um uns hiervon zu über-
zeugen, hätten ſie ſelbſt verlangt, daß eini-
ge von ihnen den Soldaten begleiten ſollten,
welcher die Briefe an Herrn Kaſſof brachte.
Selbſt der Sohn des Hauptempörers, Na-
mens Eitel, war an der Spitze dieſer Be-
gleitung, und ſagte, ſeine Landsleute erwar-
teten uns ſchon lange mit Ungeduld, und
ſein Vater habe ſich vorgenommen, Herrn

2 19
Kaſſof Beweiſe von ſeiner Ehrfurcht zu ge-
ben und ihm entgegen zu gehen. Voll Freu-
de darüber, daß wir wenigſtens von dieſer
Seite nichts mehr zu fürchten hätten, ſuch-
ten wir den Koriäken unſre Zufriedenheit
mit ihrer guten Geſinnung gegen uns zu be-
zeigen; wir machten ihnen daher, ſo viel es
unſre Lage erlaubte, verſchiedne Geſchenke
an Tabak, Zeugen und einigen andern Sa-
chen, die ich theils auf meiner Seereiſe ge-
kauft, theils von dem Grafen de la Peyrouſe
bekommen hatte. Auch für ihre Verwandten
gaben wir ihnen etwas mit, und beſonders
ließen wir es uns angelegen ſeyn, ſie auf das
beſte zu berauſchen, daß ſie mit ihrer Auf-
nahme bey uns zufrieden ſeyn könnten. Wir
mußten ſie nach ihrem Geſchmacke behandeln;
nun iſt aber bey ihnen überfluß an Brann-
tewein die weſentlichſte Höflichkeit. Ich that
den Koriäken den Vorſchlag, daß ſie zwey
von meinen Mantelſäcken mit nach Iſchiginsk
nehmen möchten. Anfänglich wollten ſie ſich
nicht dazu verſtehen; indeß brachte ich es
durch viele Liebkoſungen und Geld endlich
doch dahin, daß ſie ſie mit auf ihre Schlit-
ten luden. Zwar leiſteten ſie mir dieſen Dienſt
nur aus Eigennutz; aber er war mir ſo nütz-
lich, daß ich ihn nicht zu theuer bezahlt zu
haben glaubte. Jetzt, da ich von meinem

22 O
Gepäcke befreyet war, durfte ich nur an mei-
ne Depeſchen denken, und übrigens war ich
ohne Sorge über die Sachen, welche ich
den Koriäken anvertrauet hatte; denn der
Soldat, der als Bote von Iſchiginsk kam,
kehrte mit ihnen zurück, und verſprach, dafür
zu ſorgen, daß ſie meinen Auftrag treu er-
füllten.
Herr Kaſſof arbeitete *) nun bis zu mei-
ner Abreiſe an den Briefen, die ich mitneh-
men ſollte. Er gab mir einen Podaroſchnei
oder Reiſepaß bis nach Irkutzk, worin aber
zugleich ſtand, daß man mir allen Beyſtand,
den ich etwa nöthig hätte, leiſten, und daß
alle ruſſiſchen Offiziere, ſo wie die übrigen
Unterthanen der Kaiſerinn, die ich bis da-
hin anträfe, mir Mittel verſchaffen ſollten,
meine Reiſe ſicher und ſchleunig fortzuſetzen.
Herr Kaſſof vergaß nichts, was mir nöthig
war. Er hätte ſeine Aufmerkſamkeit ſelbſt
gegen einen geliebten Bruder nicht weiter
treiben können. Ich trennte mich nur un-
->.
*) Er hatte dabey in der That Arbeit, und zwar
eine ſehr ermüdende. Wir konnten nämlich in
der Jurte nicht anders als auf der Erde liegend
ſchreiben; überdieß waren wir in Rauch gehüllt,
und die Tinte fror neben uns ein. A. d. O.

- 22
u
gern von dieſem hochachtungswürdigen Man-
ne, und würde es nicht gethan haben, wenn
mir nicht der Endzweck meiner Reiſe am
Herzen gelegen hätte. Möchte doch das Zeug-
niß, das ich ihm dankbar gebe, zu ſeinem
Glücke beytragen!
Am 18. nahm ich endlich von Herrn Kaſ-
ſof Abſchied, und er war, wie man leicht
denken kann, ſchwer und zärtlich. Morgens
um 9 Uhr reiſte ich von Puſtaretzk auf ei-
nem offenen Schlitten ab, den ich ſelbſt
fuhr. Ich hatte ſieben, und der Soldat, der
mich begleiten ſollte, acht Hunde vorgeſpannt:
Voran fuhr auf dem Schlitten mit dem Ge-
päcke ein Wegweiſer, der aus den Einwoh-
nern von Puſtaretzk ausgeſucht war“), und
deſſen Schlitten, auf dem wir den Reſt mei-
ner Sachen und unſre Lebensmittel fort-
*) Während meines Aufenthalts zu Puſta-
retzk hatte der Herr Kommandant unſere kam-
tſchadaliſchen Begleiter verabſchiedet. Einige
waren aus der Gegend von Bolſcheretzk und alſo
beynahe 4oo franzöſiſche Meilen von Hauſe ent-
fernt. Überdieß mußten dieſe armen Leute, weil
ihnen faſt alle ihre Hunde unter Weges umge-
fallen waren, zu Fuß nach Hauſe reiſen.
A. h. O.

222
brachten, zwölf Hunde zogen. Noch hatte
ich Herrn Schmalef, nebſt den Unteroffizie-
ren ſeines Gefolges zu Begleitern; aber an-
ſtatt zuſammen nach Iſchiginsk zu gehen,
wie wir Willens waren, trennten wir uns
einige Tage nachher.
Wir fuhren, ſobald wir aus Puſtaretzk
heraus kamen, auf dem Meerbuſen herun-
ter. Anfangs ging es ziemlich gut, da das
Eis durchgehends feſt und gleich war; aber
in der Mündung, die wir in wenigen Stun-
den erreichten, ward der Weg ſchwieriger.
Wir mußten auf dem Meere reiſen, ohne
uns vom Ufer entfernen zu dürfen, und tra-
fen daher allenthalben Eisſchollen an, die
gleichſam Klippen ſchienen, an denen wir
ſcheitern ſollten. Vergebens hätten wir Um-
wege geſucht, um ihnen auszuweichen; die-
ſe ungleiche Kette von Eishügeln erſtreckte
ſich längs der Küſte hin, und verſperrte
uns den Weg. Wir mußten uns entſchlie-
ßen, unſern Weg über ſie wegzunehmen,
ob wir gleich in beſtändiger Gefahr ſchweb-
ten, umgeworfen zu werden. Mehr als ein
Mal wäre ich bey dieſem Umwerfen beyna-
he gefährlich beſchädigt worden. Meine Flin-
te, die ich am Schlitten befeſtigt hatte, ward
ganz krumm gebogen; mehrere von meinen
-
O

223
Gefährten erlitten ſtarke Quetſchungen, und
keiner kam ohne Unfall durch.
Mit dem Anbruche der Nacht kamen wir
zu einem an der Seeküſte liegenden Weiler,
der aus zwey Jurten und drey elenden und
ganz unbewohnten Balaganen beſtand. Die
Jurte, in die wir hinein gingen, ward von
einem einzigen Manne bewohnt, der aber,
als wir uns näherten, ſich geflüchtet hat-
te“). Ich erfuhr von einem unſrer Leute,
der vor uns hierher gekommen war, dieſer
Menſch ſey ein Schaman oder Zauberer;
voll Schrecken über die Nachricht, daß wir
den folgenden Tag ankommen würden, ha-
be er ſich ſogleich aufgemacht, um zu den
Olutoren“) zu flüchten, wo er ſo lange
*) Eben ſo flohen auch die nomadiſchen Koriä-
ken vor uns, um uns nicht Hülfe leiſten zu müſ-
ſen. A. d. O.
**) Dieſes Volk wohnt ſüdwärts von den
Tſchuktſchen auf der Oſtküſte. A. d. O.–Die
Olutoren ſind einerley Volk mit den nomadi-
ſchen Koriäken, und werden von ihren Nach-
barn nur deßhalb ſo genannt, weil ſie in der
Gegend des Fluſſes Olutora umherziehen, der
zwiſchen dem 6o. und 61. Grade in das öſtliche
große Meer fällt. F.

224
bleiben wollte, bis Herr Kaſſof fort ſeyn
würde.
Der Koſake, von dem ich dieſe Umſtände
erfuhr, war den Tag vor unſrer Abreiſe von
Herrn Schmalef voraus geſchickt worden,
und hatte den Befehl bekommen, in dieſem
Dorfe auf uns zu warten, und indeſſen nach-
zuſuchen, ob nicht etwa in irgend einem Kel-
ler Fiſche verſteckt wären. Dieſe Vorſicht
war uns ſehr nützlich; der Koſake führte
uns nämlich bey unſrer Ankunft in einen
von ihm entdeckten Keller, den wir voll Fi-
fche fanden. Ich nahm eine ziemliche Quan-
tität davon mit, da ich mich in Puſtaretzk
nur auf zwey Tage mit Lebensmitteln ver-
ſorgt hatte.
Den 19. März machten wir uns ſehr
früh wieder auf den Weg. An dieſem Tage
hatten wir noch mehr Beſchwerlichkeiten zu
ertragen als am vorigen. Der Weg war ab-
ſcheulich. Wohl zwanzig Mal glaubte ich,
mein Schlitten müſſe zerſchmettert werden;
auch wäre es gewiß um ihn geſchehen ge-
weſen, wenn ich mich nicht endlich entſchloſ-
ſen hätte, zu Fuſſe zu reiſen. Ich mußte,
wenn ich nicht alle Augenblicke gefährlich
fallen wollte, dieſes faſt den ganzen Tag

225
über thun. Aber ich gerieth aus einem Übel
in das andre. Nach einigen Stunden war
ich ſo müde, daß ich mich wieder in meinen
Schlitten ſetzen wollte; allein gerade in dem
Augenblicke warf er um, ſo daß mir die Luſt
dann freilich wohl verging. Ich mußte mich
nun fortſchleppen, ſo gut ich konnte. Meine
Kniee wankten; ich triefte von Schweiß,
und ein brennender Durſt vermehrte meine
Mattigkeit. Der Schnee half mir nur we-
nig, und ich konnte meinen Durſt durch
nichts löſchen. Zum Unglücke ward ich einen
kleinen Fluß gewahr. Aus Bedürfniß ging
ich nach ihm hin, und hatte, ohne an die
Folgen meiner Unbeſonnenheit zu denken,
nichts Dringenderes zu thun, als das Eis
zu zerſchlagen und etwas davon in den Mund
zu ſtecken. Bald hatte ich Urſache, meine ma-
ſchinenmäſſige Übereilung zu bereuen. Mein
Durſt war nun zwar gelöſcht; aber aus der
äußerſten Hitze, die ich vorher litt, verfiel
ich auf ein Mal in das entgegengeſetzte Übel:
mich fror über und über, und ich zitterte
an allen Gliedern *). Die kalte Nacht ver-
*) Die Unvorſichtigkeit des Verfaſſers, ſeinen
Durſt mit Eis zu löſchen, hätte ihm leicht kön-
nen tödtlich werden; und ſo wären ſeine in der
That ſehr ſchönen und brauchbaren Schilderun-
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. P

226
mehrte meinen Froſt noch, und ich ward ſo
ſchwach, daß ich unmöglich weiter gehen
konnte. Ich bat meine Reiſegefährten drin-
gend, mitten in dieſer Wüſte anzuhalten,
und ſie ließen es ſich aus Achtung für mich
gefallen, ob ſie gleich wegen Mangel an
Holz keine Luſt dazu hatten. Man fand näm-
lich weiter nichts als etwas Geſträuch, das
zu grün und feucht war, um zu brennen,
ſo daß wir kaum einen Keſſel mit Waſſer
aufſetzen und unſern Thee zu Stande brin-
gen konnten. Als ich einige Taſſen von die-
ſem getrunken hatte, begab ich mich in mein
Zelt *), legte mich auf eine kleine Matra-
ze, die auf den Schnee gebreitet ward, be-
deckte mich, ſo gut ich konnte, und hoffte,
auf dieſe Art die gehemmte Ausdünſtung
wieder herzuſtellen. Aber alles war umſonſt,
und ich konnte die ganze Nacht hindurch kein
Auge zuthun. Außer einer trocknen und bren-
nenden Fieberhitze hatte ich auch eine be-
ſtändige Beängſtigung und jene Unruhe, die
gemeiniglich der Vorbote einer Krankheit
gen von den Völkern des nördlichen Aſiens ver-
loren gegangen. - F.
*) Dieſes Zelt war von Leinwand, und ich
hatte es vor meiner Abreiſe aus Puſtaretzk von
Herrn Worokof gekauft. A. d. O.

>
227
zu ſeyn pflegt. In der That hielt ich mich
für gefährlich krank, beſonders da ich beym
Aufſtehen kein Wort ſprechen konnte. Ich
hatte große Schmerzen in der Bruſt und im
Halſe, auch hatte das Fieber nicht nachge-
laſſen; aber bey dem allen entſchloß ich mich,
meine Krankheit vor Herrn Schmalef zu ver-
bergen, weil ich erwog, daß eine längere
Ruhe mir unnütz ſeyn würde, und daß ich,
ohne weiter zu reiſen, keine Hülfe zu hof-
fen hätte. Ich war der erſte, der die Abrei-
ſe betrieb, ob ich gleich dabey mehr meinen
Muth als meine Kräfte zu Rathe zog. Kaum
hatte ich einige Werſte zurück gelegt, als
meine Schmerzen unerträglich wurden. Ich
mußte mich ſelbſt fahren, und folglich in
beſtändiger Bewegung ſeyn; oft nöthigten
mich auch ſchlimme Wege, neben meinem
Schlitten herzulaufen, oder durch Zurufen
meine Hunde anzutreiben, ſo ſchwer mir das
letztere bey meinem Katharr auch fiel. In-
deß, ſo beſchwerlich mir dieſe Leibesübung
war, ſo heilſam war ſie mir auch. Nach
und nach kam der Schweiß wieder; gegen
Abend ſchöpfte ich freyer Athem; das Fie-
ber verlor ſich, und nur ein ſtarker Katharr
blieb übrig. Doch auch dieſen ward ich in
wenigen Tagen los. Tägliche ſtarke Bewe-
gung war meine einzige Arzeney, und ich
/
P 2

228 -
bin ganz überzeugt, daß ich nur auf dieſe
Art ſo bald wieder hergeſtellt werden konn-
te. Während der Zeit litt ich wenigſtens
nichts von der Witterung; denn die Luft
war ruhig und das Wetter heiter. Wir hat-
ten die ſchönſten Wintertage, und ohne die
würde ich mein Vaterland nie wieder geſe-
hen haben.
Bald folgte die lebhafteſte Freude auf die
Traurigkeit, die mich ganz niedergeſchlagen
hatte. Wir ſtießen nämlich auf drey Trans-
porte, die der Sergeant Kabeſchof Herrn
Kaſſof unter verſchiedenen Bedeckungen zu-
ſchickte. Dieſe ſo unerwartete Hülfe freuete
mich um ſo mehr, je weniger ich den elen-
den Zuſtand, worin ich den letztern verlaſ-
ſen hatte, vergeſſen konnte. Nun ward ſeine
Lage plötzlich geändert. Jetzt ſtießen hundert
und funfzig raſche und gut gefütterte Hunde
zu ihm, und überbrachten ihm Lebensmittel.
Der Soldat, der ſie führte, bot mir einen
Theil der Lebensmittel an; aber ich nahm
nichts davon, da ſie nichts weniger als über-
flüſſig waren, und wir nichts brauchten. Ehe
er mich verließ, ſagte er mir, der Fürſt Ei-
tel*) oder das Oberhaupt der Koriäken zu
*) Dieſer Fürſt Eitel und mehrere andere

229
Kaminoi, eben der, den man eines Aufſtan-
des beſchuldigt hatte, wäre auf dem Wege,
um ſich bey dem Herrn Kommandanten deß-
wegen zu rechtfertigen. Als wir unſre Reiſe
fortſetzten, ſtießen wir jenſeit eines kleinen
mit einigem Strauchwerke beſetzten Fluſſes
auf eine Kette von ſteilen Bergen, welche
wir einen nach dem andern erklettern muß-
ten. Dann fuhren wir abwärts nach einem
andern Fluſſe, Namens Talofka, der, je
näher man ſeiner Mündung kommt, immer
breiter wird, und deſſen Ufer mit Holz be-
wachſen ſind, worunter ich ziemlich große
Bäume bemerkte. Wir verließen dieſen Fluß
in einiger Entfernung von Kaminoi, um
über eine große Steppe und dann über ei-
nen beträchtlichen See zu gehen.
Endlich gingen wir dann über den Fluß
Penſchina, beynahe an ſeiner Mündung, und
in der Richtung von Südoſten nach Nord-
weſten. Seine Breite iſt majeſtätiſch. Der
Anblick des Eiſes, mit dem er bedeckt war,
Prinzen ſeiner Art, die in der Folge vorkom-
men, ſind bloß armſelige Oberhäupter, welche
oft nicht über zehn oder zwölf Familien eine
ſehr eingeſchränkte Autorität behaupten. F.

23o
und das ſich erſtaunlich hoch aufgethürmt
hatte, würde mir noch mahleriſcher vorge-
kommen ſeyn, wenn wir einen andern beſ-
ſern Weg hätten nehmen können. Hier war
aber keine Wahl, und wir mußten alſo un-
ſere Hunde und Schlitten, wenn ich ſo ſa-
gen darf, von Eisſcholle zu Eisſcholle hiſ-
ſen. Wie ſchwierig und wie langſam dieß
zuging, kann man ſich leicht vorſtellen; und
ich hatte alle mögliche Mühe, daß ich nur
noch mit heiler Haut davon kam. Wir brach-
ten beynahe noch zwey Stunden zu, ehe
wir Kaminoi erreichten, wo wir am 24.
Vormittags ankamen, und von den Einwoh-
nern außerordentlich gut aufgenommen wur-
den. Ein andrer Fürſt, Namens Eila, der
in Eitels Abweſenheit den Oberbefehl hat-
te, kam uns in Begleitung des ruſſiſchen
Detaſchements entgegen, und man führte
uns in Eitels Jurte, die ſchon lange vor-
her zu Herrn Kaſſofs Ankunft rein gemacht
und in Stand geſetzt worden war. Eila er-
zeigte uns allerley Höflichkeiten. Wir hat-
ten beſtändig eine Schildwache vor unſrer
Thür, welche beordert war, niemand herein
zu laſſen, der auch nur im mindeſten ver-
dächtig ſchiene. Dieß fanden wir für gut,
obgleich das Gerücht, daß dieſe Koriäken
einen Aufſtand erregt hätten, augenſchein-

231
lich falſch war *). Ihr Betragen gegen uns
und die Anſtalten, die ſie zur Aufnahme des
Kommandanten getroffen hatten, ließen über
ihre gegenwärtigen guten Geſinnungen kei-
nen Zweifel übrig. Man konnte auch nicht
argwöhnen, daß ihr Betragen nur eine Fol-
ge von der Anweſenheit der Soldaten aus
Iſchiginsk wäre; denn das Elend, worin
die letztern ſich befanden“), ſetzte ſie wohl
außer Stand, bey den Koriäken Furcht zu
erregen. Dieſen iſt das Leben, wie man in
der Folge ſehen wird, zu gleichgültig, als
daß irgend etwas ſie ſchrecken könnte; und
*) Dieſe Sage hatte durch den falſchen Be-
richt des Ingenieur Bogenof Glauben gefunden.
Er verſicherte nämlich, die Koriäken hätten ihn
mit gewaffneter Hand abgehalten, in den Pen-
ſchina hinein zu fahren. Als ich mit ihnen hier-
von ſprach, betheuerten ſie mir ſämmtlich, daß
ſie, anſtatt ſich der Reiſe des Ingenieurs zu wi-
derſetzen, ihn vielmehr, während ſeines Aufent-
halts, mit aller Güte und Freundſchaft behan-
delt hätten. A. d. O.
**) Anfänglich beſtand dieß Kommando aus
4o Mann; aber auf Kabeſchofs Anſuchen ward
es mit 1o Koſaken verſtärkt, die mit dem Suk-
kurs, welchem wir unter Weges begegneten, zu
gleich nach Kaminoi kamen. A. d. O,

232
hätten ſie die mindeſte Urſache zum Mißver-
gnügen gehabt, ſo würde gewiß nichts ſie
in Schranken gehalten haben. Der Anblick
von Kanonen und von bewaffneten Koſaken,
welche, indeß ohne irgend eine feindliche Ab-
ſicht zu äußern, in das Dorf gekommen wa-
ren, hatte ſie Anfangs in einige Unruhe ge-
ſetzt, ſo daß ſie von dem Unteroffiziere, der
den Trupp anführte, eine Erklärung ver-
langten, ob er gekommen ſey, etwas gegen
ihre Freyheit oder ſie ſelbſt zu unterneh-
men. Sie ſetzten hinzu, wenn die Ruſſen
dieß zur Abſicht hätten, ſo würden alle Ko-
riäken ſich lieber tödten laſſen, als ſich er-
geben“). Der Unteroffizier erwiederte aber
*) Die hier angeführten Worte der Koriäken ſind
ein Beweis von der ganz eigenthümlichen Frey-
müthigkeit und dem Muthe dieſes Völkchens,
das von ruſſiſchen Befehlshabern oft ohne Noth
bedrückt wird. Wäre der Unteroffizier, der das
ruſſiſche Kommando anführte, nicht ein vernünf-
tiger gemäſſigter Mann geweſen, ſo würde ge-
wiß Blut vergoſſen worden ſeyn; und dann hätte
man, um ſeine Unmenſchlichkeit zu beſchönigen,
den Koriäken Gewaltthätigkeiten und Unrecht
angedichtet. Aus dieſen Verläumdungen würden
dann wieder gewiſſe Schriftſteller Gelegenheit
genommen haben, das arme Volk ſo vorzuſtel-
len, als ſey es ganz roh und aller Moralität
unfähig, F.

233
mit vieler Klugheit, ſeine Ankunft dürfe ſie
keines Weges beunruhigen; er habe bloß
den Befehl, Herrn Kaſſof entgegen zu ge-
hen. Dieſe Ehrenbezeigung komme ſeinem
Range zu, und müſſe, dem ruſſiſchen Mili-
tärreglemente zu Folge, geſchehen, wenn
Kommandanten ihren Diſtrikt bereiſten. Die-
ſe Erklärung war hinlänglich, allen Ver-
dacht zu vertreiben. Von nun an lebten Ruſ-
ſen und Koriäken in der größten Eintracht.
Die letztern glaubten ſich auch ſo ſicher, daß
ſie nicht die mindeſte Anſtalt gegen einen et-
wannigen Überfall machten; ja ſie würden
auch nicht einmal bemerkt haben, wie lan-
ge die Soldaten ſchon bey ihnen zugebracht
hatten, wenn dieſe Gäſte nicht, bey dem
Mangel an Lebensmitteln, ihnen am Ende
ſehr läſtig geworden wären.
Ich wollte eigentlich nur ſo lange zu Ka-
minoi bleiben, bis meine Hunde ſich wie-
der erhohlt hätten; aber der Himmel ward
in der Nacht vom 24. zum 25. trübe, und
einige Windſtöſſe bedroheten uns überdieß
mit einem nahen Sturme, ſo daß ich, aus
Furcht im freyen Felde von ihm überfallen
zu werden, meine Abreiſe von Kaminoi auf-
ſchob. Dieſer Oſtrog liegt dreyhundert Werſte
von Puſtaretzk, auf einer Anhöhe beynahe

234 -
am Ufer des Meeres und an der Mündung
des Fluſſes Penſchina. Er beſteht aus einer
großen Anzahl von Balaganen, und aus
zwölf ſehr weitläuftigen Jurten, die nach der
ſchon beſchriebenen Art erbauet ſind. Obgleich
dieſe Wohnungen ſehr nahe bey einander
ſtehen, ſo nehmen ſie doch einen anſehnli-
chen Raum ein. Die Palliſaden rings um-
her ſind mit Lanzen, Bogen, Pfeilen und
Schießgewehren behängt, auch viel dicker
und höher als die vor den kamtſchadaliſchen
Jurten. Unter dem Schutze dieſer elenden
Befeſtigungen halten die Koriäken ſich für
unüberwindlich, und hinter ihnen widerſte-
hen ſie den Angriffen ihrer Feinde, beſon-
ders der Tſchuktſchen, die ihnen ſowohl we-
gen ihrer Menge als wegen ihres Muthes
am furchtbarſten ſind“).
Die Volksmenge zu Kaminoi mochte ſich
damals, Männer, Weiber und Kinder zu-
ſammen gerechnet, wohl kaum auf 3oo Per-
ſonen belaufen. Vor meiner Abreiſe von hier
*) Man ſagte mir hier zuvor, daß einige von
dieſer Nation, da ſie meine bevorſtehende Durch-
reiſe durch Iſchiginsk wüßten, ſehr wahrſchein-
lich mir entgegen kommen würden, und wenn
es auch bloß aus Neugierde geſchehen ſollte.
A. d. O.

235
ſah ich noch etwa zwanzig Baidaren oder
Kähne von verſchiedener Größe. Sie wa-
ren denen ſehr ähnlich, die ich ſchon oben
(S. 179.) beſchrieben habe; nur ſchienen
ſie mir vorzüglicher gebauet, und wegen
ihrer Leichtigkeit zur Schifffahrt brauchbarer.
Auch bewunderte ich ihre außerordentliche
Größe; denn verſchiedene konnten fünf und
zwanzig bis dreyßig Perſonen faſſen *).
Gleich bey unſrer Ankunft hatte Herr
Schmalef voraus geſehen, daß er ſchwer-
lich mit mir zugleich würde von hier abrei-
ſen können. Da ihn Tag und Nacht alle
Soldaten des Detaſchements belagerten ,
und ihm ihre dringenden Bedürfniſſe vor-
ſtellten; ſo hielt er es für Pflicht, ſie nicht
zu verlaſſen, und zu ihrem Beſten alle Mit-
tel anzuwenden, die ſeine Stelle und ſei-
ne genaue Kenntniß des Landes ihm nur an
*) Die Baidaren ſind die gewöhnlichen Fahr-
zeuge aller im nordöſtlichen Aſien und im nord-
weſtlichen Amerika am Meere wohnenden Völker,
und haben mit den Weiberbothen der Grönlän-
der und Eskimohs viele Ahnlichkeit, nur daß die
im ruſſiſchen Aſien größer ſind. Mit ihnen wa-
gen die unternehmenden Ruſſen ſich weit in das
Meer nach den Kurilen, den Aleuten u. ſ. w.
F.

236
die Hand gaben. Ob er gleich eben ſo ſehr
wie ich nach Iſchiginsk zu kommen wünſch-
te, wo ſein Bruder ihn ſeit langer Zeit er-
wartete; ſo entſchloß er ſich dennoch, mich
allein abreiſen zu laſſen. Er ſagte mir dieß
nicht gern, und drang dabey in mich, ei-
nen treuen Soldaten, Namens Jegor Goli-
kof“), mitzunehmen. Mit dieſem, ſagte er,
glaube ich Dir ein wahres Geſchenk zu ma-
chen; und man wird in der Folge ſehen,
daß er mich nicht hintergangen hatte. Ein
ſo edles Verfahren machte mir die ſchnelle
Trennung von dieſem guten und braven Of-
fiziere noch empfindlicher. Gern ſagte auch
ich aus Dankbarkeit alles das, was die
Engländer von ſeiner Güte und Artigkeit er-
zählt haben; aber ich überlaſſe dem Herrn
Grafen de la Peyrouſe das Vergnügen, im
Namen unſrer ſämmtlichen Reiſegeſellſchaft
Herrn Schmalef dafür zu danken, daß er
*) Meine Begleitung beſtand alſo aus vier
Perſonen. Dieſe waren Golikof, ferner der
Soldat, den ich von Puſtaretzk mitgebracht hat-
te, und noch zwey andre, die aus dem Detaſche-
nent von Iſchiginsk ausgeſucht waren, um mir
zu Wegweiſern zu dienen. Ich nahm aber auch
noch einen Koriäken als Führer mit, weil die-
ſer den Weg beſſer kenuen mußte als die übrigen.
A. d. O.

237
uns zu St. Peter und St. Paul alle nur
möglichen Dienſte leiſtete.
Am 26., Morgens um 8 Uhr, reiſte ich
bey ziemlich gutem Wetter von Kaminoi ab*).
Nachdem ich funfzehn Werſte zurückgelegt hat-
te, ſtieß ich wieder auf eben die Kette von
Bergen, die mir ſchon jenſeit des Dorfes
vorgekommen war. Ich ging zum zweyten Male
hinüber, und fuhr dann über den Fluß Sche-
ſtokowa. Dieſer hat ſeinen Namen von ei-
nem ruſſiſchen Unteroffiziere, der daſelbſt an
der Spitze von funfzig Koſaken getödtet wor-
den iſt. Dieß Kommando ſollte die aufrüh-
reriſchen Koriäken zum Gehorſame bringen;
aber die letztern überfielen es zur Nachtzeit
am Ufer des Fluſſes, und ließen auch nicht
einen Mann entkommen. An eben dem Orte,
wo alle funfzig Ruſſen niedergemacht wurden,
ließ ich anhalten. Ich ward von einem ſehr
heftigen Sturmwinde aufgeweckt; Schnee-
wirbel verdunkelten die Luft ſo, daß man kaum
das Tageslicht ſehen konnte. Dieſes ſchreck-
lichen Sturmes ungeachtet, wollte ich doch
*) Da in Kaminoi die Hunde ſelten und die
meinigen in ſchlechtem Zuſtande waren, ſo ent-
ſchloß ſich Herr Schmalef, mir ſogar die Hun-
de des Detaſchements zu geben. A. d. O.

238
aufbrechen; aber ich konnte meine Begleiter
nicht einmal zu einem Verſuche bewegen;
ſie wollten ſchlechterdings nicht von der Stelle,
weil ſie ſich fürchteten, ſie möchten den Weg
verlieren, und bey ſo ſchlimmem Wetter in
noch andre Gefahr gerathen. Da mir auf
dieſe Art alles entgegen war, ſo verbarg ich
mich, ſehr übel gelaunt, in mein Zelt. Ge-
gen Mittag ward ich indeß ſehr angenehm
durch die Ankunft von ſieben Tſchuktſchen er-
heitert, die auf eben ſolchen Schlitten mit
Rennthieren wie die nomadiſchen Koriäken
fuhren. Ich ließ ſie in mein Zelt kommen,
und bat ſie, ſo lange zu bleiben, bis der
Sturm vorüber wäre. Etwas Angenehmeres
hätte ich ihnen gar nicht ſagen können, wie
ich aus den vergnügten Mienen ſchloß, wo-
mit ſie mein Anerbieten aufnahmen. Unter
dieſen Tſchuktſchen war auch das Oberhaupt
ihrer Horde, Namens Tumme. Dieſer nahm
ſogleich das Wort, um mir ſeinen Dank für
meine ſo gütige Aufnahme zu bezeigen. Er
verſicherte mich, ſeitdem ſie von mir reden
gehört, hätten ſie nichts ſo ſehr gewünſcht,
als meine Bekanntſchaft zu machen; immer
aber wären ſie beſorgt geweſen, daß ſie mich
nicht antreffen möchten. Nun würden ſie ſo
wenig meine Perſon als meine Artigkeit
vergeſſen, und ihren Landsleuten alles genau

239
erzählen. Ich dankte ihnen für dieſe Auße-
rungen, und verſicherte, daß ich dieſe Zu-
ſammenkunft eben ſo ſehr wie ſie gewünſcht
hätte. Nun ward das Geſpräch allgemein,
und betraf hauptſächlich ihr und mein Va-
terland. Ich war eben ſo neugierig wie ſie,
und ſo gab es dann an beiden Seiten ein be-
ſtändiges Fragen. Als ich ihnen ſagte, daß
ich auf meinem Rückwege nach Frankreich
durch die Reſidenz ihrer Monarchinn reiſen
müßte; ſo baten ſie mich, dieſer eine getreue
Beſchreibung von ihnen zu machen, und ſie
ihrer Ehrfurcht und Unterwerfung zu verſi-
chern. Dabey ſetzten ſie noch hinzu, ſie hiel-
ten ſich gegenwärtig um ſo mehr für glück-
lich, unter der Herrſchaft der Ruſſen zu ſte-
hen, da ihnen hierdurch der Handel mit die-
ſer Nation, die ihnen überhaupt angenehme
Beweiſe von Zuneigung gäbe, ſehr erleich-
tert würde. Beſonders waren ſie mit Herrn
Gagen *), Kommandanten von Iſchiginsk,
zufrieden. Bey dieſer guten Begegnung be-
dauerten ſie nur, daß ſie keine Gelegenheit
zu häufigerem Verkehre mit den Ruſſen hät-
*) Der Name ſoll ohne Zweifel Hagen ſeyn.
Herr Leſſeps ſchrieb ihn ſo, wie er ihn von den
Ruſſen ausſprechen hörte, und dieſe haben kein
Hin ihrer Sprache.

24O
ten. Alle Schwierigkeiten, meinten ſie, könn-
ten indeß gehoben werden, wenn dieſe eine
neue Kolonie an dem Fluſſe Anadir anleg-
ten. Sie ſelbſt verſprächen, die Ruſſen in
der Folge nicht zu beunruhigen, und wür-
den es vielmehr durch freundſchaftliches Be-
tragen dahin zu bringen ſuchen, daß man ih-
re ehemalige Ungerechtigkeit vergeſſen ſollte.
Dieſe war aus einem Irrthume entſprungen,
den ſie mit den Koriäken gemein hatten. Ehe-
mals bildeten ſie ſich nämlich ein, die ganze
ruſſiſche Nation beſtände bloß aus der ge-
ringen Anzahl von Leuten, die ſich ſo dreiſt
auf ihrem Gebiete und in ihrer Nachbar-
ſchaft wohnhaft machten. Aus einer ſehr na-
türlichen Eiferſucht ſahen ſie in jedem von
dieſen Emigranten, die ihnen durch ihre In-
duſtrie und Thätigkeit verdächtig waren, ei-
nen Feind; ſie glaubten alſo, ihr Vortheil
erfordere es, ſich ſobald als möglich von den
Ruſſen zu befreyen, weil ſie feſt überzeugt
waren, daß durch die Ausrottung derſelben
der ganze Stamm vernichtet werden würde.
Die Tſchuktſchen geſtanden mir, ſie hätten,
ſobald ſie mit den Ruſſen näher bekannt ge-
worden wären, ihren Irrthum und ihr Un-
recht eingeſehen. Jetzt würde man ſie verge-
bens zu einer Empörung anreizen; im Ge-
gentheile wären ſie entſchloſſen, die aufrüh-

- 24 1
reriſchen Anſchläge eines Fürſten oder Ober-
hauptes der nicht nomadiſchen Tſchuktſchen,
Namens Cherurgui, zu hintertreiben, und
entweder ſein Anſehen einzuſchränken, oder
ihn ſogar den Ruſſen zu überliefern.
Sie konnten ſich keinen Begriff davon ma-
chen, in welchem Theile der Welt ich gebo-
ren wäre, und fragten mich, ob mein Va-
terland nicht an der andern Seite des gro-
ßen Fluſſes läge. Ehe ich ihnen antworten
konnte, wollte ich erſt wiſſen, was ſie dar-
unter verſtänden, und ſo erfuhr ich dann,
daß ſie ſich einbildeten, jenſeit des Landes
der Ruſſen, von dem ſie kaum Kenntniß ha-
ben, ſey ein unermeßlicher Fluß, und die-
ſer trenne es von einem andern Lande, wor-
in verſchiedne Völker wohnten. Es war ganz
und gar nicht leicht, dieſe Vorſtellung zu be-
richtigen. Ich ſprach lange, ohne daß ſie ein
Wort von meiner geographiſchen Diſſerta-
tion verſtanden. Sie hatten gar keinen ge-
hörigen Begriff von Ausdehnung und Zahl,
und eben ſo wenig von der Stärke eines Staa-
tes, oder von den Reichthume und der Macht
eines Souveräns. Noch niemals waren ſie
auf den Einfall gekommen, nur Rußland in
dieſer Rückſicht kennen zu lernen. Damit ſie
nun einen ſinnlichen Begriff davon bekämen,
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. Q

242
mußte ich ihnen die Menge der Produkte, des
Geldes und der Bevölkerung in dieſem Rei-
che ſo erklären, daß ich dieſelbe mit der Menge
verſchiedener Thiere, die ſie jagen, und mit
den vielen Fiſchen verglich, die ſie jährlich
fangen, ohne daß ihre Flüſſe leer werden.
Dieſe Erläuterung, die ich ihnen ſo faßlich
machte, als es mir möglich war, gefiel ihnen
außerordentlich. Eben der Methode bediente
ich mich auch, um ſie den Raum meſſen zu
lehren. Ich fing meine Demonſtration mit
dem Platze an, auf dem mein Zelt ſtand;
dann nahm ich ein Blatt Papier, und ent-
warf darauf eine Art von Landcharte, um ih-
nen ungefähr zu zeigen, wie weit und in
welcher Richtung Rußland und Frankreich
von ihrem Lande lägen. Es koſtete nicht we-
nig Mühe, ehe ich mich verſtändlich machen
konnte; indeß glaubte ich mich durch die Auf-
merkſamkeit und Theilnahme, womit ſie mir
zuhörten, hinlänglich belohnt. Im Ganzen
erſtaunte ich über ihren richtigen Verſtand
und ihre lebhafte Lernbegierde. Sie haben
hierin große Vorzüge vor ihren Nachbarn,
den Koriäken, und ſcheinen auch über das,
was ſie ſagen, ſehen und hören, mehr nach-
zudenken. Beide Völker haben bepnahe einer-
ley Sprache; nur fiel mir in dem Dialekte
der Tſchuktſchen der Unterſchied auf, daß ſie

243
:
die Endbuchſtaben der Sylben dehnen, auch
ſanfter und langſamer artikuliren als die
Koriäken. Mit Hülfe meines Wegweiſers,
der mir zum Dolmetſcher diente, konnte ich
mich recht gut mit ihnen unterreden.
Da ich ihre Kleidung ſo aufmerkſam un-
terſuchte, ſo bekamen ſie Luſt, auch unſre
franzöſiſche Tracht kennen zu lernen; und ich
ließ daher meine Uniform aus meinem Man-
telſacke heraus nehmen. (Wie der Leſer ſich
erinnern wird, war ich nämlich jetzt auf kam-
tſchadaliſche Art gekleidet.) Bey dem Anblicke
derſelben zeigte ſich in allen ihren Bewegun-
gen Bewunderung. Jedweder wollte ſie zu-
erſt anrühren; jeder rief laut aus, wie ſon-
derbar und ſchön ſie wäre. Beſonders feſſel-
ten meine Knöpfe, auf denen das franzöſiſche
Wapen ſtand, ihre Aufmerkſamkeit; und ich
mußte noch ein Mal meinen Kopf anſtrengen,
um ihnen begreiflich zu machen, was es vor-
ſtellte, und wozu es diente. Sie ließen mich
aber nicht ausreden, ſondern fielen über die
Knöpfe her, und baten mich inſtändigſt, daß ich
jedem von ihnen einen geben möchte. Ich that
es, da ſie mir verſprachen, daß ſie dieſelben
mit der größten Sorgfalt aufheben wollten.
Sie hatten hierbey die Abſicht, die Knöpfe
als Erkennungszeichen zu gebrauchen, und
Q 2

244
ſie allen Fremden zu zeigen, die an ihrer
Küſte landeten, weil ſie hofften, daß endlich
vielleicht auch einmal ein Franzoſe kommen
würde. Einige von ihren Landsleuten hatten
vor einigen Jahren Engländer geſehen. Nun
fragten ſie, warum beſuchen uns die Fran-
zoſen nicht auch, da wir ſie doch gewiß mit
Freude und Herzlichkeit aufnehmen würden.
Ich dankte ihnen für ihre verpflichtende Ge-
ſinnungen, indeß verhehlte ich ihnen nicht,
daß wir zu weit von ihnen entfernt wären,
um oft Gebrauch davon zu machen. Nachdem
ich ſie mit Tabak, dem Angenehmſten, was
ich ihnen geben konnte, auf das beſte be-
wirthet hatte, verließen wir einander als
die beſten Freunde von der Welt. Beym
Abſchiede ſagten ſie mir noch, ich würde viel-
leicht bald ihre Schlitten und ihre Weiber
antreffen, die ſie zurück gelaſſen hätten, um
deſto ſchneller fortkommen zu können.
Bald nach der Abreiſe der Tſchuktſchen
legte ſich der Wind, und ich ſetzte meinen
Weg fort. Als ich am folgenden Tage, den
28. März, gerade Halt machen wollte,
weil ich bey einem Gehölze einen dazu be-
quemen Platz entdeckte, ſah ich weiter vor
mir hin eine zahlreiche Herde von Renn-
hieren oben auf einem Berge in voller

245
Freyheit weiden. So wie ich genauer hin-
ſah, unterſchied ich einige Männer, die ſie
zu hüthen ſchienen. Ich war Anfangs unge-
wiß, ob ich ihnen ausweichen oder Be-
kanntſchaft mit ihnen machen ſollte; aber die
Neugierde behielt die Oberhand, und ich
ging weiter, um ſie auszukundſchaften. Man
hätte glauben ſollen, wenn ich längs dem
Gehölze hinginge, ſo müßte ich ſie erreichen;
und ich dachte alſo nicht, daß ich am Ende
deſſelben noch durch einen ziemlich breiten
Fluß von ihnen getrennt ſeyn würde, von
dem mir eine Viertelſtunde vorher ein klei-
ner Arm vorgekommen war, über den ich
hatte gehen müſſen. Indeß ich nun an dem
einen Ufer die Leute am andern betrachtete,
traten zwey Weiber zu mir, die in der Ge-
gend umher gingen. Die älteſte von ihnen
redete mich an, und ich erſtaunte nicht we-
nig, als ich ſie und ihre Begleiterinn ruſſiſch
ſprechen hörte. Sie ſagten mir, ich wäre
nur zwey hundert Schritte weit von dem La-
ger der Tſchuktſchen, das ich aber vor den
Gehölze nicht ſehen könnte. Als ich nun an
das Ufer hinunter ging, ſah ich in der That
die Schlitten und Zelte, und bat die Frau-
enzimmer, daß ſie mich dahin führen möch-
ten. Unter Weges fragte ich ſie um ihr Va-
terland, da ich aus ihrer Sprache ſchloß

246
daß ſie nicht unter den Tſchuktſchen geboren
wären, ja auch nicht einmal von Jugend
auf unter ihnen gelebt hätten. Die eine er-
zählte mir, ſie wäre eine Ruſſinn, reiſte aus
mütterlicher Liebe den Tſchuktſchen nach,
und böte Gefahren, Beſchwerlichkeiten und
übler Behandlung Trotz, da ſie nichts ſo
ſehr wünſchte, als nach dem Lande derſel-
ben zu kommen, um ihre Tochter wieder zu
erlangen, die dort als Geiſel zurück behal-
ten würde, Dieß Kind war einige Jahre
vorher mit ſeinem Vater und einigen andern
Ruſſen an dem Penſchina gereiſt. Die gan-
ze Karawane, die aus neun Perſonen be-
ſtand, ſetzte ihren Weg ruhig mitten durch
die Koriäfen fort. Dieſe wurden damals
von einer Schar Tſchuktſchen bedrohet, an
deren Spitze der oben erwähnte Cherurgui
ſtand. Um ſolche gefährliche Nachbarn zu
entfernen, kamen ſie auf den Einfall, ihnen
die Durchreiſe der Ruſſen zu entdecken und
ſie als einen Fang vorzuſtellen, der ihnen
nicht entgehen müßte *). Die Liſt gelang,
*) Die treuloſen Koriäken haben faſt immer
die Feindſchaft zwiſchen den Tſchuktſchen und
den Ruſſen zu nähren geſucht, entweder ſo, daß
ſie falſche Berichte überbrachten, oder daß ſie die
letztern den erſtern überlieferten, wenn ſie es

247
Die Tſchuktſchen ließen ſich von dem Reiz
einer unermeßlichen Beute an Eiſen und
Tabak verführen, und eilten der Spur der
Reiſenden nach. Dieſe konnten ſich durch
Muth nicht retten; und nach einem unnützen
Widerſtande blieben vier von ihnen mit den
Waffen in der Hand. Auch der Mann der
Ruſſinn fiel in der Vertheidigung ſeiner Toch-
ter, die ihm aus den Armen geriſſen und
dann mit den drey noch übrigen Gefährten
ihres Unglücks von den Tſchuktſchen wegge-
führt ward. Die Ruſſen hatten ſeitdem oh-
ne Unterlaß die Auslieferung der Gefange-
nen gefordert, und auch das Verſprechen
erhalten; aber bis jetzt waren nur erſt zwey
entlaſſen worden. Die rührende Erzählung
dieſer unglücklichen Mutter, die mehr als
ein Mal von ihren Thränen unterbrochen
ward, flößte mir die lebhafteſte Theilnahme
an ihr ein. Ohne noch zu wiſſen, ob meine
Vermittelung ihr bey den Tſchuktſchen etwas
helfen könnte, fühlte ich mich gedrungen,
meine Vorſtellungen mit den ihrigen zu ver-
ſelbſt nicht wagten, ſie anzugreifen. Dieſe hin-
terliſtigen Kunſtgriffe erklären die vielen grau-
ſamen Handlungen, welche die Ruſſen den Tſchuk-
tſchen vorwerfen, und welche ſonſt nicht in den
Charakter dieſer Nation liegen. A. d. O.

2 48
einigen, nnd hatte auch das Vergnügen,
daß ſie nicht fruchtlos blieben.
Ich erfuhr von der andern Frau, daß ſie
von tſchuktſchiſchen Altern wäre. Sie war
in ihrer Kindheit von den Ruſſen an dem
Anadir weggenommen, nach Jakuzk ge-
bracht, daſelbſt getauft, und, ſo gut es an-
ging, unterrichtet worden. In der Folge hat-
te ſie einen Soldaten geheirathet, war aber
nach einigen Jahren Wittwe geworden. End-
lich war ſie, auf Befehl der Regierung, mit
ihren Kindern nach ihrem Vaterlande zurück
gegangen, um daſelbſt zu erzählen, wie ſehr
ſie den Ruſſen verpflichtet wäre. Man hat-
te es ihr empfohlen, allen Tſchuktſchen, ſelbſt
den entfernteſten *), Nachricht von ihrer
Behandlung zu geben, und gegen ſie zu äu-
ßern, daß ſie unzählige Vortheile davon ha-
ben würden, wenn ſie ein ſchres und fried-
liches Verkehr mit den Ruſſen anfingen.
Dieſe Frau ſpricht ruſſiſch, jakutiſch und
tſchuktſchiſch mit gleicher Leichtigkeit. Sie
ſagte mir, durch die wenigen Einſichten, die
ſie ihrer Erziehung verdankte, hätte ſie gleich
*) Daß heißt, Tººººº dem Vor-
gebirge der Tſchuktſchen (Tschukotskoi Nos) woh-
ſ! 'N, A. d. O.

249
bey ihrer Ankunft eine Art von Anſehen un-
ter Än Landsleuten erlangt, und dieß auch
ſchon benutzt, um einige von ihren Vorur-
theilen auszurotten. Sie ſchmeichle ſich auch
unvermerkt dahin zu kommen, daß ſie ihnen
richtigere Begriffe von ihrem wahren Vor-
theile beybrächte. Dieſe Hoffnung gründe ſie
größten Theils auf den Charakter der Nation,
die, wie ſie mich verſichern könne, wahrhaft
gaſtfrey, edelmüthig, ſanft, und in allen
Stücken beſſer ſey als die Koriäken.
Die Unterhaltung mit dieſen Frauen hat-
te mich ſo gefeſſelt, daß ich, ehe ich es er-
wartete, ſchon in dem Lager der Tſchuktſchen
war. Sie freueten ſich ſehr, als ſie mich
ſahen, umringten mich augenblicklich, und
drangen alle zugleich in mich, daß ich die
Nacht bey ihnen zubringen ſollte. Als ich ih-
nen antwortete: dieß ſey gerade meine Ab-
ficht; entſtand ein neues Freudengeſchrey.
Ich befahl nun, daß man mein Zelt an den
Ende des Lagers aufſchlagen ſollte, und
ließ, indeß man daran arbeitete, die Ober-
häupter zu einem Beſuche bey mir einladen.
Sie benutzten dießgeſchwind, und warteten
nicht einmal, bis ich ſelbſt in meinem Zel-
te war, ſo daß ich es, als ich hinein trat,
ſchon ganz voll fand. Nach den erſten Be-

25o
- -
grüſſungen zeigten wir von beiden Seiten
gleiche Lernbegierde. Wir ſprachen in aller
Kürze über unſer Vaterland, unſre Sitten
und Gebräuche. Sie äußerten ſich faſt eben
ſo wie Tumme und ſeine Gefährten, be-
zeigten ihre Unterwürfigkeit gegen Rußland,
ihr aufrichtiges Verlangen, daß durch den
Handel ein Verkehr mit ihnen unterhalten,
und beſonders, daß eine neue Kolonie an
dem Anadir angelegt werden möchte. Dann
ließen ſie ſich über den Bewegungsgrund zu
ihrer Reiſe aus. Beſonders hatten ſie die
Abſicht gehabt, einige von ihren Verwand-
tinnen zu beſuchen, die mit Ruſſen verheira-
thet waren, und zu Iſchiginsk wohnten.
Vielleicht mochten ſie bey ihrer Reiſe auch
wohl Handelsabſichten haben; indeß nach
ihren Außerungen, war ſie bloß durch Nei-
gung zu ihren Landsleuten veranlaßt wor-
den; und in der That glaubte ich dieſespa-
triotiſche Gefühl in der auszeichnenden Ach-
tung, mit der ſie ihre von den Ruſſen zu-
rückgekommene Landsmänninn behandelten,
und in den Liebkoſungen zu ſehen, die ſie
den Kindern derſelben erwieſen. Sie ſagten
mehr als ein Mal zu mir, ich möchte alles
Mißtrauen verbannen und auf ihre Freund-
ſchaft rechnen. Wahrſcheinlich vermutheten
ſie auch bey mir die Zurückhaltung, welche

251
die Ruſſen bey Zuſammenkünften mit ihnen
noch gegen ſie äußern; aber da ich nicht
gleiche Urſache hatte, ſie zu fürchten; ſo
konnte ich auch keinen Verdacht gegen ſie
haben. Dieß gab ich ihnen durch meine
Antwort zu verſtehen. Ich äußerte nämlich,
da ich auf meinem Wege niemand beleidi-
gen wollte; ſo glaubte auch ich nicht beun-
ruhigt zu werden, und am wenigſten von
einer Nation wie die ihrige, deren Güte
und Redlichkeit ich ſchon kennte. Dieſe Au-
ßerungen ſchienen ihnen eben ſo zu gefallen
wie meine Unbeſorgtheit; und ich glaubte
daher, daß ich meine Waffen verbergen,
und den Vorſchlag meiner Soldaten, eine
Schildwache vor mein Zelt zu ſtellen, nicht
annehmen müßte,
Unter die Vornehmſten von dieſen Tſchuk-
tſchen theilte ich Tabak aus, und ließ ihnen
dann Thee mit Rockenzwieback vorſetzen.
Ihr Oberhaupt oder Fürſt, Namens Sche-
guiaga, der an Rang und Autorität dem
ſchon erwähnten Tumme gleich war, ferner
zwey von ſeinen Verwandten, und die bei-
den Frauenzimmer, die mir zu Dolmetſche-
rinnen dienten, aſſen mit mir zu Abend.
Die Mahlzeit war zwar ſehr frugal, aber
auch ſehr fröhlich, und meine Gäſte verlie-

252
ßen mich, da wir uns endlich alle nach dem
Schlafe ſehnten, ſo zufrieden, als wenn wir
an der beſten Tafel von der Welt gegeſſen
hätten.
Ich will, ehe ich dieſe Tſchuktſchen ver-
laſſe, noch Einiges anführen, was ich in
meiner Unterredung mit ihnen, oder durch
Beobachtung, bemerkt habe. Ihr Lager war
an dem Ufer des Fluſſes bey ihren Schlit-
ten aufgeſchlagen, und hatte das ſchon er-
wähnte Gehölz im Rücken. Es enthielt nur
ein Dutzend Zelte, welche längs dem Ufer
in Einer Linie ſtanden. Dieſe Zelte ſind von
viereckiger Form, von Rennthierhäuten ge-
macht, und mit Riemen an vier in den Ecken
ſtehenden Pfählen befeſtigt. Vor dem Ein-
gange, der ſehr niedrig iſt, und ſehr feſt zu-
gemacht wird, ſteckt man Bündel von Lan-
zen und Pfeilen in den Schnee, wahrſchein-
lich, um auf einen nächtlichen Überfall der
Koriäken in Bereitſchaft zu ſeyn. Inwendig
iſt es übermäſſig warm, da die Rennthier-
felle, aus denen das ganze Zelt beſteht, und
deren Rauches immer einwärts gekehrt iſt,
gar keine Luft durchlaſſen. Die Lagerſtätte
iſt der gleich, welche die Kamtſchadalen ſich
beym Anhalten machen: es werden nämlich
ſehr kleine Zweige nach Art einer Streu auf
Y

253
dem Schnee ausgebreitet, und dann Renn-
thierfelle darüber gelegt. Darauf ſitzt und
liegt dann eine ganze Fanuilie, ohne Unter-
ſchied des Alters und Geſchlechtes, und der
Raum iſt ſo enge, daß man nicht begreift,
wie ſo viele Leute Platz darin finden können.
Hierdurch entſteht dann eine Luft und eine
Unreinlichkeit, die unerträglich ſind. Ich kann
dieſe nicht beſchreiben, und will alſo nur
ſagen, daß die Leute ihre Speiſen und
Getränke ohne Ekel dicht neben den ſchmu-
zigſten Sachen ſehen.
Unter meinen Tſchuktſchen, deren Anzahl
ſich etwa auf vierzig belaufen mochte, wa-
ren funfzehn bis ſechzehn Weiber *) und
beynahe eben ſo viele Kinder, die ſich alle
damit beſchäftigten, Zelter in Stand zu ſe-
zen und Speiſen zu bereiten. Jeder Vorneh-
me hat Knechte in Dienſte, die ſeine Renn-
*) Bey den Tſchuktſchen iſt die Vielweiberey
gebräuchlich. Vielleicht haben ſie auch Gemein-
ſchtaft der Weiber; wengſtens behauptet man,
ſie trieben die Höflichkeit gegen ihre Gäſte ſo
weit, daß ſie ihnen ihre Weiber und Töchter
überließen, und man würde ſie beſchimpfen,
wenn man dieſelben ausſchlüge. Ich kann indeſ
nicht dafür ſtehen, ob dieſe Nachricht gegrün-
det iſt. A. d. O.

254
thiere warten, und ſie des Nachts gegen die
Wölfe beſchützen, deren es hier an der Kü-
ſte eine Menge gibt "). Die Kleidung der
Frauenzimmer iſt ſehr ſonderbar. Sie be-
ſteht aus einem einzigen Rennthierfelle, das
am Halſe hangt, wo es vorn und hin-
ten offen iſt, und das dann in der Form
weiter Beinkleider bis unter das Knie hin-
unter geht. Dieſes Kleid wird durch die
Halsöffnung angezogen. Ausziehen kann man
es nicht anders, als wenn man die Knoten,
mit denen es unter dem Kinne befeſtigt iſt,
aufmacht; und in dem Augenblicke fällt es
dann ganz herunter, und die Frau iſt na-
ckend. Man kann leicht denken, wie unbe-
quemes ſeyn muß, da die Weiber öfters
ſich ganz auszukleiden, genöthigt ſind. Auf
Reiſen ziehen ſie noch eine Kuklanki über
ihre gewöhnliche Kleidung an. An den Füſ-
ſen tragen ſie weiter nichts als Stiefeln
von Rennthierfellen. Ihre Haare ſind dun-
kelſchwarz; bisweilen werden ſie hinten auf
*) Dieſer ſo merkliche Unterſchied der Stän-
de bey den Tſchuktſchen iſt eine auffallende Er-
ſcheinung. Übrigens ſtimmt Herrn Leſſeps Be-
ſchreibung dieſer Nation mit der überein, die
King von ihr gegeben hat, und zeigt, daß ſie
gaſtfrey, edel, großmüthig, tapfer und den Ko-
riäken weit vorzuziehen iſt. F.

2.55
dem Kopfe in Zöpfen oder Büſcheln aufge-
ſchlagen; aber meiſtens theilen ſie ſich auf
der Stirn, und hangen in langen Flechten
auf beiden Seiten herunter. Ihre Ohren
und ihr Hals ſind mit Korallen von allerley
Glaſe überladen, und wenn ſie frieret, dient
ihnen die Kappe ihrer Parke zum Kopfputze.
Ihre Geſichter ſind nicht angenehm und die
Züge grob; indeß haben ſie doch im Gan-
zen weder die platte Naſe noch die kleinen
Augen der Kamtſchadalinnen. Die letztern
ſind ihnen in dieſem Stücke weniger ähnlich
als die koriäkiſchen Weiber. Ihr Wuchs iſt
auch größer, aber nicht ſchlank, und die lä-
ſtige Dicke und Weite ihrer Kleider gibt
ihnen ein ſchwerfälliges Anſehen. Doch deſ-
ſen ungeachtet haben ſie die gröbſten Arbei-
ten zu verrichten, z. B. Feuer anzuzünden,
Holz zu tragen, ferner Waſſer und alle übri-
gen Bedürfniſſe ihrer Hauswirthſchaft zu ſu-
chen. Beſonders haben ältere Frauen dieſe
Geſchäfte auf ſich.
Die Geſichtszüge der Männer ſchienen
mir regelmäſſig, und haben gar nichts Aſia-
tiſches. Die Farbe iſt ſowohl bey ihnen
als bey den Weibern ſehr braun. Ihre Klei-
der, ihre Schlitten und ihre Gebräuche ſind
völlig wie bey den nomadiſchen Koriäken, und

256
ich behalte es mir vor, ſie weiter unten zu
beſchreiben.
Die Tſchuktſchen machen gegenwärtig al-
le Jahre eine Reiſe nach Iſchiginsk. Sie
reiſen zu Anfange des Herbſtes aus ihrem
Lande ab, und kommen nicht eher als zu
Anfange des März, nach dem genannten
Orte. Kaum haben ſie daſelbſt ihre Geſchäf-
te verrichtet, wozu ſie nur wenige Tage brau-
chen; ſo machen ſie ſich wieder auf den Weg,
um noch die Schlittenbahn zu benutzen. In-
deß können ſie ſelten vor Ende des Junius
wieder nach Hauſe kommen. Die Waaren,
die ſie mit nach Iſchiginsk bringen, ſind
Parken von Zobel- oder Fuchsfellen, ferner
Wallroßzähne, die ein ſchönes Elfenbein
geben. Dagegen tauſchen ſie Keſſel, Tabak,
Lanzen, Flinten, Meſſer und andre Eiſen-
waaren ein. Mit den Flinten ſind ſie noch
nicht ſehr bekannt, und machen daher wenig
Gebrauch von ihnen; dagegen wiſſen ſie mit
dem Bogen und der Lanze ſehr gut umzuge-
hen, und dieß ſind auch ihre vorzüglichſten
Waffen. -
Wie alle nordiſchen Völker haben ſie den
größten Hang zur Trunkenheit und eine ſol-
che Leidenſchaft für den Branntewein, daß

257
man ihnen, ſobald ſie einmal etwas davon
bekommen haben, ſo viel einſchenken muß,
bis ſie völlig betrunken ſind; denn ſonſt wür-
den ſie ſich für beſchimpft halten, ja viel-
leicht, um mehr zu bekommen, zu Drohun-
gen und Gewaltthätigkeiten ſchreiten. Sie
rauchen eben ſo begierig Tabak wie die Ko-
riäken, und haben mit dieſen einerley Pfei-
fen und einerley Art zu rauchen.
/
Da ich mich nicht länger aufhalten woll-
te, ſo ging ich am 29. bey Anbruch des
Tages zu den Tſchuktſchen in ihre Zelte,
um Abſchied von ihnen zu nehmen; aber we-
gen der ſchlechten Luft und der Hitze mußte
ich bald wieder hinaus gehen. Unſer Abſchied
war ſehr zärtlich; ſie umarmten mich einer
nach dem andern, und überhäuften mich mit
Liebkoſungen. Ich meinerſeits blieb ihnen
nichts ſchuldig, und habe in der That die
größte Urſache, mit der Begegnung dieſes
gaſtfreyen Volkes zufrieden zu ſeyn.–Ich
brach bey guter Zeit auf, um an dieſem Ta-
ge gegen dreyßig Werſte zurück zu legen.
Auf der Hälfte des Weges traf ich an der
Seeküſte zwey Balaganen nebſt einer Jur-
te, die von einer koriäkiſchen Familie be-
wohnt war, und eine Stunde nachher kam
ich nach Paränee. Dieſer Oſtrog iſt nicht ſo
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B.
R

258 P
groß wie Kaninoi, aber bey weitem mehs
bevölkert. Er liegt ſehr vortheilhaft an dem
Fluſſe gleiches Namens, ungefähr drey Wer-
ſte weit von deſſen Ausfluſſe in das penſchi-
niſche Meer, welches hier einen ſo ſchmalen
Buſen bildet, daß man bey gutem Wetter
von einer Küſte zur andern ſehen kann. Die
erſte Perſon, die mir in Paränee zu Geſichte
kam, war eine alte Frau von vermiſchter
Abkunft (Meſtize), deren niedergeſchlagenes
Weſen mir ſehr auffiel, ſo daß ich ſie aus
Mitleiden oder Neugierde anredete. Auf mei-
ne Frage, weßhalb ſie ſo betrübt wäre, er-
hob ſie ein lautes Geſchrey, und antwortete
nur mit Thränen; doch da ich in ſie drang,
und ihr große Theilnahme bezeigte, erzähl-
te ſie mir endlich ihr Unglück. Sie war un-
gefähr vor vierzehn Tagen mit ihrem Man-
ne, ihrem Sohne und mehreren Freunden
von Iſchiginsk abgereiſt, um ihre Verwand-
ten in Paränee zu beſuchen. Unter Weges wa-
ren ſie von einem der ſchrecklichſten Orkane
überfallen worden, durch die auch ich öf-
ters in der größten Gefahr geweſen bin,
und die Reiſegeſellſchaft hatte ſich verirrt
und von einander verloren. Der Vater und
der Sohn ſaſſen auf einem Schlitten; ſie
irrten lange umher, um Schutz oder irgend
einen Zurechtweiſungspunkt zu finden, ver-

259
irrten ſich aber zuletzt gänzlich. Man hatte
viele Mühe, ehe man ſie entdecken konnte,
und fand ſie erſt nach Verlauf von zwey
Tagen in Schnee vergraben und todt gefro-
ren. Aus der Stellung der beiden Unglück-
lichen ſah man, daß ſie vor Mattigkeit nicht
weiter gekonnt, ſich, um wieder warm zu
werden, an einander gelehnt, und ſo in ei-
ner Umarmung geſtorben waren. Die Frau
hatte mehr Glück als ihr Mann, und fand
einen Schutzort an dem Ufer eines Fluſſes,
funfzehn Werſte von Paränee, wo ſie und
ihre Gefährten, von Beſchwerlichkeiten er-
ſchöpft und in Schmerz verſenkt, endlich an-
kamen. Sie erzählte mir noch, während des
Orkans habe man weder Himmel noch Er-
de unterſcheiden können. Der Schnee ſey im
Herunterfallen zuſammen gefroren, habe ein
Eisregen geſchienen, und ihre Kleider ſo
durchlöchert, daß ſie gänzlich unbrauchbar
geworden wären. Ihr größter Kummer läge
nun darin, daß ſie nicht im Stande wäre,
wieder nach ihrer Heimath zurück zu kehren;
denn hier ſchiene niemand geneigt, ihr Mit-
tel dazu zu geben, ob ſie gleich unaufhörlich
darum bäte. Bey dieſen Worten ſtürzten ihr
die Thränen von neuem aus den Augen. Ich
wußte ſie nicht zu tröſten. Zwar ſagte ich
ihr alles, was das Mitleid mir eingab; aber
R 2

266
da ich ihr nicht helfen konnte, ſo verließ ich
ſie bald mit Bedauern, daß ich nur unnützes
Mitleid für ſie haben konnte *). Indeß ich
mit ihr ſprach, hatten die Einwohner von
Paränee ſich um mich her verſammelt. Ihr
Oberhaupt oder Fürſt , Namens Jultika,
trat an mich heran, um mich einzuladen,
daß ich die Nacht in ſeinem Dorfe zubrin-
gen möchte. Seine finſtre Miene beſtätigte
alles, was man mir ſchon von ſeiner Treu-
loſigkeit erzählt hatte, und ich ſagte ihm da-
her, daß ich nicht Luſt hätte, mich aufzu-
halten. Nun erwiederte er, vor morgen früh
ſey es unmöglich, mir Hunde und Lebens-
mittel zu verſchaffen. Dieſe Außerung zeigte
offenbar böſen Willen, und ich glaubte ſo-
gar ein verderbliches Vorhaben darin zu ſe-
hen“). Da ich mich ſchlechterdings von ihm
*) Herr Leſſeps hätte es durch ſeine Empfeh-
lung wohl dahin bringen können, daß die arme
Wittwe wieder zu den Ihrigen geſchafft worden
wäre, und es macht ihm eben nicht viel Ehre,
daß er nur Mitleid für ſie hatte. Übrigens müſ-
ſen Unglücksfälle der Art, daß Leute durch un-
geſtümes Schneewetter umkommen, in den nörd-
lichen Gegenden von Aſien noch häufiger ſeyn
als an jedem andern Orte. F.
**) Zu dieſem Argwohne hatte ich um ſo mehr

261
losmachen wollte, ſo erwiederte ich ihm,
was ich einmal nicht bekommen könnte,
unüßte ich entbehren; aber nichts ſolle mich
zwingen zu bleiben. Er that, als wenn er
mich nicht verſtände, und wußte wieder ein
neues Hinderniß, wobey er mich zugleich mit
einem bittern Lächeln anſah, und mich gleich-
ſam heraus forderte, daß ich abzureiſen wa-
gen ſollte. Ich fühlte, daß ich mich mit der
größten Standhaftigkeit waffnen, oder mich
Grund, da ſein erſtes Betragen mich an die
Mittel erinnerte, die er im vorigen Jahre an-
gewandt, um einen Matroſen aufzuhalten, dem
die Regierung wichtige Briefe anvertrauet hatte.
Dieſer mußte eilen, nach ſeinem Beſtimmungs-
orte zu kommen, und war ſchon in Begriff, Pa-
ränee zu verlaſſen, als Jultika in ihn drang,
daß er bis den folgenden Tag warten möchte.
Der Matroſe achtete darauf nicht, und wollte
auf der Stelle abreiſen. Nun ward der Streit
hitzig. Der Koriäke fiel wüthend über jenen her,
und würde ihn auf der Stelle ermordet haben,
wenn man ihn nicht aus ſeinen Händen geriſſen
hätte. Er ließ ihn knebeln und drey Tage lang
bewachen. Nach allen Arten von üblen Behand-
lungen willigte er endlich ein, daß jener abrei-
ſen konnte. Vielleicht hoffte er, unter Weges
ſeiner Beute deſto leichter habhaft zu werden;
aber ſie entwiſchte ihm. A. d. O.

\
262
geduldig den Befehlen unterwerfen müßte,
die es dem Betrieger mir zu geben belieben
würde. Das ganze Dorf war verſammelt,
wenigſtens zwey hundert Menſchen dräng-
ten ſich tumultuariſch an mich heran, ent-
weder um mich furchtſam zu machen, oder
um meine Verlegenheit zu beobachten. In
dieſer gefährlichen Lage kam ich auf den Ge-
danken, ruſſiſch mit ihnen zu ſprechen. Mei-
ne Rede war kurz, aber heftig; und als ſie
erſt Eindruck zu machen ſchien, verdoppelte
ich mein Feuer und meine Zuverſichtlichkeit.
Dann zog ich auf ein Mal meinen Paß her-
vor, ſahe Iultikan mit unwilliger Miene an,
und erklärte ihm, als ich ihm den Paß hin-
hielt, ich wollte ſpäteſtens in zwey Stun-
den abreiſen. Die trotzige Rede brachte ihn
außer Faſſung, und er befahl nun, daß man
aus allen Vorrathskammern die Quantität
Fiſche, die ich verlangte, zuſammen brin-
gen ſollte, wobey er mich ſogleich bat, daß
ich auf die geringe Quantität ihrer Lebens-
mittel Rückſicht nehmen möchte, die ich noch
ſehr vermindern würde. Eben das, ſagte er,
ſey die Urſache, weßhalb er einige Schwie-
rigkeit gemacht habe; allein dieß war nur
eine leere Entſchuldigung; denn ich ſah bald,
daß er und ſeine Leute überflüſſig mit Le-
bensmitteln verſorgt waren.

263
Er lud mich ein, daß ich ſo lange in ſeiner
Jurte warten möchte, bis meine Leute die nö-
thigen Anſtalten zu meiner Abreiſe gemacht
hätten. Ich mochte ihm dieß nicht abſchlagen,
weil es Unruhe verrathen haben würde; im
Gegentheile wollte ich ihn von meiner Uner-
ſchrockenheit überzeugen. Ohne dieß war es
gerade Zeit zum Mittagseſſen, und ich nahm
daher, in der Hoffnung, den Verräther nach
und nach zu gewinnen, ſeine Einladung an,
wobey ich ihm indeß ſagte, daß ich ihm eine
beſſere Mahlzeit verſchaffen wollte, als er
mir geben könnte. Ich folgte ihm nun mit
einem ſo ruhigen Geſichte, als wenn ich voll-
kommen ſicher geweſen wäre; indeß, die
Wahrheit zu geſtehen, fühlte ich doch einige
Unruhe, als ich, um in die Jurte zu kom-
men, an vierzig Fuß tief in die Erde hin-
unter ſteigen mußte. Bey dieſer außerordent-
lichen Tiefe war ich ganz der Willkür mei-
nes Wirthes überlaſſen, da mein Gefolge
nimmermehr im Stande geweſen wäre,
mich zu hören oder mir zu Hülfe zu kom-
men. Ich bedauerte meine Unvorſichtigkeit,
aber nun konnte ich nicht mehr zurück, und
ſetzte mich, da ich gut bewaffnet war, in
Bereitſchaft, im Fall eines Angriffs mich
auf das Beſte zu vertheidigen. Iultika wies
uir ſogleich zu meinem Sitze den Ehren-

264
platz an, d. h. eine Art von Alkoven, der
dem Oberhaupte der Familie zugehört. Sei-
ne Familie war eine von den zahlreichſten,
und es wohnten mit ihm an achtzig Perſo-
nen in der Jurte. Alle dieſe Leute waren auf
das Gerücht von meiner Ankunft herbey ge-
kommen, und hatten draußen meine Beglei-
ter umringt, ſo daß ich allein drey oder
vier von Jultikas Gefährten oder Verwand-
ten, die mich umgaben, und mir keck in die
Augen ſahen, die Spitze bieten mußte. Sie
glaubten ganz vortrefflich ruſſiſch zu ſprechen,
da ſie einige Wörter radebrechen konnten,
und thaten um die Wette Fragen an mich,
von denen eine immer noch ungereimter war
als die andre. Meine Lage machte Gefällig-
keit nothwendig, und ich antwortete daher
einem jeden ſanft und beſtimmt. So brach-
te ich beynahe eine Stunde mitten unter die-
ſen wilden Geſichtern zu, die in der That
recht dazu gemacht waren, mich zu erſchre-
cken. Beſonders konnte dieß wohl Jultika;
denn es iſt ſchwer, ſich einen noch häßlichern
Menſchen zu denken. Er war dick und
kurz, ſein Geſicht von den Blattern und
von mehreren Narben zerfetzt, ſeine Miene
tückiſch, ſeine Haare ſchwarz, und auf unge-
heure Augenbraunen herabhangend, unter
denen er nur ein tief liegendes und wildes

265
Auge hatte, weil er durch einen Zufall um
das andre gekommen war.–Mein Soldat
kam nicht herunter, und ich fing an ſehr
unruhig zu werden. Auf meine erſte Bewe-
gung zum Weggehen, traten die Koriäken
vor mich hin, und einer nahm mich bey dem
Arme, um mich wieder zum Sitzen zu brin-
gen, wobey er mich zugleich fragte, ob ich
etwa entfliehen wollte. Zwar ließ ich mich
nicht aus der Faſſung bringen; aber doch
war ich, offenherzig geſtanden, ſehr beäng-
ſtigt. Ich ſetzte mich wieder, und antworte-
te, ungeachtet ſie Beſtürzung in meinem Ge-
ſichte leſen konnten, ich dächte nicht daran,
ſie fürchten zu müſſen. Nun ſuchte Jultika
mir wieder Muth einzuſprechen, und ſchwor
mir, er hätte die größte Achtung für mich,
und ich wäre bey ihm völlig ſicher. Zwar
könnte ſein ehemaliges Verhalten, ſetzte er
hinzu, ihn in meinen Augen verdächtig ma-
chen; aber er glaubte, ſeine Ehre ſey dabey
im Spiele, daß ich einen beſſern Begriff von
ihm bekomme. Er ſey ſtolz darauf, daß man
ihn unter die Richter des Tribunals von
Iſchiginsk") aufgenommen habe, und ſein
*) Dieß Tribunal heißt im Ruſſiſchen Niſchnei
Zemskoi Sud, das untere Territorialtribunal.
Die Richter, aus denen es beſteht, werden wech-

266
- z -
guter Ruf liege ihm zu ſehr am Herzen,
als daß man mich in ſeinem Beyſeyn ſchlecht
behandeln dürfte. Ich kannte meinen Mann
hinlänglich, um ſeinen ſchönen Verſicherun-
gen nicht zu glauben, und ſchätzte mich glück-
lich, daß er das nicht wagte, was er konn-
te, und was er wahrſcheinlich auch wollte.
Indeß eilte ich, aus der Jurte hinaus zu
kommen, und zwar unter dem Vorwande,
ich wollte ſehen, wo meine Leute wären,
und ihnen Befehl zu unſerm Mittagseſſen
geben. Noch immer konnte ich den verräthe-
riſchen Koriäken nicht los werden, und er
beſtand darauf, mich zu begleiten, indeß ich
meine Leute zuſammen ſuchte. Ich fand die-
ſe damit beſchäftigt, die ſchlechten Hunde,
die ſie noch hatten, gegen Pelzwerk und Klei-
der von Rennthierfellen zu vertauſchen. Aus
Habgier hatten ſie vergeſſen, was ich ihnen
empfohlen, und daß ſie mich in Gefahr lie-
ßen; aber ich verbarg meine Unzufriedenheit,
weil Zeugen zugegen waren, und ſtieg wie-
der in die Jurte hinuter, wohin Jultika und
meine beiden Soldaten mir folgten. Die
ſelsweiſe in den Oſtrogen jedes Diſtrikts unter
den Bauern ausgewählt. Dieſe Richter, welche
Zaſſedatels genannt werden, behalten ihr Amt
drey Jahre lang. A. d. O.

267
letztern machten ſogleich Anſtalt zu unſerm
Mittagseſſen, auch kamen einige Weiber,
um ihnen das Geſchirr reinigen zu helfen“),
und nach und nach verwandelten ſich dann,
vermittelſt des Brannteweins, Furcht und
Mißtrauen in gute Laune. Wir hielten eine
ſehr fröhliche Mahlzeit, und oft bemühete
ich mich ſogar, das laute Lachen meiner Gä-
ſte nachzuahmen, um ihnen meine Zufrie-
denheit deſto beſſer zu bezeigen; denn nur
ein ſtarker Ausbruch der Empfindung gefällt
ihnen. Nach der Mahlzeit ſchickte ich einen von
meinen Soldaten mit dem Befehle ab, daß
man meine Hunde, die zum Theil ſchon mit
neuen vertauſcht waren, anſpannen ſollte;
und da man auch meine Lebensmittel ſchon
aufgeladen hatte, ſo konnte ich in zehn Mi-
nuten von meinen Koriäken Abſchied neh-
men. Sie ſchienen ſehr zufrieden mit mir;
ich für meinen Theil freuete mich, daß ich von
ihnen loskam, und entfernte mich nun ſo ei-
lig als möglich. Es war erſt zwey Uhr Nach-
mittags; ich glaubte daher den Reſt des Ta-
*) Sie nehmen hierzu weder Scheuerwiſche
noch Servietten, ſondern ſchaben einen Stock
einige Minuten, und mit den Spähnen reinigen
ſie dann die Gefäſſe und andre Küchengeräth-
ſchaften noch ſo ziemlich gut. A. d. O.

268
ges nutzen zu müſſen, um die gezwungene
Verſäumniß wieder einzubringen, und ließ
nicht eher Halt machen als funfzehn Wer-
ſie von Paränee. Weder an dieſem noch am
folgenden Tage (dem 3o. März) fand ich
unter Weges etwas Merkwürdiges. Ich ging
über mehrere Flüſſe, die aber nicht beträcht-
lich waren, und von denen nur ſehr wenige
einige Geſträuche an ihren Ufern hatten. Bey
meiner Abfahrt von Paränee hatte ich mich
vom Meere entfernt, und konnte es auch
nicht eher als jenſeit Iſchiginsk wieder ſe-
hen. Folglich hatten wir kein Hülfsmittel
mehr an dem Treibholze, das uns an der
Küſte bisweilen zu Geſichte gekommen war,
Dieſer Verluſt machte uns große Mühe, da
wir uns beſtändig auch nach dem kleinſten
Strauche umſehen, und dabey befürchten muß-
ten, daß wir keinen antreffen möchten.
Schon ſeit langer Zeit lebte ich von Renn-
thierfleiſch. Sowohl ſchmeckend dieß auch
iſt, ſo wird man deſſen doch ſehr leicht über-
drüſſig; aber noch ſchlimmer war der Um-
ſtand, daß mein Vorrath bald zu Ende ging.
Wir affen nur ein Mal des Tages davon;
unſre andre Mahlzeiten ſchränkten ſich auf
gedörrten Fiſch und auf gekochten Seehund
ein. Daher freuete ich mich dann ſehr, als ich

269
an dieſem Tage glücklicher Weiſe zwey Repp-
hühner fand, die ich erlegte, um meinen Kü-
chenzettel damit zu vermehren, und mir bey
der langweiligen Einförmigkeit meiner täg-
lichen Nahrung eine angenehme Abwechſe-
lung zu verſchaffen.
Wir wurden bey unſrer Reiſe durch vor-
treffliches Wetter begünſtigt. Der heitre Him-
mel ſchien uns eine ſtärkere Kälte zu verſpre-
chen; und dieſe wünſchten wir gerade, da
der Schnee ſo weich war, daß unſre Hunde
bis an den Bauch hinein ſanken, und daß
wir alle, um ihnen den Weg zu bahnen,
mit den oben beſchriebenen Schneeſchuhen vor
ihnen herlaufen mußten. Meine Führer wa-
ren von der Hoffnng, daß ſie morgen einen
ſchönen Tag haben würden, belebt, und wir
legten an dieſem Tage ein gutes Stück We-
ges zurück. Erſt ſehr ſpät machten wir end-
lich an einem Orte Halt, der gar keinen
Schutz hatte, da hier weiter nichts wuchs
als eine Art von kleiner, harziger, kriechen-
der und ganz krummer Ceder *). Ehe ich
*) Dieſe Ceder iſt die bekannte Zirbelnußeeder
(Pinus Cembra Linn.), die man auch in den Al-
pen der Schweiz findet. Sie bleibt nur im kal-
ten Himmelsſtriche klein und kriechend; in mil-

27o
mich in mein Zelt begab, bemerkte ich bey
Nacht, am äußerſten Ende des Horizontes,
Wolken, die mir nichts Gutes zu verſpre-
chen ſchienen. Ich kannte das hieſige Klima
nun ſchon hinlänglich, um aus den kleinſten
Anzeigen das Wetter vorher ſagen zu kön-
nen, und theilte meinen Führern meine Ver-
muthungen mit; dieſe traueten ſich aber hierin
bey weitem größere Kenntniß zu als mir,
und ſagten, die Sonne wäre zu ſchön un-
tergangen, als daß wir einen ſchlechten Tag
befürchten dürften. Nach ihren Verſicherun-
gen hatten ſie ſich in dieſem Stücke noch nie-
mals geirrt, und ich konnte mich völlig auf
ihre Erfahrung verlaſſen. Mir war dieſe Un-
beſorgtheit gar nicht unangenehm; denn ſo
durfte ich nicht befürchten, daß ſie mich nö-
thigen würden, den folgenden Tag an dem
Orte zu bleiben, wo wir uns befanden, und
gar keinen Schutz vor den Windſtöſſen hatten.
Am 31. bey Tagesanbruch weckte mich
einer von meinen Führern, und erinnerte
mich in einem ſpöttiſchen Tone an die Abrei-
ſe, damit wir den bevorſtehenden ſchönen
Tag gehörig benutzten. Wirklich war der
dern Gegenden wächſt ſie zu einem ziemlich ho-
hen Baume auf. F.

271
Himmel ohne Wolken. Indeß ich nun, wie
gewöhnlich, mit Thee und Rockenzwieback
frühſtückte, von welchem letztern meine Leu-
te etwas für mich zurück gelegt hatten, da-
mit es mir nicht daran fehlen ſollte, fragte
mich einer nach dem andern, was ich von
dem Wetter dächte, und alle ſpotteten um
die Wette über mich. Ich blieb aber bey mei-
ner Behauptung, und äußerte, ſie möchten
nur bis auf den Abend warten, und dann ſa-
gen, ob ich mit meiner Prophezeyung Recht
oder Unrecht gehabt hätte.
Kaum war unſer kleines Lager aufgeho-
ben, ſo ſahen wir in einiger Entfernung fünf
koriäkiſche Schlitten mit Rennthieren hinter
einander. Unſre Hunde witterten dieſe Thie-
re, und eilten mit erſtaunlicher Begierde
nach der Gegend hin, wo ſie waren; aber
je ſtärker wir fuhren, deſto mehr entfernten
ſich die Koriäken, weil ſie, wie ich bald ein-
ſah, durch das Bellen und die Heftigkeit
unſrer Hunde in Furcht geſetzt wurden. Ich
befahl nun, Halt zu machen, was aber,
eben wegen unſrer Hunde, nichts weniger
als leicht war. Wir ſuchten den Koriäken
durch Zeichen anzudeuten, daß wir die Ab-
ſicht hätten, uns einige Augenblicke mit ih-
nen zu unterreden. Nun ſchienen ſie mit ein-

272
ander Rath zu halten, und nach einigen Mi-
nuten ging einer von ihnen auf uns zu; er
blieb aber drey hundert Schritte weit von
uns ſtehen, und deutete durch Zeichen an,
daß wir ihm ebenfalls einen von uns zuſchi-
cken, und beſonders, daß wir unſre Hunde
anhalten möchten. Dem zu Folge ließ ich ei-
nen von meinen Soldaten auf ſeinen Schnee-
ſchuhen zu dem Koriäken hingehen, um zu
erfahren, woher ſie kämen, wohin ſie woll-
ten, ob ſie nichts von Herrn Kaſſof wüßten,
und beſonders, wie weit wir ungefähr noch
nach Iſchiginsk hätten. Eine halbe Stunde
nachher kam mein Emiſſar inik folgenden
Nachrichten zurück: dieſe Koriäken wären
Nomaden, und gingen wieder zu ihren Fa-
milien, die ſie verlaſſen hätten, um in Iſchi-
ginsk Rennthierfelle zu verkaufen und ihre
Freunde zu beſuchen. Sie glaubten davon
gehört zu haben, daß dem Herrn Komman-
danten Hunde und Lebensmittel zugeſchickt
worden wären; aber etwas Zuverläſſiges
wüßten ſie nicht. In Anſehung unſrer Ent-
fernung von Iſchiginsk ſtimmten ihre Ant-
worten vollkommen mit der Meinung mei-
nes Wegweiſers überein, den ich kurz vor-
her darum befragt hatte, und zwar bey Ge-
legenheit eines neuen Streites zwiſchen mir
und meinen Leuten, wozu Folgendes Gele-

273
genheit gab. Indeß wir auf die Zurückkunft
des Soldaten warteten, ſah ich einige Wol-
ken ſchnell über uns hinziehen, deren Ge-
ſtalt und Richtung mich in der Meinung be-
ſtärkten, daß wir von einem nahen Sturne
bedrohet würden. Mein Soldat Golikof war
nicht weniger ungläubig wie die andern,
und hätte gern auf das Gegentheil gewet-
tet; indeß gab er zu, daß bis jetzt faſt im-
mer der Erfolg meine Prophezeyungen be-
ſtätigt hätte. Ich blieb dabey, daß er und
alle andern ſpäteſtens in zwey Stunden von
meiner Kenntniß überzeugt werden ſollten;
doch möchten ſie mir vor allen Dingen ſa-
gen, ob wir unter Weges irgend einen Ort
antreffen würden, wo wir Schutz ſuchen könn-
ten. Man antwortete mir, bis zu dem Fluſſe
Iſchiga hätten wir eine unermeßliche kahle
Ebene vor uns, worin kaum einige Erhö-
hungen zu ſehen wären, die entweder von
dem Boden, oder von zuſammen gejagten
und gefrornen Schneehaufen kämen. Dieſe
Nachricht ſetzte mich in Verlegenheit; denn
ich ſah voraus, daß wir wieder würden um-
kehren müſſen, um bey einem kleinen Gehölze,
das wir noch nicht lange paſſirt hatten, und von
dem wir jetzt noch nicht viel über eine halbe
Stunde entfernt waren, Schutz zu ſuchen. Aber
da meine Wegweiſer feſt dabey blieben, daß wir
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. S

274 -
------
nichts zu fürchten hätten; ſo war die Schwie-
rigkeit gehoben. Sie meinten, wir müßten
unſre Reiſe fortſetzen; und das wünſchte ich
gerade, weil ich noch den Abend nach Iſchi-
ginsk zu kommen hoffte. Um meinen Plan
deſto ſicherer auszuführen, nahm ich mir vor,
mich meines Kompaſſes zu bedienen, der
allein im Stande war, uns den Weg durch
die Schneewirbel zu zeigen. Ich erkundigte
mich daher bey dem erfahrenſten von meinen
Führern, in welcher Richtung Iſchiginsk
läge. Er zeigte mir ſogleich in der Ferne
einen Berg, deſſen Gipfel ſich in den Wol-
ken zu verlieren ſchien, und ſagte mir, die
Stadt läge einige Werſte dieſſeits deſſelben,
und in eben der Richtung; wir wären noch
funfzig bis fünf und funfzig Werſte davon
entfernt. Ich nahm nun ſogleich den Wind-
ſtrich auf, in welchem der Berg lag, und
berechnete mit meiner Uhr , wie geſchwind
wir fuhren. Seit unſerm heutigen Aufbruche
hatten wir jede Stunde ſechs bis ſieben Wer-
ſte zurück gelegt; aber ich mußte erwarten,
daß wir während des Orkans viel langſa-
mer, und wohl nur drey Werſte in der
Stunde fahren würden. Jetzt war es ſechs
Uhr Morgens, und nach meiner Rechnung
hoffte ich noch vor Mitternacht in Iſchiginsk
zu ſeyu. Übrigens hörte ich von meinem

275
Führer noch, daß wir, um nach dem dahin
führenden Fluſſe zu kommen, in einen ſehr
großen Wald hinein müßten, durch den der
Iſchiga fließe. Nun war ich völlig beruhigt;
denn die weite Ausdehnung dieſes Gehölzes
auf beiden Seiten verſicherte mich, daß wir
es weder verfehlen, noch uns verirren könn-
ten. Als ich nun alle nöthigen Maßregeln
genommen hatte, erklärte ich meinen Leuten,
auch ich wünſchte vorwärts zu kommen; ich
wäre aber entſchloſſen, nicht anzuhalten, was
ſich auch ereignen möchte. Sie ſollten es mir
ſagen, wenn ſie den Weg nicht mehr zu ken-
nen glaubten, und dann wollte ich ſie füh-
ren. Der Ernſt, mit dem ich ihnen dieſes
befahl, machte ſie beſtürzt; ſie ſahen einan-
der erſtaunt an, und hätten mir gern gera-
de heraus geſagt, ich ſey wahnſinnig. Indeß
nahm doch der Dreiſteſte unter ihnen das
Wort, um mir vorzuſtellen, da ich dieſen
Weg noch niemals gemacht hätte, ſo könn-
te ich es nicht auf mich nehmen, ſie zu füh-
ren, ohne uns alle der größten Gefahr aus-
zuſetzen; ohne Zweifel wollte ich alſo nur
ſcherzen. Aber, ſtatt aller Antwort , befahl
ich jedem, ſich auf ſeinen Schlitten zu ſetzen,
drohete, den, der nicht gehorſam wäre, zu
beſtrafen, und gab zugleich Befehl zum Auf-
bruche. Um halb 9 Uhr hatten wir ungefähr
S 2

276
funfzehn Werſte zurückgelegt, folglich waren
nach meiner Rechnung nur nochvierzig übrig;
aber ſchon beynahe ſeit einer Stunde über-
zog der Horizont ſich mit dicken Wolken;
der Sturm näherte ſich nach und nach, und
der Wind fing an Schnee in Wirbeln auf-
zujagen. Meine Gefährten beobachteten ein
tiefes Stillſchweigen, da ſie nicht mehr wuß-
ten, wo ſie waren. Bald ergriff uns nun
der Orkan mit ſolcher Heftigkeit, daß meh-
rere von unſern Schlitten vom Wege abka-
men; ſie wurden indeß durch lautes Rufen
wieder zuſammen gebracht. Nun baten meine
Führer mich dringend, ich möchte Halt ma-
chen, ob wir gleich im freyen Felde waren;
denn da der Wind ihnen gerade entgegen
blies, ſo konnten ſie nicht ſehen, und beſorg-
ten, daß wir uns verirren möchten. Ich er-
innerte ſie an mein Verſprechen, und be-
ſtand darauf, daß ich weiter müßte. Zugleich
befahl ich, daß alle Schlitten einander ſo
nahe folgen ſollten, als es ihnen möglich
wäre, damit wir uns bey dem geringſten
Zufalle hören und einander zu Hülfe kommen
könnten. Dann fing ich an, mit Hülfe mei-
nes Kompaſſes, den ich, um ihn immer vor
Augen zu haben, unter meinem Pelze be-
feſtigt hatte, unſre Karawane zu führen. So
ſetzten wir unſre Reiſe fort, und zwar, wie

277
ich wohl ſagen könnte, mitten in der Fin-
ſterniß; denn ich konnte den Soldaten, der
dicht hinter mir fuhr, nicht ſehen, und nur
mit genauer Noth ſeine vorderſten Hunde
erkennen. Gegen 7 Uhr Abends ward ich
endlich der Klagen von meinen Leuten über-
drüſſig, die mich unaufhörlich baten, daß
ich anhalten möchte; und da ich überdieß
glaubte, daß wir nur noch fünf bis ſechs Wer-
ſte von dem Gehölze wären, ſo verſprach ich ih-
nen, wenn wir nicht um 9 Uhr dieß erreicht
hätten, ſo wollten wir nicht weiter reiſen; kä-
men wir aber an den Wald und den Fluß, ſo
ſollte es bey ihnen ſtehen, ob ſie nicht lieber in
Einem fort bis nach Iſchiginsk fahren woll-
ten, da wir dann ſo nahe dabey ſeyn wür-
den. Übrigens ließe ich ihnen hierin ganz
ihren freyen Willen. Dieſe Bedingung ſchien
ſie zu beruhigen; indeß glaubten ſie freilich
nicht, ſo weit vorwärts zu ſeyn, wie ſie
wirklich waren; ja, wahrſcheinlich glaubten
ſie ſogar, den Weg verloren zu haben, und
wünſchten nur auszuruhen, um ihn am fol-
genden Tage wieder ſuchen zu können.–
Um drey Viertel auf 9 Uhr ſah ich endlich
etwas, gleich einem dichten Schleyer, vor
uns ausgebreitet. Es ward größer und
ſchwärzer, je näher wir kamen, und bald
nachher riefen meine Führer aus, ſie ſähen

278
- - -
Bäume, und wir wären gerettet. Wirklich
waren wir in dem Walde von Iſchiginsk.
Ich ſchickte ſie nun einige Schritte vorwärts,
daß ſie ſich umſehen ſollten; aber ſie kamen
bald in voller Freude wieder, und ſagten
mir, daß wir nahe an dem Fluſſe wären.
Die Ehrfurcht, mit der ſie mir dieſe Nach-
richt brachten , beluſtigte mich ungemein.
Der Koriäke dankte mir, daß ich ſie ſo gut
geführt hätte, und verſicherte, keiner von
ihren Schamanen hätte je ſo etwas Wun-
derbares verrichtet. Daß ich ſchlechtes Wet-
ter prophezeyet, als in ihren Augen Alles
das Gegentheil anzukündigen ſchien, und
daß ich ſie dann mitten in dem Purga (d.
i. Sturm) zu führen gewußt hatte, ſchien
ihm übernatürlich. Auch meine andern Leu-
te bezeigten mir ihre Dankbarkeit beynahe
eben ſo thöricht. Sie konnten gar nicht aus
ihrem Erſtaunen kommen. Vergebens zeigte
ich ihnen meinen Kompaß, und wollte ihnen
erklären, wie der meine ganze Wiſſenſchaft
ausgemacht hätte; ſie ſagten mir am Ende, ſol-
che Zauberfiguren wären nur Gelehrten wie ich,
welche die Magie gelernt hätten, verſtändlich.
Ich wußte gewiß, daß ſie jetzt, da ſie ſich
ſo nahe bey Iſchiginsk befanden, nicht wür=
den anhalten wollen; und wirklich war ein

279
ſ
jeder begierig, ſeine Frau wieder zu ſehen
und ſeine Kinder zu umarmen. Statt alſo
meinen Vorſchlag, daß ſie ſich in dem Wal-
de lagern möchten, anzunehmen, baten ſie
mich vielmehr, ich möchte nach dem Fluſſe
hinfahren, und dann würden ſie in drey
Stunden zu Hauſe ſeyn, So begaben wir
uns dann nach dem Ufer, und fuhren immer
längs demſelben hin bis der Stadt gegen-
über, an der er dicht vorbey fließt. Das Eis
war ziemlich dicht; aber der heftige Wind
hatte die Oberfläche mit Waſſer bedeckt, ſo
daß wir ſehr naſſe Füſſe bekamen.
An dem Thore von Iſchiginsk ward ich,
wie es in befeſtigten Örtern gewöhnlich iſt,
eraminirt, und mußte ſo lange warten, bis
man dem Kommandanten Nachricht von un-
ſrer Ankunft gegeben hatte. Herr Major Ga-
gen (Hagen), der meine Durchreiſe ſchon
lange erwartete, war ſo höflich, gleich zu
mir zu kommen und mir ſein Haus anzu-
bieten. Gerade um halb zwölf Uhr kam ich
dann in Iſchiginsk hinein, das von allen
Städten, die ich auf meinem bisherigen We-
ge geſehen hatte, am beträchtlichſten und
volkreichſten iſt. Es liegt an den Fluſſe Iſchi-
ga, dreyßig Werſte von deſſen Mündung.
Von außen zeigt es ſich als ein Viereck, das

2 Zo
- --
mit ungewöhnlich hohen und dicken Palliſa-
den umgeben iſt, und auf den vier Ecken
hölzerne auf Grundpfählen ſtehende Ba-
ſtionen zur Bedeckung hat. Jedes von die-
ſen Baſtionen iſt mit Kanonen beſetzt, und
mit allerley Kriegesmunition verſehen; auch
ſtehen Tag und Nacht Schildwachen da-
bey ") ſo wie vor den drey Thoren der
Stadt, von denen nur eins offen bleibt.
Vor dem Hauſe des Kommandanten iſt ein
kleiner Platz, und guf der einen Seite hält
eine Wache den Zugang dazu beſetzt. Auch
die Bauart der Häuſer fiel mir ſehr auf.
Alle ſind von Holz und ſehr niedrig, haben
aber eine beynahe regelmäſſige Faßade, und
man ſieht, daß jedes nach einem gleichen
Plane gebauet iſt. Herr Hagen will ſeine
Stadt nach und nach auf dieſe Art verſchö-
nern; und in der That vereinigen die ſeit
ſeiner Ankunft gebaueten Isbas mit einem
") Sie ſind beſtändig auf ihrer Huth, weil ſie
überfälle von den Koriäken in der Gegend be-
fürchten, deren kühner und unruhiger Geiſt ſie
öfters veranlaßt, ſich zu empören und die Stadt
3" einer Zeit anzugreifen, wo man es am we-
nigſten erwartet. Man erlaubt ihnen daher auch
nicht, ſich lange in der Stadt aufzuhalten,
wenn ſie des Handels wegen dahin kommen.
A. d. O.

28 1
angenehmen Außern auch alle Bequemlich-
keiten im Innern, deren ſolche Wohnungen
fähig ſind. Er iſt überdieß Willens, die
Kirche neu bauen zu laſſen, die ſehr häßlich
iſt, und noch dazu den Einſturz drohet.
Die Bevölkerung von Iſchiginsk beſteht
aus vier oder fünf hundert Einwohnern,
welche ſämmtlich Kaufleute- oder im Dien-
ſte der Regierung ſind. Die letztern, deren
Anzahl am ſtärkſten iſt, machen die Garni-
ſon aus. Sie ſind einer ſtrengen Mannszucht
unterworfen, die auch unumgänglich noth-
wendig iſt, da die Beſatzung ſich öfters ver-
theidigen muß. Der Kommandant hat aber
ſo viel Wachſamkeit und Dienſteifer, als
man nur verlangen kann.–Die Gerichtshö-
fe ſind eben ſo wie in Niſchnei Kamtſchat-
ka. Der Handel beſteht hier in Pelzwerk,
beſonders in Rennthierfellen. Im Ganzen
ſind die Rauchwaaren hier mannigfaltiger
als in Kamtſchatka, und ſchienen mir auch
vorzüglicher. Zwar zieht man aus dieſer
Halbinſel wohl Seeotter- und Robbenfelle;
aber die Zobel ſind hier ſchöner als in Kam-
tſchaka, obgleich dafür auch ſeltner, Über-
dieß hat man hier Marder (ruſſiſch Kunitz),
Grauwerk und die Riſſei-Mäuſe“) aus Ame-
*) Aus dem bloſſen Namen Riſſei-Mäuſe läßt

282 -
rika, welche die Koriäken von ihren Nach-
barn, den Tſchuktſchen, eintauſchen, und
nebſt ihren Rennthierfellen nach Iſchiginsk
bringen. Die letztern werden roh und ſehr
wohlfeil verkauft; dann gerbt und bearbei-
tet man ſie mit einer Geſchicklichkeit, die
um ſo mehr Bewunderung verdient, da die
thätigen und fleißigen Arbeiter der Werk-
zeuge entbehren, welche die europäiſche In-
duſtrie erfunden hat. Alles, was ſie verfer-
tigen, iſt eben ſo fein und ſchön als dauer-
haft. Sie machen die ſchönſten Handſchuhe
und Strümpfe, deren Näthe und Sticke-
reyen von Rennthierhaar, Seide oder Gold
ſind, und ſelbſt von unſern geſchickteſten
Handſchuhmachern nicht übertroffen werden
könnten.
Doch es iſt Zeit, daß ich die Sitten der
Koriäken beſchreibe, welches ich deßhalb ſo
lange aufgeſchoben habe, damit ich es deſto
ausführlicher thun könnte. Mit dem, was
ich ſelbſt auf meiner Reiſe in verſchiedenen
Oſtrogen bemerken konnte, will ich auch noch
ſich nicht beſtimmen, welche ſchon bekannte Art
von Mäuſen darunter zu verſtehen ſey; vielleicht
iſt es Mus Hudſonius Pall. oder die Labrador-
Maus. F.

283
*
-
glaubwürdige Nachrichten verbinden, die ich
von Herrn Hagen und einigen andern der
vornehmſten Perſonen in Iſchiginsk, beſon-
ders aber von einem Koriäken, erhielt, der
mir ſehr nützlich geweſen iſt, und mit dem
ich meine Leſer vor allen Dingen bekannt
machen muß. Ich fand ihn in Kaminoi. Da
die Höflichkeiten, die Herr Schmalef ihm
erwies, mir auffielen; ſo erkundigte ich mich
nach feinem Range und Stande, und er-
fuhr, es wäre ein Zaſſedatel oder Richter
aus Iſchiginsk, der uns entgegen käme, um
uns ſeine Dienſte anzubieten. Er ſprach ſo
fertig ruſſiſch, und verrieth ſo richtigen Ver-
ſtand, daß ich mich darüber freute, und ihn
für einen gebornen Ruſſen gehalten haben
würde, wenn er nicht ſogleich auch ſeine
Mutterſprache geſprochen hätte. Man ſagte
mir nun, es wäre ein koriäkiſcher Prinz,
Namens Unniawin, und der Bruder von ei-
nem Oberhaupte der koriäkiſchen Nomaden.
Ich that aus Neugier tauſenderley Fragen
an ihn, und er beantwortete ſie mit ſo vie-
ler Feinheit und ſo vielem Scharfſinne, als
ich noch bey keinem ſeiner Landsleute ange-
troffen hatte. Die Unterhaltung mit ihm war
mir um ſo ſchätzbarer, da ich keinen Dol-
metſcher dazu brauchte, und ich benutzte ſie
ſo lange ich in Kaminoi war, zum Vergnü-

284
gen und zur Belehrung. Unter den verſchie-
denen Gegenſtänden, über die wir ſprachen,
war der intereſſanteſte die Religion. Umia-
win hatte die ruſſiſche oder griechiſche ſo gut
kennen lernen wie die koriäkiſche, bekannte
ſich aber zu keiner von beiden. Indeß ſchien
er doch geneigt, ſich taufen zu laſſen, ſo-
bald er über gewiſſe ihm unbegreifliche Punk-
te belehrt wäre. Er bewunderte zwar die
vortreffliche Moral des Chriſtenthums und
die majeſtätiſche Pracht des äußern Gottes-
dienſtes, und hätte ihretwegen, wie er ſag-
te, gern die chriſtliche Religion angenom-
men; aber, daß ſie ſo ſtreng einige Übun-
gen*) vorſchreibt, daß ſie uns über die Se-
ligkeit im Himmel ungewiß läßt, und beſon-
ders, daß Gott von ihr ſo vorgeſtellt wird,
als drohe er mit ewigen Strafen–dieß al-
les erfüllte ihn mit Schrecken und Unruhe.
Bey allen Träumereyen und Ungereimthei-
ten ſeiner Landesreligion errege ſie, ſagte
er, doch mehr Hoffnung als Furcht; ſie
kündige ihm nur Strafen in dieſer Welt an,
und verſpreche ihm Belohnungen in jener.
*) Beſonders fürchtete er ſich vor dem Faſten,
das, wie bekannt, in der griechiſchen Kirche ſehr
ſtreng und ſehr häufig beobachtet wird.
A. d. O.

28 5
Nur im Leben könne er von dem böſen Gei-
ſte gequält werden; aber nach dem Tode er-
warte ihn Glück. Bey dieſen Betrachtungen
ſchwankte ſeine Seele in Zweifeln und ewi-
ger Unruhe; er wollte dem Glauben ſeiner
Väter weder entſagen, noch ſich daran hal-
ten. Er ſchämte ſich ſeiner Irrthümer; aber
ſie waren ihm dennoch lieb.
Vielleicht hätte ein andrer in meiner Stel-
le ihn zu bekehren geſucht; aber unich hielt
die Furcht ab, daß mein Verſuch vergeblich
ſeyn möchte, da ich in Kaminoi und Iſchi-
ginsk (wo er, ſeinem Verſprechen gemäß,
einen Tag nach mir ankam) nur wenige
Zeit mit ihm verlebte. Übrigens erwies er
mir die größten Dienſte, theils dadurch,
daß er mir mit vieler Aufmerkſamkeit alle
die Erläuterungen über ſein Land gab, die
ich nur verlangte, theils dadurch, daß er
meinen Wünſchen in Anſehung der Be-
dürfniſſe zur Fortſetzung meiner Reiſe zu-
vor kam.
Die anſäſſigen und die nomadiſchen Ko-
riäken haben in vielen Rückſichten große Ahn-
lichkeit mit einander. Um ſo mehr befrem-
det die wenige Einigkeit oder vielmehr das
Mißverſtändniß, das unter ihnen herrſcht.

286
Nach dieſem zu ſchließen, ſollte man glait-
ben, ſie wären zwey ganz verſchiedene Völ-
ker und durch unermeßliche Scheidewände
von einander getrennt. Indeß haben ſie doch
ein gemeinſchaftliches Vaterland von ſehr
großem Umfange, das in Süden von der
Halbinſel Kamtſchatka und dem penſchini-
ſchen Meerbuſen, in Oſten von dem Lande
der Olutoren *), in Norden von der Halb-
inſel der Tſchuktſchen, und in Weſten von
den Tunguſen, Lamuten“) und Jakuten be-
grenzt wird. Wie man verſichert, iſt dieſe
Gegend ehemals außerordentlich volkreich ge-
weſen, aber von den Blattern äußerſt ent-
völkert worden. Ich zweifle indeß, ob die
Einwohner durch dieſe ſtärker vermindert
worden ſind als durch ihre häufigen Strei-
tigkeiten mit den Ruſſen und mit ihren an-
dern Nachbarn. Die Anzahl der anſäſſigen
Koriäken belauft ſich heut zu Tage nicht über
*) Man ſehe die Anm. S. 223.
**) Die Lamuten haben ihren Namen von dem
tunguſiſchen Worte Lam, das Meer, und ſind
nichts anders als Tunguſen, welche Kamtſchatka
gegenüber, ſüdlich von Ochotzk, wohnen. Die
Tunguſen ſind mit den Einwohnern von Da-u-
rien und den Mandſchu oder Mandſchuren ei-
nerley Volk.

287
neun hundert; und ob es gleich beynahe un-
möglich iſt, die Anzahl der nomadiſchen ge-
nau zu beſtimmen; ſo glaubt man doch, daß
ihrer nicht viel mehr ſind als der erſtern.
Die letztern verdienen wegen ihrer Sitten
nichts weniger als Hochachtung; denn ſie
ſind falſch, mißtrauiſch und geizig. Sie ha-
ben alle Laſter der nördlichen aſiatiſchen Na-
tionen, aber nicht die Tugenden derſelben.
Sie ſind diebiſch, argwöhniſch, grauſam,
und kennen weder Wohlwollen noch Mit-
leiden. Um auch nur den geringſten Dienſt
von ihnen zu erhalten, muß man ihnen vor
allen Dingen erſt die Belohnung dafür zei-
gen oder gar geben; denn nur Geſchenke
können ſie in Bewegung und Thätigkeit ſe-
zen. Über die nomadiſchen Koriäken kann
ich mich nicht ſo ſehr beklagen, und ich ha-
be ſie im Ganzen offner und dienſtfertiger
gefunden. Aber bey dem treuloſen und wil-
den Charakter der anſäſſigen iſt es ſchwer,
daß ſie in Frieden leben und dauerhafte Ver-
bindungen mit ihren Nachbarn eingehen. Aus
dieſer ungeſelligen Denkart muß Abſcheu ge-
- gen alle fremde Oberherrſchaft entſpringen;
und daher kommen dann ihre unaufhörli-
chen Empörungen gegen die Ruſſen, ihre
ſchrecklichen Räubereyen, ihre täglichen Ein-
fälle in das Land ihrer Nachbarn, und da-

288
her dann auf beiden Seiten immer neue
Rachſucht. Dieſes ewige Kriegführen erhält
alle Herzen in Wildheit. Die Gewohnheit,
anzugreifen und ſich zu vertheidigen, hat ih-
nen den unbeugſamen Muth gegeben, der
die Gefechte gar nicht aufhören läßt, und
Verachtung des Lebens als eine Ehre an-
ſieht. Dazu kommt noch Aberglaube, der in
ihren Augen den Durſt nach Blut veredelt,
und es ihnen zur Pflicht macht, entweder
ſich ermorden zu laſſen oder ſelbſt zu mor-
den. Je wichtiger die Urſache iſt, derentwe-
gen ſie die Waffen ergreifen, deſto begieri-
ger ſind ſie nach dem Tode. Weder die Ta-
pferkeit noch die Menge ihrer Feinde kann
ſie dann in Schrecken ſetzen, und ſie ſchwö-
ren: die Sonne zu verlieren. Dieſen ſchreck-
lichen Eid legen ſie ſo ab, daß ſie ihre Wei-
ber und Kinder ermorden, alle ihre Habe
verbrennen, und ſich dann wüthend mitten
in ihre Feinde ſtürzen. Der Kampf hört nicht
eher auf, als bis eine von beiden Parteyen
gänzlich vernichtet iſt. Die Überwundenen ſu-
chen ſich dann nicht mit der Flucht zu retten;
dieß verbietet den Koriäken die Ehre, und
keiner von ihnen will die Ermordung ſeiner
Landsleute überleben.
Bis jetzt hat die Nachbarſchaft der Ruſ-

289
ſen noch keine Veränderung in der Lebensart
der anſäſſigen Koriäken bewirkt. Die Han-
delsverhältniſſe, durch die ſie mit dieſen Frem-
den in Verbindung kommen, haben ihnen
nur für Reichthümer und Plünderungen Ge-
fühlbeygebracht. Die Vortheile eines poli-
zirten Lebens ſind ihnen ganz gleichgültig,
und ſie ſcheinen ihre Sitten und Gebräuche
für die beſtmöglichen zu halten“).
*) Die nomadiſchen Koriäken zeigten ſich lan-
ge Zeit noch weniger bildſam Bey der Unabhän-
gigkeit, an die ſie gewöhnt waren, und bey der
natürlichen Unruhe, die in ihrem Charakterliegt,
hatten ſie eben keine Neigung, ſich einem Joche
zu unterwerfen. Überdieß mochten die Ruſſen aus
Herrſchbegierde Anfangs eben nicht ſehr gemäſ-
ſigt ſeyn, und vielleicht ſuchten ſie ſich auch mehr
Furcht als Liebe zu erwerben. So viel iſt wenig-
ſtens gewiß, daß zu ihrem Mißvergnügen ganze
Horden bey dem geringſten Anſcheine von Unter-
drückung ſich auf ein Mal zerſtreueten, und weit
von den Städten flohen, an die man ſie durch
die Lockſpeiſe des Handels feſſeln zu können hoff-
te. Dergleichen geſchah ſehr häufig, bis endlich
der Herr Major Hagen ankam. Dieſer wußte
durch ſeine ſanfte Amtsführung, durch wieder-
hohlte Einladungen und vortheilhafte Einrich-
tungen die flüchtigen Familien nach und nach zu?
rück zu rufen; und als ich durch Iſchiginsk reis
ſete, zählte man in der umliegenden Gegend ſchoit
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. T

290 -
Die Jagd und der Fiſchfang ſind ihre ge-
wöhnliche Beſchäftigung, die ſie indeß nicht
in allen Jahreszeiten treiben können. In den
eilf koriäkiſche Jurten. Doch eine noch geſchick-
tere Politik zeigte Herr Hagen darin, daß er die
durch den Handel nöthig gemachten Verhältniſſe
benutzte, um nach und nach zwiſchen den Ruſſen
und den Koriäken, ſowohl den anſäſſigen als den
nomadiſchen, gegenſeitige Hülfsleiſtungen und
eine Art von individueller Konvention einzufüh-
ren, welche die alte Gaſtfreundſchaft wieder er-
neuert, und ganz gewiß der Keim zu einer Revo-
lution in den Sitten der letztern ſeyn wird. Sieht
ein Koriäke ſich genöthigt, ſeiner Geſchäfte we-
gen die Nacht in der Stadt zuzubringen; ſo bit-
tet er ſeinen ruſſiſchen Freund um eine Freyſtät-
te, und nimmt dann ohne weitere Umſtände Be-
ſitz von der Wohnung ſeines Wirthes. Dieſer
nimmt ihn, ſo gut er nur kann, auf, und ſpart
nichts, um ihn gut zu bewirthen, daß heißt,
ihn völlig zu berauſchen. Der Koriäke erzählt,
wenn er wieder nach Hauſe kommt, die ſchmei-
chelhafte Aufnahme, die ihm widerfahren iſt,
und er bemühet ſich, die ihm aufgelegte Ver-
pflichtung, ſobald er nur Gelegenheit dazu hat,
zu vergelten. Dieß iſt beſonders für die ruſſiſchen
Soldaten ſehr vortheilhaft, die öfters Reiſen
durch die benachbarten Flecken thun müſſen. In
dieſem Falle läßt es der dankbare Koriäke nicht
dabey bewenden, daß er ſeinem Freunde ein La-
ger gibt, ihn bewirthet und ihn mit Lebensmit-

291
Zwiſchenzeiten vergraben ſie ſich dann in ih-
re tiefen Wohnungen, ſchlafen, rauchen und
betrinken ſich. Ohne für die Zukunft zu ſor-
gen, und ohne die Vergangenheit zu bedauern,
gehen ſie nicht anders aus ihren Jurten her-
vor, als wenn eine dringende Nothwendig-
keit ſie dazu zwingt. Dieſe Wohnungen ſind
geräumiger als die bey den nördlichen Kam-
tſchadalen, und beynahe eben ſo eingerichtet;
aber die Unreinlichkeit iſt in den koriäkiſchen
beynahe noch empörender. Man findet darin
weder eine Thür, noch ein Jupan oder
Zugloch, und der Rauch iſt daher in ihnen
unerträglich.
Die Koriäken haſſen die Arbeit, und leben
wie die Kamtſchadalen von gedörrten Fi-
ſchen, ferner von Wallfiſch- und Seehunds-
fleiſch und Speck“). Das eine wird gewöhn-
teln zur Fortſetzung ſeiner Reiſe verſieht; er be-
ſchützt und vertheidigt ihn auch gegen ſeine Lan-
desleute. A. d. O.
*) Alle Koriäken, die ich ſeit meiner Abreiſe
von Puſtaretzkantraf, litten ebenſo großen Man-
gel an Lebensmitteln wie die Einwohner dieſes
Fleckens. Birkenrinde mit Seehundsfett vermiſcht
machte damals ihre ganze Nahrung aus. A. d.
O.–Es iſt in der That zu bewundern, wie ſehr
T. 2

292
lich roh gegeſſen; das andere dörrt und kocht
man eben ſo wie die Fiſche; aber die Schwän-
ze, das Mark, das Gehirn und oft auch
ganze Stücke von Fleiſch werden ganz roh
und mit wildem Heißhunger verſchlungen.
Rennthierfleiſch wird am meiſten geſchätzt,
und die Koriäken benutzen es eben ſo wie
die Seehunde, die Wallfiſche und andere
Thiere, die ſie fangen. Sie nähren ſich auch
von Vegetabilien, und ſammeln im Herbſte
verſchiedene Arten von Beeren ein. Aus ei-
nem Theile derſelben machen ſie verſchiedene
die Liebe des Vaterlandes ſelbſt bey dem Mangel
der nöthigſten Bedürfniſſe, und bey der müh-
ſamſten Art ſich zu ernähren, rohe Nationen feſ-
ſelt, und daß ſie, bey ihren wenigen Kenntniſ-
ſen und in den ungünſtigſten Umſtänden, den-
noch ein, wenigſtens unſchädliches, Surrogat
ihrer gewöhnlichen Speiſen ausfündig zu machen
wiſſen. Eben ſo auffallend iſt es, daß der Menſch
ſich an ſo fremdartige Nahrungsmittel, wie Rob-
benfett und Birkenrinde, ſo leicht gewöhnen kann.
Augenſcheinlich iſt der Menſch dazu beſtimmt,
in allen Himmelsſtrichen zu leben und ſich mit
ſehr mannigfaltigen Speiſen zu ernähren. Der
Neuſeeländer z. B. ißt Fiſche und Muſcheln,
aber im Nothfalle auch die harzigſcheinende hol-
zige Wurzel des Polypodium furcatum (Acrofti-
chum furcatum Linn.) F.

293
-
Getränke“); die übrigen werden zerquetſcht,
und mit Wallfiſch- und Seehundsthran zu-
ſammen geknetet. Dieſer Teig oder dieſes
Backwerk heißt Toltſchucha, und wird von
den Koriäken ſehr geſchätzt, ob es gleich
nach meinem Geſchmacke nichts ſo ſchlechtes
mehr gibt.
Ihre Leidenſchaft für ſtarke Getränke,
welche durch den theuern Preis des Brannte-
weins und durch die Schwierigkeit, ihn
bey einer ſo großen Entfernung ſich nach
Wunſch zu verſchaffen, noch mehr gereizt
wird, hat ſie darauf gebracht, ein eben ſo
berauſchendes Getränk zu erfinden. Sie zie-
hen es aus einem rothen Schwamme, der
in Rußland unter dem Namen Muchamor
als ein ſtarkes Gift bekannt iſt “), und
*) Die Flüſſe in der Nähe des Oſtrogs ſind
faſt alle ſo klein, daß ſie bey der erſten Kälte
ganz zufrieren; ſo müſſen dann die Einwohner
über die Hälfte des Jahres hindurch ihren Durſt
mit Schnee und geſchmolzenem Eiſe löſchen.
A. d. O.
**) Auch die Tſchuktſchen und andre rohe Völ-
ker im nördlichen Aſien gebrauchen den Mucha-
mor oder Fliegenſchwamm (Agaricus muscarius
Linn.) zu einem Mittel, ſich zu berauſchen. Die
Rennthiere lieben den Schwamm gleichfalls,

294
daſelbſt in den Häuſern zum Tödten der In-
ſekten gebraucht wird. Den Saft dieſes
Schwammes thun ſie nebſt einigen Früchten
in ein Gefäß, und warten kaum ſo lange,
bis die Miſchung klar geworden iſt. Nun
werden die Freunde des Beſitzers eingela-
den, und es gilt bey den Gäſten gleichſam
die Wette, wer dem Wirthe das Meiſte von
ſeinem Nektar austrinken kann. Das Gelage
dauert einen, zwey oder drey Tage, bis der gan-
ze Vorrath verzehrt iſt. Um deſto gewiſſer
ihre Vernunft zu verlieren, eſſen ſie öfters
den erwähnten Schwamm zu gleicher Zeit
ganz roh. Es iſt unbegreiflich, daß es nicht
mehr Beyſpiele von den traurigen Folgen
dieſer Trunkenheit gibt. Indeß habe ich Fäl-
le geſehen, daß die Trinker ſehr ängſtliche
Schmerzen litten, und ſich nur mit Mühe wie-
der erhohlten. Aber die Erfahrung beſſert ſie
nicht, und bey der erſten Gelegenheit laſſen
ſie ſich wieder von ihrer blinden und thie-
riſchen Unmäſſigkeit hinreißen. Sie ſuchen
bey ſolchen Bacchanalien nur Vergeſſenheit
ihrer ſelbſt, gänzliche thieriſche Starrheit,
und werden davon eben ſo trunken wie die Men-
ſchen. In dieſem Zuſtande raſen ſie erſt, fallen
dann in einen tiefen Schlaf, und werden ſo ſehr
leicht gefangen. F.
*.

-
295
und, wenn ich mich ſo ausdrücken darf,
Aufhörung ihrer Exiſtenz. Das iſt ihr ein-
ziger Genuß und ihr höchſtes Glück.
In den Geſichtszügen haben die meiſten
Koriäken nichts Aſiatiſches, und, ihre Klein-
heit, ihren fehlerhaften Wuchs und die Far-
be ihrer Haut abgerechnet, ziemlich viele
Ahnlichkeit mit den Europäern. Die andern
ſind in ihrer Phyſiognomie den Kamtſchadalen
gleich; beſonders gibt es unter den Frau-
enzimmern wenige, die nicht kleine Augen,
eine platte Naſe und hervorſtehende Backen-
knochen hätten. Die Mannsperſonen haben
beynahe gar keinen Bart und ſehr kurze Haa-
re. Die Weiber vernachläſſigen dieſe ſehr,
und laſſen ſie gemeiniglich auf die Schul-
ter herunter hangen; indeß einige binden ſie
in Flechten auf, oder ſchlagen ein Tuch dar-
um. Die Kleidung beider Geſchlechter iſt ſo,
wie ich ſie oben bey der Nachricht von mei-
ner Reiſe durch Karagui und Puſtaretzk be-
ſchrieben habe. Die Weiber tragen ihre Kin-
der in einer Art von Wiege, die mir ſonder-
bar vorkam. Es iſt eine Art von gewölbter
Mulde, worin das Kind bedeckt ſitzt.
Als einen der ſeltſamſten Gebräuche will
ich anführen, was ein junger Mann thun

296
muß, wenn er ſich verheirathen will. Wenn
er ſeine Wahl getroffen hat, ſo geht er zu
den Ältern ſeiner Geliebten, und erbietet
ſich (dieß iſt der gewöhnliche Ausdruck) zu
arbeiten. Nun zieht man dem Mädchen ſo-
gleich eine Menge Kleider an, in denen ſie
ſo verſteckt iſt, daß man kaum ihr Geſicht
ſieht. Sie wird keinen Augenblick allein ge-
laſſen; ihre Mutter und mehrere alte Frau-
en folgen ihr nach, ſchlafen ihr zur Seite,
und laſſen ſie ſchlechterdings nie aus den
Augen. Nun muß der Liebhaber alle Kunſt
und Mühe anwenden, um ſo glücklich zu
werden, daß er ſeiner Geliebten an den bloſ-
ſen Leib konnt; denn dieß iſt das einzige
Mittel ſie zu erhalten. Während der Zeit
erfüllt er mit Eifer und Reſignation alle
Pflichten, welche die Altern ihm vorſchrei-
ben. Er iſt nun gleichſam Sklave der Fami-
lie geworden, und hat alle Hausarbeiten auf
ſich, z. B. Holz. zu fällen, Waſſer zu hohlen
oder Vorrath von Eis einzulegen. Die Lie-
be und die Gegenwart ſeiner künftigen Gat-
kinn geben ihm Muth. Über einen einzigen,
wenn auch nur gleichgültigen Blick von ihr
vergißt er alle Beſchwerlichkeiten und ſeine
langweilige Dienſtbarkeit. Die Hoffnung,
die Dauer derſelben abzukürzen, leitet ihn
hey allen ſeinen Handlungen. Stets hat er

297
das Auge auf die Göttinn ſeines Herzens ge-
richtet; er lauert auf alle ihre Bewegungen,
folgt ihr auf jedem Schritte, und ſtellt ſich
ihr ohne Unterlaß in den Weg. Aus dieſem
Eifer des Liebhabers ſollte man ſchließen, es
komme auf die Entführung einer außeror-
dentlichen Schönheit an; aber das Frauen-
zimmer, für das der Koriäke ſeufzt, iſt die
Häßlichkeit ſelbſt, und er verlangt zur Be-
lohnung aller ſeiner Mühſeligkeiten weiter
nichts als das Glück, eine ſchwielige ,
gelbe und von Fett glänzende Haut zu be-
rühren. Da er in müſſiger Stunden ſeine
Geliebte frey ſehen und ſich ihr nähern darf,
ſo ſucht er ſie zuweilen durch eine verſtohl-
ne Berührung zu verdienen; aber die vie-
len und dicken Kleider legen ihm unüberwind-
liche Hinderniſſe in den Weg. Voll Wuth
hierüber reißt er die läſtigen Kleider biswei-
len entzwey. Doch wehe dem Verwegnen,
wenn er bey dieſem Verſuche überraſcht wird!
Die Altern und die unerbittlichen Wächte-
rinnen des Mädchens fallen danrn über ihn
her, und zwingen ihn, ſeinen Raub fahren
zu laſſen. Gewöhnlich ſagt man ihm unter
Fußſtöſſen und Stockſchlägen, er ſolle gehen
und ſeine Zeit beſſer wählen. Thut er Wi-
derſtand, ſo wird er bey den Haaren weg-
geſchleppt, oder die alten Megären zerkratzen

2 98
ihm mit ihren Nägeln das Geſicht. Wird
er unwillig, und murrt über dieſe grauſame
Behandlung; ſo bekommt er auf der Stelle
den Abſchied, und verliert auf immer ſein
Anrecht auf das Mädchen, welches dann die
größte Schande iſt, die einem verliebten Ko-
riäken widerfahren kann. Doch Schwierig-
keiten machen ſeine Begierden nur noch leb-
hafter. Anſtatt ſich über ſo viele Strenge zu
beklagen oder den Muth darüber zu verlie-
ren, glaubt er, dadurch des ihm verſpro-
chenen Glückes um ſo würdiger zu werden.
Oft gelangt er erſt nach zwey oder drey Jah-
ren, bisweilen eher, bisweilen ſpäter, zu
dem ſo ſchwer zu erreichenden Ziele ſeiner Ar-
beit. Voll Stolz auf ſeinen Sieg kündigt
er ihn dann ſogleich den Verwandten ſeiner
Eroberung an. Die Zeugen werden gerufen,
und das Mädchen wird befragt. Wahrſchein-
lich iſt die Schöne nicht immer gefühllos
und eben ſo begierig, wie ihr Liebhaber,
das läſtige Noviciat zu endigen; daher ſagt
ſie dann wohl, ſie ſey berührt, ob es gleich
nicht wahr iſt. Sie muß dieß aber geſtehen;
es muß bewieſen werden, daß ihr Liebhaber
ſie überraſcht, und ſie ſelbſt vergebliche Ver-
ſuche ſich zu vertheidigen gemacht hat. Dann
bewilligt man ihre Hand dem Überwinder,
von dem man indeß noch einigen Aufſchub

2 99
º
verlangt, um ſich zu verſichern, ob auch das
Frauenzimmer ſich daran gewöhnen könne,
mit ihm zu leben. Von dieſem Augenblicke
an, iſt er aller Arbeit entledigt, macht ſei-
ner künftigen Gattinn ohne allen Zwang die
Aufwartung, und die letztere ſelbſt ſieht es
nicht ungern, daß ſie nun von der Laſt ih-
rer vielen Kleider befreyet iſt. Selten läßt
ſie dieſe zweyte Probe lange dauern; bald
gibt ſie, in Gegenwart ihrer Familie, ih-
rem Manne ihre Einwilligung, und das iſt
hinlänglich, ihn in alle ſeine Rechte einzuſe-
zen. Die Ceremonien und die Luſtbarkeit bey
der Hochzeit ſchränken ſich darauf ein, daß
die Anverwandten, ſo wie das junge Ehepaar,
ſich um die Wette berauſchen. – Die Viel-
weiberey ſcheint den Koriäken unterſagt zu
ſeyn; indeß habe ich doch einige geſehen,
die ſie ſich ohne alles Bedenken erlaubten.
Ihre Begräbniſſe haben viele Ähnlichkeit
mit den alten heidniſchen Sitten, die auch
bey verſchiednen rohen Völkern in Amerika
gewöhnlich ſind. Wenn ein Koriäke geſtor-
ben iſt, ſo verſammeln ſich ſeine Anverwand-
ten und Freunde, um ihm die letzte Ehre zu
erzeigen. Sie errichten dann einen Schei-
terhaufen, und legen einen Theil von den
Reichthümern des Verſtorbenen und einen

300
Vorrath von Lebensmitteln darauf, z. B.
Reunthiere, Fiſche, Branntewein, mit ei-
nem Worte, alles, wovon man glaubt, er
könnte es nöthig haben, um die große Rei-
ſe zurückzulegen und in der andern Welt nicht
Hungers zu ſterben. Ein nomadiſcher Koriä-
ke wird von ſeinen Rennthieren, ein anſäſ-
ſiger aber von ſeinen Hunden nach dem Schei-
erhaufen hin gefahren, oder auch von ſei-
nen Verwandten dahin getragen. Der Ver-
ſtorbne hat ſeine beſten Kleider an, und wird
in eine »lt von Sarg gelegt. Da nehmen
dann die Anweſenden mit Fackeln in der Hand
Abſchied von ihm, und verwandeln bald ih-
ren Anverwandten oder Freund in Aſche.
Man bedauert nur ſeine Abweſenheit, aber
nicht eine ewige Trennung. Von Trauer weiß
man nichts, und das Leichenbegängniß en-
diget ſich mit einem Bacchanal der Familie,
wobey die Dünſte der Getränke und des Ta-
baks das Andenken an den Todten nach und
nach erſticken. Den Wittwen iſt es nach
Verlauf einiger Mongthe erlaubt, ſich wie-
der zu verheirathen.
Dieſe Gebräuche bey den Leichenbegäng-
niſſen, und die kurze Betrübniß der über-
lebenden um eine ihnen vielleicht werthe
Perſon, ſind nach meiner Meinung ein au-

301
genſcheinlicher Beweis von ihrer Gleichgül-
tigkeit gegen das Leben. Ihre Religion ver-
ſpricht ihnen wahrſcheinlich eine fortdauern-
de Exiſtenz; der Tod iſt alſo in ihren Augen
weiter nichts als ein Übergang in ein an-
deres Leben, und ſie glauben, wenn ſie die
Welt verlaſſen, nicht den Genuß zu verlie-
ren, ſondern andern wieder zu finden. Die-
ſes ſchmeichelhafte Vorurtheil, deſſen ich ſchon
oben bey der Nachricht von meiner erſten
Unterredung mit Umiawin erwähnt habe,
erklärt am beſten, weßhalb dieſer in Anſe-
hung der Religion ſo ſchwankend war, und
was die Urſache von dem wilden Muthe ſei-
ner Landsleute iſt. Doch ich muß ihre un-
gereimten Glaubenslehren mehr auseinander
ſetzen. Der Gottesdienſt, der ſich auf ſie grün-
det, iſt übrigens ſehr einfach, und das Wun-
derbare darin eben nicht ſehr verführeriſch.
Die ganze Theogonie der Koriäken, wel-
che auch die Tſchuktſchen haben, und die Kam-
tſchadalen vor der Einführung des Chriſten-
thums hatten, ſchränkt ſich auf Folgendes
ein. Sie erkennen ein höchſtes Weſen, das
alle Dinge erſchaffen hat. Nach ihrer Mei-
nung bewohnt es die Sonne, die ſie als den
Pallaſt, als den Thron des Herrn der Na-
tur anſehen; und vielleicht verwechſelt ſie

3 o2
dieſen auch mit dem Himmelskörper, den
ſie ihm zur Wohnung anweiſen. Was mich
faſt zu dem Gedanken berechtigen ſollte, iſt
der Umſtand, daß ſie ihn weder fürchten
noch anbeten. Sie ſagen, ſein Weſen iſt Gü-
te, und er kann nicht ſchaden; alles Gute,
was auf Erden geſchieht, kommt von ihm.
Sollte es, dem zu Folge, nicht ſcheinen,
als habe der Anblick der beſtändigen und
allgemeinen Wohlthaten, welche die Sonne
verbreitet, ihnen dieſes blinde Vertrauen ein-
geflößt, und ihnen dieſelbe als ihre Schutz-
gottheit vorgeſtellt *)? -
Die Quelle des Böſen iſt, ihnen zu Folge,
ein böſer Geiſt, der mit dem allgütigen We-
ſen die Herrſchaft über die Natur theilt“).
*) Auch viele Völker in der Südſee betrachten
die Sonne als den Wohnort einer Gottheit; und
wenn man bedenkt, welche herrliche Wohltha-
ten die belebende und erwärmende Kraft der
Sonne ertheilt; ſo läßt ſich leicht einſehen, wie
ungebildete Völker auf göttliche Verehrung der-
ſelben haben verfallen können. Von einigen wird
die Sonne ſelbſt angebetet, von andern aber die
Gottheit, welche, nach ihrer Meinung, die Son-
ne bewegt und regiert. F.
*) Sie nehmen indeß auch einige Untergöt-

- 303
Ihre Macht iſt gleich; ſo viel das eine ſich
mit dem Glücke der Menſchen beſchäftigt,
ſo viel ſucht der andre ſie unglücklich zu ma-
chen. Krankheiten, Stürme, Hungersnoth,
alle dieſe Geißeln kommen von ihm, und
ſind Werkzeuge ſeiner Rache. Um dieſe zu
entwaffnen, treibt perſönlicher Vortheil ſie
an, ihn zu verehren. Wegen des Schre-
ckens, den dieſe drohende Gottheit in allen
Herzen erregt, wird ſie verehrt, und man
bringt ihr Söhnopfer, die in neugebornen
Thieren, Hunden, Rennthieren “), den Erſt-
lingen von der Jagd und vom Fiſchfange,
kurz, in dem Koſtbarſten beſtehen, was man
ter an. Dieſe ſind zum Theil Hausgötter und Be-
ſchützer ihrer Wohnungen. Man ſtellt an dem
beſten Orte der Jurte grob geſchnitzte und von
Rauchſchwarz gewordne Bildniſſe dieſer Götzen
auf, kleidet ſie koriäkiſch, und behängt ſie mit
Schellen, Ringen und allerley Hausgeräth von
Eiſen und Kupfer. Die andern Untergötter, die
man glaubt, bewohnen die Berge, die Wälder
und die Flüſſe. Das erinnert an die Nymphen
in der Mythologie der alten Griechen.
A. d. O.
*) Ich habe auf meiner Reiſe öfters Über-
bleibſel von getödteten Hunden und Rennthieren,
als Zeugniſſe von der Frömmigkeit des Opferers,
an Pfählen aufgehangen geſehen. A. d. D.

8 04
hat. Die Gebete, die man an ſie richtet,
ſchränken ſich auf Bitten oder Dankſagun-
gen ein. Es gibt keine Tempel, kein Hei-
ligthum, worin die Anbeter dieſes erträum-
ten Gottes ſich verſammlen müßten; allent-
halben kann man ihm Ehre erweiſen. Er
hört den Koriäken, der allein in der Wüſte
zu ihm betet, ſo wie die ganze Familie, die
ſich ſeine Gnade zu erwerben glaubt, wenn
ſie ſich in ihrer Jurte fromm berauſcht; denn
Trunkenheit iſt bey dieſem Volke eine Reli-
gionsübung und die Hauptſache aller Feyer-
lichkeiten geworden.
Dieſer Dämon, dieſer furchtbare Geiſt
iſt ohne Zweifel einerley mit dem Kutka,
deſſen Diener und Werkzeuge die Schama-
ne in Kamtſchatka ſich nennen. Wie auf
dieſer Halbinſel, ſo täuſchen auch hier ſol-
che Zauberer durch geheimnißvolle Sprache
die Leichtgläubigkeit, und verſchaffen ſich da-
durch Ehrfurcht des großen Haufens. Mit glei-
chem Glücke üben ſie die Medizin und Chirurgie
aus. Dieſe Künſte, die ſie ganz allein trei-
ben, und bey denen man den guten Erfolg
mehr der Inſpiration als ihren Einſichten
und ihrer Erfahrung zuſchreibt, ſichern ih-
nen eine unbeſchränkte Macht zu. Man ruft
ſie bald hier- bald dahin, und verſchwendet

305
ſchon im voraus Beweiſe der Dankbarkeit
an ſie. Sie fordern das, was ihnen gefällt,
mit Stolz, und nehmen das, was man ih-
nen gibt, als einen Tribut an. Immer eig-
nen ſie ſich das Beſte und Schönſte zu, was
die Einwohner der Gegend haben, und ſa-
gen dabey, esſey dem Gotte angenehm, den
ſie Orakel ertheilen laſſen. Man muß nicht
glauben, daß dieſe Betrieger durch einige
äußere Tugenden, durch anſcheinenden Ernſt
oder durch eine ſtrengere Moral das Volk
täuſchen. Ohne Zurückhaltung und ohne Ge-
wiſſen übertreffen ſie dieſes noch in allen
Laſtern, und ſind noch weniger nüchtern.
Den Tag vor ihren magiſchen Ceremonien
ſtellen ſie ſich, als faſteten ſie; aber ſie ent-
ſchädigen ſich am Abende, laſſen ſich Mucha-
mor, dieß ſchon beſchriebene berauſchende
Gift, bringen, und eſſen und trinken, bis ſie
ſatt ſind. Dieſe vorbereitende Trunkenheit iſt
vorſchriftsunäſſig, und wahrſcheinlich empfin-
den ſie noch am folgenden Tage etwas da-
von. Dadurch bekommen ſie dann jene Über-
ſpannung des Gehirns, die ihren Wahnſinn
noch vermehrt, und ihnen die nöthigen Kräf-
te gibt, daß ſie ſich ihrem Enthuſiasmus
überlaſſen können.
Die Sprache der Koriäken hat gar keine
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. U.

306
-
Verwandtſchaft mit der kamtſchadaliſchen. Die
Pronunciation iſt ſchärfer und langſamer,
aber weniger ſchwierig, da jene Sprache
weder ſo ſeltſame Töne noch das Ziſchen
hat, das eben ſo ſchwer nachzuahmen als
zu ſchreiben iſt.
Ich ſollte nun auch noch etwas von den
nomadiſchen Koriäken ſagen; aber dazu wer-
de ich weiter unten Gelegenheit haben, wenn
ich meine Zuſammenkunft mit Umiawins
Bruder erzähle.
- Gleich nach meiner Ankunft in Iſchiginsk
hatte Herr Hagen auf mein dringendes Bit-
ten auf Mittel gedacht, daß ich ſo bald als
möglich abreiſen könnte. Hätte es von mir
abgehangen, ſo wäre ich nur vier und zwan-
zig Stunden geblieben; aber zum Unglücke
waren meine Hunde abgemattet, und in der
ganzen Stadt konnte man nur ſehr wenige
zuſammen bringen, die überdieß um nichts
beſſer waren als die meinigen *). Man
*) Unter dieſen Umſtänden verabſchiedete ich
dann meine Führer. Hier will ich nun auch etwas
von meinen Reiſekoſten ſagen. Dieſe nennt man
in Rußland Progonn, und ſie betragen für einen
Kurier auf die Werft und für jedes Pferd zwey,
-
\

307
ſchlug mir daher vor, ich möchte Rennthie-
re nehmen; und ich war es um ſo lieber zu-
frieden, da ich mit ihnen geſchwinder fort-
zukommen hoffte, und da ich ſchon lange
große Luſt gehabt hatte, ſie einmal zu ver-
ſuchen. Man verſchwieg mir nicht, daß die-
ſe Art zu reiſen ihre Unbequemlichkeiten hät-
te, und daß ich mehr Gefahr, mehr Be-
ſchwerlichkeiten und weniger Ruhe erwarten
müßte; aber bey meiner Ungeduld ſah ich nur
die Möglichkeit geſchwinder fortzukommen,
und das Vergnügen, die Schnelligkeit die-
ſer Thiere aus eigner Erfahrung kennen zu
lernen. Damit ich meine Begierde befriedi-
gen und meine Reiſe ohne Hinderniſſe fort-
ſetzen könnte, beſchloß Herr Hagen, mit den
Oberhäuptern der nomadiſchen Koriäken in
der Gegend Abrede zu treffen, und dem gemäß
ließ er ſie zu ſich einladen. Zwey Tage nach-
für andre Reiſende aber vier Kopeken. (Eine Ko-
peke iſt 4 Pfennige.) In Kamtſchatka und in Si-
birien koſtet es nur halb ſo viel; da man ſich
aber in der Halbinſel beynahe nur der Hunde
zum Fahren bedient, ſo bezahlt man ſie nach
Podwods oder Geſpannen von fünf Stück. Drey
Podwods oder funfzehn Hunde koſten ſo viel
als ein Pferd in Sibirien, das heißt, ein Ku-
rier bezahlt für die Werſt eine Kopeke; die Rei-
ſenden aber noch ein Mal ſo viel. A. d. O.
U 2 /

308
her ſah ich zwölf von dieſen Prinzen und
mehrere andre Koriäken ankommen, die Herr
Hagen gleichfalls hatte rufen laſſen. Er ſtell-
te mich, nach den gewöhnlichen Komplimen-
ten *), der Geſellſchaft vor, und zugleich er-
*) Bey dieſen Beſuchen ſchränken ſich die Kom-
plimente nicht wie bey uns auf ein abgeſchmack-
tes Ceremoniell oder auf kalte Liebkoſungen und
einige Worte ein. Kaum hat die Geſellſchaft ſich
geſetzt, ſo wird Branntewein gebracht, und dann
gießt ein Domeſtik ringsherum jedem Fremden
drey ungeheuere volle Gläſer ein, von denen ſonſt
ſchon eins hinreichend wäre, jemand dahin zu
bringen, daß er um Gnade bitten müßte. Hier
aber ſcheinen ſie nur eine Einladung, daß man
die Doſis doppelt und dreyfach nehmen ſoll.
Wirklich begnügt der koriäkiſche Trinker ſich
nicht mit der erſten. Wenn er ſie annimmt, lä-
chelt er der ganzen Geſellſchaft, beſonders den
Herrn von Hauſe, freundlich zu, macht ihm
auch eine flüchtige Verneigung mit dem Kopfe,
und ſtürzt dann Zug auf Zug die drey Gläſer
hinunter, die hierauf ſogleich wieder gefüllt und
ausgeleert werden, ohne daß irgend jemand das
geringſte Zeichen von Widerwillen ſehen ließe.
Selbſt Kinder thun dieß nicht; und ich ſah ein
Mal eins von 6 bis 7 Jahren, das von dem Va-
ter ein ſolches Glas eingeſchenkt bekam, und es
auf einen Zug austrank, ohne nur eine Miene
zu verziehen.-Herr Hagen gibt, wenn er ſo
- -

309
-
klärte ihnen ein Dolmetſcher in wenigen
Worten, wer ich wäre, was für einen wich-
tigen Auftrag ich hätte, und wie ſehr ich ih-
res Beyſtandes bedürfte. Hierüber erhob ſich
ein allgemeines Murren. Vergebens wollte
man den ausdrücklichen Befehl, den die Re-
gierung in Anſehung meiner gegeben hatte,
geltend machen; das Geſchrey verdoppelte
ſich und ward ſo laut, daß tnan Anfangs
unmöglich wiſſen konnte, was die Urſache
ihres Mißvergnügens wäre. Aus alle dem
verwirrten Geſchrey vernahm man endlich,
daß ſie ſich beſchwerten, ſie allein müßten
die Frohndienſte thun, indeß die anſäſſigen
Koriäken davon befreyet zu ſeyn ſchienen,
„Mit welchem Rechte genießen dieſe , rief
man, ein für uns ſo drückendes Privilegium ?
reichlich Branntewein austheilt, jedes Mal auch
einige Geſchenke an Eiſen, Zeugen und Tabak
dazu; ja, er treibt die Aufmerkſamkeit ſo weit,
daß er auf jedes Einzelnen Geſchmack und Be-
dürfniß ſieht. Die Tſchuktſchen und die anſäſſi-
gen Koriäken werden, wenn ſie nach Iſchiginsk
kommen, eben ſo von ihm bewirthet; und da-
durch hat er die Wildheit derſelben nach und
nach bezähmt und eine Art von Gewalt und An-
ſehen über ſie erlangt. Dieß iſt freilich ein ge-
ringer Erſatz für das, was ſeine Feeygebigkeit
ihm täglich koſtet, A. d. O,

31 o.
weßhalb müſſen ſie nicht eben ſo gut wie
wir Vorſpann geben?" Dieſe ſehr gegrün-
deten, aber mit Unwillen geſagten Vorſtel-
lungen fingen an, mich über den Erfolg
meiner Bitte zu beunruhigen, als auf ein
Mal ein alter Fürſt aufſprang und ſagte:
„Iſt es jetzt Zeit, uns zu beklagen ? Hat
dieſer Fremde daran Schuld, daß man un-
ſern Dienſteifer mißbraucht? iſt er deßhalb
weniger zu unſrer Hülfe berechtigt? Ich ver-
ſpreche ihm die meinige, und übernehme es,
ihn ſo weit zu fahren, als er es für nöthig
halten wird. Bringt ihn nur bis zu mir. Iſt
niemand unter euch, der ihm dieſen kleinen
Dienſt leiſten will?“ – Bey dieſen Worten
mahlte ſich Verwirrung in jedem Geſichte,
und auch die Unruhigſten wurden ſtumm.
Nach einer kurzen Stille wollte jeder den
Vorwurf von ſich ablehnen, den er verdient
zu haben glaubte. Man hörte gar nicht auf,
ſich zu entſchuldigen und mir Anerbietungen
zu thun, und alle wetteiferten um den Vor-
zug, mich, meine Leute und meine Sachen
bis an den Studenaja Reka, oder den kal-
ten Fluß, zu ſchaffen, an welchem der dienſt-
fertige Koriäke wohnte, der ſich mir zum
Führer angeboten hatte. Als nun alle Schwie-
rigkeiten gehoben waren, fragte man, an
welchem Tage ich abreiſen wollte. Ich ſetzte

3
den 5. April dazu feſt, und die ganze Ge-
ſellſchaft verpflichtete ſich, an dem beſtimm-
ten Tage zu meinem Dienſte zu ſeyn. Der
alte Fürſt, der ſich meiner ſo edelmüthigan-
genommen hatte, ſuchte zuerſt meinem Dan-
ke auszuweichen, und brach augenblicklich
unter dem Vorwande auf, daß er zu Hauſe
uoch vor meiner Ankunft verſchiedne Vorbe-
reitungen zu machen hätte. Man kann ſich
leicht denken, mit welchem Vergnügen ich
erfuhr, daß der Mann, dem ich eine ſolche
Veränderung in den Geſinnungen ſeiner
Landsleute verdankte, gerade Umiawins
Bruder war, den ich kennen zu lernen ſo
ſehr wünſchte, -
Von nun an gab Herr Hagen ſich unauf
hörlich alle Mühe, Anſtalten zu meiner Ab-
reiſe zu treffen. Er ließ unter ſeiner Aufſicht
verſchiedene kleine Weizenbrote und einen
Vorrath von Rockenzwieback verfertigen, und
mir gegen meinen Willen, auch einen Theil
der Viktualien aufpacken, die er zu ſeinem
eignen Gebrauche aufgehoben hatte. Außer-
dem fügte er noch einige Geſchenke hinzu,
die ich anzunehmen genöthigt war, da er
mich mit ſo guter Art und ſo dringend dar-
um bat. Kurz, ich kann ſein gutes Beneh-
men gegen mich gar nicht beſchreiben, und

3 1 2
gewiß trug ſeine Sorgfalt eben ſo viel als
die Ruhe, deren ich jetzt genoß, dazu bey,
meine Geſundheit wieder herzuſtellen, die,
ſeitdem ich bey der Abfahrt von Puſtaretzk
einen Rheumatismus bekommen hatte, noch
nicht wieder ſo war, wie ſie ſeyn ſollte.
Der Abrede gemäß hielt ich mich am 5.
April zur Abreiſe bereit; aber zu meinem Er-
ſtaunen kam keiner von meinen Führern. Es
wurden ſogleich verſchiedene Boten abge-
ſchickt, um ſie aufzuſuchen; allein der ganze
Tag verging ohne daß Nachricht von ihnen
einlief. Es war Nacht, als ſie ankamen, und
ſich alle mit unwillkürlicher Verſpätung ent-
ſchuldigten. Den folgenden Tag fand ſich ein
neues Hinderniß. Es war ein Sonntag, und
meine Soldaten wollten bey ihrem ängſtli-
chen Gewiſſen heute die Reiſe nicht antreten,
weil ſie glaubten, daß ſie ſonſt Unglück ha-
ben würden. Nach vielen vergeblichen Bit-
ken und Vorſtellungen mußte ich mich end-
ich entſchließen, zu dem Herrn Komman-
danten zum Mittagseſſen zu gehen. Er ſcherzte
ſehr verbindlich über dieſes neue Hinderniß,
und war ſo höflich, ſich dazu Glück zu wün-
ſchen. Da er indeß ſah, daß es mich zu ſehr
von meiner Fröhlichkeit abhielt; ſo verſprach
er mir, meine Leute von ihrer ſchimäriſchen
t

31 3
Furcht zu heilen. Nun ließ er ſogleich an
alle meine Leute, Ruſſen ſowohl als Koriä-
ken, reichlich Branntenvein austheilen; da-
von wurden ihnen nach und nach die Köpfe
warm, und ſie vergaſſen über ihre Luſtigkeit
die vermeinte Gefahr. Die Widerſpenſtig-
ſten verlangten nun zuerſt, daß man die Renn-
thiere anſpannen ſollte, und bald waren meine
Schlitten im Gange.
Während der Zeit hatte ich noch einen
Auftritt, der mich etwas aufhielt, über den
ich aber lachen mußte. Umiawin hatte ſich,
aus Liebe zu mir, völlig berauſcht, und mach-
te, als er ſich von mir trennen wollte, aus
lebhaftem Schmerze allerley alberne Strei-
che, die er ſein Lebewohl nannte. Er ging,
kam wieder, und wollte bey allem helfen.
Kaum war mein Schlitten fertig, ſo glaubte
er, ihn aufheben zu müſſen, um ſeine Schwere
beurtheilen zu können; aber der gute Koriäke
verlor bey dem Zuſtande, worin er ſich be-
fand, das Gleichgewicht, und brach bey ſei-
nem Falle meine Degenſpitze entzwey. So-
bald er dieſen kleinen Unfall bemerkte, ge-
rieth er in den heftigſten Schmerz; er warf
ſich mir zu Füſſen, umarmte ſie, benetzte ſie
mit Thränen, und beſchwor mich, nicht eher
abzureiſen, als bis ich ihm verziehen hätte.

314
Ich ſuchte ihn aufzuheben, und verſicherte,
daß ich ſein Freund wäre; aber er blieb den-
noch mir zu Füſſen liegen, und hörte nicht
auf zu weinen. Erſt nach Verlauf einer hal-
ben Stunde, und nach vielen Freundſchafts-
bezeigungen, konnte ich ihn endlich beruhigen.
Ich ging zu Fuß aus der Stadt, und
ward dabey von beynahe allen Einwohnern
begleitet, die, nach ihren Außerungen, gern
dem einzigen Franzoſen, der ſich bis jetzt bey
ihnen aufgehalten hatte, Ehre erweiſen woll-
ten. Herr Hagen und die Offiziere der Be-
ſatzung wollten mich durchaus bis an das
Thor begleiten, und hier trennten wir uns
endlich, nachdem ich ihnen noch ein Malmei-
nen Dank für ihre Höflichkeiten bezeigt hatte.
Von vier Soldaten, die ich aus Kami-
noi mitnahm, waren jetzt nur noch Golikof
und Nedarezofbey mir; denn die beiden an-
dern ließ ich in ihrem Wohnorte Iſchiginsk.
Aber auf Herrn Hagens Empfehlung nahm
ich jetzt einen jungen ruſſiſchen Kaufmann,
Namens Kiſſeliof, mit, der mich um Er-
laubniß gebeten hatte, mit mir nach Ochotzk
reiſen zu dürfen, und den ich während mei-
nes Aufenthaltes in Iſchiginsk in verſchie-
denen Unterredungen als einen angenehmen

3 1 5
Geſellſchafter hatte kennen lernen, ſo daß ich
mich glücklich ſchätzte, ihn zum Reiſegefähr-
ten zu haben.
Vergebens hatte ich mich vorbereitet, mei-
nen Schlitten ſelbſt zu fahren. Alle ſetzten
ſich dagegen, weil ſie befürchteten, daß es
mir bey meinem Mangel an Kenntniß und
Übung mit dem neuen Fuhrwerke unglücklich
gehen könnte. Man hatte in mich gedrungen,
daß ich mich wenigſtens den erſten Tagfah-
ren laſſen möchte; und als ich an meinen
Schlitten kam, fand ich wirklich meinen Füh-
rer ſchon vorn ſitzen. Ich nahm meine Stelle
ein, ohne eben Acht auf ihn zu geben; aber
als er ſich umſah, erkannte ich in ihm einen
koriäkiſchen Prinzen, Namens Ewiawa, der
mir nun ſeine Freude darüber zu bezeigen
ſuchte, daß er den Vorzug hätte, mich zu fah-
ren, und dann ſogleich in die Reihe zu kom-
men eilte.
Hier muß ich endlich, meinem Verſprechen
gemäß, den Leſern einen koriäkiſchen Schlit-
ten beſchreiben. Auf zwey parallelen Kufen,
d. h. auf zwey Stücken Holz, die ſiebent-
halb Fuß lang und drey Zoll breit, ziemlich
ſchlecht viereckig behauen, und vorn aufwärts
gekrümmt ſind, ruhet der Schlittenkorb, der

316
im Grunde nur ein Rahmen von Flechtwerk
iſt. Er ſteht zwey Fuß und einige Zoll hoch
über der Erde. Seine Breite beträgt acht-
zehn Zoll, und ſeine Länge fünf Fuß. Zwey
kleine, ungefähr fünf Zoll dicke Stangen
machen den doppelten Rahm des Gitterwerks
aus; und dieſes beſteht aus plumpen in ein-
ander gefügten Latten. Ein Querholz, das
ſtärker iſt als der Rahmen, verbindet deſſen
Vorderenden mit einander, die ſich dann mit
den gebogenen Enden der Kufen vereinigen
und mit Riemen daran befeſtigt ſind. Der
untere Theil des Rahmens ruhet auf bogen-
förmig gekrümmten Stöcken, deren Spitzen
von einander und gleichfalls in den Kufen
ſtehen. Der obere endigt ſich nach hintenzu in
eine Art von kleinem offnen Wagenſitze, der
ſechzehn Zoll hoch, zwey Fuß tief und von
kurzen Stäben gemacht iſt, welche in einem
halben Zirkel ſitzen, ungefähr wie bey den
Rückenlehnen an unſern Gartenbänken. In
dieſen engen Raum legt man gewöhnlich ent-
weder ſeinen Vorrath von Lebensmitteln,
oder das von ſeinen Sachen, was man täg-
lich braucht. Ich für meinen Theil legte das
Käſtchen mit meinen Depeſchen hinein, und
ſetzte mich ſo lange darauf, bis ich den Platz
meines Führers einnahm. Dieſer ſitzt bey-
nahe in der Mitte des Rahmens, nicht weit

- 3 1 7
von dem Querholze, und zwar rittlings,
ſo daß ſeine Füſſe auf den Kufen ruhen.
Vor einen ſolchen Schlitten werden zwey
Rennthiere neben einander geſpannt. Das
Geſchirr derſelben beſteht bloß aus einem le-
dernen Kummet, welches über die Bruſt und
zwiſchen den Vorderbeinen des Thieres weg-
geht und über der Seite mit einem Riemen
nach Art eines Ziehſtranges befeſtigt wird.
Der Ziehſtrang für das rechte Rennthier wird
an dem Querholze des Schlittens, und der
für das linke unten an eine von den gekrümm-
ten Stützen des Schlittenkorbes auf eben der
Seite angebunden. Zu Leitſträngen dienen
zwey lederne Riemen, deren eines Ende wie
eine Binde *) um den Stamm von dem Ge-
*) Bisweilen iſt der untere Theil dieſer Bin-
de mit kleinen ſpitzigen Knochen beſetzt, die, bey
dem geringſten Rucke mit dem Leitſtrange, den
ungehorſamen Rennthieren zum Sporne dienen,
und von denen man bey dem Abrichten gern Ge-
brauch macht. Bey dem Anſpannen ſieht man
auch ſehr darauf, daß das zur linken Seite dreſ-
ſirte Rennthier nicht auf die rechte kommt; denn
ſonſt würde der Schlitten umgeworfen werden.
Dieſen Streich ſpielen die Koriäken wohl dieſem
oder jenem Ruſſen, mit dem ſie unzufrieden ſeyn
zu können glauben. A. d. O.

3 1 3
weihe eines jeden Rennthieres gewickelt iſt.
Will man rechts, ſo zieht man den Leitſtrang
auf dieſer Seite, und ſchlägt das Rennthier
von hinten. Will man links, ſo darf man
nur den rechten Leitſtrang einige Male ſtark
ſchütteln, und das Rennthier, welches er lenkt,
damit berühren. Der linke Leitſtrang dient
zu weiter nichts, als das daran befeſtigte
Rennthier anzuhalten. Außerdem hat der Füh-
rer noch einen Stock in der Hand, an deſſen
einem Ende eine Art von Hammer angebracht
wird. Dieß iſt ein horizontal befeſtigter und
auf der einen Seite ſehr dünner Knochen,
ſo daß er eine ungefähr zwey Zoll lange
Spitze hat. Dieſe dient beſonders dazu, daß
man den Ziehſtrang der Rennthiere, wenn
er ihnen zwiſchen die Beine kommt, ohne
anzuhalten, wieder in Ordnung bringen kann,
welches als eins von den größten Kunſtſtü-
cken des Fuhrmanns angeſehen wird. Das
andre Ende des Knochens iſt ein wenig mehr
zugerundet, und erſetzt die Peitſche, iſt aber
viel ſchmerzhafter als dieſe, und wird ſo häu-
fig gebraucht, daß bisweilen das Blut von
den armen Thieren herunter läuft. Da der
beſchriebene Stock ſehr leicht zerbrochen wer-
den kann, ſo ſorgt man dafür, ſich mit einer
gewiſſen Anzahl davon zu verſehen, die längs
dem Schlitten angebunden ſind.

3 1 9
Wir reiſten bis zum Abend (am 6. April)
ſehr raſch, und ich hatte weiter keine Unan-
nehmlichkeit, als daß ich mich, aus Man-
gel an einem Dolmetſcher, mit meinem fürſt-
lichen Führer nicht unterreden konnte, und
folglich ohne Zweifel allerley Gutes nichter-
fuhr, was ich von ihm hätte lernen können.
Um ſieben Uhr machten wir Halt, da wir
einen Berg erreichen mußten, den unſre Ko-
riäken kannten, und den ſie zum erſten Ruhe-
orte auf unſerm Wege beſtimmt hatten. Ver-
gebens würde ich gewünſcht haben, daß man
in einem Gehölze Schutz ſuchen möchte, wie
ich es, ſo lange ich mit Hunden reiſte, hatte
thun können; denn die Bequemlichkeit des
Reiſenden wird bey der Wahl der Ruheör-
ter gar nicht in Betrachtung gezogen, und
man ſieht bloß auf die Rennthiere, derent-
wegen man immer die Stellen vorzieht, wo
das meiſte Moos wächſt.–Auf der Hälfte
des Berges wurden unſre Rennthiere aus-
geſpannt, und bloß mit langen Riemen an-
gebunden. Nun kratzten Sie ſogleich den
Schnee auf, unter dem ſie ſehr gut ihr Fut-
ter zu finden wiſſen. Einige Schritte weit von
ihnen ward unſer Keſſel aufgeſetzt, und dann
die Mahlzeit gehalten, die eben ſo kurz als
frugal war. Ich ließ meinen koriäkiſchen Für-
ſten daran Theil nehmen, und eine ſolche

320
Ehre ſchien ihm ſehr zu ſchmeicheln. Dann
legte ich mich auf dem Schnee nieder, und
durfte einige Stunden ſchlafen; aber als dieſe
verlaufen waren, weckte man mich ohne Gna-
de auf, damit die Reiſe weiter gehen könnte.
Ich muß hier anmerken, daß die Koriäken
auf Reiſen von vier, fünf oder ſechs Tagen
faſt gar nicht ausruhen. Die Rennthiere ſind
nämlich ſo gewöhnt, daß ſie Tag und Nacht
zwey bis drey Stunden hinter einander fort-
laufen. Dann werden ſie ausgeſpannt, um
etwa eine Stunde zu weiden. Nachher lau-
fen ſie wieder mit dem vorigen Feuer, und
ſo geht es alle Tage bis an das Ende der
Reiſe. Bey dieſen Umſtänden ſchätzte ich mich,
wie man leicht denken kann, glücklich, daß
man mir des Nachts zwey Stunden hinter
einander zu ſchlafen erlaubte; aber das währte
nicht lange, und nach und nach mußte ich
mich an die Methode meiner unerbittlichen
Führer gewöhnen, welches mir dann, wie
ich geſtehe, gar nicht leicht ward.
Ehe ich mich wieder auf meinen Schlit-
ten ſetzte, ſagte mir Ewiawa, er ſähe ein,
daß unſer Fuhrwerk nothwendig erleichtert
werden müßte, weil zwey Perſonen auf die
Länge eine zu ſtarke Laſt für unſre Rennthie-
reſeyn möchten; und wenn ich alſo mich ſelbſt

321
zu fahren verſuchen wollte, ſo würde er ſich
in einen von denen Schlitten ſetzen, die uns
auf den Fall, daß uns irgend etwas zuſtie-
ße, oder daß wir um unſre Rennthiere kä-
men, leer nachfolgten. Dieſer Vorſchlag war
zu ſehr nach meinem Geſchmacke, als daß
ich hätte Bedenken tragen ſollen, ihn anzu-
nehinen; alſo ergriff ich geſchwind die Leit-
ſtränge, und fing meinen neuen Lehrlings-
ſtand an. Ich fand ihn nicht weniger ſchwer
als den, dem ich mich zu Bolſcheretzk un-
terwarf; doch mit dem Unterſchiede, daß ich
ſelbſt damals zuerſt über mein häufiges Um-
werfen lachte, daß ich hingegen hier beynahe
eine fürchterliche Probe von größerer Ge-
fahr auf meine eigne Koſten bekommen hät-
te. Da das Riemrennthier links an der Stü-
ze des Schlittens angeſpannt iſt, ſo ſiößt
ſein Strang beynahe dicht an den linken Fuß
des Führers, und dieſer muß in einen fort
Acht geben, daß er ſich nicht darin verwickelt.
Ich vergaß dieß, und bald warf mich ein
Stoß auf die linke Seite um, und mein Bein
blieb unglücklicher Weiſe in dem Strange
ſitzen. Der ſtarke Fall, den ich that, oder
vielleicht auch der plötzliche ſcharfe Schmerz,
den ich an dem Beine empfand, machte,
daß ich unvorſichtiger Weiſe die Zügel los-
lies, um dahin zu faſſen. Asser wie ſollte
Reueſte Reiſebeſchr. 7. B. ZE

322
ich loskommen? Die Rennthiere, die nun kei-
nen Zaum mehr fühlten, riſſen mich mit noch
größerer Geſchwindigkeit fort, und jede Be-
mühung, mich los zu machen, reizte ſie nur
noch mehr an. So ward ich von ihnen fort-
geſchleppt; mein Kopfſchleifte auf dem Schnee
hin, und ſchlug unaufhörlich gegen die Ku-
fen des Schlittens. Man denke ſich ſelbſt,
was ich leiden mußte ! Bey jedem Schritte
glaubte ich, daß mir das Bein brechen wür-
de. Schon hatte ich nicht mehr die Kraft zu
ſchreyen, und verlor das Bewußtſeyn, als
ich durch eine maſchinenförmige Bewegung
den linken Arm aufhob, und gerade die frey
herumfliegenden Leitſtränge damit faßte. Ein
neuer Stoß des Schlittens machte, daß ich
den Arm wieder zurück zog; und dieſer un-
willkürliche Ruck von mir war hinreichend,
meine Rennthiere anzuhalten. Zugleich hohl-
ten einige von meinen Leuten ſie ein, und
andre liefen in der Überzeugung zu mir her-
an, daß ich gefährlich verwundet wäre; ja,
wie ich nachher von meinen Soldaten erfuhr,
hatten ſie gar gefürchtet, ſie würden mich
nicht mehr lebendig finden. Indeß nach ei-
ner kurzen Ohnmacht, der natürlichen Fol-
ge von dem Schrecken und der Erſchütte-
rung, die ich gehabt hatte, erhohlte ich mich,
tund meine Käſe ſtellten ſich wieder ein. Ich

- 323
kam mit einer ſtarken Kontuſion am Beine
und einigen Kopfſchmerzen davon, die in-
de keine Folgen hatten. Über das Vergnü-
gen, dieſer Gefahr entgangen zu ſeyn, be-
lebte ſich mein Muth aufs neue, ſo daß ich
wieder auf meinen Schlitten ſtieg und die
Reiſe fortſetzte, als wenn nichts vorgefallen
wäre. Nun hatte mich die Erfahrung be-
huthſamer gemacht, und ich hielt, wenn ich
umwarf, ſogleich meine Rennthiere an. Übri-
gens konnte ich mich glücklich ſchätzen, daß
ſie mich nicht in die Berge geſchleppt hat-
ten; denn alsdann iſt es ſchwer, ſie wieder
einzuhohlen. Bisweilen bringt man drey oder
vier Tage damit zu, ſie zu verfolgen, und
fängt ſie doch nicht immer wieder.
Ich fuhr rechts vor dem Dorfe Karban-
da vorbey, das etwa neunzig Werſte weit
von Iſchiginsk am Ufer des Meeres liegt,
und, ſo viel ich es in der Entfernung einer
Werſt beurtheilen konnte, nichts weniger als
beträchtlich iſt. Ebenfalls links am Wege, drey
Werſte weiter, ſah ich zwey Jurten und ſechs
Balaganen, worin die Einwohner den Som-
mer zubringen.
Wir machten noch ſieben Werſte, um nach
dem Orte zu kommen, den wir zum Anhal“
ZE 2

324
ten beſtimmt hatten, nämlich einem elenden
Weiler mitten in einem kleinen Gehölze,
durch das der Fluß Najachona fließt. Er be-
ſteht aus einer einzigen Jurte und drey oder
vier Balaganen, in denen Winter und Sonn-
mer zehn bis zwölf anſäſſige Koriäken woh-
nen. Dieſe nahmen mich nicht übel auf; we-
nigſtens fand ich bey ihnen Dach und Fach,
und das war ſchon viel für einen Menſchen,
der oft unter freyem Himmel und auf dem
Schnee ſchlafen mußte.
Gegen zwey Uhr Morgens, am 8., lie-
ßen wir unſre Rennthiere wieder hohlen,
die man aus dem Dorfe weggeſchickt hatte,
weil man nothwendig für ihre Weide ſorgen
und ſie vor der Gefräſſigkeit der Hunde im
Dorfe in Sicherheit ſetzen mußte. Dann tra-
ten wir unſern Weg wieder an; aber es fiel
den ganzen Tag über nichts Merkwürdiges
vor. Ewiawa wußte nicht genau, wo die
Jurte von Umiawins Bruder läge, und ſchlug
mir daher Abends vor, über einen Bergweg
zu fahren, der uns zur Linken lag, weil er
oben auf demſelben einen von ſeinen Lands-
leuten anzutreffen hoffte, der vielleicht die
Gegend beſſer kennte als wir. Nach einem
Wege von anderthalb Stunden erreichten wir
endlich den Gipfel. Hier ſahen wir uns nach

325
allen Seiten unt, ſuchten aber vergeblich die
Wohnung des genannten nomadiſchen Prin-
zen zu entdecken. Nirgends zeigte ſich eine
Spur davon, und weit konnten wir, da es bald
Nacht war, nicht ſehen. Ewiawa war unru-
hig, als er ſah, daß ich ſehr müde war, und
eben keine Luſt hatte, weiter zu reiſen. Um
ihn zufrieden zu ſtellen, ſagte ich ihm, er
möchte allein weiter gehen, um ſeinen Freund
zu ſuchen, und dann ſich hier wieder bey mir
einfinden, wo ich indeſſen ausruhen wollte.
Nach Verlauf vou drey Stunden, kam er
voll Freude gelaufen, und weckte mich. Er
hatte ſeinen Fürſten Amulamula und ſei-
ne ganze Horde gefunden. Alle ließen mich
dringend bitten, den Ort, wo ich mich be-
fand, nicht vor dem folgenden Morgen zu
verlaſſen, weil ſie mir entgegen kommen woll-
ten; und ich war über dieſen Vorfall gar
nicht unzufrieden, da er mir beynahe eine
ganze Nacht Ruhe verſchaffte.
Beym Tagesanbruche kamen meine neugic-
rigen Koriäken zum Vorſcheine. Ihr Ober-
haupt ging zuerſt auf mich zu, um mir ſein
Kompliment zu machen. Freilich war dieß in
ſeiner Wendung koriäkiſch; aber er beglei-
tete es mit einen ſchönen röthlichſchwarzen
Fuchſe, oder Sewaduſchka, den er unter ſei-
„^

326
ner Parke hervor zog, und mir aufdrang*).
Zur Erwiederung dieſer Höflichkeit bewirthe-
te ich ihn und ſeine Begleiter mit Brannte-
wein und Tabak, wovon ich mir aus Iſchi-
ginsk einen reichlichen Vorrath mitgenom-
men hatte. Dann äußerte ich ihnen meinen
Dank für ihre verpflichtende Aufnahme, und
nahm Abſchied von ihnen, nachdem ſie uns
die gewünſchte Anweiſung zur Fortſetzung
unſrer Reiſe gegeben hatten.
Obgleich der Schnee ſehr tief und locker
war, ſo liefen unſre Rennthiere doch erſtaun-
lich leicht und geſchwind. Sie haben näm-
lich den Vorzug vor den Hunden, daß ih-
re Füſſe breiter ſind, und folglich weniger ein-
ſinken, ſo daß man nicht mit Schneeſchuhen
vor ihnen her zu gehen braucht, um ihnen
den Weg zu bahnen. Dagegen werden aber
die Hunde nicht ſo bald müde, und erſpa-
*) Dieß Verfahren war mir um ſo angeneh-
mer, je unerwarteter es mir kam; denn bis jetzt
hatte noch kein Koriäke mir etwas gegeben. Ich
würde dieß nicht einmal bemerkt haben, wenn
ich nicht erſt ganz vor kurzem unter den guten
Kamtſchadalen, die mich mit Geſchenken über-
häuften, geweſen wäre, und alſo Gelegenheit
gehabt hätte, den Charakter beider Völker zu
vergleichen. A. d. O.

327
ren folglich dem Reiſenden die Unannehm-
lichkeit, alle zwey oder drey Stunden anzu-
halten.–Unter Weges erlegte ich mehrere
weiße Repphühner, die nach der Menge zu
ſchließen, welche wir ſahen, ſich gern in die-
ſen Gegenden aufhalten müſſen. Einige wil-
de Rennthiere nahmen bey unſrer Annähe-
rung ſo ſchnell die Flucht, daß ich ſie kaum
betrachten konnte; indeß war ich auch nicht
begierig, ſie zu erlegen, da ich Lebensmittel
in Überfluß hatte.–Mittags fingen wir an
den Studenaja Reka zu unterſcheiden, und um
ein Uhr hatten wir ihn paſſirt, oder waren viel-
mehr bey Umiawins Bruder, zu dem Ewia-
wa mich zu bringen verſprochen hatte. Mein
neuer Wirth kam mir mit ſeiner Familie ent-
gegen. Allen konnte man das Vergnügen über
meine Ankunft im Geſichte leſen, und jeder
wollte der erſte ſeyn, der ſich mir näherte.
Der alte Fürſt hielt eine kurze aber gefühl-
volle Anrede an mich, mit der Herzlichkeit,
die er ſchon gegen mich gezeigt hatte. Er bat
mich, über ihn und alle die Seinigen zu ge-
bieten; denn alles, was ſie nur hätten, ſtän-
de mir zu Dienſten. Jeder half nun, meine
Schlitten und meine Sachen unter Dach und
Fach bringen. Ich ſelbſt hatte nur für mei-
ne Depeſchen zu ſorgen; und ehe man mir
erlauben wollte, dieſe ſelbſt zu tragen, muß-

328
de ich erſt erklären, daß ich das Käſtchen
nie aus den Händen ließe.
Sobald ich in die Jurte trat, bezahlte ich
dem Fürſten Ewiawa mein Poſtgeld. Ich hat-
te zwölf Schlitten, jeden mit zwey Rennthie-
ren, und unſer Weg betrug hundert und
fünf und achtzig Werſte ; folglich mußte ich
für meine vier und zwanzig Rennthiere ſie-
ben Rubel und vierzig Kopeken bezahlen *).
Als mein guter Führer dieſe Summe erhielt,
ſchrie er laut auf über meine Freygebigkeit.
Ich mochte ihm immerhin beweiſen wollen,
daß ich nichts weniger als freygebig zu hei-
ßen verdiente, wenn ich ihm das bezahlte,
was ich ihm ſchuldig wäre. Es war ihm un-
nöglich, meine Rechnung zu begreifen, und
er blieb dabey, daß er noch nie einen ſo gü-
tigen Mann angetroffen hätte. Daß ich ihn
für ſeinen Dienſt bezahlte, ſchien ihm die er-
habenſte Tugend. Dieſe vielen Lobeserhe-
bungen könnten den Verdacht erregen, daß
die Ruſſen mehr als bloß ſparſam ſind; und
in der Tyat behauptet man, daß ihre Reiſen
*) Das heißt ſo viel, als ein Kurier in Sibi-
rien und Kamtſchatka für zwey Paar Pferde be-
zahlt. A. d. O.

329
in dieſen Gegenden ihnen nicht viel koſten*).
Nachher beſchäftigten wir uns mit unſrer
Mittagsmahlzeit, die ſehr fröhlich war. Ewia-
wa und mein Wirth aſſen mit mir. Ich ließ
es dabey nicht an Branntewein fehlen, und
meine vergnügten Gäſte wußten ſich gar nicht
zu erinnern, daß ſie jemals ſo köſtlich gegeſ-
ſen hätten. Den Überreſt des Tages verwand-
te ich dann zu Beobachtungen und Fragen
über alles, was mich umgab. Doch vor al-
lent muß ich meine Leſer wohl genauer mit
dem guten Koriäken bekannt machen, der mich
ſo freundſchaftlich aufnahm. Er heißt eben-
falls Umiawin. Zwar hat man ihn in ſeiner
Jugend getauft, und ihm, zum Unterſchiede
*) Wenigſtens ſcheint die Vermuthung ſehr
natürlich, daß mit Vorſpannpäſſen verſehene
Reiſende die kleinen Völkerſchaften, die dem
ruſſiſchen Reiche unterworfen ſind, nicht immer
ſo billig behandeln, wie ſie ſollten. Die Kaiſerinn
zahlt denen, die auf ihren oder der Dikaſterien
und Gouvernements Befehl reiſen, alles zur Be-
zahlung des Vorſpanns nöthige Geld; aber weit
von der Hauptſtadt erlaubt man ſich manche Un-
gerechtigkeit, die dann ſelten vor den Thron
kommt. Man ſagt gemeiniglich Bog wiſſoko,
Zardaloko, Gott wohnt in der Höhe und
der Zar (Kaiſer) ſehr weit; und dieſem Sprich:
worte handeln viele gemäß. -

330
von ſeinem Bruder, den Namen Simeon
gegeben; aber er geſtand mir ganz treuher-
zig, daß er nicht den mindeſten Begriff von
der chriſtlichen Religion hätte. Man hatte ſo
wenig für den Unterricht des jungen Neo-
phyten geſorgt, daß er weder von den er-
ſten Glaubenslehren des Chriſtenthums noch
von ſeinen Pflichten etwas wußte. So be-
hielt er dann die Irrthümer ſeiner Landes-
religion, und dabey machte er aus Gewohn-
heit einige äußere Ceremonien des Chriſten-
thums mit *). Zum Glücke lagen aber in ſei-
nem Herzen die Grundſätze einer natürlichen
Moral, die ihn bey ſeinen Handlungen ein-
zig und allein leiteten. Wie alle Koriäken
iſt er klein und ſchwarzbraun. Sein Geſicht
zeigt den Charakter ſeiner Seele, und die
Güte, die Offenheit, die darin liegt, nimmt
ſehr für ihn ein; kurz, ſein weißes Haar und
ſeine regelmäſſigen Geſichtszüge geben ihm
ein wirklich ausgezeichnetes Ä Sein
rechter Arm iſt lahm; und dieß kommt von
einem ſehr gefährlichen Kampfe, den er ein
Mal mit einem Bären gehabt hat. Alle ſei-
–T-
*) In Gegenwart von Ruſſen machte er,
wenn er in eine Jurte ging, deßgleichen vor
und nach der Mahlzeit, jedes Mal das Zeichen
des Kreuzes. A. d. O.

33 1
ne Gefährten waren vor Schrecken aus ein-
ander gelaufen; er allein bot dem Thiere
die Spitze, und ob er gleich weiter kein Ge-
wehr bey ſich hatte als ſein Meſſer, ſo warf
er doch endlich den Bären zu Boden, und
tödtete ihn. Die Jagd iſt ſein größtes Ver-
gnügen; er hat eben ſo viele Geſchicklichkeit
als Muth, und gilt für einen der glücklich-
ſten Jäger. Doch beſonders ſchien er mir
durch ſeine Seelenſtärke noch hochachtungs-
würdiger und intereſſanter. Ein Plan, den
er entworſen, und deſſen Ausführung man
zu ſeinem Verdruſſe verhindert hat, konnte
nur aus einem guten Kopfe kommen, und
verräth wenigſtens mehr geſunde Vernunft
und Nachdenken, als maff ſonſt ſeinen Lands-
leuten zuſchreiben kann. Die Veranlaſſung da-
zu war folgende: Die ungelehrigen und auf
ihre Freyheit eiferſüchtigen Koriäken konnten
ſich lange nicht an den Gedanken gewöhnen,
daß ſie den Ruſſen zinsbar ſeyn ſollten. Sie
ſahen die ſtrenge Adminiſtration der Kom-
mandanten als tyranniſchen Mißbrauch der
Gewalt an; und in der That gab es unter
den vielen Unterbeamten mehrere, die ſich
Bedrückungen gegen die neuen Unterthanen
des ruſſiſchen Reiches erlaubten. Simeon
Umiawin war der erſte, den dieſe Bedrückun-
gen empörten. Die Härte der Tributeinneh-

332
uner brachte ihn noch mehr auf als ihre Räu-
bereyen, und er fühlte, daß ein ſolches Ver-
halten nicht von einer Monarchinn autoriſirt
ſeyn könnte, deren Güte und Gerechtigkeit
man ohne Unterlaß pries. Dieſe ſcharfſinni-
ge Betrachtung machte auf ſeinen Geiſt den
ſtärkſten Eindruck, und weckte ſeinen natür-
lichen Muth wieder auf. Nun verſammelte
er ſogleich einige von ſeinen Landsleuten,
die gleich ihm ſelbſt Opfer jener kleinen Ty-
rannen waren, uud theilte ihnen ſeine Ver-
muthungen und ſeinen Plan mit. „Meine
Brüder, ſagte er zu ihnen, fühlt ihr die Laſt
eurer Ketten? Sind wir dazu geboren, ſie
zu tragen, und ein Raub der habgierigen
Vorgeſetzten zu ſeyn, die alle Tage ihre Macht
nmißbrauchen, und uns als ein Eigenthum
anſehen, das ſie nach Belieben verſchwen-
den und verzehren können? Worauf warten
wir, um uns von dieſer Plage zu befreyen ?
Nicht durch die Waffen müſſen wir es ver-
ſuchen; die unſrigen ſind zu ohnmächtig, und
unſre Feinde würden furchtbarer wieder zum
Vorſcheine kommen. Aber laßt uns die uner-
meßlichen Länder durchreiſen, durch die ſie
bis zu uns gekommen ſind. Laßt uns unſre
Klagen bis zu dem Aufenthalte der Kaiſerinn
bringen. Unter ihren Namen, aber nicht auf
ihren Befehl, bedrückt und plündert nuan uns.

333
So viele üble Behandlungen, ſo viele Treu-
loſigkeiten ſtehen mit ihrer weiſen Regierung
in Widerſpruch. Ihre unwürdigen Diener
ſelbſt rühmen ja, wie mild ſie iſt; ſo laßt
uns dann hineilen, um dieſe Milde auch uns
zu fordern, uns der Kaiſerinn zu Füſſen zu
werfen und ihr unſre Noth zu ſchildern. Sie
iſt unſre gemeinſchaftliche Mutter, und wird
gewiß die Klagen eines Theils von ihren Un-
terthanen hören, die ſie nicht anders kennen
und richten kann, als nach den lügenhaften
Schilderungen ihrer Diener.”
Dieſe Rede, die ich ungefähr mit eben
den Worten anführe, mit denen Umiawin ſie
mir erzählte, machte, daß alle mit ihm in
gleichen Unwillen und Enthuſiasmus gerie-
then. Jeder wollte nach Petersburg; aber die
Neichſten und Kühnſten bekamen den Vor-
zug. Der Urheber des Plans erhielt, da er
ziemlich gut ruſſiſchſprach, die Ehre, der An-
führer der Deputation zu werden, die eine
Menge Koſtbarkeiten zu Geſchenken mitnahm.
Als unſre Reiſende in Ochotzk anlangten,
hatten ſie Beyſtand nöthig. Sie wendeten
ſich daher an den Kommandanten, und ba-
ten ihn, er möchte ihnen Mittel an die Hand
geben, wenigſtens nach Irkutzk zu kommen.
Er hatte aber ſchon Nachricht von ihrem Vor-

334
haben, ſah ein, wie gefährlich es wäre, und
nahm ſeine Maßregeln, ihre Reiſe zu ver-
hindern. Unter dem ſcheinbaren Vorwande,
daß er erſt die Bewilligung des General-
gouverneurs ſuchen müßte, hielt er ſie ei-
nige Monathe bey ſich auf. Während der
Zeit ſetzte er alles Mögliche in Bewegung,
um ſie zu verführen: er wandte Vorſtellun-
gen und Liebkoſungen an, um ſie von der
Fortſetzung ihrer Reiſe abzubringen; aber al-
les war umſonſt, und ſie blieben feſt bey ih-
rem Vorſatze. Nun nahm man ſeine Zuflucht
zur Gewalt; es wurden ihnen hundert Schlin-
gen gelegt; man wußte ihnen Vergehungen
gegen die Monopolien aufzubürden, und um
ſie dafür zu beſtrafen, nöthigte man ſie end-
lich, voll Verzweiflung und mit der Schan-
de zurück zu kehren, daß ſie den größten Theil
ihres Vermögens und ihrer Rennthiere um
nichts und wider nichts aufgeopfert hatten.
Dieſe traurige Erfahrung machte aber den
Anführer des koriäkiſchen Bundes nicht muth-
los. In ſeinen Augen war ſie ein neuer Be- -
weis, wie nützlich ſein Plan und wie noth-
wendig deſſen Ausführung wäre. Von der
Zeit an beſchäftigte er ſich immer damit, weil
er hoffte, daß die Umſtände ihn in der Fol-
ge einmal beſſer begünſtigen würden. Als
ich zu ihm kam, brannte er noch vor Be- -
t
- z .

335
gierde, die Reiſe zu unternehmen. „Ja, ſag-
te er, ungeachtet meines Alters, wollte ich
mich noch in dieſer Stunde aufmachen. Jetzt
hätte ich indeß einen andern Bewegungs-
grund, und würde ohne Zweifel nicht wieder
ſolche Hinderniſſe befürchten dürfen wie ehe-
mals; denn unſre jetzigen Kommandanten
verdienen alle unſer Zutrauen und unſer Lob.
Ich hätte nur den Ehrgeiz, unſre Monar-
chinn zu ſehen. Bisweilen, fuhr er fort, ſu-
che ich mir einen Begriff von ihrer glänzen-
den Wohnung, und von dem Reichthume,
von der Mannigfaltigkeit zu machen, die darin
herrſchen; und dann bedaure ich es immer
von neuem , daß ich ſie nicht mitten in ih-
rer Größe und Ehre habe ſehen können. Sie
würde uns eine Göttinn geſchienen, und die
treue Beſchreibung, die wir alle unſern Lands-
leuten von ihr gemacht hätten, jedermann
Ehrfurcht und Unterwerfung eingeflößt ha-
ben. Liebe würde uns noch ſtärker feſſeln als
ehemals die Furcht, und jeder von uns hät-
te den aufgelegten mäſſigen Tribut mit Freu-
den bezahlt. Wir würden dann unſre Nach-
barn ihre Regierung lieben gelehrt haben,
indem wir ſie zu Zeugen unſers Glücks und
unſrer Dankbarkeit gemacht hätten." ").
–
*) Daß Herr Leſſeps dieſe Reden nach ſeiner

336
Faſt meine ganze Unterhaltung mit dem
guten Koriäken war von dieſer Art, und
ich glaubte, ſie anführen zu müſſen, um
meine Schilderung von ſeinem Charakter zu
vollenden. Indeß ſey es mir erlaubt, noch
einen Zug hinzu zu fügen. Der beträchtliche
Aufwand, den er gemacht hatte, zog bey-
nahe ſeinen gänzlichen Untergang nach ſich.
Es bedurfte vieler Zeit, ehe er ſeine Her-
de wieder ergänzen konnte, die in ſeiner
Abweſenheit, weil die Wärter ſich nachläſſig
und untreu verhielten, ganz zu Grunde ge-
gangen war. Aber jetzt zeigte er ſich ſehr
edelmüthig. Mehrere Monathe vorher hatte
einer von ſeinen Anverwandten alle ſeine
Rennthiere verloren, und ſich genöthigt ge-
ſehen, ein Knecht zu werden. Simeon Umia-
win war ihm zu Hülfe gekommen, und
hatte ihm ohne alle Vergeltung eine kleine
Herde geliehen. Dieſe wollte er bey der Zu-
rückkunft von ſeiner unglücklichen Reiſe, in
ſo großer Noth er auch war, ſchlechterdings
nicht wieder nehmen, da er ſie noch nicht
ſo groß fand, daß ſein Schuldner, wenn er
ihm ſeine Rennthiere zurück gab, eine gehö-
rige Anzahl behalten konnte. Rennthiere ſind
eigenen Art gemodelt hat, bemerkt wohl jeder
aufmerkſame Leſer, F.

337
in der That der einzige Reichthum der no-
madiſchen Koriäken *). Das Oberhaupt ei-
ner Horde hat nicht unter zwey bis drey-
hundert, ja, mehrere haben wohl drey bis
viertauſend. Simeon Umiawins Herde moch-
te ſich damals auf acht bis neun hundert be-
laufen, und ich hatte mein Vergnügen daran,
ſie auf ein Mal zu überſehen. Dieſe Menge
von Rennthieren befand ſich oben auf ei-
nem, nahe bey dem Studenaja Reka gelege-
nen Berge, und ſuchte, bald beyſammen
bald zerſtreuet, Moos unter dem Schnee.
Selten verlieren ſich dieſe Thiere, und man
bekommt ſie immer leicht wieder. Ich ſah
den Abend nach meiner Ankunft ein ſolches
Schauſpiel. Man hohlte ſie nämlich zuſam-
men, um ſo viele auszuleſen, als ich brauch-
te. Dieß war in weniger als einer Viertel-
ſtunde geſchehen. Auf den Zuruf der Hirten
kamen die gezähmten Rennthiere herbey;
die jungen aber und die, welche vom Dien-
ſte frey waren, liefen auf einer andern Sei-
te davon. Die trägen und widerſpenſtigen
wurden umgangen, und vermittelſt einer
Schlinge, die man ihnen mit außerordent-
*) Auch vieler andern Völker im Norden,
z. B. der Lappen, der Samojeden, einiger Tun-
guſen und zum Theil der Jakuten. F.
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. A) -

338
licher Geſchicklichkeit umwarf, brachte man
es bald dahin, daß man ſie wegführen konn-
te. Sobald die Wahl getroffen war, ſon-
derte man die für mich beſtimmten von den
andern ab, und band ſie an, weil ſie ſonſt
bald wieder zu den andern hingelaufen ſeyn
würden. Die Weibchen werden gewöhnlich
nicht angeſpannt, ſondern zur Zucht behal-
ten. Man läßt ſie im Herbſte beſpringen,
und dann werfen ſie im Frühlinge. Die jun-
gen Männchen, die zum Ziehen beſtimmt
ſind, werden beynahe eben ſo kaſtrirt wie
die Hunde in Kamtſchatka. In jeder Herde
ſind faſt immer drey oder vier Rennthiere
zur Jagd abgerichtet. Ihr Inſtinkt iſt unbe-
greiflich; ſie jagen im Weiden. Trifft eins
von ihnen ein wildes Rennthier an, ſo ahmtes
ſogleich, ohne irgend ein Zeichen von Freude
oder Verwunderung zu äußern, den Gang
und alle Sitten des letztern nach, das dann
bisweilen näher kommt, ohne Gefahr zu
vermuthen. Bald ſpielen ſie beide zuſam-
men: ihre Geweihe ſchlingen ſich in einan-
der; ſie verlaſſen ſich, kommen wieder heran,
fliehen und verfolgen einander wechſelsweiſe.
Während dieſes neckenden Umherlaufens
weiß das zahme Rennthier ſeinen Fang nach
und nach ſo nahe an den Jäger heran zu lo-
cken, daß dieſer es mit der Flinte erreichen

339
kann. Iſt das zahme gut abgerichtet, ſo hat
man gar das Vergnügen, das wilde leben-
dig zu bekommen. Man braucht dem erſtern
nur eine Schlinge an das Geweih zu hän-
gen, ſo wirft es ſie im Spielen um das
Geweih des andern. Je mehr ſich nun die-
ſes loszukommen bemühet, deſto feſter zieht
die Schinge ſich zu, und je näher zieht je-
nes, das andere zu ſich, damit ſein Herr
herbey kommen kann. Oft merkt indeß das
wilde Rennthier die Liſt, und rettet ſich durch
die Flucht aus der Gefahr“).
Wenn ein Koriäke Morgens aus ſeiner
Jurte tritt, ſo verſammeln ſeine Rennthiere
ſich um ihn her , weil ſie etwas von ihm
erwarten, das ihnen ganz vortrefflich ſchmeckt,
nämlich Menſchenurin, den man ſorgfältig
in Gefäſſen oder Körben ſammelt *). Die
*) Schon zu den Zeiten Others und König
Alfreds in England hatten die Norweger in Hol-
goland Stehl-Rennthiere, welche zum Einfan-
gen der wilden abgerichtet waren. Es iſt in der
That zu bewundern, daß dieſelbe Sitte ſich vom
Nordmeere an bis zum kamtſchatkiſchen Ocean
ausgebreitet und erhalten hat. F.
**) Dieſe Körbe ſind von Stroh ſo künſtlich
geflochten, daß nichts durchlaufen kann.
A. d. O.
A) 2

349
ganze Herde fällt begierig über dieſes
Getränk her, und es iſt, ſo ſtark auch die
Portion ſeyn mag, in einem Augenblicke
verzehrt.
Simeon Umiawin ließ in meiner Gegen-
wart ein junges Rennthier, das beſte, das
er hatte, ſchlachten, und es zum Vorrath
für mich zerlegen. Zugleich fügte er noch
die Hälfte von einem wilden Rennthiere hin-
zu, deſſen Fleiſch mir noch ſaftiger ſchien,
und ſchenkte mir auch vier ſehr ſchöne Renn-
thierhäute *). Dann begaben wir uns wie-
der in ſeine Jurte, wo ich meine Matra-
tze in einen Winkel hinlegen ließ, um die
Nacht darauf zuzubringen. Ob man gleich
die Wohnungen der nomadiſchen Koriäken
ebenfalls Jurten nennt, ſo haben ſie doch
gar keine Ahnlichkeit mit den unterirdiſchen
Behauſungen der anſäſſigen. Wie es ſcheint,
wußten die Ruſſen die verſchiedenen Woh-
nungen beider Völkerſchaften nicht zu unter-
ſcheiden, und gaben ihnen allen den Na-
men Jurten, ohne ſich darum zu beküm-
*) Man muß bemerken, daß unter hundert
Fellen von jungen Rennthieren, die man Pui-
jiki nennt, kaum zwey zum Pelzwerke ſchön ge-
nug ſind. Es gibt auch ganze weiße. A. d. O.

341
mern, daß dieſes Wort urſprünglich eine
Wohnung unter der Erde bedeutet. Die Jur-
ten“), von denen hier die Rede iſt, ſind ei-
gentlich Zelte in Form von Hütten, die auf
dem Boden ſtehen. Man macht zu ihnen
weiter keine vorläufigen Anſtalten, als daß
man den Umfang im Schnee abzeichnet,
und allen Schnee, der innerhalb der Linie
liegt, hinaus wirft. Dann ſteckt man rings
umher, in gleichen Entfernungen von einan-
der, eine Menge Pfähle, die ſich gegen ein-
ander neigen, und einander zur Stütze die-
nen. Auf dieſem groben Gerüſte liegt eine
elende Decke von gegärbten Rennthierhäu-
ten, welche das ganze Außere der Jurte
von unten an bis einige Fuß weit von der
Spitze umgibt. Dieſe bleibt nämlich unbe-
deckt, damit das Innere Luft bekommt,
und der Rauch einen Ausweg hat. Daraus
entſpringt dann die Unbequemlichkeit, daß
es ungehindert in die Mitte der Wohnung
hinein regnen und ſchneyen kann; indeß wird
da der Herd oder die Küche angebracht. Die
*) Die Jurte meines Wirthes hatte ungefähr
vier Toiſen im Durchmeſſer und beynahe eben
ſo viel in der Höhe. Unten betrug ihr Umfang
zwölf Toiſen, und oben endigte ſie ſich kegel-
förmig. A. d. O.

342
Familie, das Geſinde und die Knechte, wel-
che die Rennthiere bewachen, ſchlafen unter
Pologs, einer Art von ſehr niedrigen Hüt-
ten oder Zelten, die fächerweiſe rings um
die Jurte her an dieſelbe geſtellt ſind, und
den viereckigen Zelten der Tſchuktſchen glei-
chen. Die Erfindung dieſer Wohnungen kann
man der nomadiſchen Lebensart der Völ-
kerſchaft zuſchreiben. Da ihr ganzes Haus
ſich ſehr leicht und bequem von einem Orte
zum andern ſchaffen läßt, ſo können ſie ſich
deſto leichter entſchließen, ihren Aufenthalt
zu verändern. Sobald die Rothwendigkeit
es erfordert, oder ſobald es ihnen irgendwo
nicht mehr gefällt, brechen ſie das Zelt ab,
und dann bindet man die Stangen längs den
Schlitten an, auf die auch die Decken und
die Geräthſchaften gepackt werden. Iſt der
neue Lagerplatz ausgewählt, wobey man,
wie ich ſchon angemerkt habe, immer ſolche
Örter wählt, die nahe an Flüſſen liegen,
und wo viel Moos wächſt; ſo richtet man
das Zelt ſchon mit der Abſicht an dem Or-
te auf, ihn augenblicklich wieder verlaſſen
zu können. Daher läßt man die Schlitten
ganz beladen bey den Wohnungen ſtehen,
und packt die darauf befindlichen Sachen
nur dann aus, wenn man ſie gerade nö-
thig hat. - -


343
Als ich bey Simeon Umiawin ankam,
fand ich ſchon zwölf Schlitten für mich in
Bereitſchaft, und er verſicherte mich ſogleich
vor allen Dingen, daß er mein Führer ſeyn
und mich, wenn es nöthig wäre, bis nach
Jamsk bringen wollte. Ich nahm dieſes ver-
pflichtende Anerbieten ſo auf, wie ich muß-
te, und am 1 o. April, um acht Uhr Mor-
gens, traten wir den Weg an. Zu Mitta-
ge hatten wir ſchon fünf und zwanzig Wer-
ſte zurückgelegt, und gingen über den Tawa-
tona. Ich war neugierig, eine heiße Quelle
kennen zu lernen , die ſich, wie Umia-
win mir ſagte, in der Gegend befand, und
nahm daher Schneeſchuhe, um zu Fuß durch
ein kleines Gehölz zu gehen, an welchem
die Quelle einen Bach bildet, der ſechs Fuß
breit iſt, und ſich in den Tawatona ergießt.
Bey der Krümmung, welche dieſer Fluß hier
macht, trennte ich mich von meinen Leuten;
vorher verabredete ich aber mit ihnen, ſie
ſollten während der Zeit über den hohen
Berg wegfahren, der uns zur Rechten lag,
dann auf mich warten, die Rennthiere wei-
den laſſen und alles zu unſrer Mittagsmahl-
zeit in Bereitſchaft ſetzen. Ich für meinen
Theil ging nun, bloß in Kiſſeliofs Beglei-
tung, noch zwey Werſte, um zu der Quelle
hin zu kommen. Man ſollte ſagen, dieſe be-

344
ſtehe aus mehreren andern, welche aus ei-
nem Berge links am Fluſſe kommen, und
ſich in ihrem Falle vereinigen. Über der
Quelle erhebt ſich ein dicker Dampf, der
aber keinen übeln Geruch hat. Die Hitze
des Waſſers iſt äußerſt groß, und in Einem
fort ſiedet es. Der Geſchmack davon iſt un-
angenehm, pikant, und verräth Schwefel-
und Salztheile; vielleicht würde man bey
näherer Unterſuchung auch Eiſen und Kupfer
darin finden. So viel iſt gewiß, daß alle
Steine, die ich längs dem Bache aufnahm,
etwas Vulkaniſches an ſich hatten. Doch
ich muß auch erzählen, was für Wirkung
das Waſſer auf uns that. Ich hatte den Mund
nur ganz leicht damit ausgeſpült, Herr Kiſ-
ſeliof aber ſich das Geſicht damit gewaſchen.
Eine halbe Stunde nachher war die Haut
aus ſeinem Geſichte weg, und mir die Zunge
und der Gaumen ganz zerfreſſen. Ich hatte
auch noch lange nachher die Unbequemlich-
keit, daß ich nichts Warmes oder Pikantes
eſſen konnte.
Da meine Neugier nun befriedigt war,
ſo entſchloſſen wir uns, wieder zu unſerer
Geſellſchaft zu gehen. Um dahin zu kommen,
glaubten wir einen ſehr ſteilen Berg erſtei-
gen zu müſſen, der dem mit der heißen Quelle

345
gegenüber lag. Wir ſahen uns aber genö-
thigt, die Schneeſchuhe, weil wir mit denen
mehr rückwärts als vorwärts kamen, abzu-
machen, und mit Händen und Füſſen zu klet-
tern. Als wir drey Viertheile des Berges er-
ſtiegen hatten, war ich äußerſt ermüdet; und
da ich überdieß befürchtete, daß ich nicht
den rechten Weg genommen hätte; ſo bat
ich meinen Begleiter, der geübter war als
ich, ſich auf dem Schnee fortzuſchleppen,
und wo möglich den Gipfel zu erſteigen,
weil ich hoffte, daß er da unſere Schlitten
würde ſehen können. Es gelang ihm ; und
nachdem ich eine Stunde voller Unruhe ge-
wartet hatte, ſah ich endlich den guten Umia-
win mit einem Schlitten ankommen. Wie
er mir ſagte, hatten wir uns wirklich ver-
irrt, und Kiſſeliof war, ehe er unſer kleines
Lager finden können, wohl zehn Mal in Le-
bensgefahr geweſen. Bald nach unſerer An-
kunft brach man wieder auf, und wir mach-
ten erſt ſehr ſpät, über fünf und zwanzig
Werſte weit von den heißen Quellen am
Tawatona, Halt.
Den 1 1. wollten wir bis zu der Kette
von Bergen, welche Willeginskoi Chrebent
genannt werden; aber das war unmöglich.
Zu Ende des Tages fingen wir erſt an ſie

346
zu ſehen. Nun wollten wir wenigſtens nahe
genug hinan, um gewiß zu ſeyn, daß wir
ſie am folgenden Morgen in aller Frühe paſſi-
ren könnten. Jeder von uns glaubte, dicht
dabey zu ſeyn, und doch waren wir noch
an acht Werſte davon entfernt. Als wir ſie
paſſirt hatten, gingen wir über den kleinen
Fluß Willega, der ſich an dem Fuſſe dieſer
Berge hinſchlängelt, und dann kamen wir
an den Willegui, den höchſten von ihnen,
nach welchem ſie alle benennt werden. Bey
dem erſten Anblicke ſcheint er unzugänglich;
indeß zeigte ſich uns eine enge Schluft, in
die wir dann auf das Wort meines fürſtli-
chen Führers hinein fuhren. Kaum konnten
wir in vier Stunden die Kuppe erreichen,
und als wir endlich da waren, und ihre äu-
ßerſt große Höhe ſahen, verlor ich allen
Muth. Man denke ſich eine ungeheure, we-
nigſtens hundert Klafter hohe und beynahe
ſenkrechte Maſſe, mit Klippen und Steinen
beſetzt, von denen Stürme den Schnee her-
unter gejagt hatten. Der wenige , der noch
liegen geblieben war, machte den Weg ſo
ſchlüpfrig, daß unſere Rennthiere alle Au-
genblicke ſtürzten. Ungeachtet unſerer Be-
mühungen, die Schlitten zu halten, ſchoſ-
ſen ſie bey dem jähen Abhange doch zurück;
und das machte dann, daß wir ſelbſt immer

347
zurück wichen, weil wir befürchteten, daß
ſie auf uns fallen möchten. Es wäre um uns
geſchehen geweſen, wenn uns der Fuß aus-
geglitten wäre. Mehrere Male, wenn ich
mich an eine Klippe hielt, die feſt zu ſeyn
ſchien, fühlte ich, daß ſie mir unter den
Händen los ließ, und verlor das Gleichge-
wicht. Ohne den Beyſtand Umiawins und
meiner Soldaten, die neben mir kletterten,
und mich zu rechter Zeit hielten, wäre ich
unfehlbar herunter geſtürzt. Als ich mich end-
lich oben befand, konnte ich nicht ohne Schau-
dern ſehen, auf welchem Wege ich hinauf
gekommen war; und der Anblick der über-
ſtandenen Gefahren verurſachte mir ein ſol-
ches Schrecken, daß ich mich niederſetzen
mußte.–Ich glaubte mich jetzt bey weitem
noch nicht gerettet; denn ich ſollte den Berg
wieder hinunter. Mein dienſteifriger Koriä-
ke belehrte mich, um mir wieder Muth ein-
zuſprechen, genan, wie ich mich dabey be-
nehmen müßte; indeß befreyete er mich da-
durch doch nicht von aller Unruhe. Ich hatte
einen Theil meines Gepäckes unten am Berge
gelaſſen, nun fragte es ſich, wer ſich unter-
ſtehen würde, es zu hohlen. Der muthige
Umiawin übernahm auch dieſe Bemühung,
und machte ſich ſogleich mit einigen ihn zu-
gehörigen Leuten auf.

348
Ich hatte einen brennenden Durſt. Zwar
lag auf der Spitze des Berges Schnee ge-
nug; aber wie ſollte ich ihn ſchmelzen, da
nicht ein einziger Strauch um uns her zu
ſehen war. Die Hoffnung, weiter unten Holz
zu finden, bewog mich nun zu dem Entſchluſſe,
meinen Führer nicht zu erwarten, und ſeine
Anweiſung zum Herunterſteigen zu benutzen.
Wir ſpannten alſo zuerſt unſre Rennthiere
aus, banden ſie hinter unſern Schlitten an,
und nun ſetzten ſich auf jeden zwey Perſonen.
Dann glitten wir hinunter, beynahe wie die
Einwohner von Petersburg, die während des
Karnevals ſich damit beluſtigen, daß ſie von
Eisbergen, die auf der Neva gemacht ſind,
herunter fahren. Mit Hülfe unſrer Stöcke
hielten und lenkten wir die Schlitten, und
in acht bis zehn Minuten waren wir unten.
Glücklicher Weiſe bemerkte ich hier einige
kleine Cedern; nun hatten wir bald Feuer,
und ich konnte meinen Durſt löſchen. Es war
jetzt zwey Uhr Nachmittags, und um ſieben
Uhr waren wir alle bey einander. Umiawin
kam geſund und wohlbehalten an, aber ſo
ermüdet, daß wir nicht eher als um neun
Uhr wieder aufbrechen konnten.
Der folgende Tag (der 13.) war für uns
weniger beſchwerlich als für unſre Renn-

349
thiere. Der Schnee lag über drey Fuß hoch,
und war ſo locker, daß die Thiere bis an
den Hals hinein ſanken. Mehrere wollten auch
ſchlechterdings nicht mehr von der Stelle,
und wir mußten ſie unter Weges zurücklaſſen.
Das iſt noch eine Unbequemlichkeit mehr bey
den Reiſen mit Rennthieren, wenn man ei-
nen beträchtlichen Weg hinter einander ma-
chen will. Man mag ſie immerhin ſchonen;
ſobald ſie müde werden, muß man anhalten
oder ſie zurücklaſſen, da es dann nicht mög-
lich iſt, ſie von der Stelle zu bringen.
Ich hoffte den 14. Morgens in Tumané
zu ſeyn, und ſchon hatten wir bis dahin nur
noch zehn Werſte, als uns auf ein Mal ein hef-
tiger Wind überfiel, und uns ſolche Schnee-
triften ins Geſicht jagte, daß wir ganz blind
davon wurden. So mußten wir dann lang-
ſam fahren, und konnten erſt um 4 Uhr Nach-
mittags in das genannte Dorf kommen. Es
liegt ſüdweſtlich von Iſchiginsk, und vier
hundert und vierzig Werſte von dieſer Stadt,
in einem kleinen Holze, durch welches der
Fluß Tumané drey Werſte weit von ſeiner
Mündung hinfließt. Die Anzahl der Woh-
nungen beſteht in drey Jurten, eben ſo vie-
ken Magazinen von Holz und etwa einem
Dutzend Balaganen, welche überhaupt von

350
zwanzig Familien bewohnt werden. Obgleich
der Fluß ſehr fiſchreich iſt, und wir z. B.
vortreffliche Forellen darin fingen; ſo ſah
ich doch Einwohner, entweder aus Trägheit
oder aus verderbtem Geſchmacke, Birkenrin-
de, in Wallfiſchthran getaucht, eſſen.
Das ſchlimme Wetter hielt den 15. und
16. an; indeß würde ich auch bey beſſerem
meine Reiſe nicht fortgeſetzt haben, da unſre
Rennthiere außer Stande waren, uns wei-
ter zu ziehen. Umiawin wagte es nicht, mir
dieß zu geſtehen; indeß ſah ich wohl an ſei-
ner Niedergeſchlagenheit, was er mir ver-
bergen wollte. Auf meine erſte Außerung hier-
über wollte er ſich entſchuldigen, als wäre
ich berechtigt geweſen, mich darüber zu be-
klagen, daß es ihm nicht möglich war, mich
ſeinem Verſprechen gemäß, nach Jamsk zu
bringen. Nur mit vieler Mühe konnte ich ihm
begreiflich machen, daß ich völlig von ſeinem
guten Willen überzeugt, und ihm für alle
ſeine Dienſte Dank ſchuldig wäre. Ich mußte
beynahe erſt Unwillen gegen ihn äußern, ehe
ich ihm einige Geſchenke aufdringen konnte,
die ich noch zu dem Poſtgelde zulegte. Auf
ſeinen Rath drang ich in die Einwohner,
daß ſie mir alle Hunde geben ſollten, die ſie
nur hätten; aber mit allem Nachſuchen kam

3.51
doch nur eine ſehr kleine Anzahl zuſammen;
und um ſo viele, als ich brauchte, anzuſchaf-
fen, wußte man kein anders Mittel, als daß
man auch junge Hunde, und ſelbſt trächtige
Hündinnen anſpannte. Übrigens waren die
Leute an dieſem Orte ſo freygebig, daß ſie
mir einen Theil ihres Vorrathes von gedörr-
ten Fiſchen überließen, an denen ſie gar kei-
nen Überfluß hatten.
Am 17. legte ſich der Wind; aber der
Himmel blieb mit ſchwarzen Wolken bedeckt,
die gar nichts Gutes verſprachen. Indeß, ich
nahm Abſchied von meinem treuen Simeon
Umiawin und von meinen Wirthen in Tu-
mané, und reiſte dann um 1 Uhr Nachmit-
tags mit meiner Begleitung und meinem
ſämmtlichen Geräthe auf fünf offnen Schlit-
ten ab, von denen jeder mit acht bis zehn
Hunden beſpannt war. Ich nahm noch einen
Mann mehr mit, der mich fahren ſollte, da
dieſe ermüdende Leibesübung mich ganz her-
unter gebracht, und da ich weder Kräfte noch
Muth genug hatte, ſie noch länger ſelbſt zu
treiben.
Wir kamen bald zu dem Meere, an das
wir hinunter fuhren, um ſieben Bergen aus-
zuweichen, welche den gewöhnlichen Weg

352
außerſt ſchwierig machen. Kaum hatten wir,
theils auf dem Eiſe theils auf dem Geſtade
(wohin wir glücklicher Weiſe bald wieder
fahren mußten), funfzehnWerſte zurückgelegt;
als es bey ſtarkem Schnee wieder anfing ſo
heftig zu ſtürmen, daß unſre Schlitten wank-
ten, und die Hunde zurückgeworfen wurden.
Meine Führer zeigten mir eilig an, in wel-
cher Gefahr wir uns befänden; und aus
Furcht, daß wir uns verirren möchten, wa-
ren ſie der Meinung, daß wir uns in eine,
nicht weit von hier entlegene Jurte, die ſie
kannten, flüchten müßten. Dieſe liegt an ei-
nem kleinen Fluſſe, Namens Jowanna, zwan-
zig Werſte von Tumané. Wir kamen ganz
erſtarrt und mit Schnee bedeckt dahin, und
jeder wollte zuerſt hinein, um ſich vor dem
Sturme zu ſchützen; aber der Eingang der
Jurte war mit vier Fuß hoch Schnee ver-
ſperrt. So entſchloſſen wir uns dann, unſre
Schlitten in eine Reihe zu ſtellen, und dann
fingen wir an, uns mit unſern Schneeſchuhen,
weil wir keine Schaufeln hatten, einen Weg
zu bahnen. Mit dieſer Arbeit brachten wir
einige Stunden zu; aber nun fehlte uns eine
Leiter, um in das Innere zu kommen. End-
lich wagte es der Dreiſteſte, hinein zu ſprin-
gen, und die andern folgten ihm. Wir fie-
len auf Haufen von Robben, die ganz ge-

3.53
froren und zum Theile halb aufgefreſſen
waren, ohne Zweifel von wilden Thieren,
denen wohl dieſe Jurte im ſtärkſten Winter
bisweilen zum Lager dienen muß. Ein leder-
nes Netz, welches in einem Winkel lag, war
die einzige Spur, daß ſich Menſchen hier be-
funden hätten. Wahrſcheinlich hatten die Ko-
riäken in der Gegend die Jurte zu ihrem Vor-
rathskeller gebraucht. Die Seiten derſelben
waren ganz mit Eis belegt, das in kriſtall-
artigen Tropfen herunter hing; und wirklich
kann ich dieſe Wohnung mit nichts beſſer ver-
gleichen als mit einer großen Eisgrube. Sie
war viereckig, fünf Fuß tief und zehn breit.
Indeß wir die Robben auf die Seite ſchaff-
ten, damit wir mehr Raum bekämen und
beſſer liegen könnten, banden meine Führer
die Hunde an, und gaben ihnen ihre Portion
gedörrten Fiſch *); zu gleicher Zeit ward Feuer
*) Der Schnee fiel in ſolcher Menge, daß die
armen Thiere faſt ganz darunter begraben wur-
den. Indeß, da ſie an ſolches Wetter gewöhnt
ſind, ſo drängen ſie ſich haufenweiſe an einan-
der, und halten den Kopf immer hoch, ſo, daß
ihr warmer Athem den Schnee zerſchmelzt, und
ihnen immer den Kopffrey erhält. Auch ſchüt-
teln ſie den Schnee ab, wenn er ihnen gar zu
läſtig wird. A. d. O.
Neueſte Reiſebeſchr.7. B. Z

354
angezündet, damit wir uns wärmen und unſre
Abendmahlzeit bereiten könnten. Nachher legte
ich mich dann auf dem ledernen Netze nieder,
das wir in der Jurte gefunden hatten, und
brauchte einen Robben zum Kopfkiſſen. Meine
Gefährten befolgten mein Beyſpiel; und ob
wir gleich zu unſrer Unannehmlichkeit ein we-
nig enge liegen mußten, ſo genoſſen wir
doch einen ſehr guten Schlaf. Den Koriäken
in meinem Gefolge hatten wir einen ganzen
Winkel eingeräumt; aber doch lagen ſie ei-
ner auf dem andern, und konnten ſich nicht
einmal ausſtrecken. Indeß beklagten ſie ſich
nicht hierüber; ja ſie ſchienen nicht einmal
darauf zu achten. Sie hockten nieder wie die
Affen, ſteckten den Kopf in ihre Parke, ſtütz-
ten die Elbogen auf ihre Kniee, und ſchlie-
fen dann ſo ruhig ein, als wenn ſie es noch
ſo bequem gehabt hätten.–Den folgenden
Tag ſetzte der Wind ſich um; aber er blieb
ſo heftig wie vorher, und ward uns noch
beſchwerlicher. Er jagte nämlich den Rauch
in die Jurte zurück, ſo daß er uns beynahe
erſtickte und blind machte, und daß wir uns
entſchließen mußten, erſt zur Eſſenszeit wie-
der Feuer anzuzünden. Ich wollte verſuchen,
ob ich dieſer Unbequemlichkeit durch einige
Anſtalten draußen abhelfen könnte; aber ſo-
bald ich nur den Fuß aus der Jurte ſetzte,

355
hätte der Wind mich beynahe umgeworfen.
Herrn Kiſſeliof, der mir ſolgte, ward ſeine
Mütze weggeriſſen. Er wollte ihr, mit eini-
gen von unſern Führern nachlaufen, aber
das half nichts; denn kaum hatte er ſich funf-
zehn Schritte von unſerm Zufluchtsorte ent-
fernt, ſo verlor er ihn aus dem Geſichte,
wußte nicht mehr, wohin er ſich wenden ſoll-
te, um ihn wieder zu finden, und kam nur
auf dieſe Art wieder zu uns, daß wir ſein
Rufen beantworteten. Durch viele Arbeit
brachten wir es endlich dahin, dem Winde
eine Schutzwehr entgegen ſetzen zu können,
die hoch genug war, um dem Rauche einen
freyen Ausgang zu verſchaffen. Von jetzt an
unterhielten wir Tag und Nacht Feuer; aber
deſſen ungeachtet waren wir oft ganz erſtarrt.
Die Näſſe ward uns eben ſo unerträglich
wie die Kälte; denn bey unſerm immerwäh-
renden Feuer ſchmolz nach und nach das Eis,
das uns umgab. Über unſern Köpfen ent-
ſtanden tauſend Rinnen; unter unſern Füſ-
ſen rieſelte Waſſer, und damit unſre Be-
ſchwerlichkeit noch größer würde, fingen die
Robben an aufzuthauen und verbreiteten ei-
nen ſehr giftigen Geruch. Bey dem allen
hätten unſre eignen Ausdünſtungen ") ſchon
*) Wir waren unſrer zehn, und unter dieſer
Z 2

356
hingereicht, aus unſerm Zufluchtsorte einen
wahren Pfuhl zu machen. Da es unmög-
lich war, die Luft zu reinigen; ſo ſuchten
wir uns wenigſtens von unſern Nachbarn,
den Robben, zu befreyen. Meine Führer ka-
men zuerſt auf den Einfall, daß wir unſre
Hunde damit füttern könnten, ſo lange wir
an dieſem abſcheulichen Orte zu bleiben ge-
nöthigt wären. Ich willigte in dieſen Vor-
ſchlag um ſo lieber, da ich bey meinem mäſ-
ſigen Vorrathe von gedörrten Fiſchen karg
damit ſeyn mußte. Dadurch, daß ich mir das
zueignete, was der Zufall uns darbot, that
ich freilich einigen unglücklichen Einwoh-
nern dieſer Gegend Schaden; aber in der
äußerſten Noth iſt die Selbſtſucht bisweilen
zu rechtfertigen.
Voll Ungeduld, meine Reiſe fortzuſetzen,
ſchickte ich am 19. meine Koriäken aus, daß
ſie das Wetter beobachten ſollten. Nach zwey
Minuten kamen ſie ſchon halb erſtarrt wie-
der herunter. Ihre Kleider und ihre Mützen
waren über und über voll Schnee, und ſie
ſelbſt von der Kälte ſo angegriffen, daß ſie
den Mund nicht aufmachen konnten. Ihr Be-
Anzahl befanden ſich ſieben Koriäken, die, wie
bekannt, ſehr unreinlich ſind. A. d. O.

357
richt klang ein wenig nach der übeln Lage,
worin ſie waren; aber unter allem, was ſie
ſagten, fiel mir der Umſtand am meiſten auf,
daß die Felſen, die nur einige Schritte weit
von unſrer Jurte ſtanden, und die man noch
am vorigen Tage von hier ausſehen konnte,
unſichtbar geworden wären.
Da es am 12. ſchien, als wollte es aufhören
zu ſtürmen und zu ſchneyen; ſo ließ ich alle An-
ſtalten zur Fortſetzung unſrer Reiſe treffen.
Schon waren unſre Hunde angeſpannt, und
wir kletterten aus der Jurte, als auf ein Mal
ein ſchrecklicher Windſtoß alle unſre Maßre-
geln wieder zerrüttete. Die Schneeſtöſſe fin-
gen von neuem an, ſo daß wir geſchwinde
umkehren mußten und uns glücklich ſchätz-
ten, wieder Schutz zu finden. Bald nachher
befand ich mich ſehr übel. Ich weiß nicht,
ob dieß von meinem ſchnellen Übergange aus
der Kälte in die Wärme, oder von den ekel-
haften Dünſten, die ich bey der Rückkehr in
unſern Pfuhl einathmete, oder auch vielleicht
von dem Verdruſſe über ſo viele Hinderniſſe
herrührte; genug, ich lag eine Viertelſtunde
ohne alles Bewußtſeyn. Bey dieſer Gelegen-
heit bekam ich einen Beweis von der Dienſt-
fertigkeit meiner Soldaten: der eine ſtürzte
eine ganze Fluth von Waſſer über mich, und

358
der andre rieb mich ſo derb mit Schnee, daß
er mir, glaube ich, wohl die Haut abgeriſſen
hätte, um mich wieder zu mir ſelbſt zu brin-
gen. Die Überlegungen, die ich nach dieſer
Ohnmacht anſtellte, waren eben ſo traurig
als meine Lage. Meinen Reiſeplan ſah ich,
da ich ſo viele Hinderniſſe fand, und mich ſo
oft gegen meinen Willen aufhalten mußte,
als gänzlich zerrüttet an. Ich fürchtete, daß
ich nicht vor dem Aufbrechen der Flüſſe wür-
de nach Ochotzk kommen; indeß war dießun-
umgänglich nöthig, wenn ich noch den Reſt der
Schlittenzeit benutzen wollte, um den Ort zu
erreichen, der Judomskoi Kreſt (das Kreuz
von Judoma) genannt wird. Machte ich
dann, um nach Jakuzk zu kommen, den Um-
weg, den ich zu nehmen Willens war, und
fuhr die Flüſſe Judoma, Maja und Aldan
hinunter *); ſo konnte das Thauwetter, das
die Wege ſelbſt für Pferde ungangbar macht,
keine nachtheilige Folgen für mich haben.
Aber bey dieſer Rechnung hatte ich auch nicht
eine Stunde zu verlieren; ein einziger Tag,
*) Zwar betrug dieſer Umweg über ſieben
hundert Werſte; aber bey dem ſchnellen Laufe
der oben genannten Flüſſe hätte ich eine beque-
me Fahrt gehabt, beträchtlich an Zeit gewonnen
und die erſten Tage des Frühlings benutzen kön-
FL, A. d. O.

359
den ich unvermuthet verſpätet ward, konnte
mir eine Verzögerung von mehr als zwey
Monathen verurſachen. Man ſetze ſich nun an
meine Stelle, um zu beurtheilen, wie ſehr
dieſe Ausſicht mich muthlos machte. Die Ge-
fahren, die mich bedroheten, erſchreckten mich,
wie ich verſichern kann, weniger.
Endlich war es uns am 21. möglich, unſre
Reiſe wieder anzutreten. Der Himmel blieb
noch immer bezogen, und in der Luft herrſchte
dicker Nebel; aber der Wind hatte ſich ge-
legt, und dieß bewog uns zum Aufbruche,
ob wir gleich vor einem neuen Orkane beſorgt
ſeyn mußten, der uns in ſchreckliche Verle-
genheit geſetzt haben würde, da wir, ehe
wir Jamsk erreichten, auf keinen Zufluchts-
ort hoffen konnten. Wir wandten uns nach
dem Meere zu, und fuhren immer auf dem-
ſelben, zwey Werſte weit von der Küſte, hin;
indeß am Abende, als wir Halt machen woll-
ten, glaubten wir, uns dieſer mehr nähern
zu müſſen. Das Eis war völlig zuſammen-
hangend, und es machte alſo keine Schwie-
rigkeiten, unſer kleines Lager aufzuſchlagen.
Am 22. brachen wir bey guter Zeit wie-
der auf, und fuhren nun, damit wir die
Krümmungen der Küſte vermieden, wieder

36o
weiter in das Meer hinein. Abends vorher
hatten wir einige Bayen bemerkt, die indeß
viel kleiner waren als die, über welche wir
heute Nachmittag wegfuhren. Zum Unglück
erhob ſich aber, als wir ſie gerade neben
uns hatten, ein ſtarker Wind, ſo daß ich
keine Beobachtungen anſtellen konnte. Ich er-
fuhr von meinen Führern, daß dieſe Bay nach
dem Fluſſe Iret, der ſich in ſie ergießt, be-
nannt wird, ferner, daß ſie beynahe gänz-
lich geſchützt und im Sommer bey der Ebbe
trocken iſt. In der guten Jahreszeit gibt es hier
eine Menge Waſſervögel, und man kommt
dann aus Jamsk und der umliegenden Ge-
gend hierher, um ſie in Netzen zu fangen,
oder ſie, wenn ſie ſich mauſtern, mit Stö-
cken todt zu ſchlagen. Daß die Bay ſo ſeicht
und allenthalben zu durchwaten iſt, muß
den Vogelfängern ſehr zu Statten kommen.–
Bey dem Einbruche der Nacht fuhren wir
wieder auf die Küſte, und machten in ei-
nem ſchönen Tannenwalde bey dem Fluſſe
Iret Halt.
Am folgenden Tage, den 23., ereignete
ſich eben nichts Merkwürdiges, außer daß
wir mitten in einer Ebne, die fünfundzwan-
zig Werſte groß ſeyn mochte, von einem hef-
tigen Winde überfallen wurden. Ich nahm

361
meine Zuflucht wieder zum Kompaſſe; aber
wir hatten noch nicht funfzehn Werſte zu-
rück gelegt, als der Himmel ſich ganz wieder
aufklärte. Jetzt begegneten wir einem Ser-
geanten, der die Poſt von Ochotzk zu beſor-
gen hatte; ein wenig weiter ſahen wir den
Fluß Jam, ungefähr drey Werſte weit von
ſeiner Mündung. Indem wir ſeinen Lauf
verfolgten, entdeckten wir an ſeinem rechten
Ufer eine Wohnung für Fiſcher, die aber nur
im Sommer hierher kommen. Ich legte noch
ſechs Werſte auf dem Eiſe zurück; und dann
kam ich Nachmittags in dem Oſtrog Jamsk
an, der über hundert und funfzig Werſte von
Tumané entfernt iſt. Da mein Zwiebackbey-
nahe verzehrt war, ſo mußte ich hier nicht
nur ſchlafen, ſondern auch noch einen Theil
des folgenden Tages bleiben, um meinen
Vorrath wieder zu ergänzen. Der Sergeant,
der die zwanzig Mann ſtarke Beſatzung des
Oſtrogs kommandirte, empfing mich ſehr höf-
lich. Auf die Empfehlung des Kommandanten
von Iſchiginsk eilte er, die für mich nöthigen
Anſtalten treffen zu laſſen, und gab mir alle
Belehrung, die ich nur verlangte.
Der Oſtrog oder die Feſtung Jamsk
liegt an dem Fluſſe Jam, zehn Werſte von
deſſen Mündung, wo er eine Bay bildet.

362
Dieſe ſcheint vortreffliche Ankerplätze zu haben;
aber mehrere ſehr weit hervorſtehende Land-
ſpitzen und eine große Menge Klippen, mit
denen der enge Eingang beſetzt iſt, machen
ſie ſehr gefährlich, und nöthigen die Schif-
fe, lange Zeit zu laviren, oder einen gün-
ſtigen Wind abzuwarten; denn, wie man
verſichert, ſoll es ſehr ſchwer ſeyn mit Ge-
genwind hinein zu kommen. Augenſcheinlich
würden alſo, wenn der Ort beträchtlicher
wäre und ſtärker beſucht würde, hier noch
häufiger Schiffbrüche vorfallen *).
Man rechnet in Jamsk fünf und zwanzig
hölzerne Häuſer. Ein Theil derſelben, un-
ter denen die Kirche ſteht **), iſt mit vier-
*) Vor einigen Jahren ging hier ein Schiff,
das von Ochotzk kam, unglücklicher Weiſe zu
Grunde. Die ganze Ladung, die in Proviſionen
beſtand, war verloren, und auch von der Mann-
ſchaft wurden nur ſehr wenige gerettet.
A. d. O.
*) Alle anſäſſigen Koriäken, die man zwiſchen
Iſchiginsk und Jamsk antrifft, ſind getauft. Bei-
de Städte haben nur einen Popen, der ſich ge-
wöhnlich in Iſchiginsk aufhält, und nur ſelten
ſeinen Diſtrikt bereiſt. Dieſer erſtreckt ſich bis an
den Oſtrog Tansk, der ſchon zu der Diöceſe von
Ochotzk gehört, A. d. O.

363
eckigen Palliſaden umgeben, die von eben
der Art, wie die in Iſchiginsk, aber nicht
ſo hoch und dick ſind. Der Ort wird von
zwanzig Familien bewohnt, die beynahe wie
die Ruſſen leben. Sie haben eine Art, Salz
zu machen, die mir ganz neu war. Alles
Treibholz, welches von dem Meere biswei-
len an die Küſte geworfen wird, ſammelt
man ſehr ſorgfältig. Sobald es trocken iſt,
verbrennt man es; dann läßt man die Aſche
kochen, und das Sediment, das ſich an dem
Boden ſetzt, iſt ein ſehr weißes Salz.
Zwey Tage vor meiner Ankunft in Jamsk
war eine Horde nomadiſcher Tunguſen von
da abgereiſt. Zum Erſatze dafür, daß ich ſie
nicht geſehen hatte, zeigte man mir ihre
Staatskleider für beiderley Geſchlechter. Sie
tragen keine Hemden, ſondern eine Art von
Bruſtlatz, der hinten feſtgebunden wird, und
wie eine Schürze bis auf die Kniee herun-
ter hangt. Er iſt mit Rennthierhaaren geſtickt,
mit bunten Glaskorallen beſetzt, und unten
noch mit eiſernen oder kupfernen Plättchen
und mit einer Menge Schellen behängt. Un-
ter dieſer Schürze haben ſie Beinkleider von
Fellen, die bis an die Füſſe gehen, und zur
Bedeckung der letztern lange geſtickte Stie-
feln von Rennthierfellen, deren Rauches nach

364
auswärts gekehrt iſt. Die Schultern bede-
cken ſie mit einer langen Weſte; an den Ar-
meln derſelben ſind unten Handſchuhe ange-
bracht, die an der Handwurzel offen ſind.
Dieſe Weſte liegt an der Bruſt und an dem
Unterleibe dicht an, geht beynahe bis an die
Mitte der Schenkel, und iſt ebenfalls mit
Beſatz und Glaskorallen geziert. Auf der
Seite hangt ein Schweif von gefärbten See-
hundshaaren herunter, der zwey Fuß lang,
aber nicht dick iſt. Der Kopfputz beſteht in
einer kleinen runden Mütze, die auf den Sei-
ten verlängert iſt, damit die Ohren bedeckt
werden können. Das ganze Kleid wird aus
Fellen von jungen Rennthieren gemacht, und
der Beſatz iſt von Zobel-Seeotter- oder ei-
nem andern koſtbaren Felle.
Die Kleidung der Weiber iſt beynahe eben
ſo beſchaffen, außer daß ſie weder Schweif
noch Handſchuhe haben, und daß ihre Mü-
He oben auf dem Kopfe ein Loch hat, das
etwa zwey Zoll im Durchmeſſer groß iſt,
und durch das ſie ohne Zweifel ihre Haa-
re ſtecken. So iſt die Staatskleidung dieſes
Volkes beſchaffen. Im Winter tragen ſie
mit Pelz gefütterte und dickere Kleider; aber
wenn ſie in die Jurte gehen, legen ſie die-
ſen Putz ſorgfältig ab. Aus Furcht, ihn zu

365
verderben, ziehen ſie ſogleich ihre ſchlechte-
ſten Kleider an, und um des geringſten Be-
dürfniſſes willen entkleiden ſie ſich gänzlich.
An dem heutigen Tage, dem 24., fing
die Sonne an, merkbar zu werden, und man
fühlte die Annäherung des Thauwetters.
Dem zu Folge verſah ich mich mit Platten
von Wallfiſchknochen, um ſie im Nothfalle un-
ter den Kufen meiner Schlitten befeſtigen zu
können. Auf den Rath hieſiger Einwohner,
der ſich auf Erfahrung gründete, entſchloß
ich mich, Nachts zu reiſen, und am Tage,
indeß die Sonne am heißeſten ſchiene, zu ru-
hen. Ich verließ Jamsk um 11 Uhr Abends
mit einer Karawane, die aus neun großen
Schlitten oder Nartas beſtand *).
Bey Tagesanbruch befanden wir uns am
Fuſſe eines der höchſten Berge im Lande,
funfzig Werſte von Jamsk, dem die Koriä-
ken den Namen Babuſchka, oder die Groß-
mutter, gegeben haben. Sein Gipfel iſt,
wie ſie ſagen, das Grab einer alten, berühm-
*) Das Poſtgeld wird hier auf eben den Fuß
bezahlt wie in Kamtſchatka für die gewöhnlichen
Schlitten, obgleich die Nartas doppelt ſo ſtark
beſpannt werden, M. ſ ohen S. 94. A. d. O.

366
ten und furchtbaren Zauberinn. Meine Füh-
rer behaupteten, es gebe in der hieſigen Ge-
gend keinen höhern und ſteilern Berg; aber
an dieſer Meinung hatte wohl ihre abergläu-
biſche Furcht einigen Antheil; denn nach
meiner Meinung iſt der Willegui viel ſchroffer;
wenigſtens machte es mir mehr Mühe, ihn
zu erſteigen. Als wir oben waren, verſahen
meine Führer ihre Füſſe mit Eisſtacheln, in
Geſtalt kleiner Dreyfüſſe, und banden dann
quer unter den Schlitten ziemlich große
Stöcke an, um dadurch das Herunterſchie-
ßen zu verhüthen. Nun durfte man ſie bloß
mit dem Oſchtol oder dem mit Eiſen beſchla-
genen Stocke regieren, und ſo kamen wir
ohne irgend einen Zufall hinunter. Man ſieht
indeß dieſe Herunterfahrt als gefährlich an,
und ohne Zweifel iſt ſie es, wenn der Schnee
ſich in den auf dem Berge befindlichen Un-
gleichheiten anhäuft, die alsdann zu unſichtba-
ren und folglich auch zu unvermeidlichen Klip-
pen werden. In der That möchte ich faſt glau-
ben, daß öfters Reiſende darin umkommen.
Darin liegt dann, höchſt wahrſcheinlich, die
Urſache von dem Schrecken, den dieſe Ba-
buſchka den Koriäken einflößt. Aus einer na-
türlichen Folge ihres Vorurtheils glauben
ſie ſich, ſobald ſie außer Gefahr ſind, zur
Dankbarkeit verpflichtet. Meine Begleiter eil-

367
ten, ſogleich ihr Opfer, das in Stücken Ta-
bak, Fiſch, Eiſen u. ſ. w. beſtand, auf der
Spitze des Berges an dem Orte aufzuhän-
gen, wo, nach ihrer Behauptung, die Zau-
berinn ruhet. Andre hatten ſchon vor ihnen al-
te eiſerne Klammern, Meſſern, Stücke von
Waffen und Pfeile daſelbſt zurück gelaſſen.
Unter andern bemerkte ich einen mit Elfen-
bein ausgelegten tſchuktſchiſchen Wurfſpieß,
und ging hin, ihn aufzuheben und mitzuneh-
men; aber als ich die Hand darnach aus-
ſtreckte, ſchrien meine Führer laut auf, ſo
daß ich davon ablaſſen mußte. „Was willſt
Du thun ? ſagte mir einer von ihnen. Willſt
Du uns alle unglücklich machen? Entwen-
dung eines ſolchen Heiligthums würde uns
das größte Unglück zuziehen, und Du könn-
teſt dann deine Reiſe nicht vollenden." Ich
würde dem furchtſamen Propheten gerade ins
Geſicht gelacht haben, wenn ich nicht den
Beyſtand aller meiner Leute bedurft hätte.
Damit ich ihn noch ferner verdiente, mußte
ich ihren Irrthum in Ehren halten, und mich
ſtellen, als wenn ich ſelbſt ſo wie ſie däch-
te. Indeß, kaum hatten ſie den Rücken ge-
wandt, ſo bemächtigte ich mich des ſchreckli-
chen Spießes als eines Andenkens an die
alberne Leichtgläubigkeit dieſes Volkes.
Das erſte Dorf, das ich nun antraf, war

368
Srednoi, das eine ziemlich mahleriſche Lage
hat. Es liegt am Ufer des Meeres an dem
Eingange einer tiefen Bay, die ſich in das
Land verliert, wo ſie das Bette eines klei-
nen Fluſſes bildet, deſſen Waſſer niemals
ſalzig iſt. Die Koriäken, die hier wohnten,
nahmen mich ſehr gut auf. Ich ruhete eini-
ge Stunden in einer von den beiden Jurten,
die, nebſt verſchiedenen Magazinen, den gan-
zen Oſtrog ausmachen. Sie ſind eben ſo ge-
bayet wie die bey den anſäſſigen Koriäken,
nur mit dem Unterſchiede, daß ſie nicht un-
terirdiſch ſind, und daß man durch eine Thür
auf ebenem Boden hinein geht. Es gibt an
der hieſigen Küſte viele Muſcheln, deren die
Einwohner ſich vorzüglich zur Nahrung be-
dienen. -
Ich ſetzte noch am Abende meinen Weg
mit andern Hunden fort, und legte unge-
fähr acht Werſte auf dem Fluſſe Srednoi
zurück. An mehreren Stellen brach das
Eis unter unſern Schlitten; indeß halfen
meine kühnen und geſchickten Führer uns
aus dieſer übeln Lage. Da ſie ausſteigen
mußten, um die Schlitten wieder frey zu
machen; ſo waren ſie vorſichtig, ihre Schnee-
ſchuhe anzulegen, damit ſie auf einer grö-
ßern Fläche vom Eiſe. ſtänden. Doch noch

369
viel hinderlicher war uns bey der Fahrt auf
dieſem Fluſſe das Glatteis; wegen deſſen
konnten unſre Hunde ſich gar nicht halten,
und fielen alle Augenblicke über einander hin.
Noch vor Mittag erreichten wir den Oſtrog
Siglan, an dem Fluſſe gleiches Namens. Er
iſt der letzte in dem Lande der Koriäken,
und weder größer noch volkreicher als der
vorige, von dem er ſieben und ſiebzig Werſte
entfernt liegt. Man ſieht hier eine nach Art
der Jakuten erbauete Jurte; doch die Be-
-ſchreibung davon will ich verſparen, bis ich
zu dem genannten Volke hinkomme. Ich blieb
ſo lange zu Siglan, als nöthig war, die
Kufen unſrer Schlitten in Ordnung zu brin-
gen, d. h. Platten von Wallfiſchknochen dar-
unter binden zu laſſen, die jetzt, da der
Schnee ſchmolz, nothwendig wurden. Um
fünf Uhr Abends reiſte ich wieder ab, und
kam zuerſt über eine Bay, die ihren Namen
von dem Oſtrog Siglan hat. Sie ſchien mir
ſehr groß und ziemlich gut geſchützt, ausge-
nommen in Süden und Südweſten. Ihr Ufer
iſt beynahe allenthalben ſehr hoch, und ih-
re Tiefe ſo beträchtlich, daß ich acht Stun-
den brauchte, ehe ich das Weſtkap erreichte.
Weiterhin fand ich eine nicht weniger be-
trächtliche Bucht, welche die Bay von Ola
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. A a

37 o
genannt wird. Um dieſe in ihrer größten Brei-
te wegzufahren, brauchten wir, ſo ſchnell
auch unſre Reiſe ging, zehn Stunden.
Am 27. April, gegen 3 Uhr Nachmit-
tags, hielt ich in Ola, einem tunguſiſchen
Oſtrog, an, der hundert und vierzehn Werſte
von Siglan entfernt iſt. Er liegt auf einem
ebnen Strande an der Mündung des Fluſ-
ſes Ola, der ſich hier erweitert, und einen
kleinen Hafen bildet, in den die Tunguſen
ſich während der Winterzeit begeben. Sie
hatten ihn jetzt ſeit einigen Tagen verlaſſen,
um die zehn Jurten zu beziehen, welche
das Dorf Ola ausmachen, und worin ſie
während der ſchönen Jahreszeit wohnen. Sie
graben ſich nicht in die Erde ein wie die
Kamtſchadalen und die meiſten anſäſſigen
Koriäken; auch ſind ihre Jurten ſorgfältiger
gebauet und länger. Die Wände werden
von dicken Pfählen gehalten, und oben im
Dache geht eine enge Öffnung von einem
Ende zum andern. Eben ſo läuft der Herd
durch die ganze Länge des Hauſes. Acht
Fuß hoch über dem Feuer, das im Som-
mer immer unterhalten wird, hängt man an
Querhölzern Vorräthe von Fiſchen und Rob-
ben auf, um ſie zu räuchern; denn darin be-
ſteht der vornehmſte Nutzen dieſer Wohnun-

371
gen. Durch zwey Thüren, die an den beiden
Enden einander gegenüber angebracht ſind,
kann man die Bäume und die ungeheuern
Stücke Holz hinein bringen, mit denen man
das Feuer unterhält. Jede Familie hat ihr
Bette in abgeſonderten Verſchlägen, die längs
den Seiten der Jurte ſtehen. Die, in welche
ich hinein ging, war durch Scheidewände
abgetheilt, welche aber nur in zubereiteten,
zuſammengenäheten und mit verſchiedenen
Farben bemahlten Fiſchhäuten beſtanden. Die-
ſe bunten Tapeten ſehen gar nicht häßlich aus.
Die Winterjurten, unter denen es hier auch
einen Isba gibt, ſind rund, und ſtehen,
wie die für den Sommer, auf dem Boden.
Große , ſenkrecht aufgeſetzte Stücke Holz
machen die Wände aus; das Dach iſt ſo
abhängig wie die unſrigen, und oben durch-
brochen, damit der Rauch ſich verziehen kann.
Dieſe Häuſer haben unten auf gleicher Erde
eine Thür, und in einigen iſt das Innere
durch eine Art von Korridor durchſchnitten,
der die Luft abhält, ſo daß der Rauch einen
freyern Ausgang hat.
Bald nach meiner Ankunft in Ola bekam
ich einen Beſuch von mehreren Frauen, von
denen einige ruſſiſch und andere tungu-
ſiſch gekleidet waren. Da es mir ſichtbar
A a 2

372
auffiel, ſie alle geputzt zu ſehen; ſo ſagte
man mir, das Dorffeyere gerade ein Feſt,
und überdieß gehöre es mit zu ihrer Koket-
terie, ſich einem Fremden in allem ihrem Pu-
ze zu zeigen. Unter dem Putze, den ſie am
meiſten ſchätzen, ſcheinen ſie den Stickereyen
mit Glaskorallen den Vorzug zu geben, und
zeigen darin bisweilen einen ſehr guten Ge-
ſchmack. So ſah ich unter andern an dem
Stiefel eines jungen Mädchens eine ſolche
Stickerey, nach einem außerordentlich leich-
ten Muſter. Es verſteckte nicht im mindeſten
die Schönheit des Beines, das mit einem le-
dernen, genau anſchließenden langen Bein-
kleide bedeckt war, auf welches dann ei-
ne Art von kurzem Weiberrocke herunter
hing.
Die Ahnlichkeit zwiſchen den Tunguſen
und Ruſſen iſt auffallend. Beide haben ei-
nerley Geſichtszüge und Sprache. Die Män-
ner ſind ſtark und gut gebauet. Unter den
Weibern findet man einige aſiatiſche Phyſio-
gnomien; aber ſie haben nicht ſo eine einge-
drückte Naſe und ſo ein breites Geſicht wie
die kamtſchadaliſchen und die meiſten koriä-
kiſchen Weiber. Sanftheit und Gaſtfreyheit
ſcheinen die charakteriſtiſchen Eigenſchaften
der Tunguſen zu ſeyn. Es lag nicht an ih-

373
rer Dienſtfertigkeit, daß ich bey ihnen nicht
alle die Hülfe fand, die ich nöthig hatte;
denn ihre Mittel ſind ſo eingeſchränkt, daß
ſie mir bloß einen Theil meiner Hunde aus-
tauſchen konnten.
Als wir das Dorf verließen, fuhren wir
auf dem Meere. In dieſer Nacht erregte das
Eis uns große Unruhe, da wir es in Einem
fort unter uns krachen hörten. Bey Tages-
anbruch fuhren wir wieder nach dem Lande,
um über ein ſteiles Vorgebirge wegzukom-
men. Wir machten zu unſrer Reiſe den Plan,
daß wir noch vor ſieben Uhr wieder auf dem
Meere ſeyn wollten; aber die Herunterfahrt
war beſchwerlicher, als man mir geſagt hat-
te: wir mußten uns nämlich einen Weg
durch ein Gehölz von Birken bahnen. Einer
von meinen Führern, der ſo wie die an-
dern ſeinen Schlitten den Berg herunter
ſchießen ließ, ward, als er gerade umwand-
te, von einem andern umgeworfen. Er woll-
te ſich an einem Baumſtamme halten, und
fiel unglücklicher Weiſe auf das Ende ſei-
nes mit Eiſen beſchlagenen Stockes. Da-
durch bekam er ein Loch in der Seite, und
zugleich eine ſtarke Kontuſion am Kopfe , ſo
daß wir ihn auf einen Bagage-Schlitten le-
gen mußten. Am Fuſſe des Berges erwarte-

374
te mich eine neue Widerwärtigkeit. Das
Meer war aufgegangen. In welcher Gefahr
hatte ich mich alſo befunden, da ich die gan-
ze Nacht hindurch darauf gefahren war! Mei-
ne Begleiter geriethen bey dieſem Anblicke
nicht weniger in Schrecken als ich ſelbſt.
„Wie wird es uns gehen? riefen ſie aus;
jetzt müſſen wir noch weit größere Gefahren
überwinden!” Ich verbarg meine Unruhe,
und ſuchte ihnen Muth einzuſprechen. Wir
fuhren nun einige Zeit an dem Rande des
Meeres hin, wobey alle meine Leute ein dü-
ſtres Stillſchweigen beobachteten, und das
Schrecken auf ihren Geſichtern gemahlt war.
Nach Verlauf einer halben Stunde hielt der
Vorderſte auf ein Mal an, und rief, er ſähe
keinen Weg mehr. Ich glaubte Anfangs, die
Furcht vergrößerte in ſeinen Augen die Hin-
derniſſe, und ſchickte meinen Soldaten Go-
likof mit dem erfahrenſten von meinen Füh-
rern ab, um rekognoſciren zu laſſen; aber
beide verſicherten mich bey ihrer Zurückkunft,
ſie ſähen kein Mittelmehr, vorwärts zu kom-
men. Golikof war der Meinung, daß wir
wieder umkehren und einen Weg zu Lande
ſuchen müßten; allein meine Führer verwar-
fen dieſen Rath, und behaupteten, es ſey
beynahe unmöglich, von dieſer Seite den
Berg zu erſteigen, den wir vor kurzem her-

375
unter gekommen waren; und geſetzt auch,
daß wir damit zu Stande kämen, ſo wür-
de doch der Umweg beträchtlich ſeyn, da es
ſchon zu ſtark thauete, und da wir den Weg
nicht kennten, den wir nehmen müßten. Sie
ſchlugen mir am Ende vor, ich ſollte die
Schlitten ſtehen laſſen", das Schätzbarſte,
was ich hätte, mitnehmen, und mich ent-
ſchließen, ſo über die Bay zu gehen, daß ich
von einer Eisſcholle auf die andre ſpränge.
Aber die Strömung fing ſchon an, dieſe weg-
zuführen, und das Meer war damit bedeckt.
So kann man dann leicht denken, daß ich
keine Luſt hatte, mich zu dieſer Art von Rei-
ſe zu verſtehen, zu der die hieſigen Leute bis-
weilen genöthigt ſind. Ich wußte nicht, wo-
zu ich mich entſchließen ſollte; endlich ging
ich dann ſelbſt längs dem Ufer hin, um zu
verſuchen, ob ich nicht einen gangbaren Weg
finden würde. Ich ſah an der Küſte nichts
als eine Kette von Felſen, die auf der See-
ſeite beynahe der ganzen Länge nach eine
platte Fläche und folglich keinen Anſchein
zu einem Strande zeigten. Das Meer hat-
te, bey dem Aufheben des Eiſes, an der Sei-
te dieſer ungeheuern Mauer einen Rand zu-
rückgelaſſen; aber dieſe Art von Geſimſe
war nicht über zwey , und oft nur einen
Fuß breit, auch nicht viel über einen Fuß

376
dick. Acht Fuß tiefer ſah man die Wellen ſich
an den Felſen brechen, und unzählige Klip-
pen bis zehn Fuß hoch unter der Oberfläche
hervorragen. Doch dieſe Bemerkungen mach-
ten mich keineswegesmuthlos, und ich ſprang
auf das gefährliche Geſimſe. Da ich es fand,
ward ich dreiſt, und ging, mit dem Bau-
che dicht an den Felſen gedrängt, vorwärts.
Dieſer hatte gar keine hervorſpringende Stel-
len, an die ich mich hätte halten können,
ſondern bloß einige einwärts gehende Win-
kel, in die ich mich warf, um Athem zu
ſchöpfen, wenn ich über die Lücken wegge-
ſprungen war, die ich von Zeit zu Zeit un-
ter mir fand. An einigen Stellen war näm-
lich das Eis ganz losgegangen, und meh-
rere von dieſen Lücken hatten zwey bis drey
FußBreite. Ich geſtehe gern, daß ich bey den
erſten in Furcht war, und ſie nur zitternd
überſprang. Bey irgend einer falſchen Bewe-
gung, oder bey der geringſten Zerſtreuung
wäre ich verloren geweſen; und nimmermehr
hätten meine Gefährten mich ſehen, oder mir
zu Hülfe kommen können. Doch endlich er-
reichte ich nach einem ſo beſchwerlichen We-
ge von drey Viertelſtunden das andre En-
de des Felſens. Kaum war ich da, ſo ver-
gaß ich, wie ſchwierig der Weg war, und
dachte nur an meine Depeſchen. Ich hatte

377
fie unter der Aufſicht meiner Soldaten zu-
rück gelaſſen; aber nur ich allein konnte es
unternehmen, ſie zu ſichern. Hierzu gab mir
die gemachte Probe Hoffnung, und ich ging,
ſtolz auf meine Entdeckung, ohne Bedenken
den vorigen Weg wieder zurück. Meine Leu-
te tadelten ſchon meine Kühnheit, und be-
trachteten ſie als Verwegenheit; ja ſie ſchie-
nen darüber erſtaunt, daß ſie mich wieder
ſahen. Ich verſchwieg ihnen nicht, daß der
Weg gefährlich wäre; „aber, ſetzte ich hin-
zu, da mir kein Unglück begegnet iſt, war-
um wollt ihr es nicht wagen, mir zu fol-
gen? Zum Überfluſſe will ich den Weg noch
einmal machen, und dann werdet ihr bey
meiner Zurückkunft hoffentlich muthig und
bereit ſeyn, mir nachzuahmen." Mit dieſen
Worten nahm ich meine Brieftaſche und das
Käſtchen mit meinen Papieren. Meine bei-
den Soldaten Golikof und Nedarezof, deren
Geſchicklichkeit ich ſchon kennen gelernt hat-
te, willigten ein, mich zu begleiten; und oh-
ne ihre Hülfe wäre es mir, glaube ich, un-
möglich geweſen, mein ſchätzbares Käſtchen
zu retten. Wir trugen es wechſelsweiſe, und
übergaben es einer dem andern. Der es zu-
letzt bekam , d. h. der, welcher voran auf
dem ſchmalen Geſimſe ging, warf es ge-
ſchwind in eine hohle Stelle des Felſen,
*

378
und that dann einige Schritte; der andre,
der ihm folgte, nahm es da wieder weg,
und machte es nachher eben ſo. Ich kann
nicht beſchreiben, was ich während dieſes
Transportes litt. Bey jedem Überſchreiten
über eine Lücke glaubte ich ſchon, mein
Käſtchen würde in das Meer fallen. Wohl
zehn Mal wäre es mir auch beynahe aus den
Händen geſchlüpft, und all mein Blut er-
ſtarrte, als wenn ich den Tod ſchon vor mir
ſähe. In der That weiß ich nicht, was ich aus
Verzweiflung gethan haben würde, wenn
ich das Unglück gehabt hätte, das Käſtchen
zu verlieren. Erſt als ich dieſe Laſt an ei-
nem ſichern Orte niedergelegt hatte, hohlte
ich wieder frey Athem, und nun war meine
Freude eben ſo groß wie vorher meine Sor-
gen. Dieſer zweyte glückliche Verſuch gab
mir ſo viele Zuverſicht, daß ich gar nicht
zweifelte, wir würden auch unſre Schlitten
auf eben dem Wege fortbringen können. Ich
theilte dieſen Gedanken meinen Soldaten
mit. Da mein Beyſpiel ſie belebte, und der
erſte Verſuch ſo gut ausgefallen war; ſo kehr-
ten ſie vergnügt mit mir zurück, um unſre
Schlitten zu hohlen. Aufmeinen Befehlſpann-
te man einen Theil der Hunde aus, und
band hierauf an die vier Ecken der Schlit-
ten lange Riemen, die ich dann vorn und

379
hinten von Leuten halten ließ. Wir ſahen
bald den Nutzen hiervon ein; denn biswei-
len war das Eisgeſimſe nicht ſo breit als
unſre Schlitten, dann ruheten dieſe nur auf
Einer Kufe, und die Schwere der Laſt wur-
de ſie auf die andre Seite hinunter gezogen
haben, wenn man ſie nicht mit allen Kräf-
ten gehalten hätte; bisweilen mußten wir
fie an Stellen, wo das Eis ſich getrennt
hatte, ſchnell heben, damit ſie im Gleich-
gewichte blieben. Die nervigen Arme mei-
ner Führer bogen ſich unter der Laſt, und un-
ſre vereinigten Kräfte waren kaum hinrei-
chend, ſie zu halten. Man mochte ſich im-
merhin anklammern; es war doch zu be-
fürchten, daß einer den andern mit fortriſſe,
oder daß das Eis auf ein Mal unter unſern
Füſſen bräche. Aber wir kamen mit der bloſ-
ſen Furcht davon. Nun gingen wir noch ein
Mal zurück, um unſre übrigen Hunde zu
hohlen. Dieſe armen Thiere ſchienen die Ge-
fahr beſſer einzuſehen als wir: ſie bellten und
ſträubten ſich, beſonders bey ſchwierigen
Stellen. Vergebens munterte man ſie durch
Zurufen auf; man mußte ſie ſchlagen und
mit-Gewalt fortreißen. Vier wollten aus
Hartnäckigkeit, oder konnten aus Ungeſchick-
lichkeit nicht ſo ſpringen wie die andern.
Der eine kam vor unſern Augen um , ohne
„“

380
daß es uns möglich war, ihn zu retten").
Der andre blieb mit den Vorderpfoten han-
gen, und ward noch von einem Koriäken
wieder aufgenommen , der ſich nach ihm
bückte, und ſich dabey von einem ſeiner Ka-
meraden halten ließ. Die beiden andern hielt
ihre Leitſchnur, und es war leicht, ſie zu ret-
ten. – Auf dieſen verſchiedenen Übergängen
brachten wir ſieben mühſame Stunden zu,
und waren dabey unaufhörlich in Furcht.
Sobald wir uns endlich außer Gefahr ſa-
hen, dankten wir dem Himmel, als wenn
wir dem Tode entgangen wären. Wir um-
armten einander alle voll Freude, als ob
jeder geglaubt hätte, er habe das Leben ſei-
nen Gefährten zu verdanken; mit Einem
Worte, wir fühlten unſer Glück ſtärker, als
ich es ſagen kann.
Nun eilten wir, unſere Schlitten wieder
in Ordnung zu bringen, und ſetzten dann
unſere Reiſe über einen Strand voll Kieſel
fort, der ſo breit und feſt war, daß wir
gar nicht unruhig ſeyn durften. Nach zwey
*) Dieß war in der That ein Verluſt für mei-
ne Führer; denn manche ſolche Hunde koſten
hundert und funfzig Rubel, und keiner weniger
als fünf. A. d. O.

331
Stunden befanden wir uns nicht mehr weit.
von dem Oſtrog Armani, und begegneten
mehreren Schlitten, die leer nach Ola zu-
rückfuhren, und folglich eben den Weg neh-
unen mußten wie wir. Wir bereiteten die
dabey befindlichen Leute hierauf vor, und
wünſchten ihnen eben das Glück, das wir
gehabt hatten.
Das ſogenannte Dorf Armani, bey den
der Fluß dieſes Namens vorbey fließt, be-
ſteht aus einer Sommer- und einer Winter-
jurte, und iſt ein und achtzig Werſte von
Ola entfernt. Ich fuhr bloß durch, und hielt
ungefähr dreyhundert Schritte weiter bey ei-
nem Jakuten an, der ſeit dreyßig Jahren ei-
ne Jurte mitten in einem großen Tannenge-
hölze bewohnt, und bey dem ich, wie man
mich verſichert hatte, ein beſſeres Lager fin-
den konnte. Da er abweſend war, ſo nahm
ſeine Frau mich ſehr gut auf. Sie bot uns
Milch und ein etwas ſäuerliches Getränk
von geronnener Stuttenmilch an, welches
Kumniß") genannt wird. Es ſchmeckte mir
*) Der Kumniß iſt eigentlich gegohrne und
alſo zum Brannteweinbrennen fertige Pferde-
milch. Die Kalmücken brennen wirklich ſolchen
Branntewein, der ein fades, unſchmackhaftes,
aber berauſchendes Getränk iſt, und den ich im

382
gar nicht unangenehm, und auch meine Ruſ-
ſen tranken mit großem Vergnügen davon,
ob ſie gleich einen abergläubiſchen Wider-
willen gegen alles haben, was von einem
Pferde kommt. Indeſſen kam der Mann,
ein guter Greis, der aber noch voll Leben
und Geſundheit war. Sobald er von ſeiner
Frau und von meinem Soldaten Golikof,
der aus Jakuzk gebürtig war, und mir zum
Dolmetſcher diente, die Abſicht meiner Reiſe
erfahren hatte, ließ er den beſten Platz in
ſeinem Hauſe rein machen, damit ich darin
ausruhen könnte. Ich ward durch das Brül-
len der Herde aufgeweckt, die in die Jur-
te zurück kehrte; denn nun mußten wir das
Innere der Wohnung mit acht Kühen, ei-
nem Stiere und mehreren Kälbern theilen.
Doch deſſen ungeachtet herrſchte in der Jur-
te eine Art von Reinlichkeit, und die Luft darin
war mild und geſund. Der erwähnte Jakute
bringt ſein Leben nicht damit hin, daß er,
wie die Koriäken und Kamtſchadalen, Fiſche
fängt und dörrt, da er ſich aus dieſem Nah-
rungsmittel wenig macht, und da ſeine Her-
den , nebſt der Jagd, mit denen er ſich ein-
Jahre 1765 ſelbſt getrunken habe. Noch ein Mal
abgezogen wird er aber ſehr ſpirituös, und heißt
dann bey den Kalmücken Arraf. F.

383
zig und allein beſchäftigt, alle ſeine Bedürf-
niſſe befriedigen. Er beſitzt überdieß zehn
Pferde eigenthümlich, die er zu verſchiedenen
Arbeiten gebraucht, und die nicht weit von
der Jurte in einer Hürde eingeſperrt ſind.
Alles bey ihm verräth Wohlſtand, und ath-
met Frieden und Heiterkeit. Ich weiß nicht,
ob die Gegenwart der Herde, nebſt dem gu-
ten Geſchmacke der Milchſpeiſen, unſre Mahl-
zeit angenehmer machte; aber genug, es
ſchien mir, als wenn ich in lauger Zeit nicht
ſo gut gegeſſen hätte. Der Herr vom Hauſe
war übrigens ſo aufmerkſam, daß er mir
vor meiner Abreiſe einige Stücke Wildbret
auf meinen Schlitten mit Lebensmitteln le-
gen ließ. Wir trennten uns noch an eben
dem Abende, und waren beide ſehr miteinan-
der zufrieden. Dann reiſte ich die ganze Nacht
durch, und befand mich Morgens, nach ei-
nem Wege von zwey und vierzig Werſten,
in Tausk. Dieſer Oſtrog, worin wir unſerm
Vorſatze gemäß, den Tag zubrachten, liegt
an dem Fluſſe Tau, und beſteht etwa aus
zwanzig Jsbas, einer Kirche, in welcher
der Pope von Ochotzk Gottesdienſt hält, und
einem Gebäude, worin der Tribut niederge-
legt wird, und welches mit Palliſaden, in
Form von Baſtionen, umgeben iſt. Die ſämmt-
lichen Einwohner beſtehen in zwanzig Jaku-

384
ten, zwey von ihren Fürſten, und einigen
Koriäken, welche ſich wegen der guten Lage
des Oſtrogs darin niedergelaſſen haben. Die
Garniſon iſt funfzehn Soldaten ſtark, und
wird von einem Sergeanten, Namens Ocho-
tin, kommandirt, bey dem ich bis zum Abende
ausruhete. -
Nachts fuhr ich durch das Dorf Gorbee,
das von Jakuten und einer ſehr kleinen An-
zahl Koriäken bewohnt iſt. Bey dem Anbruche
des Tages hatten wir das Meer aus dem Ge-
ſichte verloren. Wir waren Anfangs, da
wir uns nicht auf das Eis wagten, längs
dem Tau hin gefahren, und ſo nach und
nach tiefer in das Land hinein gekom-
men. Die übrige Zeit , den 1. und 2.
May, retſten wir über Felder und an dem
Fluſſe Kawa, ohne nur eine einzige Woh-
nung zu ſehen. Am 3. gerade in dem Augen-
blicke, da wir Anſtalten trafen, mitten in
einem Tannenholze Halt zu machen, erhob
ſich ein Wind, der uns eine Menge Schnee
brachte, und vor dem wir uns unter einent
Zelte ſchützten, das ich auf den Schlitten
mit dem Gepäcke aufſchlug. Doch wir muß-
ten auch kochen. Meine Führer, die nach
Holz ausgingen, ſanken ſelbſt mit ihren
Schneeſchuhen bis an die Knie ein.–Nach-

385
mittags änderte ſich der Wind, und der
Himmel ward heiter. Nun ſetzten wir uns
ſogleich wieder in unſre Schlitten; aber der
hohe Schnee nöthigte uns, wechſelsweiſe wie-
der auszuſteigen, damit wir unſern Hunden
einen Weg bahnten. Am 4. Morgens, fuh-
ren wir über den Berg Inee weg, der zwey
hundert und ſiebzig Werſte von Tausk liegt,
und etwa ſo hoch iſt wie die Babuſchka.
Als wir auf den Gipfel gelangten, fanden
wir es auf ein Mal ſo kalt, daß wir anhalten
und Feuer machen mußten. Nach einem We-
ge von fünf Stunden, kamen wir wieder
an das Meer, und verließen es erſt in eini-
ger Entfernung von Inee, das wir mit dem
Einbruche der Nacht erreichten. Dieſes Dorf
liegt dreyßig Werſte von dem Berge, der
nach ihm benannt wird, und iſt von Ruſſen
und Jakuten bevölkert, die in Jsbas und
jakutiſchen Jurten wohnen. Sie haben die
Aufſicht über eine Stutterey von mehr als
zwey hundert Pferden, die wir zehn Werſte
weit von dem Dorfe bemerkt hatten. Ich rech-
nete darauf, hier nur umzuſpannen und dann
ſogleich weiter zu reiſen; aber ich ward ge-
gen meinen Willen aufgehalten, da es ſo
viele Schwierigkeiten machte, ehe ich Hun-
de bekommen konnte. Das Oberhaupt des
Ortes hatte ſich nämlich völlig von Sinnen
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. B b

getrunken, und erſt, als wir eine Stunde
lang gefordert und geſucht hatten, brachten
wir ſo viele Hunde zuſammen, als wir brauch-
ten.–Fünf und zwanzig Werſte weit von
Inee (wo ich, um deſto ſchneller fortzukom-
men, meine Schlitten unter der Aufſicht mei-
nes getreuen Golikofs mit dem Befehle zurück
gelaſſen hatte, daß er mir ſo geſchwind als
möglich folgen ſollte) kam ich vor zwey
von Jakuten und Tunguſen bewohnten Jur-
ten vorbey, die den Weiler Ulbee ausma-
chen. Etwas weiterhin begegnete ich meh-
reren Transporten von Mehl, das man in
den benachbarten Dörfern vertheilte, damit
Zwieback für die Schiffe unter Herrn Bil-
lings, von dem ich bald Gelegenheit zu re-
den haben werde, daraus gebacken würde.
Am 5. bekamen wir das Meer wieder zu
Geſichte, und ich fuhr ſieben und vierzig
Werſte, ohne mich von der Küſte zu ent-
fernen, an der ich einen Wallfiſch und ver-
ſchiedene Robben geſtrandet ſah. Oben auf
dem Berge Marikan, fünfundzwanzig Wer-
ſte weiter, erblickte ich zu meinem Vergnü-
gen die Stadt Ochotzk. Jetzt traf mich ein
ſo ſtarker Windſtoß, daß ich eine neue Ver-
zögerung befürchtete; ich war indeß ganz Un-
geduld, und ſetzte meinen Weg mit den

387
Entſchluſſe fort, allen Gefahren zu trotzen.
Doch glücklicher Weiſe ward mein Muth nicht
auf die Probe geſetzt. Als ich wieder an die
Seeküſte kam, war die Luft ſchon ruhig, ſo
daß ich meine Neugierde befriedigen und ein
geſcheitertes, an die Küſte geworfenes Fahr-
zeug beſehen konnte. Endlich, als ich über
den Fluß Ochota gegangen war (und zwar
mit Zittern, da das Eis unter meinem Schlit-
ten jeden Augenblick nachgab), kam ich um
vier Uhr Nachmittags, bloß in Nedarezofs
Begleitung, nach Ochotzk. Ich trat bey dem
Herrn Major Koch ab, der in Herrn Kaſ-
ſofs Abweſenheit das Kommando führte, und
dieſen ſchon lange mit mir erwartete. Ein
Brief von demſelben unterrichtete ihn von
der Urſache unſerer Trennung, und ich er-
zählte ihm die traurigen Umſtände in weni-
gen Worten. Ich wollte ſogleich zu der Ma-
dame Kaſſof gehen, und ihr die Pakete zu-
ſtellen, die ihr Mann mir anvertrauet hatte;
aber ſie befand ſich auf ihrem Landhauſe, vier
Werſte von Ochotzk, und ich war ſo ermü-
det, daß Herr Koch mich heute nicht dahin
gehen laſſen wollte. So ward dann ein Bo-
te zu ihr geſchickt, der ihr die Briefe über-
brachte, mich entſchuldigte, und mich ſogleich
auf den folgenden Tag zum Beſuche bey ihr
anmeldete. Da Herr Koch glaubte, daß ich
Bb 2

388
vor allen Dingen Ruhe nöthig hätte; ſo führte
er mich ſogleich ſehr verpflichtend nach Herrn
Kaſſofs Hauſe und in das für mich beſtimmte
Zimmer. Ich fand darin alle die Bequem-
lichkeiten, die mir ſeit Iſchiginsk beynahe
ganz fremd geworden waren; denn auf einer
Reiſe von drey hundert und funfzig franzö-
ſiſchen Meilen hatte ich nur zu Jamsk ein
einziges Mal in einem Bette geſchlafen. Als
ich am 6. aufgeſtanden war, beſuchte mich
Herr Koch, deßgleichen die vornehmſten Of-
fiziere und Kaufleute der Stadt. Unter ihnen
war auch Herr Allegretti, der auf Herrn Bil-
lings Seereiſe als Wundarzt mitgehen woll-
te. Er ſprach ſo fertig franzöſiſch, daß ich
ihn für einen Landsmann gehalten haben
würde, wenn er ſelbſt mir nicht gleich bey
der erſten Anrede geſagt hätte, er wäre ein
Italiäner. Daß ich ihn antraf, war mir
übrigens um ſo ſchätzbarer, da ich wieder
Bruſtſchmerzen bekommen hatte. Ich trug
kein Bedenken, ihn um Rath zu fragen, und
bekenne dankbar und gern, daß ich ſeinen
Einſichten und der großen Sorgfalt, die er
während meines Aufenthaltes in Ochotzk an
mich wandte, meine gänzliche Geneſung zu
verdanken habe. – Herr Koch nahm mich
nachher mit in ſeine Wohnung zu Tiſche,
wo wir dann weiter Bekanntſchaft mit ein-

389
ander machten“). Er war ſo aufmerkſam,
daß er allerley Plane für mein Vergnügen
entwarf und mir mittheilte, weil er hoffte,
daß er mich einige Zeit bey ſich behalten würde.
Hätte meine Pflicht mir nicht jede willkür-
liche Verzögerung unterſagt, ſo wäre es mir,
glaube ich, wirklich ſchwer geworden, ſeinen
dringenden Einladungen und den Annehm-
lichkeiten ſeiner Geſellſchaft zu widerſtehen;
aber jetzt mußte ich, um meiner Inſtruktion
getreu zu bleiben, meine Neigungen und
meine Ruhe einer geſchwinden Reiſe auf-
opfern.
Seit meiner Ankunft hatte es noch gar
nicht aufgehört zu regnen, und die Leute, die
man ausſchickte, um die Wege zu unterſu-
chen, waren der Meinung, daß ſie ſich, be-
ſonders mit Hunden, gar nicht befahren lie-
ßen. Nach ihrem Berichte hatte ich, da es
*) Er iſt in Deutſchland geboren, ſpricht aber
das Ruſſiſche wie ſeine Mutterſprache; auch fehlt
es ihm nur an Dreiſtigkeit, um eben ſo gut
franzöſiſch zu ſprechen. Er hat ſich ſchon vor ge:
raumer Zeit mit ſeiner Gattinn und drey Kin-
dern hierher begeben, lebt friedlich in der Mit-
te ſeiner kleinen Familie, genießt allgemein die
größte Achtung, und findet ſich durch das Gute,
das er thun kann, glücklich. A. d... O.

390
mit jedem Tage ſtärker thauete, keine Hoff-
nung, anders als mit Rennthieren fortzu-
kommen; um mir nun dieſe zu verſchaffen,
ſchickte Herr Koch einen Boten an die no-
madiſchen Tunguſen ab, die vor wenigen Ta-
gen von Ochotzk abgereiſt waren. Hierauf
begaben wir uns beide nach Bulguin, dem
Landhauſe der Madame Kaſſof, die mich als
einen Freund ihres Mannes und als Theil-
nehmer an ſeinen Gefahren empfing. Unſre
ganze Unterredung betraf den Gegenſtand
ihrer Liebe, und ich mußte ihr erzählen, wie
es uns gegangen war. Ich unterdrückte man-
ches, was allzu ſtarken Eindruck auf ſie ge-
macht hätte; aber ſie merkte, daß ich ihrer
nur ſchonen wollte, und ward um ſo unruhi-
ger. Doch gelang es uns endlich, ſie mit
der ſchmeichelhaften Hoffnung zu beruhigen,
daß Herr Kaſſof bald zurück kommen würde.
Dieſe Dame iſt in Ochotzk geboren, ſcheint
aber eine ſehr gute Erziehung gehabt zu ha-.
ben, und ſpricht das Franzöſiſche mit vieler
Grazie. In ihrer ſtillen Eingezogenheit fin-
det ſie ihr Glück darin, ihre etwa dreyjäh-
rige Tochter, das wahre Ebenbild ihres Va-
ters, zu erziehen.
Als ich am 7. bey allen Offizieren der Be-
ſaßung meine Gegenbeſuche gemacht hatte,

« 39
begab ich mich, meinem Verſprechen gemäß,
wieder nach Bulguin zu der Madame Kaſ-
ſof, die mir nun Briefe an ihre Verwand-
ten in Moskau zuſtellte.–Am folgenden
Tage kam unſer Bote zurück, aber ohne die
Tunguſen gefunden zu haben, da ſie ſich ſchon
auf ihre Felder zerſtreuet hatten. So blieb
mir dann keine Hoffnung, Rennthiere zu
bekommen, übrig; und doch ſchien mir un-
umgänglich nöthig, meine Abreiſe nicht län-
ger aufzuſchieben, da die Wege mit jedem
Tage ſchlechter wurden. Je länger ich war-
tete, deſto weniger konnte ich noch vor dem
gänzlichen Eisgange der Flüſſe nach Judoms-
koi Kreſt kommen, und deſto mehr lief ich
Gefahr, durch das Austreten derſelben auf-
gehalten zu werden. Voll von dieſen Be-
trachtungen erneuerte ich meine Bitte bey
dem Herrn Major. Er mochte mir immer-
hin ſagen, was für Unannehmlichkeiten mir
bevorſtänden, was für Gefahren mir drohes
ten, und daß es zur Schlittenfahrt ſchon zu
ſpät im Jahre wäre; ich glaubte nicht von
meinem Geſuche ablaſſen zu müſſen. Endlich
gab er dann meinem dringenden Verlangen
nach, und verſprach mir, die nöthigen Be-
fehle zu ertheilen, daß ich den übermorgen-
den Tag ohne alles Hinderniß abreiſen könn-
te. Nur machte er bey ſeiner Gefälligkeit

392
die Bedingung, daß ich, ſobald ich eine dro-
hende Gefahr vor mir ſähe, wieder zurück
kommen möchte. Ich verſprach ihm, voll Ver-
gnügen darüber, daß ich meine Freyheit er-
halten hatte, alles, was er nur wollte. Den
Reſt des Tages verwandte ich dann zu ei-
nem Spaziergange in der Stadt, damit ich
ſie kennen lernte. Sie hat mehr Breite als
Länge, und erſtreckt ſich beynahe in gerader
Linie von Oſten nach Weſten. Auf der Süd-
ſeite ſtehen die Häuſer nur hundert Schritte
von dem Meere ab, und dieſer Zwiſchenraum
iſt ein kieſiger Strand. Auf der Nordſeite
fließt der Ochota dicht an der Stadt vorbey,
und hat dann ſeine Mündung in Oſten, das
heißt, an der Spitze der Erdzunge, auf wel-
cher die Stadt gebauet iſt, und welche ſich
dann nach Weſten zu weiter ausdehnt. Das
Innere dieſer Hauptſtadt hat nichts Vorzüg-
liches. Die Häuſer ſehen einander ſo ziemlich
ähnlich, und ſind nur Isbas , von denen ei-
nige größere und beſſer eingerichtete nach
Oſten zu liegen, und von Offizieren bewohnt
werden. Herr Koch wohnt in dem entgegen-
geſetzten Viertel der Stadt, und ſeine Hof-
thür geht auf die große Straſſe, welche von
einem viereckigen Platze getheilt wird. Auf
dieſem ſtehen das Haus des Kommandanten
und die Kanzelley, welche nur ein Gebäude

393
ausmachen. Gegenüber ſieht man das Wacht-
haus, und zur Linken die Pfarrkirche. Alle
dieſe Gebäude, die eben kein ſonderliches
Anſehen haben, waren ehemals mit Palli-
ſaden umgeben, von denen jetzt aber kaum
noch einige Spuren übrig ſind. Ein Thor,
das weſtlich von dem Gouvernementshauſe
noch ſteht, zeigt an, daß hier ehemals die
ſogenannte Feſtung war. Dahinter liegt eine
Straſſe ſehr nahe an dem Fluſſe, worin Kauf-
leute wohnen, die ihre Buden an beiden Sei-
ten der Straſſe ſtehen haben. Der Hafen iſt
nichts weniger als geräumig, und ich wür-
de ihn gar nicht einmal ſo nennen, wenn
ich nicht ſieben oder acht kleine Fahrzeuge
oder Galiotten darin geſehen hätte, die zum
Theile der Krone, zum Theile Kaifleuten
gehörten, welche letztern an der amerikani-
ſchen Küſte Pelzhandel treiben. Er liegt öſt-
lich, beynahe am äußerſten Ende der Stadt
und in einer geringen Entfernung von dem
Fluſſe, der ihn in ſeinen Krümmungen bil-
det. Auf die Einladung des Schiffslieute-
nants, Herrn Hall, begab ich mich nach dem
Werfte, um zwey kleine Fahrzeuge zu be-
ſehen, die man gerade zu einer Entdeckungs-
reiſe unter Herrn Billings bauete. Die
Schiffsmannſchaft, die Soldaten und die
Zimmerleute waren mit großen Koſten hier-

394
her geſchickt, und arbeiteten alle mit vielem
Feuer an dieſer Ausrüſtung, die, wie ich glau-
be, der Kaiſerinn ſehr theuer zu ſtehen kommen
muß, und von der ich bald wieder reden werde.
Herr Koch hielt ſein Wort, und ſorgte für
alle Anſtalten zu meiner Abreiſe, ſo daß am
1 o. May Abends meine ſechs Schlitten
beladen und beſpannt waren; und nun nahm
ich Abſchied von dieſem braven Manne und
den Offizieren. Mein Gefolge hatte ſich jetzt
um zwey Leute vergrößert, die mir auf dem
Fluſſe Judoma zu Piloten dienen ſollten. Bald
ſah ich, daß man mir die Wege ganz rich-
tig geſchildert hatte: ich fand ſie nämlich voll
Waſſer, und an einigen Orten, beſonders
in den Gehölzen, ging es unſern Hunden
bis an den Bauch. Aber ſo ſchlecht die Wege
auch ſeyn mochten, ſo fuhr ich doch die ganze
Nacht durch. Der Wind kam dabey immer
aus Süden, und der Himmel war ſehr be-
zogen, woraus ſich dann ſchließen ließ, daß
es ſobald nicht aufhören würde zu thauen.
Indeß, als ich am 11. über den Fluß Ochota
gegangen war, erreichte ich ohne allen Un-
fall das Dorf Medweſche Golowa, oder
Bärenkopf, das von Ruſſen und Jakuten
bewohnt, und fünf und vierzig Werſte von
Ochotzk entfernt iſt. Ich kam mit Tages An-

395
bruche dahin; aber unſre Hunde waren ſo
müde, daß ich mich entſchloß, den Tag und
ſelbſt die Nacht liegen zu bleiben, da ich hier
auf keinen neuen Vorſpann hoffen konnte.
Nach meiner Rechnung glaubte ich am fol-
genden Tage, dem 12., nach Mundukan zu
kommen, das zwanzig Werſte von jenem
Dorfe entfernt iſt; aber auf der Hälfte des
Weges wollte unſer Geſpann nicht weiter aus
der Stelle. Nun fuhren wir, ſo unlieb es
uns auch war, einen Fluß hinunter, auf dem
der Weg bequemer zu ſeyn ſchien; allein
kaum hatten wir einige Schritte zurück ge-
legt, als wir es auf ein Mal unter uns krachen
hörten. Eine Minute ſpäter fühlte ich, daß
ich ſanft einſank; indeß hielt mich noch eine
Eisſcholle, die aber von neuem brach, wo-
durch dann die Kufen meines Schlittens au-
genblicklich drey Viertel ihrer Höhe unter
Waſſer geſetzt wurden. Vergebens würde ich
heraus zu kommen geſucht haben, da mich die
geringſte Erſchütterung nur noch tiefer in
das Waſſer brachte. Zum Glücke war es in-
deß nur vier Fuß tief, und nach vieler Ar-
beit gelang es meinen Leuten endlich, mich
heraus zu ziehen. Doch die, welche mir Hülfe
leiſteten, hatten ſie beynahe angenblicklichſel-
ber nöthig; denn wir mußten einander die
Hand zureichen, um wieder an das Land zu

396
kommen. Ich blieb bey allen Vorſtellungen
meiner Führer taub, und wollte die Reiſe
ſchlechterdings fortſetzen; aber der Schnee
ſchmolz ſo ſchleunig, daß unſre Hunde im
Waſſer wateten, ohne aus der Stelle zu kom-
men, und da die Beſchwerlichkeiten zu ſtark
wurden, über einander hinfielen.
Unter meinen Führern war auch ein Ser-
geant, den Herr Koch mir zu meiner grö-
ßern Sicherheit mitgegeben hatte, und den
ich, weil der Ruf ihm ſo viele Unerſchro-
ckenheit und Erfahrung zuſchrieb, als mei-
nen ſicherſten Wegweiſer und als meinen
Schutz anſah. Dieſer hatte ſich bisher, indeß
meine andern Gefährten über Gefahren murr-
ten, immer ruhig verhalten; und eben dieß
machte mir Muth, die Reiſe fortzuſetzen; aber
auf ein Mal hielt er zu meinem größten Er-
ſtaunen an, und betheuerte, er würde nicht
weiter gehen. Ich drang in ihn, daß er ſich
erklären möchte, und nun ſagte er mir dann:
„Ich habe nur zu lange geſchwiegen, und mei-
ne Meinung über deinen gewagten Entſchluß
zurückgehalten; aber je mehr ich deine Kühne
heit bewundre, deſto mehr iſt es meine Pflicht,
zu verhindern, daß ſie dir nicht verderblich
wird, und dir zu ſagen, was für Hinder-
niſſe und Gefahren von allen Arten dit zu

397
erwarten haſt. Schon gehen die meiſten Flüſſe
auf; und wenn es dir (woran ich indeß
zweifle) nun auch gelänge, über ſie weg zu
kommen–glaubſt du dann, daß dich nicht
in kurzem Überſchwemmungen aufhalten wer-
den; dann bleibt dir weiter kein Hülfsmittel
übrig, als auf einem Berge oder in einem
Walde deine Zuflucht zu ſuchen; und du mußt
dich noch glücklich ſchätzen, wenn du eins
von beiden antriffſt. Dann kannſt du dir, wie
die Bewohner dieſer Gegenden es in glei-
chen Umſtänden machen, eine Hütte auf den
Gipfeln von Bäumen bauen, und vierzehn
Tage oder drey Wochen warten, bis das
Waſſer verlaufen iſt"). Wer ſteht dir aber
dafür, daß es nicht bis zu deinem Zufluchts-
orte anwächſt, oder dich mit dem Baume,
auf dem du biſt, fortreißt; und kannſt du
denn ſicher ſeyn, daß du Lebensmittel auf
die Zeit genug haſt, und nicht in Hungers-
noth gerathen wirſt. Wenn dieß alles dich
*) Die hieſigen Einwohner ſind bey Reiſen im
Frühlinge ſchon an dergleichen Verzögerungen
gewöhnt, und nehmen dann ihre Zuflucht auf
die höchſten Bäume, wo ſie aus Zweigen eine
Art von Hütten bauen, welche Labazis genannt
werden. Doch öfters kommen ſie, wenn auch das
Waſſer nicht bis zu ihnen ſteigt, aus Mangel
an Lebensmitteln um. A. d. O.

398
noch nicht abſchreckt, oder wenn du mir nicht
glaubſt, ſo reiſe nach Belieben; ich habe dann
meine Pflicht gethan, und du wirſt mir er-
lauben, daß ich dich verlaſſe.“
Dieſe trotzige Vorſtellung und die ſchreck-
liche Prophezeyung, die darin enthalten war,
machten dann freilich Eindruck auf mich,
und ich ſah ein, daß es das beſte wäre, au-
genblicklich nach Ochotzk umzukehren, von wo
ich nur fünf und funfzig Werſte entfernt war.
Ich kam noch an eben dem Abende nach Med-
weſche Golowa, und blieb daſelbſt bis am
13. Nachmittags um 4 Uhr. Von da bis an
den Ochota hatte ich weiter keine Unannehm-
lichkeit, als daß ich ſehr langſam fahren muß-
te; aber als wir über dieſen Fluß gingen,
gab es neue Gefahren und neues Schrecken,
das ich, offenherzig geſtanden, ſo gut fühlte
wie meine Leute. Ich wagte es nicht, die
Breite des Fluſſes zu meſſen, der hier ſo
beträchtlich war, wie die Seine bey Pa-
ris, oder einen Augenblick das Geleiſe meines
Schlittens aus dem Geſichte zu verlieren. Da
der Strom ſich allenthalben ſchon hob, ſo
befürchtete ich, das Eis möchte nicht mehr
ſo viele Schlitten tragen können, und erwar-
tete jeden Augenblick, daß einer von uns ſin-
ken würde. Als wir endlich das jenſeitige

399
Ufer erreicht hatten, zählten wir einander,
um uns zu überzeugen, daß niemand fehlte.
Unſer Vergnügen darüber, daß wir auch die-
ſer letzten Gefahr entgangen waren, beflü-
gelte uns gleichſam für den noch übrigen Weg
nach Ochotzk, welches wir am 14. Mittags
erreichten. Meine ſchnelle Zurückkunft zog
mir einige Scherze von Herrn Koch und den
andern Offizieren zu, und alle erinnerten mich
daran, daß ſie mir mein Schickſal vorher
geſagt hätten; aber ich war weniger über
meinen thörichten Verſuch beſchämt, als über
den fehlgeſchlagenen Erfolg in Verzweiflung.
Ich überrechnete mit Schmerz, daß mein
Aufenthalt in Ochotzk vielleicht einen Mo-
nath dauern würde; und bey meinen ſehr traur-
rigen Gedanken mußte ich mir ſtarke Gewalt
anthun, um die Außerungen von Vergnü-
gen und Freundſchaft, die an mich verſchwen-
det wurden, erwiedern zu können *).
*) Alle Unfälle, die ich ſeit meiner Landung
im St. Peter und St. Pauls-Hafen erlitten hat-
te, ſtellten ſich meinem Geiſte auf ein Mal dar.
Vergebens hatte ich ſo ſehr als möglich geeilt;
ich war immer noch ſehr weit von Petersburg;
Und doch iſt es bekannt, daß die Reiſe bis dahin
ſich längſtens in ſechs Monathen machen läßt.
Man ſchifft ſich nämlich im Anfange des Julius
zu Bolſcheretzk auf der kaiſerlichen Galiotte oder

4OO -
Unter den Offizieren der Beſatzung habe
ich beſonders dem Kapitan-Iſprawnik, Herrn
Loftſof, große Verbindlichkeiten. Er ſchickte
auf einem Kauffahrteyſchiffe ein; dann kommt
man, wenn der Wind nicht widrig iſt, in drey
Wochen oder in einem Monathe nach Ochotzk;
ja, man hat mir Leute genannt, welche dieſe
Reiſe in zwölf bis vierzehn Tagen gemacht ha-
ben. Den Weg von Ochotzk nach Jakutzk legt man
in einem Monathe zurück; und eben ſo viel Zeit
braucht man, um nach Irkutzk zu kommen. Man
mag nun die Lena zu Schiffe hinauffahren oder
längs ihr den Weg mit Pferden machen, ſo muß
man zu Anfang des Oktobers in Irkutzk ſeyn;
und wenn man nun auch einen oder anderthalb
Monathe auf die Eröffnung der Schlittenfahrt
wartet, ſo iſt es bey dieſer Jahrszeit und bey
ſolchem Wege ſehr leicht in ſechs Monathen nach
Petersburg zu kommen; ja, der Generalgou-
verneur von Irkutzk hat dieſe Reiſe ſchon in acht
und zwanzig Tagen zurück gelegt. Ich kann gar
nicht beſchreiben, in welcher Ungeduld und Ver-
zweiflung ich war, wenn ich nach dieſer Rech-
nung überdachte, wie lange meine Reiſe ſchon
gewährt hatte. In acht Monathen war ich nur
bis Ochotzk gekommen. Freilich hatte ich mir die
Jahrszeit nicht ſelbſt wählen können, und in
Bolſcheretzk drey Monathe auf die Schlittenzeit
warten, auch zu Lande um den penſchiniſchen
Meerbuſen herum nach Ochotzk reiſen, ferner
mit Stürmen und tauſenderley Widerwärtigkei-

4o 1
ſogleich in die ganze umliegende Gegend den
Befehl, daß man augenblicklich die am we-
nigſten ſchlechten Pferde zuſammen bringen
und ſie auf den erſten Wink bereit halten ſoll-
te"). Dieſe Veranſtaltung machte, daß ich
im Stande war, den erſten günſtigen Augen-
blick, der ſich nur zeigte, zu nutzen; denn
ich ſchmeichelte mir noch immer, daß eher
einer kommen würde, als man mir Hoffnung
dazu machte.–Madame Kaſſof war, als ſie
ten kämpfen müſſen. Alle dieſe Verzögerungen
waren unvermeidlich, wie mir Herr Koch dieß
auch durch ein ſchriftliches Atteſtat bezeigte,
von dem ich gehörigen Gebrauch gemacht habe.
"- A. d. O.
*) Das war in der That viel gefordert, wenn
man bedenkt, wie äußerſt ſchwach dieſe armen
Thiere ſind, da ſie den ganzen Winter hindurch
nur von Weiden und Birkenzweigen leben. Was
läßt ſich bey ſolchem Futter von ihnen erwar-
ten? Um ein ſo langes Faſten aushalten zu kön-
nen, bedürfen ſie der Ruhe, die man ihnen wäh-
rend dieſer ganzen Jahrszeit verſtattet, ſehr nö-
thig, und ſelbſt bey dem Eintritte des Frühlings
kann man ſie nicht recht ſicher arbeiten laſſen,
wenn ſie nicht erſt durch beſſeres Futter wieder
Kräfte bekommen haben. Sobald nur der Schnee
von den Feldern weggeſchmolzen iſt, freſſen ſie
mit der größten Begierde die Grashalme, die
darauf hervor wachſen. A. d. O,
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. C c

402
meine Zurückkunft erfuhr, ſo gütig, mir alle
Tage von ihrem Landhauſe eine reichliche
Proviſion von Milch zu ſchicken, die Herr
Allegretti, wie ſie wußte, mir zur Wieder-
herſtellung meiner Bruſt empfohlen hatte.
Dieſe Aufmerkſamkeit war mir um ſo ſchätz-
barer, da ich mir in Ochotzk keine Milch ver-
ſchaffen konnte, und wenn ich ſie auch hätte
mit Gold aufwiegen wollen.–Einige Tage
nach meiner Zurückkunft erfuhr ich eine Nach-
richt, die mir wahres Vergnügen machte.
Es kam nämlich ein Bote aus Iſchiginsk,
der Herrn Kaſſofs Ankunft in dieſer Stadt
meldete. Er brachte zwar keinen Brief von
dem Kommandanten mit, und wir gerie-
then alſo in einige Unruhe; aber da er
ſich in ſeiner Erzählung immer gleich blieb,
und wir ſelbſt mit Vergnügen das beſte hoff-
ten; ſo überzeugten wir uns endlich, daß
unſre Beſorgniſſe ungegründet wären.
Da Ochotzk der Sitz der Regierung und
der vornehmſte Stapelort des ruſſiſchen Han-
dels in dieſen Gegenden iſt, ſo befand ich
mich wahrſcheinlich an der rechten Quelle,
um von dieſen Gegenſtänden Kenntniſſe zu
bekommen. Die Geſellſchaft, mit der ich um-
ging, bot mir ſo viele Gelegenheit zu mei-
ner Belehrung hierüber dar, daß ich ſie noth-

403
wendig nutzen mußte. Zuerſt bekümmerte ich
mich um den Handel und die Umſtände, wel-
che die Unternehmnugen der ruſſiſchen Kolo-
nieen in dieſen Seeſtrichen vorbereitet, ge-
ſichert und vervielfältiget haben. Ich nahm
die einſichtsvollſten Perſonen und die geſchick-
teſten Kaufleute zu Hülfe; und um mich zu
überzeugen, ob ihre Nachrichten zuverläſſig
wären, verglich ich ſie öfters mit einander
und mit Core's Behauptungen. Es ſey mir
erlaubt, das niederzuſchreiben, was ich zu
meinem eignen Nutzen aufgezeichnet habe.
Durch die Eroberung des weſtlichen Si-
biriens hatten die Ruſſen ſich in den Beſitz
der darin befindlichen reichen Bergwerke ge-
ſetzt, aus denen die Einwohner des Landes
ſich wenig zu machen ſchienen. Nun zogen ſie
Eiſen, Silber, Gold und andere Metalle
daraus, welche ewig die Habgier der Men-
ſchen erregen werden. Die Entdeckung dieſer
neuen Quellen von Reichthümern belebte den
Muth der Eroberer, und ſie wurden begie-
rig, ihre Herrſchaft weiter und bis jenſeit
Irkutzk auszubreiten, das damals dem Rei-
che auf dieſer Seite zur Grenze diente. Bep
den erſten Einfällen in die benachbarten Län-
der ſahen ſie zu ihrem Mißvergnügen, daß
hier nicht eben ſolche Vortheile zu hoffen wä-
Cc 2

4Q4
ren. Allenthalben zeigte ſich die Natur als
eine Stiefmutter: der unfruchtbare Boden,
das ſtrenge Klima und die ſtupide Trägheit
der Einwohner, die größten Theils von der
Jagd, der Viehzucht und dem Fiſchfange leb-
ten, verſprachen ihrer Induſtrie kein großes
Feld; ja, vielmehr ſchien alles ſie von Spe-
kulationen abzuſchrecken. Indeß wußte die
ſinnreiche Habgierde auch hier Schätze zu fin-
den und ſich zuzueignen. Als die Ruſſen die
Kleider der Einwohner ſahen, dachten ſie ſo-
gleich darauf, ſie derſelben zu berauben; ſie
überlegten, daß dieß durch verführeriſchen
Tauſch möglich wäre, und daß ſie von dieſem
Handelszweige, wenn ſie ſich ſeiner bemächti-
gen könnten, unermeßlichen Vortheil haben
würden. So wie man weiter in das öſtliche
Aſien vordrang, bemerkte man, daß das Pelz-
werk immer ſchöner wurde; und dieß war hin-
länglich, die Ruſſen zu überzeugen, daß es ih-
rem Vortheile und ihrem Ruhme gemäß wä-
re, ſich alle Gegenden dieſes ungeheuern Lan-
des zu unterwerfen. Bisher hatte dieß nur ei-
nem Haufen von Koſaken und Tataren, zu de-
nen einige von gleicher Raubbegierde beleb-
te Ruſſen getreten waren, zum Schauplatze
ihrer Räubereyen gedient. Die Nachricht von
dem glücklichen Erfolge ihrer Unternehmun-
gen verbreitete ſich bald, und die Lockſpeiſe

405
des Gewinns rief eine größere Anzahl von
Emigranten dahin, die immer kühner wur-
den, je mehr Widerſtand die Bewohner des
Landes ihnen thaten. Vergeblich hatte die
Natur dieſe in unfruchtbare Wüſten und
mitten in Wälder geſetzt, wo ihre Freyheit
vor jedem Anfalle ſicher zu ſeyn ſchien; ver-
gebéns dienten ihnen Schnee, Berge und
beeiſte Meere zu Schutzwehren; nichts iſt
der Ehrſucht, der Eroberungswuth und der
Habgierde unüberſteiglich. Die Eingebornen
kämpften jeden Tag aufs neue ; aber ihr
Muth konnte ſie doch nicht von der Unter-
drückung retten. Der Sieger kamen, ſo zu
ſagen, immer mehr zum Vorſcheine, je mehr
ihrer in den blutigen Kämpfen fielen. Die
Regierung ſchickte zum Erſatze ſo manches
Verluſtes häufige Verſtärkungen, und dieſe
hinderten die Überwundenen, ſich von ihrem
Erſtaunen darüber zu erhohlen, daß ſie von
einer Handvoll Fremder beſiegt waren, de-
ren Uſurpationen nach jedem Siege weiter gin-
gen. Nun hatten die Ruſſen ſich durch die
Gewalt ihrer Waffen ſchon das ganze Ge-
biet bis nach Ochotzk unterworfen, und im
Norden wären ſie mit ihren Streifereyen bis
zum Fluſſe Anadir gekommen. Um ſo viele
Vortheile zu ſichern, war ein Regierungs-
und Handelsſyſtem nöthig; und in kurzem

406
wurden Forte angelegt und Städte gebauet.
So elend dieſe Anlagen auch ſeyn unochten,
ſo dienten ſie doch den Kaufleuten und an-
dern Ruſſen, welche den Weg nach dieſen
Provinzen kennen gelernt hatten, zu einem
Zufluchtsorte. Hierhin konnten ſie ſich bege-
ben, wenn ſie von ihrer Reiſe oder von ge-
fährlichen Seefahrten ermüdet waren, oder
hier auch Hülfe gegen die urſprünglichen Ein-
wohner ſuchten, die immer bereit ſtanden,
ihr Joch abzuwerfen und Repreſſalien zu ge-
brauchen. Wirklich hatten die letztern, außer
den mancherley Bedrückungen, die man oh-
ne Zweifel wider Wiſſen des Hofes, dem ſie
zinsbar geworden waren, an ihnen verübte,
oft noch Verräthereyen, Grauſamkeiten und
alle die Exceſſe zu dulden, denen wilde Ero-
berer ſich nur überlaſſen können, wenn ſie,
von ihrem Glücke trunken, Macht und Reich-
thümer mißbrauchen, und unbeſtraft zu blei-
ben hoffen. Die Privatperſonen, die ſich der-
gleichen Abſcheulichkeiten erlaubten, wurden
durch das Beyſpiel vornehmer Leute, ja ſelbſt
der Offiziere, dreiſt gemacht, welche derglei-
chen Unordnungen ſteuern ſollten. Die Unord-
mungen gingen am Ende ſo weit, daß ſie die
Strenge der Regierung aufforderten. Der
Ertrag der Zölle kam nicht mehr ſo ſtark in
den Schatz wie vorher, und der Tribut ver-

4o7
lor oder veränderte ſich unter den Händen
der Einnehmer. Daher mußte man häufig mit
den Befehlshabern wechſeln, denen man mit
Recht Vergehungen oder Albernheit vorwarf,
und die alſo wenigſtens ſchleunig zurück ge-
rufen zu werden verdienten. Hierdurch ent-
ſtanden Mangel an Diſciplin unter den Trup-
pen, Inſubordination unter den Koloniſten,
tägliche Denuntiationen, Mordthaten und
überhaupt alle die Verbrechen, welche die
Anarchie zur Folge zu haben pflegt. Ebenſo
ging es in Kamtſchatka, nachdem ein Koſa-
kenanführer die Bewohner dieſer Halbinſel
dahin gebracht hatte, daß ſie ſich dem ruſſi-
ſchen Joche unterwarfen. Es wurden ihnen
die härteſten Laſten aufgelegt, und immer
gab es neue Unruhen, Räubereyen und Em-
pörungen. Dieſer blutige innerliche Krieg hör-
te auch nicht eher auf, als bis man für ei-
ne beſſere Staatsverwaltung ſorgte. Nun
ward eine ganz neue Ordnung eingeführt:
man hielt die Rechte der Eingebornen mehr
in Ehren, legte die Taren weniger nach Will-
kür auf, und erfüllte ſeine Pflichten beſſer.
Jetzt, da der Handel nicht mehr, wie vor-
her, gehemmt war, gedieh er und erweiter-
te ſich. Reiche ruſſiſche Kaufleute ſchickten Fak-
tore nach Ochotzk, und dieſe Stadt ward der
- Mittelpunkt der andern Handelsſtädte, wel-

408
che nach und nach entſtanden. Man gab ihr
dieſen Vorzug, weil ſie gerade in der Mitte
der eroberten Provinzen liegt, und vergaß
darüber, daß ihr Hafen nur klein iſt; aber
die Schifffahrt ſchränkte ſich noch beynahe
ganz auf die Küſte ein, und die Fahrzeuge
waren größten Theils nur Galiotten, die nach
Kamtſchatka handelten. Die Ladungen, die
ſie zurück brachten, d. h. die koſtbaren Felle,
welche ſie entweder durch Tauſch oder als
Kopfſteuer von den Einwohnern erhielten,
wurden dann tiefer in das Reich hinein ge-
ſchickt, und daſelbſt unter der Aufſicht des
Hofes, und großen Theils auch für deſſen
Rechnung, verkauft. Einzig und allein der Ei-
genſinn der einheimiſchen und fremden Käu-
fer beſtimmte die Preiſe, und die Verkäufer
auf der andern Seite ſetzten ihre ganze Kunſt
darin, den Preis ihrer Waaren recht hoch
zu bringen; aber den reellſten Gewinn hat-
te die Regierung, da auf alles, was verkauft
und gekauft wird, übermäſſige Abgaben ge-
legt ſind. Ochotzk ward indeſſen blühend; die
Anzahl der Kaufmannsſchiffe, die auf der
dortigen Rhede aus- und einliefen, nahm
immer zu, und größere Handelsverbindun-
gen veranlaßten nun auch größere Plane.
Einige ruſſiſche Karawanen, die ſich von
»

409
Sibirien entfernt hatten, waren von Wüſte
zu Wüſte und von einem Fluſſe zum andern
bis an die Grenzen von China gekommen.
Nachdem ſehr lebhafte Streitigkeiten vorge-
fallen und mehrere Traktaten verletzt und ge-
brochen waren, ward endlich feſtgeſetzt, daß
die Ruſſen und Chineſen auf der Grenze mit
einander handeln ſollten. Dieſes Vorrecht,
das vorher noch kein Nachbar des chineſiſchen
Reiches erhalten hatte, gab Gelegenheit, den
ruſſiſchen Handel bis ins Unendliche zu er-
weitern. Auch lernten die Kaufleute kaum
dieſen neuen Weg zum Abſatze ihrer Pelz-
waaren kennen, als ſie ſchon darauf dach-
ten, ſich eine größere Menge davon zu ver-
ſchaffen. Sie vertraueten ihre Fahrzeuge See-
leuten an, die ſie ſich auf den Schiffen der
Krone wählten, und die dann von Kam-
tſchatka öſtlich ausfuhren. Dieſe Seefahrer,
die mehr Dreiſtigkeit als Einſicht hatten,
waren ſo glücklich, als ſie es zu ſeyn nicht
erwarten konnten. Sie fanden nicht nur un-
bekannte Inſeln, ſondern kamen auch von
ihren Fahrten mit ſo beträchtlichen Ladun-
gen an ſchönem Pelzwerke zurück, daß der
Petersburger Hof glaubte, er müßte ſich ganz
beſonders mit dieſen Entdeckungen beſchäfti-
gen. Mit dem Entſchluſſe, ſie weiter fortzu-
ſetzen, und in der Hoffnung, die entdeckten

41 0
Inſeln in der Folge zu ſeinen Beſitzungen zu
zählen, übertrug er die Ausführung ſeiner
Plane den erfahrenſten Seeoffizieren, einem
Behring, Tſchirikof, Lewaſchef und andern
berühmten Männern. Einige ſchifften ſich in
Dchozk ein; andere liefen aus der Bay Awa-
tſcha oder dem Hafen St. Peter und St.
Paul aus; alle aber durchſtreiften um die
Wette das große Meer, das vor ihnen lag,
und eilten von einer Entdeckung zur andern.
Nun wurden die Kupfer- und die Behrings-
Inſel, ferner die Fuchs- und die aleutiſchen Ei-
lande nach und nach unterſucht, und der Schatz
der Krone mit neuem Tributebereichert. Nach-
dem die glücklichen Seefahrer lange Zeit auf
dem Meere herum geirrt waren, kamen ſie
endlich an die Küſte von Amerika. Hier fan-
den ſie die Halbinſel Alapa (Alaſchka). Als
fie ans Ufer ſtiegen, erfuhren ſie, daß es
ein Theil von einem großen feſten Lande wä-
re. Alle Umſtände ſagten ihnen, daß dieſ
Amerika ſeyn müßte, und nun kehrten ſie
voll Freude nach ihrem Vaterlande zurück.
Kaum hatten ſie von dem glücklichen Erfol-
ge ihrer Reiſe Bericht abgeſtattet, und den-
ſelben durch die von ihnen gemachten nütz-
lichen Beobachtungen beſtätigt, als die Kauf-
leute ſchon mit Habbegierde nach einer Ge-
gend hinſahen, in der man ihnen unerſchöpf

41 1
liche Duellen von Reichthümern verſprach.
Es wurden ruſſiſche Komptoirs auf Alaſchka
angelegt *), und ſeitdem hat der ungeheure
*) Ich will nicht umſtändlich über die Art re-
den, wie dieſe Anlagen gemacht worden ſind;
aber leider zeigten die Ruſſen ſich hierbey um
nichts rechtſchaffener und menſchlicher als bey
ihren vorhergehenden Eroberungen. Ich wünſch-
te, daß ich auf ewig einen Vorhang über die ab-
ſcheulichen Scenen ziehen könnte, die ſie auch
dort verurſachten; aber die Ungerechtigkeiten und
die Untreue der Befehlshaber, der Schiffer, der
Kaufleute und der Matroſen haben ſo viele Kla-
gen und Prozeſſe veranlaßt, und es iſt ſchon
von ſo manchen Schriftſtellern darüber geſpro-
chen worden, daß ich vergebens davon ſchwei-
gen würde. Man weiß beſonders, daß den Mann-
ſchaften von mehreren zu dieſem Handel gebrauch-
ten Schiffen vorgeworfen wird, ſie hätten das
Pelzwerk, das ſie ſich bey ihrer Zurückkunft dop-
pelt bezahlen ließen, mehr genommen als ge-
kauft. Sie waren nicht damit zufrieden, den un-
glücklichen Ä die Früchte ihres Mu-
thes und ihrer Mühe zu entreißen, ſondern
zwangen ſie auch, vor ihren Augen und zu ih-
rem Vortheile Seeottern, Seekühe, Füchſe u.
ſ: w. zu jagen. Aus übergroßem Mißtrauen und
aus Habſucht thaten ſie es auch bisweilen ſelbſt.
Bey einem ſolchen Verhalten kann man dann
wohl zu dem Gedanken veranlaßt werden, daß
ſie ſich noch empörendercr Grauſamkeiten ſchuldig

4 12
Gewinn davon, ungeachtet der großen Enk-
fernung, immer dasthätigſte Verkehr zwi-
ſchen den Faktoren und ihren Kommittenten
unterhalten. Die Art, wie man bey dem Han-
del in Ochotzk, von wo jährlich viele Schif-
fe nach Amerika ausgeſchickt werden, zu Wer-
ke geht, iſt folgende: Sobald ein Kaufmann
ſich entſchließt, ſelbſt die Reiſe zu machen
oder einen Faktor dahin zu ſchicken, ſucht er
um die Genehmigung des Kommandanten an,
die ihm auch ſelten verweigert wird. Die La-
dung des Schiffes wird in Aktien getheilt,
von denen jeder ſo viel kauft, als er will.
Dieſe Aktien betragen aber nicht mehr als
die Summe, die zur Ausrüſtung und zum
Ankaufe der Waaren für den Tauſchhandel
(als Zeugen, Eiſenwerk, Glas, Korallen,
Schnupftüchern, Branntewein, Tabak und
andern von den Wilden geſchätzten Dingen)
gebraucht wird. Die Offiziere und Matroſen
gemacht haben. Wie ließe es ſich auch denken,
daß die Befehle und Drohungen der Regierung
in einer ſo großen Entfernung immer hätten
Verbrechen verhindern können! Die Erfahrung
hat ja, beſonders in dem weiten ruſſiſchen Rei-
che, nur zu deutlich gelehrt, daß die Regierung
um ſo weniger Anſehen behält, je weiter die
Unterthanen von dem Sitze derſelben entfernt
ſind. – " A, d. P, -

4 13
bekommen keine Beſoldung, ſondern haben
einen Theil der Ladung für ſich, der Paige-
nannt wird. Die Fahrten dauern drey, vier
bis ſechs Jahre, und immer treibt Habgier-
de die Seefahrer nach den am wenigſten be-
ſuchten Örtern, oder ſie ſuchen neue Entde-
ckungen zu machen *). Bey der Zurückkunft
werden die Schiffe ſehr ſcharf viſitirt; und
wenn die Faktur gemacht iſt, ſo zahlen die
Rheder die Zollgebühren, die auf alles, wor-
aus die Ladung beſtehen kann, gelegt ſind.
Dieſe wird nachher geſchätzt, und dann be-
kommen alle Aktionäre, nach der Anzahl ih-
rer Aktien, entweder in natura oder an-
ders, den Ertrag ihrer Einlage und auch
ihren Antheil an dem Gewinne, wenn man
*) Einen ſolchen Gedanken hatte auch ein
Kaufmann, den ich kennen lernte, und er ver-
ſprach ſich ſehr große Vortheile davon. Mit der -
Charte aus Cooks letzter Reiſe in der Hand mach-
te er den Plan, in den Fluß einzulaufen, der
nach dieſem berühmten Seefahrer benannt wird,
und dann ſeinen Lauf bis in die Gegend des
Nutkaſundes fortzuſetzen. Wenn er dieß aus-
führt, ſo iſt es möglich, daß er nicht ganz in
ſeinen Hoffnungen getäuſcht wird; und vielleicht
werden eines Tages ſeine Landsleute ſeinem Muthe
und ſeinen Kenntniſſen neue Quellen von Reich-
thümern verdanken. A. d. O.

414
anders welchen gemacht hat, mit Vorbehalt
der beſchädigten und liegengebliebenen Waa-
ren. Man ſieht alſo, daß beynahe nur das
Ungefähr über das Quantum der Dividende
oder das Deficit entſcheidet. Endlich wird,
dann ein Theil der Waaren zu Ochotzk ver-
kauft, ein anderer aber nach Jakuzk, von
da nach Irkutzk und zuletzt nach Kiachta
gebracht, um an Chineſen verhandelt zu
werden.
Auch die Staatsverwaltung verdiente mei-
ne Aufmerkſamkeit ſo gut wie der Handel.
Schon während meines Aufenthaltes in Kam-
tſchatka, deſſen Landeskollegia, wie ich ſchon
geſagt habe, ſämmtlich von denen zu Ochotzk
abhangen, hatte ich Gelegenheit, mir hier-
über ziemlich ausführliche Kenntniſſe zu er-
werben. (M. ſ. oben S. 1 65.) Es blieb mir
alſo weiter nichts zu beobachten übrig als
die Diſciplin der Garniſon und die Poli-
zey der Stadt, die ich beide gleich ſehr be-
wunderte. Ich glaubte, eine ungebändigte
Miliz zu finden, wie ſie vor Zeiten war. Da-
mals beſtand ſie nämlich in einer Bande wil-
der, von Natur räuberiſcher Koſaken, die
weiter keine andere Geſetze kannten als ih-
re Laune und ihren Eigennutz. Es verging
damals kein Tag, an welchem nicht einige

4 1.3
mit Waffen und Sachen deſertirten; ja, oft
wurden ſogar die Magazine von dieſer fre-
chen Miliz geplündert. Vergebens brauchten
ihre Vorgeſetzten Strenge, um den Deſer-
tionen und Räubereyen Einhalt zu thun;
vergebens bekamen die Verbrecher, deren man
wieder habhaft werden konnte, die Batog-
gen und andere bey den ruſſiſchen Truppen
gewöhnliche Strafen; dieſe Elenden waren
zum Theil gegen Schläge ſo abgehärtet oder
ſo wenig zu beſſern, daß ſie ſchon den näch-
ſten Tag neue Strafen verwirkten. Nie konn-
ten ſelbſt die härteſten Züchtigungen ſie in
Schranken halten oder auf die andern Ein-
druck machen. Jetzt iſt dieſe Garniſon einer
noch ſtrengern Diſciplin unterworfen, und
die Beyſpiele von Inſubordination ſind ſelte-
ner. Ohne Zweifel verdienen die Reforma-
toren Dank, die durch Geduld und Geſchick-
lichkeit ſchon dieß gute Werk geſtiftet haben.
Die Polizey hat von ihrer Seite eben die
Sorgfalt erfordert. Es war nicht leicht, ſie
mitten in einer Stadt einzuführen, unter de-
ren Einwohner viele Exilirte ſind. Die mei-
ſten von dieſen haben es verdient, von der
Hand der Gerechtigkeit unauslöſchlich ge-
brandmarkt zu werdeu, und die übrigen zur
Sklaverey Verurtheilten denken, wenn ſie
ſich zu den Arbeiten im Hafen hinſchleppen,

41 6
ohne Unterlaß auf irgend ein Mittel, ihre
Ketten ungeſtraft zu zerbrechen. Bisweilen
entrinnen einige von ihnen, und wehe dann
den Orten, wohin ſie kommen! Doch der Kom-
mandant läßt ihnen, bey ſeiner immerwäh-
renden Wachſamkeit, ihre verderbliche Frey-
heit nicht lange. Sie werden bald wieder ge-
fangen, beſtraft und in ſchwerere Ketten ge-
legt, damit die rechtſchaffenen Bürger, die
neben dieſen Böſewichtern leben, öffentliche
Sicherheit haben. Herrn Kochs Verhalten
bey ſolchen Gelegenheiten ſchien mir ſehr wei-
ſe: er verbindet nämlich mit der Mäſſigung,
die den Grundzug ſeines Charakters aus-
macht, die unerbittlichſte Strenge.–Auch die
Lamuten, Tunguſen und Jakuten machen der
Regierung zu ſchaffen, theils durch Klagen,
die ſie veranlaſſen, theils durch ihre häufi-
gen Empörungen, beſonders wenn der Tri-
but eingeſammelt wird. Dieß wichtige Ge-
ſchäft iſt dem Kapitan-Iſprawnik, Herrn Loft-
ſof, anvertrauet, und er weiß durch kluge
Thätigkeit die Unruhen zu ſtillen, die Strei-
tigkeiten auszugleichen und die Befehle ſei-
ner Monarchinn ohne Gewaltthätigkeit voll-
ziehen zu laſſen. Ich ſelbſt hatte Gelegenheit
zu ſehen, wie ſehr die Einwohner des Lan-
des mit ſeiner Amtsführung zufrieden wa-
ren. In dieſem glücklichen Zuſtande habe ich

417
die Provinz gefunden; und herrſchen ja noch
dieſe oder jene Mißbräuche in der Staats-
verwaltung, ſo muß man dem jetzigen Gou-
vernement doch die Gerechtigkeit widerfah-
ren laſſen, daß es ihnen immer abzuhelfen
ſucht, ſobald es ſie kennen lernt. Beymei-
ner Anweſenheit ging ſeit kurzem das, ich
weiß nicht ob gegründete oder ungegründete,
Gerücht, der Hof dächte darauf, die Ein-
wohner von Ochotzk nach Udskoi oder einem
andern benachbarten Orte zu verſetzen. Wenn
er wirklich einen ſolchen Plan haben ſollte,
ſo hat er, glaube ich, eingeſehen, wie nöthig
ihm eine beträchtlichere Stadt an dieſer Kü-
ſte iſt; und dann werden ihn wohl bequeme-
re Lage, Größe und Sicherheit des Hafens
bey der Wahl eines neuen Platzes beſtimmen.
Ich habe oben Nachrichten von Herrn Bil-
lings Expedition verſprochen und geſagt, daß
zwey Schiffe für ihn auf dem Werfte von
Ochotzk gebauet wurden; aber wohin dieſe
ſegeln werden, weiß ich nicht. Es war mir
unmöglich, in dieß Geheimniß einzudringen,
und ich erfuhr bloß, Herr Billingsſey we-
gen ſeines Rufs und wegen der Proben von
- Talenten, die er auf einer von den Reiſen
ſeines Landsmanns, des Kapitäns Cook, ab-
gelegt hat, mit dem Range eines Schiffs-
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. Dh

4 18
kapitäns nach Rußland berufen worden,
um eine geheime Expedition zu kommandiren,
von der man glaubt, daß ſie irgend eine Ent-
deckung zur Abſicht habe. Wie es ſcheint,
iſt ihm die uneingeſchränkteſte Macht ertheilt,
und Materialien, Arbeiter, Matroſen, kurz
alles, was er braucht, ihm von dem Hofe
geliefert worden. Um ſeine Befehle deſto ſchnel-
ler auszuführen, hatte Herr Billings ſeine
Leute getheilt, und eine Anzahl davon, un-
ter dem Befehle ſeines Lieutenants Herrn
Hall, nach Ochotzk geſchickt, damit ſie dort
zwey Schiffe bauen ſollten. Mit den übrigen
war er ſelbſt auf ſtarken Schaluppen und an-
dern Fahrzeugen, die er in aller Eil auf
dem Fluſſe Kolyma hatte erbauen laſſen,
nach dem Eismeere geſegelt *). Es wußte
niemand die Abſicht dieſer ſeiner erſten Fahrt,
*) Der engliſche Kapitän Billings hat den un-
ſterblichen Cook auf deſſen letzter Reiſe begleitet,
und kennt daher die nordiſchen Meere. Ob ſeine
Fahrt Fortgang gehabt habe, iſt bis jetzt gänz-
lich unbekannt. Der Fluß, auf dem er mit Scha-
luppen abreiſen wollte, und den Herr Leſſeps
unrichtig Kolumé nennt, ergießt ſich nicht ſehr
weit von dem Lande der Tſchuktſchen in das Eis-
meer; und wahrſcheinlich iſt es alſo darauf ab-
geſehen geweſen, das Schelazkoi Nos zu umſe-
geln. F.
«

4 19
und jeder verlor ſich in Muthmaſſungen dar-
über. Die einſichtsvollſten Perſonen glaubten
aber alle, er habe den Theil von Aſien zwi-
ſchen dem Kolyma und dem Kap Swetoi“).
unterſuchen, um dieſes herum fahren und
dann durch das kamtſchatkiſche Meer nach
Ochotzk ſegeln ſollen. Iſt dieß wirklich ſein
Plan geweſen, ſo hat er bey der Ausführung
wahrſcheinlich unüberwindliche Hinderniſſe
gefunden; denn er iſt nach einer beſchwer-
lichen Fahrt von einigen Monathen wie-
der in den Kolyma zurück gekehrt, und hat
ſich nach Jakuzk begeben. Die Arbeiten,
über welche Herr Hall in Ochotzk die Auf-
ſicht führte, waren im Winter eine geraume
Zeit lang unterbrochen worden; aber noch
während meines dortigen Aufenthaltes wur-
den ſie wieder angefangen und eifrig fortge-
ſetzt. Schon war der Rumpf des einen Schif-
fes fertig, und der Kiel des andern lag auf
dem Werfte. Die Seiler, Schmiede, Zim-
unerleute, Segelmacher und Kalfaterer hat-
ten beſondere Werkſtätten“), und die Ab-
*) Ohne Zweifel meint der Verfaſſer das Kap
Schelazkoi, welches die nördlichſte Spite von
der Halbinſel der Tſchuktſchen ausmacht. F.
**) Sie, deßgleichen die Equipagenmeiſter und
Maſtwächter, waren alle aus Rußland gekom-
Dd 2

420
weſenheit ihrer Vorgeſetzten erhielt ſie oh-
ne Unterlaß in Thätigkeit. Aber ungeachtet
des äußerſt großen Fleißes, den ich allent-
halben auf dieſe Ausrüſtung verwenden ſah,
zweifle ich doch, ob die Schiffe eher als in
zwey Jahren im Stande ſeyn werden, unter
Segel zu gehen.
Noch nie war der Fluß Ochota ſpäter auf-
gegangen als den 2 o. May; aber in die-
ſem Jahre geſchah es, zu jedermanns Ver-
wunderung, erſt am 26. Dieſer Eisgang iſt
ein Schauſpiel für die Stadt, und ich ward,
als wie zu einer Luſtpartie, dazu eingela-
den. Da ich glaubte, daß es weiter nichts
ſeyn könnte, als was ich ſchon in Peters-
burg geſehen hatte; ſo war ich eben nicht
neugierig darauf: aber man drang immer
ſtärker in mich, und ſo ging ich dann mit
an das Ufer. Es war ſchon eine Menge Leute
da, und ich ward ſogleich von Vielen um-
ringt, die bey dem Anblicke der ungeheuern
men. Indeß hat Herr Hall, um die nöthige An-
zahl von Matroſen zuſammen zu bringen, doch
Leute anwerben müſſen. Die Befehle, die er
überbrachte, waren ſo gemeſſen, daß auf ſeine
erſte Requiſition der Kommandant ihm alle Un-
terſtützung an Mannſchaft und Materialien ge-
hen mußte, die er nur brauchte. A. d. O.

- 42 m
Eisſchollen, welche der reißende Strom
allenthalben aufhob, ganz außer ſich gerie-
then, und einander mit vielem Lerme ſtießen
und drängten. Einen Augenblick nachher hör-
te ich ein lautes Klagen. Ich wollte wiſſen,
woher es käme, und ſah nun eine Menge
Männer und Weiber wie in Verzweiflung
an dem Ufer hin laufen. Jetzt ging auch ich
voll Schrecken näher, und glaubte, daß et-
wa ein unglückliches Kind in Lebensgefahr
wäre. Aber bald kam ich aus meinem Irr-
thume; die ganze Unruhe ward von einem
Dutzend Hunde veranlaßt. Ihr Untergang
ſchien nämlich unvermeidlich, und die Be- .
ſitzer klagten, entweder aus Mitleid oder aus
Geiz, um die Wette über das Schickſal der
armen Thiere. Dieſe ſaſſen indeß ganz ruhig
auf den Eisſchollen, von denen ſie wegge-
führt wurden, ſahen gleichſam mit Erſtau-
nen nach der Menge Menſchen am Ufer, und
ließen ſich weder durch das Geſchrey, noch
durch das Winken aller dieſer Leute aus ihrer
Unbeweglichkeit bringen. Nur zwey ſuchten
aus Inſtinkt ſich zu retten, und kamen, ob-
gleich nicht ohne Mühe, an das jenſeitige
Ufer; die übrigen aber verloren ſich bald
aus unſern Augen, und als ſie einmal im
Meere waren, haben ſie unfehlbar ihren
Tod gefunden. Dieß waren bey dem dieße

422 -
maligen Eisgange die einzigen Opfer; aber
ſeine Wirkungen ſind bisweilen ſchon ſo ſchreck-
lich geweſen, daß man jedes Jahr alle Häu-
ſer ausräumt, die nahe am Fluſſe ſtehen").
Wirklich ſieht man aus Trümmern, die hin
und wieder am Ufer zerſtreuet liegen, daß
viele Häuſer durch das Eis umgeſtürzt worden
ſind; ja, man verſicherte mich, daß in meh-
reren Jahren beynahe ein Viertheil der
Stadt auf dieſe Art zerſtört worden wäre.
- Man wartete jetzt mit Ungeduld darauf,
daß der Fluß wieder frey von Eis ſeyn ſollte;
denn es ward hohe Zeit, daß der Fiſchfang
dem Mangel wieder abhalf, den man ſchon
zu empfinden anfing. Man hatte nämlich im
vorigen Sommer nicht gar zu viele Fiſche
gefangen, und die Vorräthe davon waren
faſt ganz verzehrt; auch mit dem Mehle ging
es ſchon ſehr auf die Neige, und was noch
davon übrig war, ſtand ſo hoch im Preiſe,
*) Wie ich oben geſagt habe, wohnen in die-
ſem Viertel der Stadt die Kaufleute. Sie hatten
aus Furcht auch jetzt alle ihre Buden ausge-
räumt, um ſie nach dem Gouvernementsplatze
zu ſchaffen, wo ſie ſich künftig anbauen wollen.
Dem gemäß machte man ſich ſchon herbey, ihre
Baracken wieder aufzuſchlagen, und vermehrte
die Anzahl derſelben beträchtlich. A. d. O.

423
daß die gemeinen Leute es gar nicht kaufen
konnten. In dieſer Noth gab Herr Koch ei-
nen Beweis von ſeiner Menſchlichkeit. Er
vertheilte nämlich das Rockenmehl, das er
noch in den Magazinen der Krone vorräthig
hatte, unter die dürftigen Einwohner, und
verſchaffte ihnen dadurch einige Erleichterung,
die freilich nicht lange währte. Herr Koch,
der alle Tage mehrere Perſonen aus der
Stadt bey ſich eſſen ließ, ſah zuletzt ſich
ſelbſt genöthigt, von den wenigen Viktualien,
die er noch vom vorigen Jahre her aufge-
hoben hatte, Gebrauch zu machen. Am En-
de aſſen wir weiter nichts als in der Sonne
gedörrtes Rindfleiſch. Um friſches Fleiſch zu
bekommen, ließ der Herr Major einige Leute
auf die Rennthier- und Argalis-Jagd aus-
gehen, die aber nur ein einziges Mal etwas
eintrug. -
Sobald der Eisgang vorbey war, ließ
er ſogleich das Schlagnetz auswerfen. Ich
befand mich mit einem großen Theile der
Stadt dabey gegenwärtig, und dieß Schau-
ſpiel war, denke ich, wohl ſo viel werth
wie jenes. Die Erwartung und die Freude
der Leute, die den erſten Zug mit anſahen,
läßt ſich gar nicht beſchreiben. Man fing ei-
ne ungeheure Menge kleiner Fiſche, als Stin-

424
te, Heringe u.ſ w. Bey dieſem Anblicke ver-
doppelte ſich das Freudengeſchrey. Die Hung-
rigſten bekamen nun zuerſt zu eſſen, und ih-
nen ward der ganze Fang überlaſſen. Ich
konnte es faſt nicht ohne Thränen anſehen,
wie begierig ganze unglückliche Familien
einander die Fiſche ſtreitig machten, und ſie
vor meinen Augen roh verzehrten. Auf den
Fiſchfang, der nun von Tage zu Tage er-
giebiger ward, da Lachſe“) und andere große
Fiſche in die Flüſſe zurückkehrten, folgte die
ſchon oben beſchriebene Jagd auf Waſſervö-
gel, die ſich bald in Menge auf den Flüſſen
zeigten, und den Einwohnern zu einem neuen
Nahrungsmittel dienten.
Die Jahreszeit rückte indeß immer wei-
ter vor, und wir hatten, ungeachtet des ſehr
häufigen Nebels, von Zeit zu Zeit doch ei-
nige ſchöne Tage. Dieſe ſchienen uns um ſo
ſchätzbarer, da in der Nacht vom 2o. zwey
Zoll hoch Schnee fiel, und das Thermome-
ter einen Grad unter dem Gefrierpunkte ſtand.
Das Waſſer verlief ſich allmählich; aber noch
war keine Spur von Vegetation zu ſehen.
Einige verfaulte Grashalme, welche die Na-
*) Dieſe Fiſche werden hier immer eben ſo
behandelt wie in Kamtſchatka. - A. d. O,

425
zur noch zu Ende des Herbſtes hervor getrie-
ben hatte, waren bis jetzt das einzige Futter,
das die Felder den Pferden darboten. Ob
ich gleich glauben mußte, daß dieſe Thiere
noch in einem ſehr übeln Zuſtande wären;
ſo brannte ich doch vor Ungeduld, und drang
in Herrn Koch, er möchte alle, die er für
mich in Beſchlag genommen hätte, ſchleunig
kommen laſſen, da ich entſchloſſen wäre,
ſpäteſtens den 6. Jun. abzureiſen. Seine Be-
fehle wurden pünktlich vollzogen, und er ſo-
wohl, als Madame Kaſſof und mehrere
Freunde, die ich in Ochotzk zurück ließ, ver-
ſorgten mich auf ein Mal ſehr freygebig
mit anſehnlichen Vorräthen von Zwieback
und Brot.
Den Tag vor meiner Abreiſe beſtimmte
ich zum Abſchiednehmen. Zu meinem Ver-
gnügen hörte ich, daß Herr Loftſof Willens
wäre, mich bis nach Mundukan zu begleiten.
Eben dahin mußte auch Herr Hall in Ange-
legenheiten ſeines Schiffbaues, und er mach-
te ſogleich Anſtalten, mit uns zu gehen.
Noch unvermutheter war mir ein anderer
doppelt werther Reiſegeſellſchafter: Herr Al-
legretti ſagte mir nämlich Abends, er habe
ſich ſo eingerichtet, daß er mich bis nach
Judomskoi Kreſt bringen könnte, und zu

426
meiner Verwunderung erfuhr ich, daß er
dieſe Reiſe bloß aus Freundſchaft für mich
mitmachen wollte, was dann meine Dank-
barkeit gegen ihn noch vermehrte. Von mei-
nen beiden Soldaten begleitete mich nur
Golikof. Nedarezof blieb in Ochotzk; aber
man gab mir ſeinen Vater als Piloten auf
dem Fluſſe Judoma mit. Meiner Abrede mit
Herrn Koch gemäß ſollten uns auch ſogleich
mehrere Arbeiter folgen, um unter meinen
Augen die vielleicht allzu ſtark beſchädigten
Schiffe auszubeſſern, damit ich nicht aufs
neue in Gefahr geriethe, oder noch länger
aufgehalten würde. Als endlich alle Anſtalten
getroffen waren, riß ich mich aus Herrn
Kochs Armen. Ehrenthalben begleiteten mich
mehrere Einwohner der Stadt bis vor das
Thor, wohin unſere Pferde ſchon voraus ge-
ſchickt waren, und hier trennten wir uns mit
gegenſeitigen Wünſchen für einander. Bey
dem Anblicke des Pferdes, das ichreiten ſoll-
te, fuhr ich vor Schrecken und Mitleiden
zurück. Noch nie war mir ein ſo elender Gaul
vorgekommen. Dürre hohle Seiten; eine
ſchmale und ſpitzige Gruppe, an der man
alle Knochen zählen konnte; ein langer Hals;
ein Kopf, der zwiſchen den Beinen hing;
Beine, die nichts weniger als ſicher waren–
das ſind die Züge zu einem treuen Gemählde

427
meines Pferdes; und nun denke man ſich,
wie die übrigen beſchaffen ſeyn mochten, da
das meinige für eins von den beſten galt.
Der Sattel ſchien mir beynahe mit den un-
ſrigen Ahnlichkeit zu haben; aber die auf
unſern Packpferden waren kleiner, von Holz
und durchbrochen. Oben in dieſem Packſat-
tel ſind zwey kreuzweiſe ſtehende Stöcke an-
gebracht, an die man die Ladung *) hängt
und befeſtigt, wobey man indeß darauf ſieht,
daß die Laſt an beiden Seiten gleich ſchwer
iſt, da ſonſt die armen Thiere bald das
Gleichgewicht verlieren würden. Mit einer
ſo jämmerlichen Equipage trat unſere Kara-
wane den Marſch an; und um uns über un-
ſer langſames Fortkommen zu tröſten, mach-
ten wir uns jeder über ſein eigenes Pferd
–
*) Es waren Säcke von Leder und Mantelſä-
cke, die das Gute haben, daß ſie die Seiten des
Pferdes nicht beſchädigen können. Sie wiegen
gewöhnlich fünf Pud oder zwey hundert Pfund,
- und niemals über ſechs Pud oder zwey hundert
und vierzig Pfund. Man nennt dieſe Laſt Wiuki
und die Packpferde Wiuſchni Loſchadei. Wenn
die Laſt weniger ſchwer iſt, oder einen kleinern
Umfang einnimmt, ſo legt man ſie auf den Rü-
cken des Thieres, und bindet ſie mit einer Schnur
von Pferdehaaren an, die unter dem Bauchs
durchgeht. A. d. O.

428
luſtig. Zwölf Werſte von Ochotzk zeigte man
mir an dem Ufer des Meeres eine ziemlich
beträchtliche Salzſiederey, in welcher nur
Übelthäter zur Strafe arbeiten. Jenſeit
derſelben ließen wir das Meer links liegen,
um einige Zeit längs dem Ochota zu reiſen.
So viele Unruhe der Eisgang dieſes Fluſſes
in der Stadt verurſacht, eben ſo verderblich
ſind ſeine Überſchwemmungen für die um-
liegende Gegend. Wenn er aus ſeinem Bette
tritt, ſo ergießt er ſich nicht nur über die
benachbarten Felder, ſondern ſteigt auch im-
mer höher, je weiter er ſich ausbreitet. Man
behauptet, das Waſſer ſey ſchon bis zwey
Fuß hoch über die Gipfel der größten Bäu-
me gegangen, und daraus läßt ſich dann
beurtheilen, was für Verwüſtungen es an-
richtet. So viel iſt gewiß, daß ich in den
Wäldern erſchrecklich tiefe Hohlwege gefun-
den habe, die es, wie man mir ſagte, verur-
ſacht hatte.
Als ich nahe bey Medweſche Golowa war,
ſtürzte mein Pferd unter mir, und ließ ſich
ſchlechterdings nicht wieder in die Höhe brin-
gen; zum Glücke ſprang ich aber bey Zeiten
aus dem Sattel, und hatte keine nachlhei-
lige Folgen von ſeinem Falle. Das Thier
blieb auf der Stelle liegen , wo es ohne Zwei-

429
fel einige Stunden nachher geſtorben iſt“).
Wir hatten noch eilf Pferde übrig; ich ſtieg
alſo augenblicklich auf ein anders, und kam
ohne weitern Unfall nach dem Dorfe. Den
*) Der Verluſt dieſes und mehrerer andern
Pferde ſchien die Jakuten eben nicht ſehr zu
ſchmerzen; ja, ſie dachten gar nicht einmal dar-
an, zu verſuchen, ob ſie ihnen Hülfe leiſten
könnten. Sobald die Pferde nicht mehr fort wol-
len, oder vor Schwachheit und Beſchwerlichkeit
niederfallen, überläßt man ſie ihrem unglückli-
chen Schickſale. Auch findet man auf den Wegen
häufig todte Pferde, die den Bären zum Futter
dienen, und von denen dieſe nichts als die Kno-
chen ührig laſſen. Faſt alle zehn Schritte ſahen
wir Skelette von Pferden, und ich glaube, daß
ich bis Judomskoi Kreſt über zwey tauſend ge-
ſehen habe. Meine Führer ſagten mir, daß die
meiſten im vorigen Jahre umgekommen wären,
als ſie verſchiedene zu Herrn Billings Expedition
beſtimmte Sachen von Jakutzk nach Ochotzk
transportirt hätten. Sie waren von dem Aus-
treten der Gewäſſer überraſcht worden, und
kaum hatten ſich die Führer retten können. Ein
Theil ihres Gepäckes lag noch unter einer Art
von Schirmdächern und unter Labazis, von de-
nen ich oben geſprochen habe, worin die Rei-
ſenden ihre Sachen ſo lange niederlegen, bis
das Waſſer ſich verlaufen hat, und ſie das Ihri-
ge wieder hohlen können. Man ſagte mir auch
noch, die Jaknten verlören auf dieſe Art jähr-

430
folgenden Tag um 9 Uhr verließen wir das-
ſelbe wieder, und wateten mit unſern Pfer-
den durch den Ochota, deſſen Lauf wir nun
nicht weiter verfolgten. Hin und wieder be-
merkte ich auf meinem Wege jakutiſche Jur-
ten, die in ziemlich großer Entfernung von
einander ſtanden. Selten ſind ihrer mehrere
beyſammen; wahrſcheinlich wohnen hier die
Familien deßhalb gern einzeln, weil ſie ei-
nen für das Beſte ihrer Völkerſchaft ſehr
wichtigen Bewegungsgrund dazu haben. Pfer-
de ſind ihr einziger Reichthum; wenn nun
die Eigenthümer (und es gibt dergleichen,
die tauſend und mehr Pferde beſitzen) ihre
Wohnungen näher an einander verlegten,
ſo könnten ſie nicht für das Futter ihrer
vielen Pferde ſorgen. Die Weiden in der
Nachbarſchaft würden bald abgegraſet ſeyn;
um wieder Futter zu finden, müßte man
alsdann die Herden weit weg ſchicken; und
ſo könnten, wenn die Wächter nachläſſig
oder untreu wären, viele Unbequemlichkeiten
entſtehen.
Als wir zu Mundukan ankamen, waren
lich vier bis fünftauſend Pferde bey dem Trans-
porte von Handelsſachen, den ſie übernehmen.
- - A. d. O.

43 1
unſere Pferde ſo ermüdet, daß wir die Nacht
und auch den ganzen folgenden Tag (den 8.
Junius) da bleiben mußten. Dieß Dorf iſt,
wie ich ſchon oben erwähnt habe, zwanzig
Werſte von Medweſche Golowa entfernt,
und der Fluß, an dem es liegt, wird dar-
nach benannt.–Bey Tagesanbruche, am 9.,
trennte ich mich von den Herren Hall und
Loftſof, die hier zurück bleiben mußten, und
reiſte dann über einen hohen Berg, Namens
Urak, deſſen Gipfel noch ſo hoch mit Schnee
bedeckt war, daß unſere Pferde bis an den
Bauch hinein ſanken, und bey dieſem Wege
viel auszuſtehen hatten. Am Fuſſe des Ber-
ges fließt ein breiter, tiefer und reißender
Fluß vorbey, der mit ihm gleichen Na-
men hat.
Eine Jurte an dem Ufer wird, wie man
mir ſagte, von Schiffern bewohnt. Jetzt wa-
ren ſie alle nicht zu Hauſe, und vielleicht auf
der Jagd; ihre Wohnung ſtand nämlich of-
fen, und ſo konnten ſie wahrſcheinlich nur
auf einige Tage abweſend ſeyn. Da es uns
zu lange dauerte, ſie rufen zu laſſen und auf
ſie zu warten; ſo ließen wir von den Käh-
nen, die am Ufer angebunden waren, deu
ins Waſſer, der noch am wenigſten in ſchlech-
ten Umſtänden zu ſeyn ſchien. Nach vielem

432
Suchen fanden wir endlich Ruder. Nun
wurden die Pferde abgepackt und abgeſattelt,
und das Gepäck in den Kahn gebracht, auf dem
wir dann nach und nach an das andere Ufer
fuhren. Jetzt waren noch unſere Pferde zurück,
und ich befürchtete, daß ſie nicht würden
herüber ſchwimmen können; meine Jakuten
ſchienen mir aber in dieſem Stücke auf eine
für mich ganz unbegreifliche Art ſorglos. Sie
trieben die Pferde mit Spießgärten an das
Waſſer hin; dann fuhr der Kahn voraus,
um ihnen den Weg zu zeigen, indeß einer
von den Führern am Lande blieb, mit Stei-
nen nach ihnen warf, und ſie durch Schreyen
in Furcht ſetzte, damit ſie nicht zurückkom-
men ſollten. Nach Verlauf einer halben Stun-
de waren ſie alle wohlbehalten bey uns;
nun ließen wir ſie ſogleich wieder ſatteln
und beladen“), und ſetzten dann unſere Reiſe
weiter fort.
Die Mattigkeit unſrer Pferde nöthigte uns,
*) Die Jakuten haben hierin eine ſolche Fer-
tigkeit, daß ſie es mit dem raſcheſten Stallknechte
aufnehmen könnten. Sie binden die Packpferde
drey und drey zuſammen, und brauchen dann
nur einen Riem, um ſie alle zu führen.
A. d. O.

433
fünf und zwanzig Werſte von Mundukan an
einem Orte Halt zu machen, wo es noch am
meiſten Weide gab, und wo die Spuren
von Bären ſeltner waren. Man kann leicht
denken, wie fürchterlich die Gefräſſigkeit die-
ſer Thiere nach einem Faſten von ſechs Mo-
nathen, d. h. nach dem Winter, ſeyn muß.
Sie kommen dann aus ihren Lagern hervor,
ſchweifen in den Feldern umher, und fallen,
weil es noch nicht viele Fiſche in den Flüſſen
gibt, wüthend alle Thiere an, die ihnen auf-
ſtoſſen, beſonders die Pferde. Wir mußten
alſo auf Mittel denken, ſie von uns abzuhal-
ten, und verfuhren hierbey auf folgende Art,
die den Leſern zugleich einen Begriff davon
geben kann, wie wir bey dem Haltmachen
immer zu Werke gingen. Sobald der Platz
dazu gewählt war, wurden die Pferde von
ihrer Laſt befreyet, und konnten in völliger
Freyheit weiden. Nun zündeten wir rings
um unſer Lager in Zwiſchenräumen Feuer
an, und hierauf that ich, ehe ich in mein
Zelt ging, verſchiedene Flintenſchüſſe, da
man mich verſichert hatte, daß der Knall und
der Geruch des Pulvers die Bären verſcheuch-
te. Bey Tagesanbruche hohlte man dann un-
ſere Pferde wieder zuſammen. Hatten ſich ei-
nige entfernt, ſo kamen ſie auf das Rufen
meiner Jakuten bald wieder zurück; denn
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. G e

434
dieſe wiſſen ihre Pferde ſo gut zu locken wie
die Koriäken ihre Rennthiere.
Am folgenden Tage, dem 11. Junius,
wunderte ich mich, daß ich in Einem fort
Pferdehaare an Baumzweigen aufgehangen
ſah, und fragte nach der Urſache davon. Man
ſagte mir, es wären Opfer, welche die Be-
wohner des Landes den Göttern der Wäl-
der und der Wege gebracht hätten. Auch mei-
ne Begleiter hatten ihre Lieblingsörter, att
denen ſie aus Frömmigkeit ähnliche Geſchenke
darbrachten. Dieſe abergläubiſchen Opfer ha-
ben wenigſtens den Nutzen, daß ſie zu Weg-
weiſern dienen können.
Schon am vorigen Tage hatten wir ohne
allen Aufenthalt mehrere Male den Fluß
Urak durchwatet, der ſich in unzählige Arme
theilt, und am 11., gegen 5 Uhr Nachmit-
tags, ſtießen wir wieder auf ihn. Er war
eben nicht ſehr breit; und wenn er nicht durch
den Regen, den wir bis zum Abende gehabt
hatten, außerordentlich angeſchwollen gewe-
ſen wäre, ſo würden wir kein Bedenken ge-
tragen haben, eben ſo wie am vorigen Ta-
ge, über ihn zu gehen; jetzt aber machte der
vornehmſte von meinen Führern mir Vor-
ſtellungen über die Gefahr, in die wir ge-

435
rathen könnten. Man hatte mir geſagt, wenn
ich ſo ſchwach wäre, ihrem Rathe zu folgen;
ſo würden ſie bey dem geringſten Hinderniſſe
in mich dringen, bey hellem Tage Halt zu
machen, mehr um ſelbſt auszuruhen, als um
ihren Pferden Erleichterung zu geben. Da-
her zwang ich ſie, den Übergang wenigſtens
zu verſuchen; aber ich ward bald überzeugt,
daß ihre Furcht gegründet wäre. Der, wel-
cher auf meinen Befehl in den Fluß hinein
mußte, ſah ſich bald genöthigt, an das
Ufer zurück zu kehren, da das Waſſer ſchon ei-
nige Schritte vom Ufer ſein Pferd hob. Wir
mußten alſo unſer Lager in dieſer Gegend
aufſchlagen, wo indeß zum Glücke unſere Pfer-
de Weide fanden*).
Ich hielt, um deſto weniger Zeit zu ver-
lieren, immer nur Abends eine ordentliche
Mahlzeit, und aß den Tag über Rocken-
zwieback. Allen meinen Leuten hatte ich ge-
ſagt, ſie möchten mir, ſobald ſie ein Stück
Wild ſähen, Nachricht davon geben; und ſo
*) Ich ſah heute etwas, das wohl angemerkt
zu werden verdient. Meine Jakuten riſſen ſich
mit vieler Geſchicklichkeit lange Stücke Rinde
von Fichten ab, und verfertigten ſich daraus
eine Art von Regenſchirmen, unter denen ſie die
Nacht zubrachten. A. d. O.
2

436
lebten wir ſchon ziemlich lange nur von dem,
was ich ſchoß *). Die Noth iſt eine große
Lehrerinn, und Übung erſetzte bey mir Ge-
ſchicklichkeit. Wenn ich etwa Eichhörnchen er-
legte, ſo gehörten ſie meinen Jakuten, au-
ßer daß ſie mir das Fell wieder geben muß-
ten. Golikof hatte mir das Fleiſch davon
verleidet, und ich hielt es auf ſein Wort für
ſehr ſchlecht; doch, als ich eines Tages der-
gleichen kleine Thiere gekocht ſah, ließ ich
mich durch ihre weiße Farbe reizen, ſie zu
koſten. Sie ſchmeckten nach Kien, aber nicht
ſo unangenehm, wie man mir geſagt hatte.
Bey Mangel an Lebensmitteln würde ich mich
recht gut zu dieſer Speiſe bequemt haben,
und ich verdenke es den Jakuten nicht, daß
ſie einen Leckerbiſſen daraus machen. Ihr
Haupteſſen, das ſie Burduk nennen, war
mir bey weitem ekelhafter. Es iſt ein dicker
Breyvon Rockeumehl“) und Waſſer, in den
ſie, wenn er vom Feuer genommen iſt, Fiſch-
*) Außer Waſſervögeln fanden wir oft auch
Auerhähne, weiße Repphühner und Birkhennen:
auch die Eyer, die wir finden konnten, ver-
ſchonten wir nicht. A. d. O.
*) Wenn ſie kein Rockenmehl haben, nehmen
ſie die zarteſte Fichtenrinde, welche getrocknet
nnd gepülvert wird. A. H. O.

437
thran gießen. Ich erſtaunte über die Quan-
tität, die ſie davon aſſen. Überhaupt ſagt man,
daß es gar keine ſtärkeren Eſſer gibt. Auch
erzählte man mir, um ſich gütlich zu thun,
brieten ſie bisweilen ein Pferd, das dann,
wenn auch nur wenige Gäſte daran Theil
hätten, in einigen Stunden verzehrt wäre.
Selbſt was das Thier in ſeinem Hoden-
ſacke hat, wird von ihnen gar nicht verach-
tet. Wer ſollte nun glauben, daß ſo gefräſſi-
ge Leute zu andern Zeiten wieder ſo mäſſig
ſeyn können, als es uns faſt nicht möglich
ſeyn würde? ja, daß ſie öfters ſogar in meh-
reren Tagen nichts eſſen?
Ich ward am 12. von meinen Wegwei-
ſern bey guter Zeit aufgeweckt, und erfuhr
von ihnen, daß der Fluß während der Nacht
beträchtlich gefallen wäre. Indem man nun
unſer Gepäck auflud, ſah ich einige Reiter
auf uns zukommen, die, eben ſo wie wir,
am andern Ufer aufgehalten worden waren.
Sie hatten bey dem Überſetzen nach dem un-
ſrigen keine Gefahr gehabt, und wir konns
ten alſo völlig ruhig ſeyn. Es waren verdor-
bene Kaufleute, und ſie wollten jetzt als Kom-
miſſionäre eines reichen Handelsmannes, der
von dem Hofe zu ſeiner Spekulation Ge-
nehmigung und allen ihm nöthigen Beyſtand

438
erhalten hatte, ihr Glück machen. Ihre Ab-
ſicht ging auf den Handel mit Pelzwaaren,
beſonders mit Zobelfellen, die ſie von den
Koriäken und Tſchuktſchen hohlen wollten.
Ihrer Inſtruktion gemäß, mußten ſie von der
Mündung des Fluſſes Penſchinaweit in das
Land vordringen. Der Zeitraum für ihre Reiſe
war auf vier bis fünf Jahre beſtimmt, und
ſie wollten nicht nur auf allen Seiten Pelz-
werk kaufen, ſondern auch ſelber jagen. Da
ſie hierbey Hinderniſſe von den Eingebornen
des Landes befürchteten, ſo hatten ſie ſich
mit Gewehren und Munition verſehen, um
ſich vor den Angriffen derſelben ſchützen zu
können. Als ſie uns verließen, warfen ſie
einen mitleidigen Blick auf unſre Pferde, in-
- deß wir die ihrigen, welche ſtark und wohl-
beleibt waren, mit neidiſchen Augen anſa-
hen. Dieſe kamen nämlich aus der Gegend
von Jakuzk, wo man Fourage für den Win-
ter einſammelt, und machten einen völligen
Kontraſt mit den unſrigen, die ich jetzt, da
ich ſie mit jenen vergleichen konnte, noch
ſchlechter fand.
Als wir über den Fluß gegangen waren,
fragte ich meine Wegweiſer, ob es nun zum
letzten Male geweſen wäre; ſie antworteten
mir aber, wir würden heute noch über drey

439
andre kommen. Aus der Beſchreibung,
die ſie mir davon machten, ſchloß ich, daß
es neue Arme von dem Urak ſeyn müßten.
Wie dem auch ſeyn mochte, genug, ich war
bey jedem neuen Übergange über einen Fluß
furchtſam, und ſchauderte vor dem Gedan-
ken, daß mein Pferd ſtraucheln und mit mei-
nem Käſtchen ſtürzen könnte. Als wir jetzt
aus einem dichten Gehölze heraus kamen,
befanden wir uns an dem Ufer eines wirk-
lichen Waldſtroms; wenigſtens war dieſer
neue Fluß, der ſich in einer geriugen Ent-
fernung von hier in den Urak ergoß, eben
ſo reißend und nicht unter zwey hundert
Schritte breit. Wir glaubten indeß, er wür-
de zu durchwaten ſeyn; und in dieſem Ver-
trauen ſpornte ich mein Pferd an, daß es
hinein ſollte. Recht in der Mitte fühlte ich,
daß ſeine Beine wankten; doch hielt es ſich
auf mein Zuſprechen feſt, und rückte ſo weit
vorwärts, daß das Waſſer mir nur noch bis
an das Knie ging. Nun ward ich dreiſt, und
ſetzte mich wieder in den Sattel, da der An-
blick des Stroms mir unaufhörlichen Schwin-
del verurſachte, und mein Körper ſich ganz
nach Einer Seite hin neigte. Endlich war ich
beynahe an dem Ufer, bey dem aber wegen
ſeiner Höhe neue Anſtrengungen erfordert
wurden. Um hinauf zu kommen, mußte ich

440
auf einen Rand von Eis klettern, der noch
daran feſt ſaß. Dieſer war äußerſt abſchüſ-
ſig; aber ich würde vergebens einen andern
Ausweg geſucht haben. So entſchloß ich mich
dann, mein Pferd nach dieſem gefährlichen
Ufer hin zu lenken. Schon hatte es die Vor-
derfüſſe darauf, und that alles, was es nur
konnte, um auch die Hinterbeine hinauf zu
bringen; aber in dem Augenblicke glitt es
aus, und fiel rückwärts herunter. Jetzt
ſchwammen wir beide, von einander getrennt.
Die Stelle war tief, und die Schwere mei-
ner Kleider hinderte mich bey allen meinen
Bewegungen. Ich ſowohl als mein Pferd,
das ziemlich nahe bey mir ſchwamm, ward
von der Gewalt des Stromes fortgeriſſen,
und verlor nach und nach meine Kräfte. Schon
war ich nahe an dem Zuſammenfluſſe beider
Ströme, als ich auf ein Mal mir zurufen
hörte: Suche dein Pferd wieder zu ergreifen,
ſonſt biſt du verloren. Dieſe Stimme und
die Nähe der Gefahr ſtärkten mich wieder;
ich nahm alle meine Kräfte zuſammen, ſtreckte
die Hand aus, und ergriff den Zaum. Ohne
Zweifel wachte der Himmel über meine Ret-
tung; denn zugleich bekam auch mein Pferd
wieder feſten Fuß, und ſtand ſtill. Einen
Augenblick ſpäter wären wir beide verloren
geweſen. Ich arbeitete mich nun an dem Zaume

- 441
bis zu dem Halſe des Thiers hin, und hielt
mich aus allen Kräften daran feſt. So blieb
ich zwiſchen Tod und Leben hangen, wagte
es aber nicht, mich zu rühren, und rief laut
um Hülfe. Vergebens hatte mein treuer Go-
likof mir nachfolgen wollen; die Kräfte ſei-
nes Pferdes waren nicht ſo ſtark geweſen
wie ſeine eigne Dienſtbegierde. In voller Un-
geduld hatte er mir nun den heilſamen und
ſchrecklichen Rath gegeben, mich an den Zaum
zu hängen. Sobald er ſah, daß dieß gut
ging, verdoppelte er ſeine Bemühungen, das
Ufer zu erreichen. Er ſprang hinauf, lief
nach meinem Pferde hin, zog es aus dem
Waſſer, riß mich ſelbſt aus der Gefahr, und
das alles in fünf Minuten. Ich fiel nun mei-
nem Erretter um den Hals, und faßte dann
ſogleich nach dem Gürtel, um mein Taſchen-
buch heraus zu nehmen. Ungeachtet der dar-
um befindlichen Leinwand, war doch das
Waſſer hinein gedrungen, und ich zitterte
ſchon für zwey wichtige Pakete, die der Herr
Graf de la Peyrouſe mir beſonders empfoh-
len hatte; doch zu meiner Freude ſah ich,
daß ſie nicht ſehr naß geworden waren“).
*) Die Gefahren, denen der Verfaſſer auf
ſeiner Reiſe oft ausgeſetzt geweſen iſt, ſind wirk-
lich außerordentlich, und jeder gefühlvolle Leſer

442
Mein Käſtchen hatte ich am andern Ufer ge-
laſſen; aber meine Beſorgniß wegen deſſel-
ben ward bald durch die Ankunft des Herrn
Allegretti und meiner andern Gefährten ge-
hoben, die es mir einhändigten. Sie waren
noch bleich und beſtürzt über meinen Zufall,
und ſahen meine Rettung als ein Wunder
an. Wir ſtiegen jetzt wieder zu Pferde; aber,
wie ich gern geſtehe, erſtarrte von nun an
mein Blut, ſobald wir an einen Fluß kamen.
Ich ſchickte dann immer einen von meinen
- Führern voraus, und war nicht eher ruhig,
als wenn er mir vom andern Ufer winkte.
An dieſem Tage, ſo wie überhaupt ſeit mei-
ner Abreiſe von Ochotzk, reiſten wir beſtän-
dig durch Wälder, und folgten darin dem
Laufe der Flüſſe. Die Bäume *), die am
Wege ſtehen, ſind klein, aber ſo mit Dor-
nen und Geſträuchen durchwachſen, daß meine
Jakuten uns mit Arten einen Weg bahnen
muß dabey, obgleich in einem andern Sinne
als jene bey dem alten Komiker, denken: Homo
sum , etc. nil humani ame alienum esse puto.
F.
- *) Es ſind meiſtens Weiden und Erlen; aber
wenn man tiefer in den Wald hineinkommt, ſin-
det man darin auch Tannen und Birken von ei-
ner ziemlich beträchtlichen Höhe. A. d. O.

443
mußten *), wodurch unſer Reiten, das oh-
nedieß immer nur im Schritte ging, noch
langſamer ward.
Ich kam bey ziemlich guter Zeit nach Uraz-
koi Plodbiſcheh, den erſten Wohnungen,
die ich ſeit der leeren Fiſcherjurte am Urak
angetroffen hatte, und ruhete den Reſt des
Tages darin aus. Der Urak fließt auch an
dieſem Weiler vorbey, den vier Soldaten,
jeder in einem Jsba, bewohnen. Sie haben
die Aufſicht über ein Magazin, worin die
Krongüter niedergelegt werden, die von
Ochotzk oder Jakuzk kommen. Bisweilen ge-
hen dieſe Waaren bis an die Mündung des
Urak hinunter; aber die Fahrt auf demſelben
iſt, theils durch Untiefen, theils durch Waſ-
ſerfälle, ſchwierig und gefährlich, und über-
dieß ſind die Fahrzeuge ſehr zerbrechlich.
Morgens, am 15. Jun., fuhr ich in einem
Kahne über dieſen Fluß. Er entſpringt nicht
weit von einem ſehr großen See, bey dem
wir dieſen Abend Halt machten. Dieſer See
liegt auf einer Anhöhe, kann etwa ſechs bis
*) Sie bedienen ſich hierzu eines breiten
und langen Bleches, das in einen drey Fußlan-
gen Stock gefaßt iſt. Dieſes Inſtrument ge-
brauchen ſie als Lanze und als Axt, A. d. O.

444
ſieben Werſte im Umkreiſe haben, und iſt,
wie man mir ſagte, ſehr fiſchreich.
Hier muß ich doch einen Auftritt erzäh-
len, den ich heute mit meinen Jakuten we-
gen eines Pferdes hatte, das ſie auf der
Straſſe zurück laſſen mußten. Sie ſtanden
ſtill, und berathſchlagten ſich über das Thier.
Mir währte das zu lange, und ich wollte
ihnen mein Mißvergnügen darüber bezeigen;
aber ſie kamen mir zuvor, und baten mich
um Nachſicht für die Verzögerung, die ſie
mir verurſachten. Sie müſſen nämlich die
Pferde, die man ihrer Führung anvertrauet
hat, berechnen. Wenn ſie nun durch Zufall
eins verlieren, oder wenn vor übergroßer
Müdigkeit eins liegen bleibt; ſo pflegen ſie
den Schwanz und die Ohren abzuſchneiden,
und dieſe dem Herrn zu ihrer Rechtfertigung
mitzubringen, weil ſie ſonſt den Werth des
Pferdes bezahlen müſſen.
Jetzt gingen ſie nun mit einander zu Ra-
the, ob ſie das ſterbende Pferd vollends töd-
ten ſollten. Dieß koſtete aber einige Zeit, und
ich war nicht Willens, ihnen die aufzu-
opfern; daher ſagte ich ihnen ganz unwil-
lig, ſie hätten ein Mittel, das einfacher,
kürzer und weniger grauſam wäre; ich wollte

44,5
ihnen nämlich ein Atteſtat geben, das ihren
Verluſt bezeugen und die gewöhnlichen Be-
weiſe erſetzen könnte, wobey ich zugleich die
Schuld auf mich nehmen wollte, daß ſie dieſe
hätten zurück laſſen müſſen. Sie willigten ſo-
gleich in meinen Vorſchlag, und man ſagte
mir, daß ich ihnen für dieſe Nachgiebigkeit
Dank wiſſen müßte.–In der Hoffnung ge-
ſchwinder fortzukommen, übertrug ich dem
alten Nedarezof die Aufſicht über unſer Ge-
päck, und reiſte mit Herrn Allegretti, Go-
likof und einem Jakuten voraus. Bald ka-
men wir an eine Lache, die etwa einen Fuß
tief ſeyn mochte. Wir, Herr Allegretti und
ich, gingen hinein, und Golikof, der mein
Käſtchen auf dem Sattel hatte, folgte mir;
aber kaum war der letztere ſechs Schritte ge-
ritten, ſo bog ſein Pferd ſich vorn über, und
warf ihn von der Seite herunter. Ich ſtieg
ſogleich ab, um ihm wieder aufſtehen zu hel-
ſen; indeß, er war, ohne weiter Schaden
zu nehmen, bloß in den Koth gefallen. Die
größte Unruhe machte es ihm, daß mein
Käſtchen naß geworden war, und er gab ſich
auch nicht eher wieder zufrieden, als bis er
das Innere unbeſchädigt ſah. Unſre Pfer-
de waren jetzt ſo ermüdet, daß wir abſtei-
gen und ſie bey dem Zügel führen mußten,
indeß unſer Jakute von hinten derh auf ſie

446 -
zuſchlug. So reiſten wir den ganzen Tag,
und hielten dabey alle halbe Stunden an
Orten ſtill, wo ſich junges Gras zu zeigen
anfing*), damit unſre armen Pferde ein we-
nig Kräfte bekämen. Gegen drey Uhr Nach-
mittags erreichten wir Judomskoi Kreſt
oder das Kreuz von Judoma“). Auf einer
Anhöhe, wo man vor den ſtarken und rei-
ßenden Überſchwemmungen dieſes Fluſſes ge-
ſichert iſt, ſtehen mehrere Magazine, bey
denen vier Soldaten die Wache haben. Dieſe
flüchten ſich dahin, wenn das Waſſer ihre
näher am Fluſſe ſtehenden Wohnungen er-
reicht. Sie treiben auch die Schifferprofeſ-
ſion, und ſetzen die Reiſenden über. Sobald
ſie meinen Paß ſahen, waren ſie gleich gänz-
*) Ich habe ſchon erwähnt, wie ſchleunig hier
die Vegetation iſt. Ihre Fortſchritte wurden von
Tag zu Tag ſichtbarer. Die ſo lange entblät-
terten Bäume bekamen nach und nach ihr Laub
wieder, und bald war das ganze Feld eine gro-
ße mit wilden Blumen beſetzte Wieſe. Man den-
ke, was für ein Schauſpieldieß für einen Mann
ſeyn mußte, der ſeit ſechs Monathen nichts als
beeiſte Flüſſe oder mit Schnee bedeckte Berge
und Ebenen geſehen hatte. A. d. O.
*) Es iſt wirklich ein großes Kreuz an dem
Ufer aufgeſteckt. A. d. O. .

447
lich zu meinen Dienſten bereit; aber unglück-
licher Weiſe befanden alle ihre Kähne ſich in
ſo ſchlechtem Zuſtande als möglich, und es
fehlte ſowohl an Arbeitern als an Mate-
rialien, ſie wieder auszubeſſern. Die, welche
mir von Ochotzk nachkommen ſollten, waren
noch nicht gar zu nahe bey uns, und ich mußte
die Flüſſe Judoma, Maja und Aldan eilig
hinunter *). Unter den Soldaten hatte nur
ein einziger dieſe Reiſe ſchon gemacht; aber
das war neun Jahre her, und er wußte nichts
mehr von dem Wege. Man rieth mir deßhalb,
meine Zuflucht nicht anders zu ihm zu neh-
men, als wenn ich ſonſt niemand bekommen
könnte. Meine einzige Hoffnung war alſo
Nedarezof, den man mir zum Piloten gege-
ben hatte; aber leider war auch er nur vor
zwölf Jahren ein Mal den Fluß hinunter ge-
fahren, und wußte ſich weiter nichts zu er-
innern, als daß er drey Jahre auf der Reiſe
von Jakutzk nach Ochotzk zugebracht hätte.
Er führte damals nämlich einen beträchtli-
chen Transport von Bauholz, Ankern, Tauen
und andern zum Schiffbauenöthigen Sachen.
*) Das Waſſer fiel jeden Tag zuſehends. Bey
längerem Verzuge wäre ich durch die Untiefen in
Gefahr gerathen; und wie hätte ich alsdann den
furchtbaren Waſſerfall vermeiden ſollen?
A. d. O,

448
Von vier Kähnen, die am Ufer lagen ,
wählte ich den, der am wenigſten ſchlecht
und am ſchmälſten, d. h. ſechs Fuß breit und
noch ein Mal ſo lang, war *). Als ich ihn un-
terſuchte, fand ich, daß er mit Werg verſtopft
und getheert werden, auch vorn noch eine
Bekleidung bekommen müßte, damit er dem
Anſchlagen der Wellen mehr Widerſtand thun
könnte. Einer von den Soldaten, der das
Zimmerhandwerk ein wenig verſtand, brachte
mit zwey Bretern und mit Nägeln, die er
aus einem alten Kahne riß, die Bekleidung
zu Stande; aber zu den übrigen Reparaturen
fehlte es uns an allem. Es ward Nacht, als
wir noch immer in den Magazinen nach et-
was umher ſuchten, womit wir den nöthigen
Hanf und Theer erſetzen könnten; aber unſer
Suchen war vergeblich, und ich zerbrach mir
bis zum folgenden Morgen unaufhörlich den
Kopf, irgend ein Mittel ausfündig zu machen.
Als ich bey Tagesanbruche nach meinen
Arbeitern ſehen wollte, ſtieß ich auf ein al-
tes dickes Tau, das man am Ufer hingewor-
fen hatte. Voll Freude über dieſen Fund,
brachte ich ihn ſogleich meinen Soldaten,
und in kurzer Zeit war er zerhauen und auf-
*) Dieſe Kähne ſind platt, und gehen an bei-
den Enden ſpitzig zu. A. d. O.

449
gedrehet. Nun hatten wir Werg, und konn-
ten die drey Bekleidungen, bey denen es am
nöthigſten war, verſtopfen. Aber jetzt entſtand
die ſchwierige Frage, wie wir ihn zuſammen
halten und ſichern ſollten. Meine Schiffbauer
thaten mir den Vorſchlag, die Ritzen mit
Latten zu verſperren; aber nun gab es eine
neue Schwierigkeit; denn ſie hatten weder
eiſerne Haken noch Nägel. Doch die Noth
lehrt erfinden. Mit einem Bohrer, dem einzi-
gen Werkzeuge, das wir hatten, machten wir
an jeder Seite der Fugen Löcher; hierauf
ſteckten wir ſehr kleine Riemen, die ich noch
unter meinen Geräthſchaften fand, hindurch,
verſtopften dann die Löcher mit hölzernen
Nägeln, und befeſtigten auf dieſe Art die
Latten, ſo daß unſer Fahrzeug waſſerdicht
wurde. Um drey Uhr Nachmittags waren
unſre Arbeiten vollendet, das Steuer an ſei-
nem Orte, und die Ruder zurecht gemacht.
So befahl ich dann meinen Leuten, daß ſie
ſich auf den nächſten Tag in Bereitſchaft hal-
ten ſollten.
Gerade, als wir am 18. aufzubrechen im
Begriffe waren, ſahen wir eine Karawane
von Kaufleuten aus Jakutzk zum Vorſcheine
kommen, die nach Ochotzkgingen. Ich drang
in Herrn Allegretti, daß er die Geſellſchaft
Neueſte Reiſebeſchr, 7. B. Ff

45O
derſelben benutzen ſollte, und ſo tretinte ich
mich um neun Uhr von dieſem würdigen:
Manne, dem ich ewig dankbar ſeyn werde.–
Zu Ruderern hatte ich zwey Soldaten ge-
nommen, und unter ihnen auch den, der die
Reiſe ſchon ehemals gemacht hatte. Nedare-
zof war am Steuerruder. Wir, Golikof und
ich, wollten ihn ablöſen, wenn er müde wä-
re; der reißende Strom führte uns aber ſo
ſchnell fort, daß wir uns das Rudern erſpa-
ren konnten. Bey der Geſchwindigkeit, mit
der wir fuhren, zweifelten meine beiden Sol-
daten nicht, daß wir noch vor Abend zu dem
berüchtigten Waſſerfalle kommen würden, der
achtzig Werſte und darüber von dem Orte
unſrer Abfahrt entfernt iſt. Sie ſprachen nun
weiter von nichts als von den Gefahren, die
uns daſelbſt erwarteten, und über das im-
merwährende Anhören dieſer von Furcht ver-
anlaßten Reden ward ich, ob man mich
gleich von der Unkunde meiner Leute vorher
unterrichtet hatte, am Ende ſelbſt furchtſam.
Damit ich mir keine Vorwürfe machen dürf-
te, glaubte ich behuthſam verfahren zu müſ-
ſen. Deßhalb ſtieg ich oft ans Land, und ging
längs dem Ufer voraus, um zu unterſuchen,
wie weit wir ohne Beſorgniß fahren könnten.
Gegen Abend erhob ſich ein Weſtnordweſt-
wind, der uns Regen mitbrachte. Ehe ich

451
mich nun der Gefahr bey ſo ſchlechtem Wet-
ter ausſetzen wollte, beſchloß ich Halt zu ma-
chen, und ließ mein Zelt auf dem Kahne auf-
ſchlagen.
Als wir am 19. vier Stunden gefahren
waren, wobey ich von Zeit zu Zeit immer
ausſtieg, um die Annäherung des Waſſer-
falls zu beobachten, kam er uns endlich zu
Geſichte, und nun ging ich in Begleitung
meiner beiden Piloten ſogleich hin, ihn zu
unterſuchen. Nicht weit von ihm bemerkte
ich eine kleine felſige Inſel, die man nur
bey niedrigem Waſſer ſieht. Meine Soldaten
waren der Meinung, wir müßten durch den
Kanal zur Rechten fahren; zwar ſey er ſehr
abſchüſſig, aber gegen den Waſſerfall kom-
me er doch gar nicht in Anſchlag; es frage
ſich nur, ob er auch tief genug ſey. Dieſer
Rath erregte meine ganze Aufmerkſamkeit;
und da meine Beobachtungen mich überzeug-
ten, daß er nützlich wäre, ſo kehrte ich mit
dem Entſchluſſe, ihn zu benutzen, nach dem
Schiffe zurück. Ich ſprach meinen Leuten
äuf das beſte Muth zu, und nahm dann
das Steuer. Nedarezof blieb bey mir, Go-
likof aber ergriff eines von unſern beiden
Rudern. So fuhren wir dann vorwärts bis
än den Zuſammenfluß beider Strömungen,
Ff 2

452
von denen die eine in den Kanal geht, die
andre aber ſich in den Waſſerfall verliert.
Die Heftigkeit der letztern würde uns fort
und hinunter geriſſen haben, wenn nicht mei-
ne Ruderer ſehr aufmerkſam geweſen wären,
und alle ihre Kräfte angeſtrengt hätten. Doch
nach manchem Kampfe mit den hohen toben-
den Wellen kamen wir endlich aus der ge-
fährlichen Strömung in den Kanal, der uns,
nach der vorhergegangenen ſchrecklichen Fahrt
ſehr ruhig und ſtill zu ſeyn ſchien. Damit
meine Leute ſich ausruhen könnten, ließ ich
nun den Kahn gemächlich den Strom frey
hinunter fahren, weil ſchon das Steuerru-
der hinreichte, ihn zu regieren. Sobald wir
uns am Fuſſe des Waſſerfalles befanden,
ſah ich mich aus Neugier um. Bey dem
ſchrecklichen Anblicke deſſelben zitterte ich, und
dankte dem Himmel, daß ich einen andern
Weg hatte nehmen können; denn von zehn
Schiffen, die jenen fahren, müſſen noth-
wendig neun ſcheitern. Wie kann es einem
zerbrechlichen Nachen gehen, der ſich von dem
Strome fortreißen läßt? Er fällt dann
ſchnell herunter, und wird ein Spiel der
Waſſermaſſen, die eine nach der andern mit
großent Getöſe zwanzig Fuß hoch herunter
auf drey ungeheure Felſen ſtürzen, und ſie
mit Schaume bedecken. Wie kann er ſich da

- 453
ohne ein Wunder vor dem Untergehen ret-
ten? oder muß er nicht nothwendig an den
drohenden Klippen ſcheitern, durch die er
hinzufahren genöthigt iſt? Bey dem allen
bleibt dieß aber, wenn der Kanal wegen
Mangel an Waſſer nicht zu befahren iſt,
der einzige Weg, den man nehmen kann.
Meine Führer ſagten mir, ehe man ſich hin-
ein wagte, lüde man die Schiffe immer aus.
Das iſt aber auch alles, worauf die Vor-
ſicht und Geſchicklichkeit der Piloten bey die-
ſen Waſſerfällen, welche Porog heißen, ſich
einſchränkt.
Nun mußten wir noch über eine Stelle
weg, die meine Leute beunruhigte, nämlich
über den eine Werſte von dem Waſſerwir-
bel entfernten Wirbel, den ſie Podporoſch-
nei nennen. Sie ſprachen noch davon, als
wir ſchon da waren, ſo daß ich kaum Zeit
hatte, ihnen das Manöuvre, das ich für
nöthig hielt, zu erklären. Es kam nämlich
darauf an, die tiefſte Seite zu wählen. Die-
ſe glaubte ich an der ſchwarzen Farbe des
Waſſers zu erkennen, und fuhr ſie alſo. Die
großen unruhigen Wellen machten, daß wir
ſtärker ſchwankten als auf offnen Meere.
Plötzlich ward unſer Kahn gegen einen bis
an die Waſſerfläche hervorragenden Felſen

454
geworfen, den niemand von uns bemerkt
hatte. Der heftige Stoß warf uns um. Mei-
ne Gefährten hielten ſich ſchon für verloren,
und wagten es nicht, wieder aufzuſtehen.
Ich mochte ihnen immerhin zurufen, ſie ſoll-
ten rudern; es half nichts. Endlich nahm
ich das Steuer wieder, und da ich ſah, daß
nichts zerbrochen war; ſo ſprach ich ihnen
Muth zn, und brachte es dahin, daß ſie wie-
der an ihre Plätze gingen. Unſre Rettung
verdankten wir übrigens dem Mooſe, wo-
mit der Felſen bedeckt war. Das Schiff fuhr
daran und darüber hinweg, und litt auf die-
ſe Art keinen Schaden. Um dieſen Unfall zu
vermeiden, muß man gerade in der Mitte
des Fluſſes fahren, und ſich nicht an die
Wellen kehren, die ſich dort erheben und
ſich an den Felſen zu brechen ſcheinen. Die-
ſe Fahrt beträgt etwa hundert und funfzig
Toiſen. Unterhalb dieſes Podporoſchnei fällt
ein andrer Fluß in die Judoma. Sein hel-
les Waſſer und ſein ruhiger Lauf machen
mit der trüben und wilden Judoma einen
auffallenden Kontraſt, und man kann beide
Flüſſe lange Zeit von einander unterſcheiden.
An dem linken Ufer der letztern findet man
noch einen Arm, der eben ſo ſehr gefürchtet
wird, und der daher auch den Namen Tſchor-
tofskoi Protok, oder der Teufelsarm, be-

455
kommen hat. Er fließt dreyßig Werſte weit
von der Stelle, wo die Judoma ſich in die
Maja ergießt, wieder mit jener zuſammen.
Man kennt ihn an den vielen abgeſtorbenen
Bäumen und an den Felſen, die ſeinen
Eingang verſperren, und man wird zu ſei-
nem eignen Verderben von einer ſehr rei-
ßenden Strömung ſchlechterdings hinein ge-
riſſen, wenn man nicht ſo vorſichtig iſt,
ſich immer rechts zu halten.
Am 2o. hatte ich beynahe einen Bären
erlegt, der an dem Ufer umher ging. Ich
ſchoß mit einer Ladung Ziegenſchrott nach
ihin, aber er floh, ob er gleich getroffen war,
in das Gehölz, und kam mir bald aus dem
Geſichte. Bald nachher entging mir, weil
ich nicht wieder geladen hatte, ein vortreff-
liches Rennthier, das nur funfzehn Schrit-
te weit bey uns vorbey lief. Ich ſah auch
mehrere Argalis, Schwäne, Gänſe und ei-
nen Fuchs, konnte aber nichts zum Schuſſe
bekommen. Heute ſah ich ſeit meiner Abrei-
ſe von Judomskoi Kreſt zum erſten Male ei-
nen Fichtenwald, dagegen hatte ich aber zu
beiden Seiten unzählige Holzungen von
Tannen geſehen. Die letztern Bäume, die
hier zu Lande Liſtweniſchnoje Derewo ge-
uannt werden, liefern allen Werften, die

456
es auf dieſer Küſte gibt , Maſten und an-
ders Zimmerholz *).
Ich bekam einen Anfall von Fieber ,
machte mir aber nicht viel daraus, und
that weiter nichts, als daß ich in meinem
Kahne liegen blieb und kaltes Waſſer trank.
Die Nacht ließ ich nun nicht mehr anlegen,
da wir jetzt eine ſehr leichte Fahrt hatten.
Ob man gleich verſichert, daß der Urak noch
ſchneller ſtröme als die Judoma, ſo kann
ich es doch kaum glauben; denn wir fuhren
(am 21.) auf dieſer in einer Stunde zehn,
zwölf und oft funfzehn Werſte. Wie es mir
ſchien, geht ihre Richtung faſt immer nach
Weſten. Bey ihrer Mündung bildet ſie eine
große Anzahl kleiner Inſeln. Am 22., um
zwey Uhr Morgens, lief ich faſt gerade in
nördlicher und bisweilen ein wenig weſtli-
cher Richtung in die Maja ein. Dieſer Fluß
hat weniger jähe und traurige Ufer, ob man
gleich von Zeit zu Zeit Berge und ſogar auch
Felſen auf ihnen ſieht. Der Unterſchied in
den Strömungen war uns aber noch auf-
*) Liſtweniſchnoje Derewo iſt kein Tannen-
bannn (sapin), ſondern ein Lerchenbaum (mé.
lese). F.

457
fallender; denn jetzt fuhren wir in einer
Stunde nur vier Werſte. Gegen Mittag be-
gegneten wir neun Schiffen, die mit ver-
ſchiednen Vorräthen zu Herrn Billings's Er-
pedition beladen waren, von Menſchen ge-
zogen wurden, und eben die Flüſſe hinan
mußten, die wir hinunter fuhren. Ich konn-
te nicht zu ihnen kommen; aber ich erfuhr,
daß der Offizier, der ſie nach Ochotzk brach-
te, Herr Behring, ein Sohn des berühm-
ten Seefahrers wäre, dem Rußland ſo wich-
tige Entdeckungen in dem kamtſchatkiſchen
Meere zu verdanken hat. Wie man mir ſag-
te, konnte er nach ſeiner Rechnung den Weg,
den ich in vier Tagen gefahren war, unge-
fähr in anderthalb Monathen zurück legen.
V
Am 23. wurden uns die Mücken uner-
träglich, und wir konnten ſie nicht anders
von uns abhalten als durch Rauch von ver-
faultem Holze, weßhalb wir ſorgfältig Tag
und Nacht Feuer unterhielten. Nachmittags
verließ ich die Maja , um in einen andern
breitern und ſchnellern Fluß einzulaufen, der
die Aldan genannt wird, und ſich in eini-
ger Entfernung nördlich von Jakutzk in die
Lena ergießt; ich fuhr aber bloß über ihn
weg, um nach einer Wohnung zu kommen,
die am andern Ufer, der Mündung der Ma-

4.58
ja gegenüber liegt“). Hier fand ich zu Herrn
Billings's Expedition beſtimmte Seeſolda-
ten, die mir vorſchlugen, ich ſollte Gebrauch
von einigen Transportpferden machen, die
vor kurzem hier angekommen wären, und
mich auf dem Rückwege bis nach Amgui
bringen könnten. Nach meinem Reiſeplane
wollte ich eigentlich zu Schiffe bis nach
Belskaja Pereprawa , wo der gewöhnliche
Weg von Ochotzk nach Jakuzk vorbey geht;
aber wenn ich über Amgui ging, erſparte
ich mir ein beträchtliches Stück Weges. In
dieſer Gewißheit, und da ein glücklicher
Zufall mir gute Pferde verſchaffte, gab ich
meinen Plan auf, und bezahlte meine Schif-
fer, mit denen ich in fünf Tagen beynahe
ſieben hundert Werſte gefahren war. Sie
hatten Befehl, ihren Kahn bis nach Bels-
kaja Pereprawa, hundert und funfzig Wer-
ſie weiter, zu bringen, und fuhren alſo noch
länger die Aldan hinunter. Kaum waren
ſie eine Werſt weg, ſo bedauerte ich es
ſchon, daß ich ſie entlaſſen hatte. Die Jaku-
ten, denen die Pferde gehörten, und die ſie
allzu ſehr zu ermüden befürchteten, hörten zu
*) Dieſer Ort heißt Uſt-maja Priſtan oder
der Hafen von der Mündung der Maja. .
A. d. O.

459
ihrem Verdruſſe, daß ich mich ihrer zu bedie-
nen gedächte. Sie wagten es zwar nicht,
ihn offenbar zu äußern; aber ſie wollten
ſich heimlich fortmachen. Man lief ihnen nach,
und brachte ſie endlich durch viele Verſpre-
chungen zurück. Indeß mußte man, um ſich
ihrer zu verſichern, ſie alle in einen Isbaein-
ſperren, aus dem ſie dann nicht eher als
am folgenden Morgen und auf die Bedingung
heraus gelaſſen wurden, daß ſie mich nach
Amgui bringen ſollten. Übrigens war man
noch ſo vorſichtig, die zehn beſten Pferde für
mich auszuſuchen.
Nach einem guten Nachtſchlafe, der mich
von meiner kleinen Unpäßlichkeit vollends
wieder herſtellte, ſetzte ich mich am 24. ver-
gnügt zu Pferde, und ward von denen Ja-
kuten begleitet, die Golikofdurch ſeine Vor-
ſtellungen williger gemacht hatte. Ich wun-
derte mich über die gute Laune, mit der ſie
den ganzen Weg über ſangen. Ihre Muſik iſt
gar nicht unangenehm; ſie beſteht in einem
unaufhörlichen und monotoniſchen Zittern,
das ſie mit der Kehle machen. Überdieß ſind
ſie große Improvisadori, wobey ihnen in-
deß die Worte nicht viel Kopfbrechens koſten.
Das erſte das beſte, was ſie ſehen oder
denken, gibt ihnen Stoff an die Hand.

46o
Zum Beyſpiele, wenn ein Vogel neben ih-
nen weg fliegt, ſo ſingen ſie eine ganze
Stunde darüber. Man muß aber nicht glau-
ben, daß ihre Imagination ihnen eine Men-
ge Ideen gibt; vielmehr ſingen ſie, bis ih-
nen der Athem ausgeht, bloß: Es iſt ein
Vogel weggeflogen.
Wir reiſten hundert Werſte weit durch
einen Moraſt, in den unſre Pferde ſo tief
einſanken, daß wir abſteigen mußten, um
ihnen heraus zu helfen. Der Reſt des Weges
war weniger ſchlecht. Mitten in einem gro-
ßen Holze, an dem Ufer eines Sees, ſah
ich zwey Fiſcher beſchäftigt, ſich Vorräthe
für den Winter zu ſammeln. Sie hatten wei-
ter keine Wohnung als ein Dach von Baum-
rinde; aber wenn die gute Jahreszeit vorbey
iſt, ſo ſuchen ſie ſich bey ihren Anverwand-
ten eine ſolidere und wärmere Behauſung.
Am 25. hatten wir überhaupt ſtarken
Regen, beſonders aber von 4 Uhr Nachmit-
tags bis um 8 Uhr Abends, wo ich Halt
machte. Um ſich davor zu ſchützen, hingen
meine Jakuten ein Bärenfell, wie einen
Mantel , über die Schulter. Die Mücken
wehren ſie ſich mit einem Pferdeſchwanze ab,
der in einem dicken Peitſchenſtiele ſitzt; ich

461
ſelbſt nahm, da wir ſo ſehr von Inſekten
beläſtigt wurden, bald meine Zuflucht zu ih-
rem Fliegenwedel.
Am 26. fiel nichts Merkwürdiges vor.
Ich kam Abends, nachdem ich zweyhundert
Werſte von der Mündung der Maja, zurück
gelegt hatte, an den Fluß Amga. Dieſer
war ſo tief, daß wir wohl nicht Luſt haben
konnten, ihn zu durchwaten; indeß lagen
die Kähne alle am jenſeitigen Ufer, und wir
riefen vergebens nach jemand, der uns ab-
hohlen ſollte. Einer von meinen Begleitern
ward ungeduldig darüber, daß niemand zum
Vorſcheine kam, zog ſich die Kleider aus,
und ſchwamm über den Fluß, um einen Kahn
zu hohlen. Es währte eine Stunde, ehe un-
ſre ganze Karawane übergeſetzt war, und
dann ſtiegen wir ſogleich wieder zu Pferde,
um nach der Behauſung eines jakutiſchen
Fürſten, Namens Girkof, zu kommen. Auf
dem Wege dahin fand ich mehrere Jurten,
die aber alle wenigſtens eine Werſt von ein-
ander entfernt waren. Einige Schritte weit
von der Jurte des genannten Fürſten oder
Kneſetz ging mein Soldat Golikof voraus,
um mir eine gute Aufnahme bey ihm zu ver-
ſchaffen. Dieſe gab Girkof mir wirklich. Er
bot mir, außer ſeiner Jurte, nicht nur Milch

462
und vortreffliche Butter an, ſondern ver-
ſprach auch, daß mir den folgenden Tag ſei-
ne beſten Pferde zu Dienſte ſtehen ſollten ").
Da er wußte, daß ich Ruhe nöthig hatte,
ſo wies er mir den Verſchlag an, den er für
mich beſtimmte; und indeß man dieſen in
Stand ſetzte, war er ſo gefällig, mir ſeine
Wohnung, eine der ſchönſten in ihrer Art,
genau zu zeigen. Die Größe dieſer Häuſer iſt
verſchieden, je nachdem der Beſitzer mehr
oder weniger reich, und ſeine Familie grö-
ßer oder kleiner iſt. Die Wände beſtehen aus
neben einander geſtellten und mit Thonerde
überzogenen Balken, ſind aber nicht ſenkrecht
wie die unſrigen, ſondern neigen ſich oben
gegen einander, und tragen dann ein nicht
ſehr abſchüſſiges Dach, das in einigen Jur-
ten von Pfählen unterſtützt wird. Es führt
nur eine Thür in das Innere, das, wie ſchon
geſagt, in zwey Hälften getheilt iſt. Die rein-
lichſte iſt für die Menſchen beſtimmt, wel-
*) Außer ſeinen andern Hausthieren beſaß er
auch eine Stutterey von zwey tauſend Pferden
in dem beſten Zuſtande. Er hatte eine beträcht-
liche Anzahl bey den für Herrn Billings Expe-
dition anbefohlnen Transporten verloren. Indeß
ſchien er dieſen Verluſt gern zu ertragen, da er
dadurch Dienſteifer für ſeine Monarchinn be-
wies. A. d. O.

463
che in gleich weit von einander abſtehenden
Verſchlägen längs den Wänden wohnen.
Ich kann dieſe Verſchläge, von denen im-
mer einer einem Paar Menſchen zugehört,
mit nichts beſſer vergleichen als mit den
kleinen Kammern auf den holländiſchen
Schiffen. Die andre Hälfte der Jurten iſt
ein bloßer Stall für die Kühe und Kälber.
Mitten in dem Gebäude wird der Schor-
ſtein angebracht. Er iſt rund und von Holz,
aber durch eine dicke Bekleidung von Thon-
erde vor dem Feuer geſichert. Um dieſes an-
zuzünden, ſtellt man das Holz perpendiku-
lär in den Rauchfang. In jeden hervorſprin-
genden Winkel deſſelben ſteckt man einen
langen Stock, und legt einen andern hori-
zontal darauf. An den letztern wird dann
der Keſſel gehängt, und ſo iſt die ganze An-
ſtalt zum Kochen fertig. Man kann ſolcher
Keſſelhaken leicht noch mehr anbringen, wenn
man in mehr als einem Gefäſſe zu kochen
hat. In einer Ecke der Jurte ſteht immer
eine lederne Kufe. In dieſe gießt man täg-
lich Stuttenmilch, und ſchlägt ſie dann eben
ſo wie wir bey dem Buttern. Alle, die in
die Jurte kommen, beſonders die Weiber,
vergeſſen niemals, ehe ſie an andre Arbeit ge-
hen, die Milch einige Minuten lange zu ſchla-
gen; und ſo entſteht dann das ſäuerliche, aber

464
nicht unangenehme Getränk, das man Ku-
muiß nennt, und das, wenn man es noch
mehr gähren läßt, ſehr berauſchend wird").
Mein Wirth ſprach ſo ziemlich ruſſiſch,
wie ich dann viele jakutiſche Fürſten ange-
troffen habe, denen es eben ſo geläufig war
wie ihre Mutterſprache. Das benutzte ich, um
von ihm einige Erläuterungen über die Sit-
ten, die Gebräuche und die Religion ſeiner
Landsleute zu bekommen.–Zu Anfange des
Sommers verlaſſen ſie ihre Winterwohnun-
gen, und gehen mit ihren Familien und ei-
ner kleinen Anzahl von Pferden aus, um für
den nächſten Winter Futter einzuſammeln.
Dieſe Vorräthe ſuchen ſie immer in einer be-
trächtlichen Entfernung von ihrer Jurte und
in den fruchtbarſten Gegenden. Indeß ſie von
Hauſe abweſend ſind, laſſen ſie ihre Pferde
unter der Aufſicht ihrer Knechte, die auf den
Weiden in der Nachbarſchaft genug Futter
für die ſämmtlichen Herden finden. Es that
mir ſehr leid, daß ich ihr Mayfeſt zur Feyer
des wiederkehrenden Frühlings nicht hatte ſe-
hen können. Sie verſammeln ſich alsdann in
einer Ebene, nehmen einen reichlichen Vor-
rath von gegohrnem Kumuiß mit, braten
*) M, ſ oben S. 381.

465
Ochſen und Pferde, eſſen und trinken, bis
ſie ſatt ſind, tanzen, ſingen und beſchlie-
ßen das Feſt zuletzt mit Zaubereyen. Ihre
Schamane ſind die Hauptperſonen an einem
ſolchen Feſte, und bringen dabey ihre unſin-
nigen Wahrſagungen zu Markte. Dieſe Zau-
berer genießen hier nehr Freyheit und Ver-
ehrung als in Kamtſchatka. Als Dolmetſcher
der Götter gewähren ſie dem einfältigen Ja-
kuten ihre Vermittelung, wenn er ſie zitternd
darum anflehet, beſonders aber, wenn er ſie
bezahlt. Ich habe geſehen, daß dergleichen
einfältige Leute ihr ſchönſtes Pferd hergeben,
um einen Schaman nach ſeinem Dorfe brin-
Tgen zu laſſen. Es läßt ſich gar nichts ſo ab-
ſcheuliches denken wie die Zaubereyen die-
ſer Betrieger. Ich wohnte ſelbſt einer bey,
weil ich ſie bisher nur aus Erzählungen kann-
te, und wunderte mich nun über die treue
Beſchreibung, die man mir davon gemacht
hatte, und die ich oben (S. 1 45 ff.) ſchon an-
geführt habe. Hier will ich alſo nur den Scha-
man beſchreiben, der ſeine Rolle vor mir
ſpielte. Sein Anzug war mit Schellen und
Blechen beſetzt, mit denen er ein betäubendes
Getöſe machte; und außerdem ſchlug er noch
bis zum Erſchrecken ſtark ſein Buben oder
ſeine Schellentrommel. Dann lief er mit of-
fen ſtehendem Munde wie raſend umher, und
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. G g

466
drehete den Kopf nach allen Seiten. Seine
langen ſchwarzen Haare ") hingen ihm zer-
ſtreuet in das Geſicht herunter. Aus ihnen
kam dann ein wahres Brüllen hervor, dar-
auf folgten Thränen und dann ein lautes Ge-
lächter, welches alles gewöhnlich vor den
Offenbarungen vorher geht. In der Abgötte-
rey der Jakuten findet man alle Träumereyen
und alle abergläubiſchen Gebräuche der ehe-
maligen Kamtſchadalen, der Koriäken, der
Tſchuktſchen und andrer Völker des nördli-
chen Aſiens. Indeß haben ſie doch mehr Prin-
cipien; und mitten unter den ungereimten Er-
dichtungen, die ihnen Vergnügen machen,
findet man bey ihnen doch ziemlich ſinnrei-
che Ideen über das höchſte Weſen, über die
Wunder und über die künftigen Strafen und
Belohnungen. Beſonders waren mir ihr leb-
hafter Geiſt und deſſen ſeltſame Außerungen
auffallend. Sie erzählen gern Fabeln, die
aus ihrer lächerlichen Mythologie hergenom-
men ſind, und zwar mit aller Zuverſicht der
Leichtgläubigkeit. Hier ſind zwey davon, die
Golikof mir Wort für Wort überſetzt hat.
*) Mitten unter andern Jakuten kann man
die Schamane leicht erkennen, da jene ihre
Haare kurz tragen, dieſe aber ſie wachſen laſ-
ſen, und ſie gewöhnlich in einen Knoten aufbin-
drn. A. d. O.

- 467
„In einem großen See erhob ſich ein-
mal ein heftiger Zank zwiſchen den verſchie-
denen Arten von Fiſchen. Es war die Rede
davon, einen höchſten Gerichtshof niederzu-
ſetzen, der das ganze Fiſchvolk regieren ſoll-
te. Die Häringe und noch kleinere Fiſche be-
haupteten, ſie hätten ſo viel Recht zu Stel-
len darin wie die Lachſe. Ein Wort gab
das andere, und man ward immer hitziger.
Endlich kamen die ſchwächſten Fiſche überein,
zuſammen zu halten und Gewalt gegen die
Großen zu gebrauchen, von denen ſie belei-
digt und beunruhigt wurden. Daraus ent-
ſtanden dann innerliche und blutige Kriege,
die ſich mit dem Verderben der einen Par-
tey endigten. Die Überwundenen, die dem
Tode entgangen waren, flohen in kleine Ka-
näle, und überließen den großen Fiſchen, die
den Sieg davon getragen hatten, die unge-
theilte Herrſchaft über den See. So macht
es der Stärkere!”
Die andere Fabel gleicht mehr unſern Am-
menmährchen, mit denen man die Kinder
ſchreckt, und ſich in unſern Dorfgeſellſchaften
Abends die Zeit vertreibt. Ich möchte faſt glau-
ben, ſie rühre von irgend einem Schamane her.
„Ein Jakute hatte es gegen ſeinen Scha-
Gg 2

463
man an Hochachtung fehlen laſſen, oder
ihm Unrecht gethan. Um dieſes zu rächen,
verwandelte ſich der Teufelin eine Kuh, miſch-
te ſich unter die Herde des Strafbaren, und
entführte, indeß ſie an einem Gehölze wei-
dete, die ſchönſten jungen Kühe davon. Abends,
als der Hüther zurückkam, jagte der erzürn-
te Herr ihn ohne Gnade weg, weil er ihn
beſchuldigte, er habe durch Nachläſſigkeit den
Verluſt verurſacht. Sogleich zeigte der Teu-
fel ſich ihm in Geſtalt eines Hirten. Er ward
angenommen, und führte den folgenden Tag
die Kühe auf das Feld. Nun vergingen ein,
zwey Tage, und die Herde des Jakuten kam
immer noch nicht wieder. Voll Unruhe mach-
te er ſich mit ſeinem Weibe auf, ſuchte in
allen Gegenden, und entdeckte endlich ſeine
Herde in der größten Unordnung. Als er ſich
näherte, fingen die Kühe an nach der Flö-
te") des treuloſen Hirten zu laufen und zu
tanzen. Der Herr tobte und ſchrie; aber der
Teufel ſagte zu ihm: Schweig! du darfſt mir
4-
*) Das Inſtrument, das ich hier eine Flöte
nenne, iſt ein durchbohrter Knochen, der bey-
nahe wie unſre großen Flöten mit drey Löchern
(Flüte à l'oignon) gearbeitet iſt, und in dem
Munde der Jakuten eben ſo helle unangenehme
Töne gibt. A. d. O.

469
auch wohl Vorwürfe machen, daß ich dich
beſtohlen habe! du haſt ja das Vertrauen
des ehrwürdigſten Schamans gemißbraucht.
Das mag dir zur Warnung dienen! Gib
künftig jedem, was ihm zukommt. Mit die-
ſen Worten verſchwanden der Hirt und die
Herde, und der arme Jakute verlor ſeingan-
zes Vermögen.”
Seitdem gilt der Ort, wo dieſer Auftritt
vorfiel, für den Aufenthalt hölliſcher Gei-
ſter. Die Ungläubigen mochten immerhin ſa-
gen, aller Wahrſcheinlichkeit nachſey der räu-
beriſche Teufel niemand anders geweſen als
der Schaman ſelbſt; dieſer Argwohn empör-
te die guten einfältigen Jakuten, und ſie
ſahen ihn als eine ſchreckliche Blasphemie an.
Man hat mir in den Waldungen mehre-
re Male Überreſte von alten jakutiſchen Beer-
digungen gezeigt. Es waren plump gemach-
te Särge, die an Baumzweigen hingen. Weß-
halb die Jakuten die Gewohnheit, ihre Tod-
ten ſo in freyer Luft und entfernt von ihren
Wohnungen auszuſetzen, abgeſchafft haben,
weiß ich nicht. Gegenwärtig begraben ſie die-
ſelben nach Art der chriſtlichen Nationen.
Dieſe Beerdigungen werden mit einer Art
von Pomp gehalten, und ſind, dem Range

470
und dem Vermögen des Verſtorbenen gemäß,
mehr oder weniger prächtig. Einem Fürſten
zieht man ſeine reichſten Kleider an; auch be-
kommt er ſeine ſchönſten Waffen mit in den
Sarg. Dieſer wird von der Familie unter
lautem Wehklagen nach dem Grabe hinge-
bracht. Das Leibpferd des Fürſten, und das
ſchönſte in ſeinem Marſtalle werden beide,
ſehr reich angeſchirrt, von einem Diener oder
nahen Anverwandten des Verſtorbenen neben
dem Leichenzuge geführt, und, wenn man
bey dem Grabe angekommen iſt, an zwey
bey demſelben eingegrabene Pfähle gebunden,
die abgeſchält und entweder mit verſchiedenen
Farben bemahlt oder mit barockem Schnitz-
werke geziert ſind. Indeß man den Herrn be-
erdigt, tödtet man die Pferde auf ſeinem
Leichname, und opfert ſie ſeiner Neigung zu
ihnen auf, da man glaubt, daß ſie ihm in
die andre Welt nachſolgen, und daß er ſich
ihrer dort noch wird bedienen können. Dann
zieht man ſie ab. Die Haut und der Kopf,
der daran bleibt, werden in geringer Entfer-
uung von dem Grabe horizontal auf Baum-
zweige gelegt; und das iſt dann das Grab-
mahl. Endlich zündet man ein großes Feuer
an, und der letzte Beweis von Freundſchaft
für den Verſtorbenen beſteht darin, daß man
ſeine beiden Lieblingspferde auf der Stelle

471
bratet und verzehrt. Wenn dieſe Mahlzeit
gehalten iſt, geht jedermann nach Hauſe.
Eben das Ceremoniell wird auch wegen einer
verſtorbenen Frau beobachtet; nur mit dem
Unterſchiede, daß man alsdann, anſtatt der
Pferde, ihre Lieblingskuh ſchlachtet.
Die Jakuten ſind von ſtarker Konſtitution
und meiſten Theils groß. In ihren Geſichts-
zügen haben ſie einige Ahnlichkeit mit den
Tataren, und auch die Sprachen beider Na-
tionen ſollen genau mit einander verwandt
ſeyn. Doch hierüber kann ich weiter nichts
ſagen, als daß die Jakuten außerordentlich
kurze Wörter haben, und dieſe nicht mit ein-
ander verbinden. Ihre Kleidung iſt einfach
und für Sommer und Winter beynahe ei-
nerley, außer daß die für die letztere Jah-
reszeit aus Pelzwerk beſteht. Über dem Hem-
de tragen ſie gewöhnlich eine große über
einander geſchlagene Weſte mit Armeln. Ih-
re Beinkleider gehen nur über die Hälfte der
Schenkel; aber ihre langen Stiefeln, welche
Sarri genannt werden, bis über das Knie.
Bey Hitze behalten ſie weiter nichts an als
die Beinkleider.–Sie bilden ſich ein, daß
ſie beſſer reiten als irgend eine andre Na-
tion in der Welt. Ihre Eitelkeit in dieſem
Stücke iſt ſo groß, daß ſie allen Reiſenden

472 « >
aus Verachtung keine gar zu lebhaften Pfer-
de geben. Von ihren Sätteln habe ich ſchon
>
etwas geſagt; hier will ich noch anmerken,
daß die Steigbügel ſehr kurz ſind.–Die Po-
lygamie iſt bey ihnen verfaſſungsmäſſig. Da
ſie häufige Reiſen machen müſſen, ſo haben
ſie allenthalben, wo ſie ſich aufhalten, Wei-
ber, die niemals an einen Ort zuſammen
kommen. Deſſen ungeachtet ſind ſie aber äu-
ßerſt eiferſüchtig und geſchworne Feinde von
jedermann, der es wagt, die Rechte der
Gaſtfreundſchaft zu verletzen.
Mein Fürſt Girkof hielt Wort, und ich
fand, als ich erwachte, neun vortreffliche Pfer-
de völlig geſattelt "). Er verlangte, daß ich
ſein Lieblingspferd, einen vortrefflichen Paß-
gänger reiten ſollte. Ich verließ ihn, mit Höf-
lichkeiten überhäuft, bey guter Zeit, und in
der beruhigenden Hoffnung, daß ich öfter
Wohnungen antreffen würde, wo ich neue
Pferde bekommen und bisweilen ausruhen
könnte. Nicht weit von dieſem Orte, den
man Amguinskoi Stanovie, oder den Halt
von Amgui , nennt, ſah ich an dem Wege
*) Drey Pferde bezahlt man hier eben ſo
hoch wie eins in Sibirien. A. d. O.

473
hölzerne Abbildungen eines Vogels in der
Größe einer Ante oder eines Seeraben. Sie
ſtellen eine böſe Gottheit vor, die das Schre-
cken der ganzen Gegend iſt, und von der man
die unſinnigſten Mährchen erzählt. Man be-
hauptet z. B., dieſer teufliſche Geiſt habe
oft Reiſende irre geführt - und ihre Pferde
aufgefreſſen.
Ich trat am Abende bey einem jakutiſchen
Fürſten ab, der mich (wie es denn über-
haupt bey allen dieſen Fürſten der Fall war)
ebenfalls ſehr gut aufnahm. Er wohnte ſeit
kurzem in ſeiner Sommerwohnnng, die mir
ſehr reinlich und angenehm ſchien. Eine ſol-
che Uraſſi (denn ſo heißen dieſe Wohnungen)
iſt, wie die Jurten der nomadiſchen Koriä-
ken, rund, geräumig, und aus weniger, aber
eben ſo geſtellten, ringsum durch leichte Rei-
fen verbundenen Stangen zuſammen geſetzt.
Das Ganze wird von oben bis unten mit
Birkenrinde, die man im Frühlinge abſchält,
in achtzehn Zoll breiten Streifen bekleidet,
welche auf dem Rande feſtonartig ausgezackt
ſind. Das Innere der Jurte iſt auf eben die
Art verziert. Die Zeichnungen hangen von
dem Geſchmacke des Beſitzers ab, und ihr
buntes Gemiſch iſt gewöhnlich gar nicht un-
angenehm. Gleiche Verzierungen ſind auch

474
an den Verſchlägen und Betten für die Ober-
häupter der Familien angebracht. Das Ge-
ſinde ſchläft an der Erde auf Fellen oder
Matten. Mitten im Hauſe wird das Feuer
angezündet.
Ich kam den 28. an den Fluß Sola, und
reiſte ziemlich lange an ſeinem Ufer. Die Hi-
tze war mir heute eben ſo läſtig wie die
Mücken, und mich durſtete ſo ſtark, daß ich
bey jeder Jurte anhielt, um mir Kumuiß ge-
ben zu laſſen. Nachdem ich zwey hundert
Werſte von Amgui zurück gelegt hatte, er-
reichte ich am 29. Morgens einen Ort, der
Jarmangui genannt wird, und am Ufer der
Lena liegt. Nun brauchte ich nur über dieſen
Fluß zu gehen, ſo war ich in Jakutzk; aber
einem Befehl des Kommandanten zu Folge,
mußte hier jeder Reiſende Erlaubniß abwar-
ten, in die Stadt kommen zu dürfen. So
unangenehm dieſe Verzögerung mir auch war,
ſo ergab ich mich doch ſchon darein, als ein
Unteroffizier mich einlud, daß ich zweyhun-
dert Schritte weiter zu dem Kapitan-Iſpraw-
nik und einem Lieutenante von Hrn. Bil-
lings kommen möchte. Dieſe hatten meine
Ankunft erfahren, und empfingen mich mit
ſichtbaren Beweiſen von Achtung und Liebe.
Kaum hörten ſie, wie unangenehm die Ver-

475
zögerung mir wäre, die mir bevor ſtand; ſo
gaben ſie ſogleich Befehl, mich an das an-
dere Ufer hinüber zu ſchaffen, und ſagten
mir dabey, der Herr Kommandant würde
dieß gewiß billigen, da ich ihm ſchon lange
angekündigt und empfohlen wäre. Mittags
ſtieg ich dann in einen Kahn, den man für
mich in Bereitſchaft geſetzt hatte, und brauch-
te vier Stunden, um quer über die Lena zu
ſchiffen. So viel ich nach dem Augenmaſſe
urtheilen konnte, muß dieſer Fluß wenigſtens
zwey franzöſiſche Meilen (etwas über eine
deutſche) breit ſeyn. Als ich an das Land ge-
ſtiegen war, examinirte mich ein Polizeybe-
dienter, und brachte mich dann nach der Woh-
nung, die er mir zu beſtimmen für gut fand.
Nun ließ ich mir das Haus des Herrn Kom-
mandanten Marklofski zeigen, und machte
ihm ſogleich einen Beſuch. Er nahm mich
mit aller nur erſinnlichen Höflichkeit auf,
und ſprach bloß franzöſiſch mit mir, welches
ihm ſehr geläufig zu ſeyn ſchien. Nachdem
er mir etwas Verbindliches über meine ſchnel-
le Reiſe *) und meine glückliche Ankunft ge-
*) Ich war der erſte Reiſende, der in dieſem
Jahre aus Ochotzk in Jakutzkankam. Beide Städ-
te ſind ungefähr funfzehn hundert Werſte von
einander entfernt. . . A. d. O,

476
ſagt hatte, lud er mich ein, einige Tage in
Jakuzk zu bleiben, damit ich mich von den
erlittenen Beſchwerlichkeiten erhohlen könn-
te. Von allen den verbindlichen Verſpre-
chungen, die er mir bey dieſer Gelegenheit
machte, war mir keine ſo angenehm, als
daß ich noch an demſelben Abende mit Herrn
Billings bey ihm eſſen ſollte. Ich war ſehr
begierig, dieſen kennen zu lernen. Als zwey
Seefahrer machten wir bald nähere Bekannt-
ſchaft mit einander, und man hätte ſagen
ſollen, wir wären ſchon alte Freunde. In-
deß beobachteten wir beide über unſre Rei-
ſen ſelbſt die größte Zurückhaltung, und ver-
mieden in unſern Unterredungen alles, was
darauf Beziehung haben konnte. Ich mußte
Herrn Billings's Feinheit und Klugheit in die-
ſem Stücke bewundern. Er war Morgens und
Abends mit mir bey Herrn Marklofski bey-
ſammen, auch aß ich ein Mal zu Mittage bey
ihm; aber nie that er eine unbeſcheidene Fra-
ge an mich. Er bedauerte es ſehr, daß er
auf ſeiner Fahrt nicht unſern beiden Fre-
gatten begegnet war. Wie er ſagte, würde
er ſein Glück und ſeine Ehre darin geſucht
haben, die edelmüthigen Abſichten ſeiner Mon-
archinn zu erfüllen und dem Grafen de la
Peyrouſe allen den Beyſtand zu leiſten, der
nur in ſeinen Kräften geſtanden hätte; nun

477
t:
Y
r
er
wollte er indeß ſeine Schuld an mich abtra-
gen; und in der Thatſuchte er mir alle Dien-
ſte zu leiſten, die er nur konnte. -
Da das Reiten mich außerordentlich ermü-
det hatte, ſo rieth man mir, daß ich die Lena
hinauf bis nach Irkutzk fahren ſollte. Dieſer
Vorſchlag gefiel mir umſo mehr, da er mir Ru-
he verſprach, und da ich dadurch höchſtens nur
vier oder fünf Tage ſpäter nach der genann-
ten Hauptſtadt kommen konnte. Sobald ich
mich entſchloſſen hatte, half Herr Billings
mir ein Schiff ausſuchen und kaufen. Aus
meinem Zelte ließ er mir zwey Segelma-
chen, trat mir einen von ſeinen treueſten Sol-
daten als Schiffer ab, und verſchaffte mir
auch alles, wovon er glaubte, daß es mir
bey meiner Fahrt nützlich ſeyn könnte. Faſt
die ganzen fünf Tage, die ich in Jakutzk blieb,
brachte ich mit Anſtalten zu meiner Abreiſe
zu; indeß hatte ich doch Zeit zu der Bemer-
kung, daß dieſe Stadt die angenehmſte und
volkreichſte in dem ungeheuer großen Lande
iſt, durch das ich bis jetzt gereiſt war. Sie
liegt an der Weſtſeite der Lena. Die Häuſer
ſind groß, bequem und nur von Holz, die
meiſten Kirchen aber von Steinen gebauet.
Ein Arm der Lena *), der in einer Krüm-
*) Dieſer Strom durchfließt Sibirien, bey-

478
mung bis an die Mauern der Stadt geht,
bildet den ſogenannten Hafen, der aber bey
niedrigem Waſſer austrocknet, und dem das
Haus des Kommandanten gegenüber liegt.
Die Schiffe, die des Handels wegen hierher
kommen, ſind nur Barken, und werden mei-
ſtens zum Transporte der Lebensmittel ge-
braucht, welche die Regierung ſchickt, z. B.
des Salzes und Mehles. Die Negotianten
kaufen oder miethen zum Transporte ihrer
Waaren dergleichen Schiffe, die man an der
Quelle der Lena bauet und von da hierher
gehen läßt.
Die Jakuten kommen nicht anders in die
Stadt, als wenn ſie Geſchäfte darin haben,
und im Ganzen iſt ſie nur von Ruſſen be-
wohnt. Man bemerkt hier in den Sitten die
Wirkungen der Civiliſirung. Geſellſchafts-
ton, herrſchender Frohſinn und das Handels-
intereſſe, alles kommt zuſammen, um den
Einwohnern die thätige Kommunikation zu
geben, welche die Quelle von Reichthümern
und von den Vergnügungen des Lebens iſt.
Die hieſige Verfaſſung übergehe ich, weil ſie
mit der zu Ochotzk überein kommt.
nahe in deſſen ganzer Breite, von Südweſten
nach Nordoſten, und fällt zuletzt in das Eis-
NEP. A. d. O.

479
Als ich mich mit neuen Vorräthen von Le-
bensmitteln verſorgt hatte, reiſte ich endlich
am 5. Julius, um 1 Uhr Morgens, von Ja-
kuzk ab. Wie bekannt, iſt in höhern Brei-
ten während des Sommers mehrere Wochen
hindurch faſt gar keine Nacht; ſo dämmerte
dann ſchon unn dieſe Tageszeit die Morgen-
röthe herauf, und man konnte daher die Sand-
bänke, mit denen das Ufer bis an die erſte
Station beſetzt iſt, vollkommen deutlich ſehen.
Da ſie ſich nicht immer vermeiden ließen, ſo
baten meine Führer, oder vielmehr die Leute,
die mein Schiff zogen, uns alle Augenblicke,
wir möchten, ſo wie ſie ſelbſt ins Waſſer ſtei-
gen, und ihnen helfen, daß wir über die
Untiefen wegkommen könnten. Ofters ent-
ſchloſſen wir uns, ſo ſehr breit auch der Fluß
war, nach dem andern Ufer hin zu rudern,
weil wir hofften, daß wir da eine bequemere
Fahrt haben würden; aber dann riß uns der
heftige Strom wenigſtens eine halbe Werſt
hinunter.–Es ſaßen große Eisſtücke an bei-
den Ufern, und man verſicherte mich, daß
dergleichen das ganze Jahr hindurch daran
blieben. Übrigens werde ich meine Schiff-
fahrt nicht Tag für Tag erzählen; denn die
Bemerkungen, die ich dabey machen könnte,
ſind zu unintereſſant für den Leſer. Man rech-
uet die Fahrt nach Stationen, welche drey-

48 O
ßig, vierzig, bis ſiebzig und ſogar achtzig
Werſte betragen *). Hiernach beurtheile man
dann, was für Mühe die Unglücklichen ha-
ben, die dazu verurtheilt ſind, die Schiffe
von einer Station zur andern zu ziehen. Auf
eine Strecke von beynahe zwölfhundert Wer-
ſten macht dieſer harte Dienſt die Strafe der
Verwieſenen und der Übelthäter aus. Sie thei-
len dieſe Arbeit mit Pferden; aber wenn das
Schiff auf dem Sande ſitzen bleibt, oder
das Fortziehen ſchwierig wird, ſo löſt der
Menſch das Thier ab, und das muß er ge-
rade bey den ſchwierigſten Stellen thun. Das
einzige, was dieſer harte Dienſt den Ver-
bannten einbringt, ſind einige Maß Mehl,
welche die Regierung ihnen bewilligt. Doch
ſind auch die jakutiſchen Fürſten in der Ge-
gend verpflichtet, für ihren Unterhalt zu ſor-
gen, und ihnen im Nothfalle Menſchen und
Pferde zu leihen. Mehrere von den unglück-
lichen Verbannten ſind verheirathet, und
wohnen mit ihren Familien in halb zerſtör-
ten Isbas, die längs dem rechten Ufer hin
und wieder zerſtreuet ſtehen. Eines Tages
*) Das Stationsgeld iſt aber deßhalb nicht
größer. Ein Menſch wird gerade ſo hoch bezahlt
wie ein Pferd. A. d. O.

481
nöthigte mich der Regen, in einer von dieſen
Wohnungen Schutz zu ſuchen, und ich wählte
die, welche noch das beſte Anſehen hatte; aber,
als ich hineintrat, wäre ich von dem gifti-
gen Geruche, der darin herrſchte, beynahe
zu Boden geworfen worden, und ich habe
gar keine Worte, das gräßliche Elend, das
ich hier ſah, zu ſchildern. Anſtatt in dieſer
Wohnung Schutz zu finden, war ich nach
Verlauf einer Viertelſtunde ganz durchnäßt;
denn das Waſſer drang durch alle Ecken des
Daches ſtromweiſe ein, und es war mir lie-
ber, mich wieder in meinen Kahn zu ſetzen.
Dieſe Exilirten, die noch ganz ſo verderbt
ſind wie vor ihrer Verbannung, und ſich
nur von Eigennutz oder Furcht beherrſchen
laſſen, bringen ihre Freyſtunden mit der Fi-
ſcherey und der Jagd zu. Wenn ſich ein Schiff
nähert, ſuchen ſie ſich immer durch die Flucht
der beſchwerlichen Arbeit zu entziehen, welche
die Regierung ihnen auflegt. Mir ſelbſt ſpiel-
ten ſie dieſen Streich mehr als ein Mal. Als
ich an eine Station kam, war von fünf oder
ſechs Leuten, die beſtändig zum Dienſte der
Reiſenden in Bereitſchaft ſeyn ſollen, nicht
ein einziger da; alle hatten ſich in den Wald
geflüchtet, und meine Führer von der vori-
gen Station ſahen ſich genöthigt, auch noch
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. H h

482 -
dieſe zu machen“). Ich entſchädigte dieſe un-
glücklichen Leute, und zwar um ſo lieber,
da, wenn ich ſie entließ, ihre Füſſe oft ganz
blutig waren. Eines Morgens ward mir ein
ſonderbarer Streich geſpielt. Es fuhr ein
Poſtſchiff dicht neben uns den Fluß hinun-
ter. Meine liſtigen Schelme baten Golikof,
der gerade zu wachen hatte, um Erlaubniß,
mit ihren Kameraden wechſeln zu dürfen,
und wußten ihn ſo gut zu übeereden, es ſey.
unſer eigener Vortheil, daß er darein wil-
ligte. Nun weckte er mich ſogleich auf, um
mir zu erzählen, wie glücklich wir wären;
aber zu ſeiner größten Beſtürzung ſah er,
daß die Betrieger ſich mit großen Schritten
davon machten, anſtatt ſich nach dem Schiffe
hin zu begeben, das hinter uns wegfuhr. Er
wußte nicht, wie er ſich bey mir entſchuldi-
gen ſollte; denn nun ſahen wir uns ſelbſt ge-
nöthigt, unſer Schiff bis zu der nächſten
Station zu ziehen, von der wir indeß zum
Glücke nicht mehr weit entfernt waren. Wir
fanden dort noch die Leute, die das Poſt-
ſchiff dahin gefahren hatten, und meine bei-
*) Als ſie von ihrer Station abgingen, ban-
den ſie an mein Schiff einen kleinen Nachen,
worin ſie dann den Strom hinunter fuhren.
A. d. O.

483
Ä
:
Äg
n:
je
i
in
r:
#
i
?
ſº
ſ:
Ä.
g
den Soldaten bewogen ſie bald, uns zu
ziehen. Indeß glaube ich, daß ich ihre Be-
reitwilligkeit wohl nur Golikofs heftigen
Anreden verdankte; unſer Abenteuer hatte
ihn nämlich in ſo üble Laune geſetzt, daß
ich ihn gar nicht dahin bringen konnte, mit
Mäſſigung zu verfahren. „Du weißt nur nicht,
ſagte er zu mir, wie man mit dieſem Ge-
ſindel umgehen muß. Anders als mit dem
Stocke richtet man nichts bey ihm aus. Ich
dürfte es nur eben ſo machen wie du, ſo
würden wir auf jeder Station inſultirt, oder
wären in eben der Verlegenheit wie jetzt."
Indeß kamen wir ohne weitern unangeneh-
men Vorfall nach Olekma oder Olekminsk.
Dieſe Stadt, die erſte ſeit Jakuzk, iſt von
derſelben ſieben bis acht hundert Werſte ent-
fernt, obgleich die Poſten nur ſechs hundert
rechnen. Sie liegt an der Mündung des Fluſ-
ſes, der mit ihr gleichen Namen hat, iſt klein,
ziemlich gebauet, und hat nichts Merkwür-
diges, weßhalb ich mich nur zwey Stunden
darin aufhielt. Einige Werſte von dieſem Orte
kam ein kleines Kanot auf uns zu, das von
einem einzigen Manne gefahren ward. Die-
ſer bot mir Birkenrinde an, die er in den
benachbarten Holzungen abgeſchält hatte, und
meine Soldaten drangen ſogleich in mich,
daß ich etwas davon zur Bedeckung unſers
H h 2

484
Fahrzeuges kaufen ſollte. Mein Handelsmann
war ein Tunguſe, und gehörte zu einer Fa-
milie, die an dem linken Ufer wohnte, an
welchem ſich, wie er mir ſagte, verſchiedene
Horden von ſeinen Landsleuten aufhielten“).
Eine ſo gute Gelegenheit, dieß Volk ge-
nauer kennen zu lernen, konnte ich unmög-
lich aus der Acht laſſen; ich ließ alſo meine
Schiffe an dem rechten Ufer anlegen, und
fuhr, bloß in Golikofs Begleitung, nach
dem andern über, und zwar in dem Kanot
des Tunguſen, den es ſehr freuete, daß ich
ſeine Anverwandten beſuchen wollte. Die
Form und die Leichtigkeit dieſes und aller
tunguſiſchen Kanots fiel mir ſehr auf. Sie
ſind ſehr rund, folglich haben ſie eine kleine
Oberfläche, und können leicht umſchlagen.
Der Rumpf beſteht aus gitterförmigen Lat-
ten und die Bekleidung aus zuſammenge-
fügter und getheerter Baumrinde. Die En-
den laufen ſpitz zu. Das Ruder wird in der
Mitte angefaßt, damit man ſich der beiden
Schaufeln wechſelsweiſe bedienen kann.
Die Tunguſen äußerten, als ſie mich ſa-
*) Ich will hierbey anmerken, daß man die
Tunguſen und Lamuten als ein und eben daf-
ſelbe Volk anſehen kann. A. d. O. M. ſ die No-
te oben S. 286. F.

- 485
z
hen, ſehr lebhafte Freude: ich ward umringt
und geliebkoſt, ſo daß ich gar nicht wuß-
te, was ich bey allen den Freundſchaftsbe-
zeigungen thun ſollte. Die guten Leute ſchlach-
teten ein junges Rennthier, beſchenkten mich
damit, und bedauerten dabey, daß ihre Ar-
muth ihnen die Mittel und das Vergnügen
raubte, mir nützlicher ſeyn zu können. Auch ich
ſelbſt hatte ganz und gar nicht viel zu ver-
ſchenken; ſo konnte ich dann weiter nichts
für ſie thun, als daß ich ihnen einige von
meinen Zugriemen hinterließ. Sie ſind No-
maden wie die Koriäken, und führen über-
haupt faſt eben die Lebensart wie dieſe.
Ihre Jurten ſind weniger groß, und mit
Birkenrinde bedeckt; dieß macht aber den ein-
zigen Unterſchied aus. Jede Familie hat ihre
eigene Jurte. Die Hauptverzierung im In-
nern iſt ein kleines hölzernes Götzenbild in
menſchlicher Geſtalt, aber mit einem mon-
ſtröſen Kopfe. Sie ziehen demſelben ihre eig-
nen Kleider an, und behängen dieſe zum Zie-
rath mit einer Menge von Ringen, Schellen
und andern Metallſtücken. Das iſt dann ihr
heiliger Nikolaus; denn ſo nennen ſie ihr
Bild, weil der Schutzpatron der Ruſſen
ſo heißt. -
Die Kleidung der Tunguſen habe ich ſchon

486
oben beſchrieben; hier darf ich alſo nur noch
einige andre Umſtände anführen. Sie ſind
nicht ſo groß wie die Jakuten, und haben
die kleinen Augen, die platte Naſe und das
breite Geſicht der Kamtſchadalen. Den letztern
ſind ſie auch in der Gaſtfreyheit ähnlich, und
in ihrem Charakter ſcheinen viele Sanftmuth
und Offenheit zu liegen. In Religionsſachen
ſind ſie eben ſo ſtupid leichtgläubig wie die
Koriäken, und halten alle Ungereimtheiten
der Abgötterey für wahr. Auch ſie ſetzen in
die betriegeriſchen Schamane, die in allen
hieſigen Gegenden durch Furcht herrſchen,
großes Vertrauen und verehren ſie.–Der
Jagd und der Fiſcherey wegen müſſen ſie in
den dazu tauglichen Jahsrzeiten etwas mehr
an einem Orte bleiben. Sie fangen in der
Lena beſonders Störe oder Sterleden, und
machen aus dem Rogen dieſer Fiſche ſo wie
wir Kaviar. Sonſt beſchäftigen ſie ſich aber
meiſtens mit den Rennthieren, in denen ihr
ganzer Reichthum beſteht, und die alle auf
ſie verwandte Mühe mit Wucher bezahlen.
Sie dienen ihnen nämlich zu Kleidern und
zur Nahrung. Die Weibchen werden gemol-
ken, (was bey den Koriäken nicht geſchieht),
und geben eine ſehr fette Milch, die ich ſelbſt
gekoſtet habe. Außerdem ſchaffen die Renn-
thiere die Tunguſen nach jedem Orte, wo-

487
hin dieſe wollen, und zuweilen bis an die
Grenzen von der Tatarey oder von China.
Sie werden hier aber nicht vor einen Schlit-
ten geſpannt, wie bey den Tſchuktſchen und
Koriäken, ſondern man richtet ſie zum Rei-
ten ab, wobey ſie mit einem um ihr Geweihe
geſchlungenen Zaume gelenkt werden. Der
Sattel iſt ſtark verziert und ſo groß wie
die unſrigen, aber ohne Steigbügel, und nur
mit einem ſehr ſchwachen Gurte befeſtiget.
Der Reiter ſchwankt daher, und hat weiter
nichts zu ſeiner Stütze als einen langen
Stock, mit dem er ſein Rennthier auch ſchlägt.
Man kann alſo leicht denken, daß dieſes
Reiten viele Übung erfordert. Das Gepäck
wird in kleine mit Rennthierfellen überzo-
gene Körbe gethan, die an dem Sattel be-
feſtigt ſind, und zu beiden Seiten des Thie-
res herunter hangen. Wenn man zu Hauſe
iſt, werden dieſe Körbe in einer gewiſſen
Ordnung rings um die Jurten geſtellt.
Meine Schifffahrt ward endlich weniger
unangenehm, als ich Pelodui, ein großes
Dorf, erreichte, deſſen Einwohner Ruſſen
ſind, und von den erſten Anbauern Sibi-
riens, oder den Starogili, abſtammen. Hier
ward ich von den gefährlichen Erilirten be-
freyet, und von nun an hatte ich nur gute

488
Bauern, die ſich ſehr dienſtfertig und gefäl-
lig gegen mich bezeigten, zu Führern. Die
Wohnungen waren hier nicht ſo weit von
einander entfernt, ſo daß man ſich im Noth-
falle wenigſtens einige Hülfeverſprechen konn-
te. In jedem dieſer Dörfer gibt es ſechs
Leute, welche den Schifferdienſt zu verſehen
haben; aber für ihre Mühe durch kein Vor-
recht entſchädigt werden, ſondern, wie alle
ruſſiſchen Bauern, leibeigen ſind, der Krone
eben die Abgaben bezahlen wie andre, und
ihr auch Rekruten ſtellen müſſen. Da der
Ertrag ihrer Ernte nicht hinreicht, ſie das
ganze Jahr lang zu ernähren; ſo ſind ſie ge-
nöthigt, Getreide in Vorrath zu kaufen. Und
nirgends iſt dieß wohl ſo theuer wie hier; -
das Pud (33 bis 34 franzöſiſche Pfund)
koſtete ſiebzig bis achtzig Kopeken (einen
Thaler und drey Groſchen). -
Das nächſte Dorf nach dem vorigen iſt
Witim. Da es allen übrigen ruſſiſchen Dör-
fern gleich iſt, ſo brauche ich es nicht erſt zu
beſchreiben. Ich will nur anmerken, daß man
überhaupt nicht ſo häufig Kirchen als Ka-
baken, oder Schenkhäuſer, in dieſen Dör-
fern antrifft.–An den Ufern der Lena und
in der benachbarten Gegend halten die Vö-
gel ſich in Menge auf; und dieß läßt ſich leicht

489
erklären, da es auf dieſem Fluſſe von Mü-
cken und andern Inſekten wimmelt. Um dieſe
zu verjagen, nahmen wir einen Vorrath von
Pferdekoth mit, und brannten ihn unauf-
hörlich auf unſerm Schiffe. Doch man hat
auf der Lena noch eine andre Unbequem-
lichkeit, die gar nicht zu vermeiden iſt. Es
gibt hier nämlich vieles Ungeziefer, und je
mehr man ſich badet, deſto mehr bekommt man.
Vier hundert Werſte weit von Pelodui
kam ich vor Kirinsk, oder Kiringi, einer klei-
nen Stadt, vorbey, an der die Lena, und
etwas weiter die Kiringa, hinfließt. Mitten
unter ihren Häuſern, von denen keins ein
ſonderliches Anſehen hat, zeichnet ſich die von
Steinen gebauete Kirche aus. Da das Ufer
breiter und ſandiger ward, ſo mußten wir
uns am 29. oft von Pferden ziehen laſſen").
Die Stricke riſſen, aber das beunruhigte
mich nicht; denn das Vergnügen, immer wei-
ter vorwärts zu kommen, gab mir eine blinde
Sorgloſigkeit, für die ich indeß ſehr bald be-
*) So wie man näher nach Irkutzk zu kommt,
wird der Fluß ſchmäler. Ich bemerkte hier, daß
die Felder beſſer angebauet waren, und daß be-
ſonders das Getreide vortrefflich ſtand.
- - A. d. O.

490
ſtraft ward. In der Nacht vom 29. ſtieß mein
Schiff an einen Felſen, den wir wegen des
Schattens nicht hatten ſehen können. Durch
den heftigen Stoß riß der Strick, und unſer
Fahrzeug war in einer Minute voll Waſſer.
Wir hatten kaum noch Zeit, auszuſteigen
und es an das Ufer zu bringen, welches wir
nur mit vereinigten Kräften bewerkſtelligen
konnten. Nun ſtieg ich ſogleich auf ein Pferd,
nahm mein Käſtchen mit, und ſchaffte, da
wir nur vier Werſte von einem Dorfe ent-
fernt waren, bald Hülfe herbey. Man ſtellte
den Tag über mein Schiff wieder her, und
am 1. Auguſt ſetzte ich dann meine Fahrt
weiter fort. Als ich an dieſem Tage das
Dorf Uſtjug verließ, ſah ich eine beträcht-
liche Salzſiederey, auf die man mich ſchon
vorher aufmerkſam gemacht hatte, und jen-
ſeit derſelben drey Zawoden oder Kupfer-
hämmer.–Mein Schiff ward in den näch-
ſten Tagen noch ein Mal beſchädigt, und ich
ließ es aufs neue in Stand ſetzen; aber da
am 4. Auguſt das Steuerruder, weil es im-
mer auf den Boden ſtieß, und eine Art von
Kiel, den man unter dem Schiffe angebracht
hatte, abgebrochen und von dem Waſſer weg-
geführt wurden; ſo bedachte ich mich nicht
länger, auszuſteigen und das Schiff meinem
treuen Golikof zu ſchenken.

49 1
In Tutura, drey hundert und ſiebzig Wer-
ſte von Irkutzk, nahm ich am 5. Pferde,
ging dann durch den Flecken Werchalensk,
und erreichte um 2 Uhr Nachmittags den
Flecken Katſchuga, wo die Reiſenden gewöhn-
.
lich aus dem Schiffe ſteigen, um die Krüm-
mung der Lena zu vermeiden, die ohnedieß
nun nicht weit mehr ſchiffbar iſt. Man fin-
det in dieſem Dorfe Kibitken, oder ruſſiſche
Wagen auf vier Rädern, die von Verwieſe-
nen und von Zeit zu Zeit auch von Bratski
gezogen werden *). Solche Kibitken haben
die Form einer langen Kinderwiege, und
hangen in nichts. Ob man gleich darin lie-
gen kann, ſo fühlt man doch alle Stöſſe.
Zwiſchen Katſchuga und Irkutzk iſt eine
Steppe, oder ungebauete Gegend, die bloß
von Bratski, bewohnt wird. Dieſe ſind ein
Hirtenvolk, und man ſollte ihren Urſprung
von den Tataren ableiten, da ſie mit den-
ſelben ſo große Ahnlichkeit haben. In ihrem
Geſichte iſt etwas Grimmiges und Wildes.
Sie ſind äußerſt diebiſch, und ich ſelbſt ſah
*) Die Bratski oder Büratten ſind eine von
den vier Völkerſchaften, welche die Uiratten oder
Ölöth ausmachen, und zu denen auch die Kal-
mücken gehören. - F.

492
einen von ihnen in Verhaft nehmen, der ſo
eben allerley Thiere geſtohlen hatte. Ihre
Herden ſind zahlreich, und beſtehen aus
Dchſen, Kühen, Pferden, beſonders aber
aus Schafen. In ihre Wohnungen konnte
ich, da ich ſo ſchnell reiſte, nicht gehen, und
bekam alſo auch keine weitere Kenntniß von
ihren Sitten.
Wir mußten am 6. über verſchiedene ho-
he Berge weg, und zwar auf ſchrecklichen
Wegen, bey denen es unaufhörlich Stöſſe
gab, ſo daß mein armer Golikof, der zum
erſten Mal ein ſolches verwünſchtes Fuhr-
werk, wie eine Kibitke, verſuchte, oft laut
ſchrie. Als wir endlich bey dem Kloſter Woz-
meſſenskoi, von wo man Irkutzk zu ſehen
anfängt, links vorbey gefahren waren, ka-
men wir an den kleinen Flußarm, der an
den Mauern der Stadt hinfließt, und den
man paſſiren kann, ohne aus dem Wagen
zu ſteigen. Jetzt hielt mich eine Schildwache
an, und wollte mich, ihrer Ordre zu Folge,
erſt bey dem Kommandanten melden, aber
da ich ihr meinen Namen und meine Qua-
lität ſchriftlich gab, ſo ward ich eingelaſſen.
Es war ungefähr 1 1 uhr Abends, als ich
in Irkutzk ankam, das von Jakuzk 2 594
°erſte entfernt iſt. Ich ging ſogleich nach

493
dem Polizeyamte, um nach einer Wohnung
zu fragen. Der Kwarter-Meſter, oder Quar-
tiermeiſter, führte mich nach einem Hauſe,
deſſen Beſitzer aber, anſtatt mich aufzuneh-
men, es nicht einmal der Mühe werth fand,
aufzuſtehen und uns unſer Geſuch abzuſchla-
gen. Der Polizeyoffiziant war äußerſt auf-
gebracht; indeß gelang es mir, ihn zu be-
ſänftigen, und ich drang nur in ihn, daß er
ein anders Quartier für mich ausſuchen
möchte. Während der Zeit hatte der Go-
rodnitſch, oder Kommandant der Stadt,
Herr Major Dolgopolof, meine Ankunft und
den kleinen Verdruß, den ich gehabt, erfah-
ren. Nun kam er ſogleich nach dem Hauſe,
in das ich ſo eben erſt eingetreten war, ent-
ſchuldigte ſich, daß man mich in ein ſo ſchlech-
tes geführt hätte, und nöthigte mich, ihm
nach dem ſeinigen zu folgen, worin er mir
eine Reihe von mehreren, ſehr gut möblir-
ten und ausgemahlten Zimmern anwies. Den
folgenden Morgen ging Herr Dolgopolof
mit mir zu dem Gouverneur, dem General-
major Arſenief, dem ich nun Herrn Kaſſofs
Depeſchen einhändigte, da der Generalgou-
verneur Herr Jakobi gerade nach Petersburg
gereiſt war. Die Art, wie Herr Arſenief mich
aufnahm, war ſehr ſchmeichelhaft für mich.
Er erzeugte mir alle möglichen Höflichkeiten,

494
bat mich, alle Tage bey ihm zu eſſen, und
ſtellte mich auch ſeiner ſehr angenehmen und
liebenswürdigen Familie vor *). Ich benutz-
te die gütigen Geſinnungen und verpflichten-
den Anerbietungen des Herrn Gouverneurs,
um ihm meinen Soldaten Golikof dringend
zu empfehlen. Die unzähligen Dienſte, die
ich dieſem guten Manne zu verdanken hatte,
und ſeine unverbrüchliche Treue bey allen
Gelegenheiten ſprachen noch ſtärker für ihn
als ich, und Herr Arſenief wünſchte, einen
ſo braven Menſchen bey ſich zu behalten; aber
der gute Golikof wollte gern nach Jakuzk,
weil ſein Vater, den er ſehr zärtlich liebte,
daſelbſt wohnte, und weil er Zuneigung zu
Herrn Kaſſof hatte, unter dem er mit Ver-
gnügen diente. Dieſe Geſinnungen vermehr-
ten die Theilnahme an ihm noch, die meine
Erzählungen erregt hatten, und er bekam ſo-
gleich das, was ich für ihn bat“).
*) Faſt alle ſeine Kinder ſprechen franzöſiſch,
und einer von den Söhnen ſchreibt es auch rein.
Er und ſein Bruder haben ſehr liebenswürdige
Eigenſchaften. Eine von den Schweſtern iſt an
den Vicegouverneur verheirathet. A. d. D.
**) Während meines Aufenthaltes in Ochotzk
war Herr Koch ſo gütig, ihn auf meine Bitte
zum Korporale zu befördern. Dieſes unvermuthe-

495
ſt
z
z.
k:
Mit
n
Ich beſuchte nun auch Herrn Poskatſchin,
einen vertrauten Freund von Herrn Kaſſof,
und fand bey ihm einen katholiſchen Geiſt-
lichen, der zum Beſten der römiſch-katholi-
ſchen Chriſten nach Sibirien geſchickt iſt, und
ſich gewöhnlich in Irkutzkaufhält. Dieſe Haupt-
ſtadt, in dem Gouvernement gleiches Na-
mens, liegt an dem Angara und nicht weit
von dem Fluſſe Irkut, von dem ſie ihren
Namen hat. Sie iſt groß, und man findet
in ihr mehrere Gebäude und Kirchen von
Steinen. Ihre hölzernen Häuſer ſind geräu-
mig und bequem eingetheilt. Auch hat ſie
eine ſtarke Volksmenge und eine glänzende
Geſellſchaft. Die vielen Offiziere und Civil-
bedienten, aus denen die letztere beſteht,
haben hier die Petersburger Moden und Sit-
ten eingeführt. Alle Leute in Amtern halten
ſich Equipage, und haben vor ihren Kut-
ſchen, die den unſrigen gleichen, nach ihrem
Range und Stande mehr oder weniger Pfer-
de: Wie ich ſchon oben ſagte, hangen alle
Gerichtshöfe in den benachbarten Provinzen
von denen in dieſer Stadt ab, die auch der
te Glück machte ſo ſtarken Eindruck auf ihn, daß
ich, als er von der Parade zurück kam, ſchon
glaubte, er würde vor Freude und Dankbarkeit
wahnſinnig werden. - A. d. O.

496
Sitz eines Biſchofs iſt. Doch ſeinen Wohl-
ſtand verdankt Irkutzk beſonders den Han-
del, und es kann dem zwiſchen Rußland und
China vermöge ſeiner Lage zum Stapelorte
dienen. Wie bekannt, wird dieſer Handel
zu Lande geführt. Bald iſt er lebhaft, bald
matt gegangen, bald ganz unterbrochen wor-
den; kurz, er hat ſo viele Veränderungen
erfahren, daß ich glaube, man müſſe bis
auf ſeinen Urſprung zurück gehen, um ſich ei-
nen Begriff von ſeiner jetzigen Beſchaffen-
heit und von der Erweiterung machen zu
können, deren er noch fähig wäre,
Der Anfang dieſes Handels fällt in dir
Mitte des vorigen Jahrhunderts oder in
die Epoche von dem Einfalle der Mantſchu-
Tataren, die erſt lange Zeit die nördlichen
Provinzen des chineſiſchen Reiches verheerten,
und es am Ende ganz unterjochten. Rußland
verdankte die erſte Idee zu der Eröffnung
dieſes Handels einem Gouverneur von To-
bolsk, der einige vertraute Perſonen nach
Pekin ſchickte, und dort einen Verſuch dazu
machen ließ. Dieſe Emiſſarien hatten wenig
Glück; aber dadurch ließen die ruſſiſchen
und ſibiriſchen Kaufleute ſich nicht abſchre-
cken, ſondern vereinigten ſich zu einer Ge-
ſellſchaft, um, wo möglich, ihre Entdeckun-

z
- 497
gen zu benutzen. Ihre Karawane brach im
Jahre 1 67o auf, und kam mit neuen Kennt-
niſſen, ſo wie mit augenſcheinlichem Gewin-
ne, zurück. Von nun an vermehrten ſich die
Geſellſchaften; die Reiſen wurden häufiger
und die Etabliſſements größer. Die Chine-
ſen wurden durch dieſe großen Fortſchritte be-
unruhigt, und beſchloſſen, ihnen Grenzen zu
ſetzen. Sie erbaueten Forte, um Nachbaren
abzuhalten, welche auf dem Fluſſe Amur,
dem öſtlichen Meere und dem Selenga mit
jedem Tage weiter vordrangen, und ſich nach
und nach der Grenze von China näherten.
„Dieſe Vertheidigungsanſtalten veranlaßten
zwiſchen beiden Reichen ſehr lebhafte Grenz-
ſtreitigkeiten, die dann in einige Feind-
ſeligkeiten und endlich in einen offenbaren
Bruch ausſchlugen. Nun gingen mehrere Jah-
re darüber hin, daß man Plätze wechſels-
weiſe belagerte, demolirte und wiederbauete,
bis endlich im Jahre 1689 beide Höfe durch
Vermittelung der Jeſuiten Gerbillon und
Pareira, welche der Kaiſer von China dazu
bevollmächtiget hatte, zu Vertſchinsk einen
ewigen Friedens- und Allianztraktat") un-
*) Dieſer Traktat war von den geiſtlichen Un-
terhändlern in lateiniſcher Sprache aufgeſetzt,
und ward von den beiderſeitigen Monarchen in
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. Ji

498
terzeichneten, der in zwey Steine oder Pfähle
an den Grenzen beider Reiche eingegraben
werden ſollte. Dieſer Traktat ſicherte allen
Unterthanen beider Mächte, wenn ſie an-
ders mit Päſſen verſehen wären, freyen Han-
del zu. China ließ ſich indeß ſeine Nachgiebig-
keit durch beträchtliche Abtretungen, die es
von Rußland verlangte, bezahlen, und das
letztere verlor durch den Traktat nicht nur
einen beträchtlichen Theil ſeiner Beſitzungen,
ſondern auch die Schifffahrt auf dem Amur
in das öſtliche Meer. Zur Entſchädigung,
oder in der Hoffnung, mehr Vortheil aus
dem Handel mit China zu ziehen, ſchickte
der Zar (oder wie die Ruſſen eigentlich
dieß Wort ſchreiben: Tzar), Peter der Gro-
ße, einen Holländer in ſeinen Dienſten, Na-
mens Isbrand Iwes, nach Pekin, um bey
dem Hofe für Karawanen eben die Vorrechte
nachzuſuchen, die den Privatleuten vermö-
ruſſiſcher und mantſchutatariſcher Sprache ra-
tificirt. Dieß iſt ſeit der Stiftung des chineſi-
ſchen Reiches das erſte Beyſpiel, daß es einen
Frieden geſchloſſen und Fremden den Eingang
in die Hauptſtadt erlaubt hat. Zu dieſer Zeit gab
es in Pekin mehrere ſibiriſche Familien als Flücht-
linge oder Gefangene; und die Güte des Kaiſers
Kam-hi machte, daß ſie ſich dort wohnhaft nie-
derließen, ja ſogar naturaliſirten, A. d. O.

499
ge des geſchloſſenen Traktakes zukamen. Der
Erfolg dieſer Geſandtſchaft entſprach den
Wünſchen des Zars: die Karawanen wur-
den zugelaſſen; und da der Hof ſich das aus-
ſchließende Recht vorbehielt, dergleichen nach
China zu ſchicken, ſo kam ihm auch der ganze
Gewinn zu Gute *). Dieſe Reiſen währten
drey Jahre. Die ruſſiſchen Kaufleute, aus
denen die Karawane beſtand, wurden in ein
Karawanſerai eingeſchloſſen, wo ſie ihren
Tauſchhandel trieben, und während ihres
* Aufenthalts in Pekin von dem Kaiſer frey
gehalten. Dieſe friedliche Stille beider Mäch-
te währte indeß nicht lange. Einige Ruſſen
erregten ſelbſt in der Hauptſtadt von China
durch ſchlechte Aufführung, Trunkenheit und
beleidigendes Verfahren neue Unruhen, die
ihren Handel beynahe ganz wieder vernich-
tet hätten. Indeß erhielt Ismailof, Kapitän
unter der Garde des Zars, ihn noch. Die-
ſer Geſandte brachte es durch ſeine Geſchick-
lichkeit dahin, daß die Unordnungen geho-
*) Die Privatleute ſuchten ſich indeß bald
von den harten Feſſeln des kaiſerlichen Mono-
pols zu befreyen, und brachten es dahin, daß
ſie durch die mougoliſchen Tataren, die ſich aber
ihre Spedition theuer bezahlen ließen, geheime
Handelsverbindungen in China bekamen.
A. d. O .
Ji 2

500
ben und die Klagen unterdrückt wurden, und
nun entſtanden wieder Vertrauen und Si-
cherheit. Um ſo günſtige Geſinnungen zu er-
halten, blieb Lorenz Lange, mit den Titel
Agent der Karawanen, in Pekin zurück. Als
dieſer Reſident wieder von da abreiſte, ging
es mit dem Handel immer ſchlechter, und
die Ruſſen verübten immer mehr Exceſſe.
Dadurch lebte bey den Chineſen ihr natür-
licher Charakter , Stolz und Mißtrauen,
wieder auf, und ihr Kaiſer ward vollends
aufgebracht, als der Zar verſchiedene mon-
goliſche Horden, die ſich ihm zinsbar gemacht
hatten, nicht wieder ausliefern wollte. Er
verbannte jetzt alle Ruſſen aus ſeinen Staa-
ten, und von nun an fand unter beiden Na-
tionen gar kein Verkehr mehr Statt. Im
Jahre 1727 brachte es aber der Graf Ra-
guſinski, ruſſiſcher Geſandter bey dem Nach-
folger des rachſüchtigen Kam-hi dahin, daß
die Freyheit des Handels durch einen neuen
Traktat wieder hergeſtellt ward, der die Gren-
zen beider Reiche feſt beſtimmte, und die
Kaufleute unabänderlichen Geſetzen unter-
warf, welche alle Urſachen zu Zwiſtigkeiten
auf immer heben konnten. Dem ruſſiſchen Ho-
fe ward nun erlaubt, alle drey Jahre eine
Karawane nach Pekin zu ſchicken, und die
Anzahl der Kaufleute auf zwey hundert feſt-

5 O 1
geſetzt. Ihre Ankunft an der chineſiſchen
Gränze mußten ſie dem Kaiſer melden, der
ſie dann durch einen chineſiſchen Offizier nach
der Hauptſtadt begleiten ließ, wo ſie wäh-
rend der ganzen Handelszeit frey gehalten
wurden. Man ſetzte auch noch feſt, daß die
Privatleute ihre Waaren nicht über die Gren-
ze bringen, und daß es ihnen nicht frey ſte-
hen ſollte, in dem ganzen chineſiſchen und
mongoliſchen Gebiete zu handeln. Dem ge-
mäß, beſtimmte man für ſie zwey Örter an
der Grenze von Sibirien, nämlich Kjachta,
das ſeinen Namen von einem daran vorbey-
fließenden Bache hat, und Zuruchaire (oder,
wie die Ruſſen es nennen, Naimatſchin),
das an dem linken Ufer des Argun liegt.
In den Magazinen deiſer beiden Orter muß-
ten ſie ihre Waaren niederlegen; aber ob-
gleich alle Artikel des Traktates feyerlich ra-
tifizirt wurden, ſo fand doch die Ausführung
ohne Zweifel Schwierigkeiten. Entweder war
die Erbitterung noch nicht ganz gehoben,
oder unredliche Leute machten neue Schika-
nen. Wie dem auch ſeyn mag, genug, in
ſieben und zwanzig Jahren gingen nur ſechs
Karawanen aus Rußland ab, und nach der
letzten fiel der Handel wieder in die Erſchlaf-
fung, welche immer auf Mißkredit folgt. Ich
will hier nicht erſt erzählen, was die Chine-

502
ſen den Ruſſen alles vorwarfen. Man weiß
ſchon durch mehrere Schriftſteller, daß die
ſucceſſiven Auswanderungen kalmückiſcher
Tataren und einer Menge von Tunguſen,
die alle in Rußland aufgenommen wurden,
viele Klagen veranlaßten, und daß der ruſ-
ſiſche Hof mit kluger Politik, bald in ge-
mäßigtem , bald in drohendem Tone, der
Genugthuung, die er den Chineſen geben ſoll-
te, immer auszuweichen wußte. Dieſe Strei-
tigkeiten dauerten fort, bis die jetzige Kai-
ſerinn zur Regierung kam. Kaum hatte ſie
den Thron beſtiegen, ſo entſagte ſie zum
Beſten ihrer Unterthanen dem Alleinhandel
mit Pelzwaaren und dem ausſchließenden
Rechte, Karawanen nach Pekin zu ſchicken.
Dieſe billige und edelmüthige Handlung reich-
te indeß nicht hin, dem Handel ſeine ehe-
malige Lebhaftigkeit wieder zu geben, und
die Feindſchaft zwiſchen beiden Reichen ward
noch durch den Unbeſtand der Tunguſen ver-
mehrt, die entweder aus langer Weile oder
aus Mißvergnügen über ihre neue Lage, ſich
auf ein Mal der ruſſiſchen Herrſchaft wieder
entzogen, und in ihr Vaterland zurückkehrten,
um ſich aufs neue dem chineſiſchen Reiche
zu unterwerfen. Seitdem haben - beide Na-
tionen alle Erbitterung fahren laſſen, und
aufrichtig Freundſchaft gemacht, weßhalb

503
dann das Verkehr zwiſchen den Kaufleuten
von Tag zu Tag lebhafter und bedeutender
geworden iſt. In Kjachta wurden mehr ruſ-
fiſche Komptoirs angelegt, und es ward ſtär-
ker bevölkert, erweitert und befeſtigt; eben
ſo vermehrte ſich aber auch in dem Flecken
Zuruchaire oder Naimatſchin die Anzahl der
Chineſen. Jetzt führten von beiden Seiten
Kommiſſarien die Aufſicht über den Tauſch-
handel, und die Verträge wurden durch
Dolmetſcher in der dazu gewählten mongo-
liſchen Sprache geſchloſſen. Bey dieſem Ver-
kehre iſt aber der Gewinn keinesweges auf
Seiten der Ruſſen. Die Chineſen, die nur
in Geſellſchaft handeln, ſind weit aufmerk-
ſamer auf ihren Vortheil und weit behuth-
ſamer in ihrem Kaufe. Auch wiſſen ſie es
immer ſo zu machen, daß ſie ſelbſt Preiſe
für die Waaren der Ruſſen beſtimmen, und
daß dieſe die ihrigen für den zuerſt gefor-
derten Preis, von dem ſie niemals abge-
hen, kaufen müſſen. Der Thee z. B. ſchafft
ihnen unermeßlichen Vortheil *); ſie halten
ihn nämlich ſo hoch im Preiſe, daß die Käu-
*) In Ochotzk galt bey meiner Durchreiſe das
Pfund Thee ſechzehn Rubel, und er war noch
dazu ſehr ſelten. Wie man mir ſagte, kam er
von Petersburg, welches ihn jetzt über England
und Holland erhält. A. d. O.

5O4
fer ihn nur mit Verluſt wieder verkaufen
können. Um ſich dafür zu entſchädigen, ſu-
chen die Ruſſen ihre Pelzwaaren, von denen
die Chineſen große Liebhaber ſind, hoch im
Preiſe zu halten; die letzteren ſind aber ſchlau,
und nehmen ſich wohl in Acht.–Es wurde
zu umſtändlich ſeyn, wenn ich alle Waaren
herrechnen wollte, die in dieſem Tauſchhan-
del vorkommen; ich verweiſe daher wißbe-
gierige Leſer auf Core's und Pallas Schrif-
ten, die beide hierüber ſehr umſtändliche
Nachrichten gegeben haben. Nach ihren Ta-
bellen von den Waaren, die 1777 zu Kjachta
aus- und eingeführt worden ſind, ſchätzen ſie
den ganzen Betrag dieſes Handels auf vier
Millionen Rubel; aber wie mehrere glaub-
würdige Nachrichten ſagen, iſt er ſeit dieſer
Zeit ſehr geſunken, und verdient jetzt bey-
nahe gar nicht mehr in Betrachtung zu
kommen *).
*) Bey meiner Ankunft in Sibirien verſicher-
te man mich mehr als ein Mal, die ruſſiſchen
Kaufleute bereueten die Spekulationen, auf wel-
che ſie ſich in Vertrauen auf die letzte Überein-
kunft eingelaſſen hätten; und zum Beweiſe, daß
ſie dieſe für ſo gut als gar nicht vorhanden an-
ſahen, dient der Umſtand, daß mehrere mir in
ihren Magazinen eine ungeheure Menge Pelz-
waaren zeigten, und dabey einſtimmig ſagten,

5 O 5
Die Anſtalten zu meiner Abreiſe ſchränk-
ten ſich jetzt darauf ein, daß ich eine Kibitke
kaufte; denn für Vorräthe von Lebensmit-
ſie warteten mit Ungeduld darauf, daß ein neuer
Traktat ſie in Stand ſetzen ſollte, ihrer Waaren
los zu werden. Dürfte ich meine Gedanken äu-
ßern, ſo möchte ich behaupten, es müſſe Ruß-
land und ſelbſt China viel daran liegen, bald
einen neuen Vertrag zu ſchließen; aber damit
dieſer dauerhafter und für den Handel beider
Reiche nützlicher würde, ſollte man vielleicht
vor allen Dingen gemeinſchaftlich die Abgaben
verringern, und alle die Feſſeln löſen, welche
jetzt den Kaufmann abſchrecken und zurück hal-
ten. Vielleicht wäre es auch gut, wenn Rußland
die Vortheile, die es durch ſeine Lage hat, be-
nutzte, und ſich entſchlöſſe, von Ochotzk, von
Kamtſchatka oder irgend einem öſtlichen Hafen,
den man rathſam fände, Fahrzenge geradezu
nach Makao oder Kanton zu ſchicken, und da-
ſelbſt vorzüglich die Waaren vertauſchen zu laſ-
ſen, die man ſonſt mit ſchweren Koſten nach
Kjachta führte. Ich zweifle, ob alsdann die
Ausfuhr dieſer und die Einfuhr der chineſiſchen
Waaren ſo läſtig ſeyn würde. Die Verbindung
zwiſchen Ochotzk und Sibirien hat keine großen
Schwierigkeiten, und unſtreitig würde dieſe Pro-
vinz ſogleich blühender werden, wenn jener Weg
häufiger bereiſt würde. Dieſe Betrachtungen er-
innern mich ſehr natürlich an das, was ich oben
in der Note S.9.f, von dem Plane eines engliſchen

5o 6
teln durfte ich nicht mehr ſorgen, da ich ge-
wiß wußte, daß ich auf jeder Station ſo
viel, als ich brauchte, finden würde“). Der
in Makao anſäſſigen Kaufmanns geſagt habe.
Warum ſollten die Ruſſen nicht eben den Weg
verſuchen können? Haben ſie nicht mehr Mit-
tel als die Engländer, ſich des Pelzhandels in
China ausſchließüngsweiſe zu bemächtigen? Wä-
re dieſer Weg einmal offen, ſo würde man auch
bald auf andre Waaren denken können; und über-
dieß hätte Rußland von dieſer Handelsſchifffahrt
noch den Vortheil, daß ſie eine Menge tüchtiger
Seeleute bildete. A. d. O.–Der Verfaſſer ſcheint
den chineſiſchen Handel nicht hinlänglich zu ken-
nen. Die ruſſiſchen Sammlungen, deßgleichen
Pallas und Georgi, geben weit beſſere Nach-
richten davon. F.
*) Da ich ſo leicht als möglich reiſen wollte,
ſo ließ ich den größten Theil meiner Sachen bey
dem Kaufmanne Medwedof, der es gefällig über-
nahm, ſie nach Petersburg hin zu beſorgen. Um
hierüber mit mir zu ſprechen, lud er mich zum
Abendeſſen ein. Indeß wir bey Tiſche waren, em-
pfand die Stadt ein ziemlich ſtarkes Erdbeben, das
zwey Minuten dauerte. Wir bemerkten es dar-
an, daß unſre Gläſer an einander ſtießen, und
daß der Tiſch und die Stühle wankten. Alle Glo-
cken in der Stadt ſchlugen an, und mehrere
Schilderhäuſer wurden umgeworfen. In dem er-
ſten Schrecken machte man allerley Muthmaſ-

5o7
Herr Gouverneur gab mir einen Poradoſch-
nei oder Paß bis nach Petersburg, und es
ward beſchloſſen, daß ein Soldat aus der
Beſatzung, der wegen ſeiner Treue und ſei-
nes Muthes bekannt war, und auch einer von
den Kabinettskurieren des Generalgouver-
neurs mich begleiten ſollten. Ich nahm nun
Abſchied von Herrn Arſenief. Sein Sohn und
Herr Dolgopolof wollten mich ſchlechterdings
bis zu der erſten Station begleiten. Wir
ſetzten uns in den Wagen, als mein guter
Golikof mich mit Thränen bat, daß er noch
eben ſo weit mit mir reiſen dürfte, weil das
die beſte Belohnung wäre, die ich ihm ge-
ben könnte. Dieſer letzte Beweis von ſeiner
Zuneigung rührte mich, und ich fühlte, daß
ich, wenn ich ſeine Bitte erfüllte, nicht we-
niger glücklich wäre als er ſelbſt.–Nach-
dem wir in einer Fähre über den Fluß An-
gara *) gegangen waren, erreichten wir in
ſungen über die Urſache dieſes Erdbebens; und
da ich bemerkt hatte, daß die Bewegung oder
der Stoß von Süden nach Norden gegangen war;
ſo glaubte man, daß die Urſache in der Nach-
barſchaft des Sees Baikal liege. Ich überlaſſe
dieß den Phyſikern zur Entſcheidung.
A. d. O.
*) Er bekommt nachher den Namen Tungus-
ka, und entſpringt aus dem großen See Baikal.

508
kurzer Zeit den Ort, wo wir uns trennen
ſollten. Indeß ich nun hier dem Herrn Kom-
mandanten und dem jüngern Herrn Arſenief
nochmals dankte, und Abſchied von ihnen
nahm, ſuchte Golikof hinter meinem Wagen
ſeine Thränen zu verbergen, und empfahl
mich der Sorgfalt des Soldaten, der ihn
ablöſte. Als endlich meine Pferde bereit
waren, konnte er ſeinen Schmerz nicht mäſ-
ſigen, umfaßte meine Kniee, und rief aus,
er würde mich nimmermehr verlaſſen. Ich
mochte ihm immerhin vorſtellen, daß es,
wie er ſelbſt wohl wüßte, ja nicht von mir
abhinge, ihn mitzunehmen; nichts konnte
ihn bewegen, mich los zu laſſen, und man
mußte ihn mit Gewalt von meinen Knieen,
ſo wie hernach von dem Wagen, losreißen,
an, den er ſich hängte. Ich ſelbſt litt bey die-
ſer Trennung ſehr viel, und es thut mir noch
bis auf den heutigen Tag leid, daß ich nicht
im Stande war, den Wunſch eines ſo bra-
ven Mannes zu erfüllen und ihm dadurch
meine Dankbarkeit zu beweiſen.
Von nun an werde ich kein Tagebuch mehr
Dieſer ſoll von hohen Bergen umgeben ſeyn. Das
Waſſer darin iſt ſüß und die Schifffahrt wegen
der ſtarken Stürme ziemlich unſicher. A. d. O.

- 5O 9
halten, da meine Reiſe von Irkutzk bis nach
Petersburg (vom 1 o. Auguſt bis zum 22.
September) ſo ſchnell ging, daß ich nur we-
nige Bemerkungen machen konnte. Über dieß
iſt das Land, welches ich nun durchreiſte,
ſo oft und ſo gut beſchrieben *), daß ich am
beſten thue, wenn ich nur das erwähne, was
mich perſönlich angeht. Ich kam erſt durch
einen kleinen, von Bratskis oder Büratten
bewohnten Diſtrikt. Jenſeits Udinsk gelangte
ich nach Krasnojarsk, das ſeinen Namen
von dem rothen und ſteilen Ufer des Jeniſei
hat, der hier vorbey fließt. Ich mußte mich
an dieſem Orte vier und zwanzig Stunden
lange aufhalten, um die Achſen an meinem
Wagen wieder machen zu laſſen. Dann kam
ich in die Wüſte, welche Barabinskaja Step
genannt wird. Die Poſt wird hier von aller-
ley Exilirten beſorgt, deren Wohnungen fünf
und zwanzig und bisweilen funfzig Werſte
von einander entfernt liegen. Dieſe unglück-
lichen Leute leben eben ſo wie die, welche
mich von Jakutzk nach Pelodui fuhren. Sie
*) Von Gmelin, Neveu, Lepechin, Ritſch-
kof, Falk, Georgi, dem Abbe Chappe und Pal-
las. Beſonders zeigt der letztere in ſeinen Be-
ſchreibungen Genauigkeit, Nachdruck und ſehr
große Kenntniſſe. A. d. O,

5 1 O -
ſind eben ſo undienſtfertig, eben ſo wild
und vielleicht noch träger.–Nachdem das
Auge ſich an die fruchtbaren, von arbeitſa-
men Starogili bebaueten Felder in der Ge-
gend von Irkutzk gewöhnt hat, kann es den
Anblick dieſer wüſten Ebnen kaum ertragen.
Man iſt indeß, ſo undankbar auch der Bo-
den ſeyn mag, geneigt, dieſen widrigen Kon-
traſt der Trägheit der Bewohner zuzuſchrei-
ben. Mein Kurier, der den Rang eines Ser-
geanten hatte, behandelte dieſe Elenden
nichts weniger als ſchonend. Um ſie gehor-
ſam zu machen, theilte er oft Stockſchläge
unter ſie aus, und meine Vorſtellungen konn-
ten ihn nicht von dieſen Ausbrüchen ſeiner
Heftigkeit abhalten, die es ihm ſeine Gewohn-
heitsſünde zu nennen beliebte ; er hätte aber
einmal beynahe auf eine ſchreckliche Art da-
für büſſen müſſen. Wir fanden, als wir auf
einer Station ankamen, keine Pferde; denn
der Menſch, der an dieſem Tage den Dienſt
zu verſehen hatte, war weggegangen, um
Heu zu ſuchen. Es vergingen zwey Stunden,
ohne daß ſich jemand ſehen ließ; und nun
entſchloß ſich der Kurier, mit meinem Sol-
daten zu rekognoſciren und die erſten Pfer-
de, die er ſähe, wegzunehmen. Nach einer
halben Stunde kamen ſie beide ſehr erhitzt
wieder, brachten aber nur ein einziges Pferd

51 1
mit, und hatten ſich, um nur dieß zu be-
kommen, erſt ſchlagen müſſen. Indeß ſie mir
noch den Verlauf der Sache erzählten, kam
der Mann, welcher der angreifende Theilge-
weſen ſeyn ſollte, herzu gelaufen, um ſich“
bey mir zu beklagen, daß man ihm den hal-
ben Bart ausgeriſſen hätte. Bald nachher
ward ich von mehr als funfzig Leuten um-
ringt, die ich weiß ſelbſt nicht woher ka-
men; denn als wir in dem Dorfe anlang-
ten, war nur der Staroſt zu ſehen. Alle über-
häuften meinen Kurier um die Wette mit
Schmähungen. Dieſer half mir nicht im min-
deſten die Leute wieder beſänftigen, ſon-
dern lief auf unſern Poſtillon zu, den er ſo
eben vom Felde zurück kommen ſah, und be-
zahlte ihm die Verzögerung, die er uns ver-
urſacht hatte, mit derben Schlägen. Der
Mann mit halb ausgeriſſenem Barte war
ſchon im Begriffe, ſeinen Kameraden zu rä-
chen; aber auf Befehl des Kuriers, hielt
mein Soldat ihn davon ab, und ich mußte
ihn den Händen des letztern entreißen. Durch
vieles Bitten und Schreyen brachte ich es
- endlich dahin, daß die Hitze der Zankenden
nachließ. Ich hatte große Urſache , mir zu
meiner Mäßigung Glück zu wünſchen; denn
die Anweſenden waren wüthend über die Be-
handlung, die ihrem Nachbar widerfuhr,

5 2
und würden uns unfehlbar ermordet haben,
wenn ich den beiden Unvorſichtigen nicht
auf der Stelle befohlen hätte, wieder nach
meinem Wagen zu gehen und unſern Po-
ſtillion anzutreiben, daß er ſeine Pferde an-
ſpannte. Man wollte ſie verfolgen; es gelang
mir aber, ihre Feinde aufzuhalten, und ſie
kamen mit bloßen Schmähungen davon. So-
bald ich nur die Mißvergnügten beſänftigt
hatte, eilte ich zu meiner Kibitke, und hielt
mich nicht eher für ſicher, als bis ich weit ge-
nug von ihnen weg war. Ich beſorgte, daß
die Nachricht von dieſem Vorfalle ſich ver-
breiten möchte; indeß zeigte ſich bis nach
Tomsk hin, wo die Steppe ſich endigt, nicht
die mindeſte Spur von Unruhe. Als wir in
genannter Stadt ankamen, hatten meine
Leute nichts angelegentlicher zu thun, als
ihre Klagen bey dem Kapitan-Iſprawnik an-
zubringen; und zu meinem großen Mißver-
gnügen riefen ſie mich zum Zeugen auf. Der
Offizier ſtellte mir vor, was für gefährliche
Folgen dieſe Sache für die Erhaltung der
Ordnung und Subordination haben könnte,
wenn die Verwieſenen in der Wüſte Baraba
nicht ſtrenge beſtraft würden; daher entſchloß
er ſich dann, ſelbſt dahin zu gehen, um ein
Exempel zu ſtatuiren. Mein Beſuch bey
dem Kommandanten von Tomsk gab mir

S 3
bald Erfatz für dieſen unangenehmen Vor-
fall. Ich fand nämlich in ihm einen Fran-
zoſen, den Oberſten Herrn von Villeneuve,
der mich wie ein Landsmann aufnahm, und
mir ſolche Freude machte, daß ich ſchon halb
in Frankreich zu ſeyn glaubte. Tomsk iſt eine
ziemlich hübſche Stadt. Ein Theil derſelben
liegt auf einer Anhöhe, der andre aber bis
zum Fluſſe Tom hinunter. Als ich meine Rä-
der wieder hatte in Stand ſetzen laſſen,
reiſte ich ab, und begegnete mehreren Ge-
ſellſchaften von Exilirten, unter denen es
auch einige Perſonen von Rang gab. Man
warnte mich, auf meiner Huth zu ſeyn. Es
entwiſchen oft einige von ihnen, und dann
müſſen die Bauern, theils auf Befehl, theils
zu ihrer eignen Sicherheit, ſie wieder ſuchen.
In der That iſt es dieſen Verwieſenen ſehr
leicht, auf der Landſtraſſe zu entfliehen ſie
haben nämlich zwar wohl Wache bey ſich,
werden aber nie in Ketten gelegt. Ich ſah
ihrer in den Waldungen wohl achtzig, die
alle eine Beſtimmung hatten. Sie waren in
Geſellſchaften von vier bis ſechs Perſonen
beiderley Geſchlechts abgetheilt, und folgten
einander bisweilen in Entfernungen von zwey
oder drey Werſten. Alle dieſe Exilirten wer-
den in die ſibiriſchen Bergwerke geſchickt.
Die, welche ich ſah, gingen nach Mer“
Neueſte Reiſebeſchr. 7. B. K k

514
tſchinsk.–Ich kam über die vornehmſten
Flüſſe in Sibirien, als den Okka, den Je-
niſei, den Tom und den Ob. Auf dem letz-
tern gerieth ich in große Gefahr, da eine
kleine Fähre, die mich überſetzte, ſich in ſo
ſchlechtem Zuſtande befand, daß ſie mitten
im Fluſſe voll Waſſer lief. Wir würden uns
ſchwerlich haben retten können, wenn ich
nicht die Vorſicht gehabt hätte, an die Fähre
einen kleinen Kahn anzubinden, und wenn
uns nicht die Einwohner vom jenſeitigen Ufer
ſchleunig mit einigen andern Kähnen zu Hülfe
gekommen wären.
Ehe ich Tobolsk erreichte, mußte ich zwey
Mal über den Irtiſch gehen, und zwar das
letzte Mal bey der Mündung des Tobol. Zwi-
ſchen dieſen beiden Flüſſen liegt Tobolsk.
Es muß eine der ſchönſten Städte in Sibi-
rien geweſen ſeyn; aber vor kurzem hatte eine
Feuersbrunſt ſie größten Theils in Aſche ver-
wandelt. Sie ward vorher in die obere und
in die untere Stadt abgetheilt. Die erſtere
ſtand auf der Ebene eines Berges, und hatte
mehrere ſchöne Gebäude von Steinen; in
der letztern aber fand man nur hölzerne
Häuſer. Dieſe wurden zuerſt von den Flam-
nen verzehrt; doch nach und nach ergriff
das Feuer auch den obern Theil der Stadt,

51 5
und es blieben von den ſteinernen Häuſern nur
die Mauern ſtehen. Dieß unvermuthete trau-
rige Schauſpiel machte ſehr lebhaften und tie-
fen Eindruck auf mich, und nie werde ich das
beſtürzte Weſen der unglücklichen Einwohner
vergeſſen, die vom Kleinſten bis zum Größ-
ten, ſehr eifrig, aber in einem düſtern Still-
ſchweigen, an der Wiederherſtellung ihrer
Wohnungen arbeiteten. Jetzt fingen die Spu-
ren des Feuers allmälich an ſich zu ver-
lieren, und man ſah ſchon die erſten Schich-
ten zu einigen Häuſern und Buden. Sie wa-
ren ſämmtlich von Steinen; und wahrſchein-
lich wird man auch alles Übrige eben ſo
dauerhaſt bauen.
Als ich die Stadt verließ, ging ich zum
dritten Male über den Irtiſch, um nach Ka-
thrinenburg oder (ruſſiſch) Jekaterinburg zu
kommen. Hier hielt ich mich vierundzwanzig
Stunden auf, weil eine neue Reparatur an
meinem Wagen nöthig war, und benutzte
dieſe Zeit, um eine Goldmine in der Nähe,
wie auch den Ort zu beſehen, wo die Ku-
pfermünze geprägt wird.
Wegen Nachrichten von den Tſcheremiſſen,
Tſchuwaſchen, Wotiaken und Tataren ver-
weiſe ich meine Leſer auf die oben angeführ-
Kk 2

5 16 W
ten Schriftſteller. Von der letztern Völker-
ſchaft will ich bloß ſagen, daß ich mich über
die Reinlichkeit im Innern ihrer Wohnungen
wunderte, ohne Zweifel weil ich das Ge-
gentheil davon bey den Kamtſchadalen, Ko-
riäken u. ſ. w. zu oft geſehen hatte. Die Ta-
taren haben feſte Wohnplätze, treiben Acker-
bau, ſind reich an Getreide und Vieh, und
bekennen ſich zu der muhamedaniſchen Re-
ligion. An den Tſcheremiſſen ſchien mir der
Kopfputz ſonderbar. Es iſt ein geſchnitztes
Stück Holz, acht bis zehn Zoll lang, und vier
bis fünf Zoll breit, das man beynahe dicht
auf den Kopf ſetzt, und zwar ſo, daß der
obere Theil dieſes Hutes, wenn man ihren
Kopfputz anders ſo nennen kann, ein wenig
auf die Stirn herüberhangt. Man umwin-
det ihn mit einem weißen und ſehr großen
Schnupftuche, das hinterwärts herunter
hangt. Dieß iſt mit den grellſten Farben be-
mahlt, oder nach einem ſehr überladenen Mu-
ſter geſtickt, und, je nachdem man den Lu-
Jus liebt oder in Wohlſtand iſt, bisweilen
mit breiten goldnen oder ſilbernen Franzen,
bisweilen aber auch mit Spitzen beſetzt. Die
eigentliche Kleidung der Tſcheremiſſen kann ich
am beſten mit unſern Schlafröcken vergleichen.
Eine Karawane von Zigeunern, der ich

5 17
begegnete, bat mich um Geld, und ſagte mir,
daß ſie einen kleinen Diſtrikt an dem Ufer
der Wolga bey Saratof bevölkern und ur-
bar machen wollte.–Da ich dem Gouver-
neur von Kaſan meinen Paß vorzeigen muß-
te, und weil ich ſehr ſpät angekommen war,
nicht ſogleich Pferde bekommen konnte; ſo
ſah ich mich genöthigt, bis zum Morgen in
der genannten Stadt zu bleiben. Sie hat
durch die Wolga, die an ihr vorbey fließt,
eine ſehr angenehme Lage. Ihre Häuſer ſind
meiſten Theils von Holz, die Kirchen aber von
Steinen. Wie man mir ſagte, iſt ſie der Sitz
eines Erzbiſchofs.–Jenſeit der Wolga, die
wegen ihrer Schifffahrt berühmt iſt, und ſich
in das kaſpiſche Meer ergießt *), kam ich vor
den Städten Kusmodemiansk und Makarief
vorbey. Die letztere, die wegen ihrer Lein-
wandfabriken in Ruf ſteht, iſt eigentlich nur
ein Flecken. Ich war noch nicht weit von
ihr entfernt, und kaum erſt der Gefahr auf
einer wankenden ſchlecht geſtützten Brücke
entgangen, als meine Ungeduld mir beynahe
*) Wie man ſagt, werden die Ufer der Wolga
von Räubern beunruhigt. Indeß könnten das wohl
bloſſe Kahnführer ſeyn. Ich begegnete vielen der-
gleichen Leuten, ward aber niemals von ihnen
beleidigt. - A. d. O.
- - -

51 8
das Leben gekoſtet hätte. Mein Poſtillion fuhr
mich, da ich ihn wiederhohlt antrieb, in vol-
lem Galopp“). Auf ein Mal hörte ich etwas
gegen den Kaſten meiner Kibitke anſchla-
gen. Ich wollte ſehen, was es wäre, be-
kam aber, als ich den Kopf heraus ſteckte,
einen ſo ſtarken Stoß, daß ich in den Wa-
gen zurückfiel. Der Kurier, der neben mir
war, rief mir zu, ich wäre verwundet; und
wirklich rann mir Blut über die Stirn her-
unter. Ich ſtieg aus, und nun fand ſich,
daß ein Rad an meinem Wagen entzwey
war. Die Kante des Beſchlages hatte mich
um ſo ſtärker verletzt, da wir ſo geſchwind
fuhren. Als ich nach dem Kopfe faßte, ſchien
die Wunde groß und tief zu ſeyn; ja, ich
glaubte ſogar zu fühlen, daß meine Hirn-
ſchale beſchädigt wäre, und mit einem Wor-
te, ich ſah mich ſchon für todt an. Die Ver-
zweiflung, die ich jetzt empfand, kann ich
in der That nicht ſchildern. Jetzt, nach ſo
vielen überſtandenen Gefahren, jetzt, ſo nahe
*) Man muß den ruſſiſchen Poſtillionen nach-
rühmen, daß ſie ſchneller fahren als die in al-
len übrigen Ländern. Die Urſache davon liegt dar-
in, daß ſie faſt immer betrunken ſind. Nach der
Ernte muß man ſie in den Dörfern faſt immer
aus den Kabaken (Schenkhäuſern) hohlen.
A. d. O.

519
an Petersburg, wo ich den beſten Vater, den
ich in vier Jahren nicht geſehen hatte, zu
umarmen vor Verlangen brannte; jetzt, da
ich bald in meinem Vaterlandeſeyn und meine
wichtigen Depeſchen übergeben konnte: jetzt
glaubte ich, eine tödtliche Wunde bekommen
zu haben. In dieſen Betrachtungen verlor
ich mein Bewuſtſeyn; indeß kam ich durch
die Bemühungen meiner Gefährten glückli-
cher Weiſe wieder zu mir ſelbſt. Nun nahm
ich allen meinen Muth zuſammen, ließ mir
dem Kopf ſtark verbinden, das Rad, ſo gut
es gehen wollte, wieder in Stand ſetzen,
und dann ſo geſchwind als möglich nach
dem Dorfe fahren, wo die letzte Station
vor Niſchnei Nowgorod iſt. Dort ließ ich
meine Kibitke unter der Aufſicht meines Sol-
daten, dem ich den Befehl gab, ſie wieder
in Stand ſetzen zu laſſen, und ſie mir dann
nach Niſchnei Nowgorod zu bringen. Indeß
man nun einen Poſtwagen für mich auſpann-
te, und mein Käſtchen auflud, ging ich in
einen Kabak. Hier goß man den ſtärkſten
Branntewein in meine Wunde, und legte ei-
nen guten Verband darum, ſo daß ich im
Stande war, die fünfundzwanzig bis drey-
ßig Werſte, die ich noch bis Niſchnei Now-
gorod hatte, zurück zu legen. Der Oberchi-
rurgus, bey dem ich in dieſer Stadt anhielt,

-
520 - / -
war gerade abweſend, und man führte mich
in ein wahres Loch, wo ich ihn erwarten
ſollte. Da ich unbekannt zu bleiben wünſchte
und doch nicht gewiß wußte, ob ich in gro-
ßer Gefahr wäre; ſo hielt ich es für rathſam,
mich nicht bey dem Gouverneur melden zu
laſſen. Nachmittags ging ich wieder verge-
bens zu dem Wundarzte, und fragte nun
nach ſonſt jemand, der mir helfen könnte.
Man nannte mir einen Podlekar oder un-
terchirurgus, der aber erſt viele Schwierig-
keiten machte, ehe er ſich zu mir bemühen
wollte. Ich bekam, als er zu mir hereintrat,
nicht den beſten Begriff von ſeiner Kunſt und
ſeiner Nüchternheit; denn er hatte ganz das
Weſen und den ſchwankenden Gang eines
Betrunkenen. Indeß, die Nothwendigkeit,
meine Wunde ſondiren zu laſſen, überwand
"bey mir den Widerwillen, mich ſolchen Hän-
den anzuvertrauen; doch der elende Menſch
hatte ſeine Inſtrumente vergeſſen, und borgte
ſich eine Nadel, um damit zu ſondiren. Als
er mit dieſer Operation fertig war, ſagte
er mir ſtammelnd, meine Hirnſchale wäre
zwar bloß, aber nicht zerbrochen, und wenn
ich Branntewein nebſt kaltem Waſſer brauch-
te, ſo könnte ich meine Reiſe fortſetzen. Er
rieth mir auch zu einem Aderlaß; aber ich
fürchtete mich, meinen Arm dieſem Trun-

Y- -
521
kenbolde anzuvertrauen, und dankte ihm. Ich
gab ihm ſeine Bezahlung, ſetzte mich dann
in meine Kibitke, und freuete mich, daß ich
mit ihm nichts mehr zu ſchaffen hatte.–Niſch-
nei Nowgorod liegt, wie bekannt, an der
Wolga, und iſt wie alle ruſſiſchen Städte.
Man that ſich, bey meiner Durchreiſe, viel
darauf zu gute, daß man eine Geſellſchaft
von Nationalſchauſpielern hatte.
In Moskau ließ unſer Vicekonſul, Herr
von Boffe, ſogleich die geſchickteſten Wund-
ärzte rufen, daß ſie meine Wunde unterſu-
chen ſollten. Alle gaben mir gute Hoffnung,
ob mir gleich der Kopf noch ſehr ſchmerzte.
Kaum war ich aber von meiner Furcht eini-
ger Maſſen befreyet, als ich ſchon eine Nach-
richt erfuhr, die mir neue und größere mach-
te. Herr von Boffe ſagte mir nämlich, mein
Vater wäre nicht in Petersburg. Wenn nun
meine Wunde gefährlicher, und in dieſer
Stadt das Ziel meines Lebens geweſen wäre;
ſo hätte ich nicht einmal den Troſt gehabt,
es in den Armen deſſen zu endigen, dem ich
es verdanke.
Mein Wagen war jetzt gänzlich unbrauch-
bar; ich ließ ihn alſo in Moskau ſtehen, und
reiſte von einer Station zur andern immer
C

522
- mit neuen Wagen, die aber ſo klein und un-
bequem waren, daß ſie mich nicht einmal
vor dem Regen ſchützten. Ich kann durch Twer,
Wiſchnei Worotſchok, Nowgorod und So-
phiabey Sarskoe Selo. Nachdem ich in vier-
zig Tagen, von denen ich acht durch un-
willkürliche Verzögerungen verloren, ſechs
tauſend Werſte zurück gelegt hatte, langte
ich endlich am 22. September Nachts in
Petersburg an. Der Inſtruktion des Herrn
Grafen de la Peyrouſe gemäß, übergab ich
meine Pakete dem Herrn Grafen von Se-
gur, bevollmächtigten Miniſter des Königs
bey der Kaiſerinn. Ich hatte die Ehre gehabt,
ihn bey ſeiner Ankunft in Rußland zu ſehen,
und rechne es unter die glücklichen Bege-
benheiten meines Lebens, daß ich ihn in Pe-
tersburg wieder fand, und dadurch einigen
Troſt für die Abweſenheit meines Vaters er-
hielt. Er nahm mich nicht nur ſehr gütig auf,
ſondern ſorgte auch mit theilnehmender Zu-
neigung für meine Geſundheit. Sein Aner-
bieten, daß einer von ſeinen Kurieren mich
begleiten ſollte, ſchlug ich aus, da ſein Wund-
arzt mich gänzlich wieder herſtellte, und da
ich ihn nicht eines Mannes berauben wollte,
der ihm nützlich ſeyn konnte.
»
Am 26. September gegen Mitternacht

- 523
reiſte ich mit ſeinen Depeſchen von Peters-
burg ab. In Riga ward ich zwey Tage auf-
gehalten, da neue Reparaturen an meinem
Wagen nöthig waren. In Memel verlor ich
acht Stunden, ehe ich die Schiffer dahin
bringen konnte, mich bey einem Sturme
über den Meerbuſen zu ſetzen, der das Ku-
riſche Haf genannt wird. In Berliy ſchlief
ich bey dem bevollmächtigten Miniſter des
Königs an dem dortigen Hofe, Herrn Gra-
fen d'Eſterno, der mir ebenfalls Depeſchen
mitzugeben wünſchte, und mir die kleine da-
her entſtehende Verzögerung durch die ſchmei-
chelhafteſte Begegnung reichlich erſetzte.
Endlich ſah ich mein Vaterland wieder,
und den 17. Oktober um 3 Uhr Nachmittags
war ich in Verſailles. Ich trat bey dem See-
miniſter, Herrn Grafen de la Luzerne, ab.
Er verpflichtete mich, ob ich gleich noch nicht
die Ehre hatte, ihm bekannt zu ſeyn, durch
ſeine gütige Aufnahme bald noch mehr zu der
Dankbarkeit, die ich ihm ſchon in ſo vielen
Rückſichten ſchuldig war. Die ſchätzbarſte
Gunſt, die er mir erwieß, beſtand darin,
daß er mir noch an eben dem Tage die
Ehre verſchaffte, dem Könige vorgeſtellt zu
werden, der mich über verſchiedenes in An-
ſehung meiner Reiſe befragte, den Wunſch,
- -

524.
-
die nähern Umſtände davon zu wiſſen, äußerte,
und mich den folgenden Tag dadurch belohnte,
daß er mich zum Konſul in Kronſtadt er-
MM!!!!!ß.
4
*
* - - - - -
Ende des ſiebenten Bandes. -

Kamtſchadaliſch- -
zutſch. uiſch.“
cnzé. Méschah.
«üraß. Lahti.
Eins. Edin. Dizit.
Zwey. Dwa. Kaascha.
Drey. Tri. Tschook.
Vier. Tschétire. Tschaak.
Fünf. Päth. Kom étak.
Sechs. Schäst. Kilk-ok.
Sieben. Sämm. Ettgatanok.
Acht. Wossämm. Tschoch-otténoch.
Neun. Déwätt. Tschach-attanoch.
Zehn. Désätt. Tschom-chotako.
Zwanzig. Dwatsätt. Kaatschacho-chotz
Dreyßig. Tritsätt. Tsºtschen-
taK0.
Vierzig. Sorok. Tºcºtchem-e
ta KO.
Funfzig. Pätdésätt. Kom-jétak-tschonn
chotako.
Sechzig. Schästdésätt. kuschem-e
ta KO.
Siebzig. Semdésätt. Etgatanoch-tschor
ClOta KO.
Achtzig. Wossämdésätt. Tschochotténoch-
tschom-chotaH
Neunzig. Déwänosto. Tschach-attanoch.
- tschom-chotaH
Hundert. Stoh. Tschom-chotako-
tschom-chotal
Tauſend. Tisätscha.
Proben von der Sprache der Kamtſchadale
Deutſch. Ruſſiſch. Kamtſchadaliſch.
eiligenbild. Obrasz. Nuchtschatschi
uſſiſches Haus. Jsba. Kisut. hitsc
Fenſter. Okno. Okno.
Dfen. . . Pehtsch. Patsch.
Unterirdiſche Jurta. Kéntschitsch.
Wohnung.
Ein Kamtſchadale. Kamtschadale. Itolmatsch,
HOffizier. fizér. Huizutsch
Dollmetſcher.
T–A. - Swiege!
Pérewod- Ka aa
f“ tschik.

s
-
Ch.
Mu
. Ch:
Ch:
Nié
Nié
Nie
Niu
Nia
Nia


- - ----~--~~~~ ~~~~ ~~
， ！ ！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！--

„' - - - / -
/
. . . / / >. -
- - -, - -
-
Österreichische Nationalbibliothek - ,
- - - *
* - -
+Z171040908
- -
- - -
- - - -
--- - - -
------- - - - -