Österreichische
Nationalbibliothek

309.878-ID
Alt-



--





-

--
-
-
------
---
-
----------
---
--
- ------ -–-
--
- --------
-----
-
----
---- ---
-- ----
------ ---
----
-
---
---- --- ---
---
----
--
-
-
-
-
--
-
---
---- ------
-
------ --
----
---
- ----
----
-- --- ---
---- --
---
-
--
--
-
-
--
--
-
--
--
---
-
- --
---
---
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
--
---
-
-
-
-- --- :-
-
---- ---



--

-
-



„“
-
-
-
--
--
-„---
G--
-
---
4--
-
-
4-
G- --
/-
D--
/



Erfie Theil, den

/----
----Y --------

A- -- SD- ST -,
fchen Keysers/vnd Hch fchen
AReichs beschreibung darinnnicht allein der Türcken Em-

pter/Beuelchs vnd Kriegsleuthen Gewalt/Dienf/Besoldung vnd Mam-
men, so in dem Türckischen Hofffein bißhervnbekannt angezeigt: Sonderauch aller Türcki-
fchen Keyfern Nafien/Thaten Krieg vnd Handelfofie wider die Christenvnd Heyden haben
- verbracht bißauffdiß M. D. LXXVIII. jar erstreckt vndaußgefühzett
auff das fleißigst verzeichnet vnd beschrieben.
". Peßgleichen,
Doms der Türcken Aberglauben Religion/Gottesdienst vnd Teremonien: Vettfreie

Leben/Wefen/Sitten/Kleidung/Effen/Trincken/Statuten/Policey/Gerichtlichem Proceß/tc. Von des fals
fchen propheten Mahomeths Leh/Gefatzvnnd Jrzthumb./feiner Zimmelfarth/geringen KZerkommen,
Schandtlichem Leben/vnd Schmächlichem Endt. Von der Türcken wahren Vfprung/vnd der vier Reich so
auß der Mahometischen Seckt entstanden sein. Ztem von der Gefangnen Christen Elendt /Jamer
vnd Moth. Sampt etlicher Hochgelehrter Männer Vermahnung vnd Rath/
durch was Weg vnnd Steg der Türck mögbc-
fricgt werden.

Der Ander Theil.

- wahrhafte Beschreibung aller Marfihafften Geschichten/Thaten/Sand-

lungen, Krieg Schlachten Sieg/Belägerungen vnd Eroberungen zü Waffer vnd zü Landt
der Stätten, Schlöffer, Vestungen, Landtschafften Königreichen ä. fo sich zwischen den
Türcken vnd Christen vomjar M. D. XX. biß auff das M. D. LXXVIII. jarvnder
der Regierung des Wüterichs Solymanns des XII. Selymi des XIII. Amuraths des
XIIII. Türckischen Keyfers: Vnd den Großmechtigten Römischen Keyfern Caroldem
- V. Ferdinandt dem I. vnnd Maximilian dem l I. haben ver-
loffen vndzügetragen.

Alles fleißig vnd glaubwirdig außLatinischen vnd andern Zifoyfheibern/Gemciner Trütscher
Mlation zü Nutzvnd Wolfahrt/züfammengetragen vnd vertcütschet:

Durch/

Nicolaum-Höniger von Königshofen an der Tauber.
Nie Röm, Keys, Tapefab Gnade vrod Frick

Betruckt zü Basel,

......-



--

-
--
"W
---
V“--
*,*..
-
-
-
-
--
--
- -,
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
"-
-
---
-
-
-
r
---
•
-
--
--
-
--
-
--
-
-
r
--
-
-
-
-

-------
--- n
--
--
---
-
---
---
--
-
-
W ''.-----
--
---- -----
----
--
----
--
----
----
--
--
-
- 4--
--
--
---
---
-
-
--
-
-
--
--
-
--
-
--
--
-
---
--
----
--
-
-
-
----*
----
---
------
--
---
--
-----
---
----
--
-
------
-------------
--
------------
-
--
--------
-
--
-
-
----
-
-
--------
--
----
---
--
--
--
---
---
-----
----
---------
-----
----
--
--
-
---
-
-
-------
--
--
-
-
--
----
---
--
--
-------
---
--
-----
--------
--------
-----
----*----------
--
---------------
---
--

-

-
-
-
-
----- ***-
-
-
--
-- 1
--
-
"-
-
- *-
--
-
-
---
--
-
-
----
\-
-
---
----
----
-
--
--
-
--
--
-*--
---
-
---------
-
--
-
--
------
--
-
----
-
-
-
--
--
---
-
-----
--
-
----
--
---
--
-----
----
--
_/
-----
-----|
|
---|
-
--
---

------
--
-
-
-
-
--"
--
--
-
-
-
--,



Den Edlen/Jesten/Afroffen/
F“/ "ei/ ## bnd Hol-

weyfen Herrn Burgern Meyfern/dem ganzen Rath vnd Burger-
schafft der Löblichen vnd Weitberhümpten Reichs statt Rotenburg an der Tau-
ber, der Fürnembstenvnder den vier Reichs Bürge/Meinen
Gönftigen vnnd Gnedigen
- Heran/k.

S haben die alten bnnd Klügen

Römer(Edle/Vest Frofi Wolweyfe Herrn/vnnd
Vätter des Vatterlandts)jederzeit eyn solche Ge-
wohnheit vnnd Bauch gehalten, das wann sie ihre
Legaten Gesandten vnd Bottfchafften in Frembde
vnnd ferne Länder schickten, mit denen sie züuohin
kein Gemeinschafft oder Bündtnuß hetten gehabt,
das fic jhnen ernstlich einbundenvnnd von andern
Sachen höchlich beuel.chten- das fiel derselbigen
Völcker Gottesdienst, Religion Ceremonien Sta
tute Policey, die Formvi Gestalt ihres Gemeinen
Nutzes-Ordnungen/Auffgang vnd Mehlungjhes
- Reichs oder Gewalts/Verenderung, jhe Geriche
vnd Gesatzjhe Sitte Gemüther Leben Wandel, Kleidung, Effen Trinckenvnd
alles was zu einem Wolfandt oder verbesserung des gemeinen Nutzes dienetfleissig
auffzeichneten/vnd in Geschiffen verfasseten. Es were gleichgüt oder böß löblich
oder nicht löblich. Diese Gewohnheythielten sie vmbdervfach halb domit sie der

Römer
Brauch in
Legatio-
NEMI-

Barbarischen Völcker natürliche Sittenvnnd Statuten erkhennetenvnd dieselbi-

gemitjren Sitten verglichen es diente gleich züwolfandt des Gemeinen Nutzes,

oder züeinem Erbaren vnd Züchtigen Leben. Dann gleich wie sie die Gewaltigsten Römer

auff dem ganzen Erdboden waren vnd nicht kondten leiden das sie jemandts an Ge
walt oder Reichthumbvbertreffe/Alfo vermeinten sie auch es werejhrem Gemeinen
Nutzvnd dem ganzen Römischen Reich eyn Schandt vñVneh/wan andere Bar-
barische Völcker etwan eyn bessere Policey, Statuten vnnd Ordnung in jhem
Regiment fühleten wederfie. Der halben verglichenvnnderwegten sie aller Völcker
Sitten Wandel, Ordnung, Statuten vnd Policey mit ihren Statuten vnd Sit-
ten ganz fleissig vndwan fiebey den Außlendische Völckernetwaneyn bessere Ord
mungfundenvndfahen/fchafften sie ihre alte Ordnung ab/vndfatzten einnewe, die
etwas besser vnd des Gemeinen Nutzvnd des ganzen Römischen Reichs Wolfarth

antraffe. Durch diesen löblichen Bauch vnd Gewohnheit haben sie es letztlich da-

hingebracht, das kein Königreich kein Regiment kein Gemeiner Nutz, kein Statt-
ordnung mag recht vnd wolgeregiert werden, wo sie nicht noch der Römer Gefaz,
Statuten Ordnung vnd Policey angerichtet vnd geregieret würdt. Daherkompt es
das auch noch heutiges tags das Heylig Römische Reich/fonuhn viel hundertjar
von Carolo Magnoan/vnder der Teutsche Regierung ist nach alter Römischer Ord

nung, Statuten vnd Policey geregniert vnd vergwaltiget würdt.
Deßgleichen volgen solchen Statuten vi-Ordnungen der alten Römer nichtal-
lein die Teutschen nach, die sich des Römischen Reichsbesitzer schreiber Sonderes ha
ben auch alle andere Potentaten/Königvnnd Herrn in der ganzen Christenheit, die
):( j den

Gewalt.



-- Vored.

Kreyheité dardurch die Römern Zinßbargemacht. Aber dosienoch in der alte Einfältigkeit leb-

den Keyfernit für die höchste Oberkeit erkennen kein bessere Ordnung können finden
noch anstellenviallejhe Statuten Ordnung. Statt vi Geschieben Recht allein
__ noch der Klügen Policeyd Römer angerichtet. Jaes hat der Türck selbst (oberfthon
Bei dem Heylige Römischen Reich spinnefindt ist pfigans begert außzutige) viel Ord-

*: nungen vnd Statuten in seinem Reich nach der alten Römer gewohnheit vüb auch
Ordnung verordnet. Dann erfichet das die Römer durch keine andere hilff (als fieleyn geringe
nach anfang gehabt) züfolchem grossen Gewalt, Macht. Herzlichkeit vi-Reichtumi (al-
fo das sie schier den ganzen Erdboden vnderfich haben gebracht)feindt kommen, we-

-e der allein durch ihr gute Policey, Statuten vnnd Kluglich Regiment. Erchtet sie
“ höchlich liebet vnd redet alles güts von ihnen vnd laßt ihm allzeit der Römer Histo-
“Fry/Thatenvnd Geschichten für lesen, welches er allein darumb thut damit ermöger-
Eistory fokundigen, durch welche Klugheit vñWeißheit, sie so viel Landtschaffen. Herrschaff-
feiffs le- tenvi Königreich vnderjhen Gewalt habe gebracht. Diese Beyspilvñ Thatten der
fe, Römer haben den Türcken bewegt, das er ihnen in vielen Sachen nachuolgt, allein
von wegen der guten Policey, Ordnung vnd Statuten. Dieweil er sichet das sie den
Römern viel genutzet. Also haben andere mehr Thafeus durch nachuolgung des star-
cken Ryfen.Herculis/vnd Themistocles durchmachuolgung vnd Beyspilandrer viel
Herzlicher Thatenaußgerichtet vnd etwaneyn gute Policey angestellt. Aber da-
mit wir mit züweit von vnferm fürnetfien vnd Argument abtrette, wollen wir foliche
erempelhiefahrenlaffen vnd wider zu der Römer Bauch vnd Gewohnheit konfien.
. Es haben die Römer den vorgemelten Bauch viGewohnheit in nachforschung

- frembder Völcker Sitten viStatuten also mit fleißigemvnd“ Ernst jeder-
Römerba zeit behalten, das nach dem die Legatenvnnd Gesandten widerumbheim zuhaußka-
'' menvnd die Legation hetten verzichtet namen sie die Büchervnd Schiffen, darin
"derfrembden Völcker Sitten Statuten Policey vnd Ordnung warčverzeichnet,
völcker legten dieselbigen in den Tempel dem Abgott Saturno geweihetvnndhielten sie für
Stever yngroffen Schatz vnnd Kleinothauff domit ihre Nachkommen so villeicht der Rö-
' „mer Statuten vigüte Policey zugrunde ging, entweders darauß möchten einlob-
"liche Policeyvfi-Regiment widerumbauffrichten oder zum wenigsten etwas darauß
- erlehnen das jhnen nutzvndheil zum gemeinen Regiment brächte:----
C-Julius Dessen haben wir ein herzlich exempel an dem Caio Julio Cesare in feinen Com-
“ mentarijs, der nicht allein feine Thatenvnnd Gewaltige Handlung, so er die zeit sei-
"F"nes Lebens vollführt hat, verzeichnet Sonderauch aller Volcker Leben, Sitte Sta
inent.“ tuten vnd Policey züwelchen er jemals kommen ist, ganz fleissig bescheibenvnd den
Nachkommen zügütem hinderlaffen. Darin erfürneilich der alten Teutschen Mafi-
„heit Kriegsordnung vnnd Sitten beschreibt, die er nie recht hat mögenvberwinden
"ohngroffenverlurst vnd Niderlag der Römer. Was soll ich sagen von dem Cone-
der alten, lio Tacito, welcher allein vnder den alten Scribenten der Teutschen Statuten vnnd
Leutschen Sitten hat beschrieben/ vnd wo dieser Scribent nicht insonderheit durch der Römer
'' fleißvnd Ernst wer auffgehalten (zwar nicht den Teutschen zügütem, sonder allein
"das ihre Nachkommen darauß lehneten, was die Teutschen züderselbigen zeit fürcyn
ben. Regiment gefürt.) hetten wir nimmermehr mögen wissen noch erfahren können, was
die Teutschen vor zwölffhundert jarenfüreyn löblich Regiment vnnd Erbar Leben
gefühtet. Dann wir allein durch denselbigen Scribentem fchenvnnd lesen, wie eytt
Erbar, Eyngezogen. Ernsthafftes Leben vnnd Regiment bey den valten Teutschen
ist gewesen. Wir lehnen auch beyjhm wadurch der Teutschen Reich fürnemblich hab
angefangen züfincken/vnd vnder anderer Herren gewaltfey kommen. Nemblich als
Per alten sie anfiengen Goldt vnd Sylber hefftig zülieben, visich von frembder Völcker Ge-
Teutschen fchencken liefen bestechen war es nachmals baldt vmbfie geschehen/ vnd wurden sie

fchwecht tenf



- Vored.

ten wie Tacitus von ihnen schreibt mit vielauff den Pachtvndschönheit des Goldt Der alten
vnd Sylbers achteten vifo jene schon frembde Fürste oder Herin Sylberevfi Gul- Sie
dene Geschir verschenkten wurden sie von ihnen mit anders geachtet dafi für Irdene“
Gefäß. Ja er schreibt von den alten Teutschen das sie gar schlechte Kleidung getra-
gen/vnd alle Hoffarth üppigkeit vivnzüchtiges Leben bey jhnen hoch verachtet fey
gewesen. Also das wo man jemandts/es were gleich Fraw oder Mann im Ehebruch
oder andern lasternhette ergriffen wurden dieselbigen höchlich gestrafft. Namblich..
den Weibern schnidt man das Haar ab/vnd entblöst sie vojhren Freunde/vndmüst Ehebruch
sie jheigner Mann mit Ruten außdem Haußtreibenvnndauß dem Dorff hinauß''
schlagen vor jedermann. Da was gar kein Gnadt mehr, wann jemandts Ehebrüchig"
was worden, es halffweder Jugendt nach Hüpfhe/ja kein Reichthumb/fonderman Teutschen
strafft jedermanmitgleicherpeen. Wie hefftig aber diese Gewohnheiten vnd einfal-feindt ge-
tigkeit beyvns Teutschen züvnfererzeit fey erloschen ist jedermanwolzuwiffen, also f VOO-
das ich nicht viel hie daruon schreiben will.
. Es liebten auch die Römer die jhenige von andern leuthen/foetwas erfahren het-Gelehrte
ten/ vnd sich in frembde Landtschafften mit jhes leibsgefahr vnd Leben gewagt, do-“
mit sie frembder Völcker Sitten vnd Statuten erkundigtenvisolche nachmals den "z
Nachkommenden in den Schiffen hinderlieffen. Daher lift man auch in den Hi-mern ge-
fitorienvnnd Geschichten das viel fürnemmer Männer auß Griechen in Egypten-liebt-..
landt feind gezoge/mit grofferleibsgefahr allein das sie der Egyptiert (welche für die fe “:
Eltesten Völcker der Welt gerechnet wurden) Sitten Statutevnd Gesatz für treff-"
liche Policeyerlehneten vnd erkundigten. Auff das fiejh Regiment noch derselbi- gezogen
gen-Ordnung vnd löblichen Gesalzen anrichteten. Vnder welchen fürnemblich fein von wegen
gewesen. Orpheus/Mufus/Melampodes/Dedalus/Homerus der Scharpffinnig ''

oet Lycurgus der Lacedemonier Gefatzgeber Solon der Athenikfer Gefatzordner bren Star
# der Hochgelehrt Mafi/Pythagoras auß-Samo/Eudoxus, Democritus außtuten.-
AbderaZenopdesauß Chiovnd dergleichen mehr, deren Waarzeichen vnd Bildt-
muß auch in vielen-Orthen gefunden werden, die all von wegen der Egyptier Statu-
tuten vnd Gefahr dahingezogen fein vnndeyn zeitlang do verharrtet biß sie dieselbi-
genrecht erkundigt haben. Wie wollnicht ohn ist das die Egyptiervielvnnd große Egyptier
jrthumb vñAbgöttereyvnder ihren Gesalzen Statuten viReligion haben gehabt, Gelas
wie solches in dem Diodoro Siculo im andern Büch zufhé ist jedoch haben solche'#
Hochuerfendige leuth die güté Disciplin nicht mit dem bösen wollen verwerffenfon zu lode-
der alles miteinandergütvñböß in Schiffen verfaffet, damit die Nachkömlingen
auch etwas von der alten Egyptier Bauch wütenvi sich darnach köndten schicken.

Dieweil nuhn dieser Brauch vnd Gewohnheit Ehrfame vnd Wolweifen. Herrn
von den Alten Römern (deren Statuten wir nachuolgen/vüden Nammen des Rö-
mischen Reichs von ihnen tragen) für hoch vnd nützlich gehalten, visie jederzeit al-
ler Völcker Sitten/Statuten/Gefaz/Ordnungen/Policeyvnnd Regiment fleißig
haben laffen verzeichnen vnd diejhenigen höchlich geliebt, die solche in Schifftver
faffet. Auch dieselbige Bücher für eyn hohen Schatz vi-Kleinoth in dem Tempel des
Abgotts Saturnibey den Sibyllinischen vnd andernjah: Büchern/vnangesehen
das viel Narzechter Sitten Laster, Schandt vnd Barbarische Statuten darinnbe-
grieffen mit sondermfleißvnndeyfer bewahrt: Verhoff ich genizliches werde mir in
meinem für genommen Werck von der Türckischen Keyfern Regimét Hoffhaltung
Statuten Gefalzt Ceremonien Aberglauben, Gottesdienst des falschen vnd Erz-
buben Mahomeths verkehrten Leh/Jrthumb vñandern groben Lastern vi Schan
däniemädts in bösem oder argem auffnemä/Sonderd Römer Brauch viGewohn
# hierinnnachfolgen, die alles verzeichneten Güt vnd Böß Loblichsvnd Vnlob-
ichsvi den Nachkomme hinderliefen. Dañich hab die Gottlosevi Tüffliche
):( ij es



Vortcd.

desverflüchten Propheten Mahomethsvñfein Gesaß nicht daramb wollen antag
geben, das man vielnutzesfolt darauß haben oder lehnen Sonder allein darinner-
Matz kennen die große Blindheit vnd verstockung des armen Volcks, wie meisterlich vnd
'' mit was wunderbarlichenlisten der Teüffel durch fein Instrument den Erzbube Ma
Buch zu homet habe die Welt verblendt. Vnd wir hie in diesem Büch gleichalsineyné Spie-
Lehrmen. gelfehen, wie es vmbvns geschaffenfeywan Gott sein Handtabzeucht, wie wir da-
hinfallévistrauchle, also das der so steht, wollfehen mag, das ist wie der Apostel Pau
lusfagt wolGott bitten mag das er nicht falle dafi mitvnfernthünvndkreffen ist
es nicht, wannvns Gott die Augenzübindet fokönen wir auch die allergröbsten Ku-
gen nicht kennen/ vnd mercken, sondermüffenfie fürwahl vnd gerecht halten.
Der halben will ich hie jedermanvermahnet haben, das alle diejhengenfodieses
Büchleifen mit beyjnengedencken, das ich dardurch hab wollen der Trüfflichen vnd
verflüchte-Mahomets Leh Saameaußspleite vider Türcke Satute/Gefatzvi Sie

Türcken

blindheit" begerezufürdern vivnder die Christezupflanze, Sonderdiß ist mein fürnetfien

das jederman mögdariñlehnen, gleich als in eine Spiegel in was grosser Blindt-
heit die Türcken stecken viwiehefftig Gott seine Handt von jnen abgezogen/vfifie
in die Finsternuß des Tettfelshablaffen fallen vijr Herz in der Blindtheit verhar-
Labormettet gleich wie das Herz Pharaons in Egypten. Seitenmal alle Schiff außweifen
eyn Engel vibezeugt, das difer Mahomet gewiß der Dritte Engel des Teüffelsfey von feinem
# Leif“ Meister dem Teuffelerweckt das Menschlich Geschlecht züuerscheffien welcher Goe
f“ tes Ehervüaller Mensch Seeligkeit völherzen vivon Naturfeindt ist, kanvflmag
mitleid, das die Reine Leh des Heylige Euägelj von Jesu Christo lägin Schwang
bleibe Sonderlauff herumb wie eyn Bülender Löw/vi lügt wo er einen menschen
findt den er verschlucke. Deßhalbèwaner auffsolchen wegnitmagvnruhvnder den
menschéaußspleite, so erregterhin viwidernew Secktenvfi Schwermergeister die
etwas newesvifelzames herfür bringe dafinewedinggefelt der Welt, wie der Poer
auch spricht/Quodrarumilludgratü&acceptum. Also hat er auch den Mahomet
der Türcke Abgott famptfeine Schandtlichenvi Gottslesterlichen Gesatz auffge-
woffen, das er ja etwas flames vnd newes brächte, viel darmitzüuerführen. Vnd
lastvns Gottofftermals durch anfechtung der Falschèleh probiere, auff das erwif-
fen möge was er für Volck habe, was sie beyjmthun wollen, ob sie fest oder nicht fest,
ob sie stehen oder falle wöllen. Deüwankein falsche Lehwere köndte man die rechte
Christen mit erkennen. Seitenmal in derzeit der Nothvi wan die falschen Prophete
daher geschlichen komfien/jr Vnkraut zufäyen mag man die Rechte Christen erkeien,
vñköñen die so etwander falschen Propheté arges Gifft in jren Büchern gelesen, die
falsche Prophetéprobierévnd vnderscheid. Vidarmit ich kurz beschließfofollman
„Ein solchen Büchern handlen, wie die Bynen, die im Sommer auffalle Blümle si-
E- zen/vnd fauge das Güt vnd süß darauß/vñtragées in jr Bynenkörbzüauffenthal-
tung ihrer nahrung also sollen wir auch solche Giffigevnd falsche Schiffen lesen
was vnsgütmag einzubehalte sollen wir heraußfauge, damit wanetwander Tätif
fel andere mehr falschelehrer vnnd Kätzer erweckt, wie hie der Mahomet gewesen
(daruovns doch Gott wölle trewlich in der Christenheit behüté) das wirfieauß glei
chenexempeln vnd Schiffen mögen vnderfheiden.
Wir aber soll hergegen Gott tagvñnachtdancken vmb stines Geliebten viein-
geborenen Sohns Jesu Christi reines Wort vnnd erkanntnuß vnd bittendaservns
vor falscherlehwölle Vetterlich behüt. Dafi wir hie in diesem Büchlehnt, wie er-
fchröcklich durch den falschen Prophete Mahomet die Welt fey verfürt worden, vnd

was großes Blütuergieffen erwider die Christenmenschen hab angerichtet, welches

noch täglich bißauff den heutigëtag vñfundt vnder den Türckenweret also das sie
lle Tiranney Marter/Pein/Jamer vnd. Noch an den Christi vnd den C #ä
;- QNN (IT



Vorted.

Nammen üben, wie solches ganz weitleuffig in diesem Büchgelesen würdt also das
ich hie nicht daruon will schreibe. Derowegen sollen wir hierinn der Römer Bauch
vñGewohnheit nachfahren vivnfere Kindern der Türcken Tyrañeyvfi Schmach-
heit fo sie an dem Christlichen Nafien begehen einbilden, damit sie vnd wir Gott ohn Kindern
vnderlaß bitten, mit weinendem Herzen, das er ein arme Christenheit wölle endlich soll man
einmalgnediglich ansehen vierlöfenauß der erschöcklichen vivnbarmherzige Ty-#
ranney des Türcken/vfifein Reich zugrundt stürzen oder sie züwahl erkandtnußfi-''
nes eingeliebte Sohns Jesu Christi bringen. Domit fein Christliche Kirchenhie auffden.
dieser Welteynmahlruh habe von der verfolgung dienuhn vber die sechshüdertjar
von den Türckenheffigvndjhämerlich ist geplagt, vivieltaufent Seel der Christen
jämerlich von den Türcken vmbracht worden.
Außwas vfache aber ich diß WerckvñErsten Theild"Türckische Geschichte hab
vnder E. E. WNafienlaffen außgehe, ist fürneilich die, dieweil ich in viele Sache. Vrfach
spüre viabnimb/wiehefftig vieyfrig E. E. W. als einer fromfien Gottsföchtigen'' n
Öberkeitgüte PoliceyviStatuteangelegefeyen viwieewer Regimentd Weitbe-’“
rühmbte. Statt Rotenburg (die an schönheit vigelegenheit des Orths der Heyligen
Statt Jerusalem jederzeit ist verglichen worden) ganz Christlich vi-Ordenlich mit
BWahcrvi Reiner Lehr des Heyligen Euangelij/löblichen Schülendarinndie Ju-
gendtauß allen Scribenten Göttlicher viWeltlicher Schiffen aufferzogenvfige
pflanzet wurdt züwahrer erkandtnuß Gottesvi Gemeiner Wolfahrt des Vatter-
landt angerichtet ist. Außwelcher Schülinsonderheit die Ehinuestevfi Wolweisen
Herrn Johai Winterbach/vnd Johañ Walther beyde Burgenmeistervil Regierer
der Statt Roteburg/vider Ehinuest HochgelehrtvifürnemiHerr Michael Ifen-Fürereffli
hart beyder Geistlichen vnd Weltlichen Rechten Doctomeininsonders Gönftiger cbe Män
HerviGönner, welcher kurzlich beyvnshie züBafelzüeinem exempelewers Regi ''
ments/vfi liebsofh-gegengüte Statuten tragent mit viel Thugenten vnd Künsten en"
bewiesen hat: Deßgleiche die Wolgelehrtevfifürnemen Herrn M. Schämelewrergen.
Schüle Recto/vi Herr N. Wackerewers Regimts Rathsgenoß meine alte bekädte
vi Schülgesellen, ohn andere berühmbte vnd Fürtreffliche Leuth mehr, die mir vnbe
kandt feindt entsprungen, welche allfrembde Landtschafften erfahren/vnnd mit viel
güten Künsten widerumbheim zuhaußfeindt kommen.
Diß ist fürneñlich die vfach, die mich dahin gebracht hat, das ich dies Werckvn
derewerm Nafien vnd Regimét hab außgehn laffen, dieweil ich spürvñaugenschein
lich siehe die groffe liebvnnd wolgefallen/fojh gegengüten Künsten vnd Historien
tragendt, auch allen fleißvnd kostenauff ewre Kinder wendet damit sie in guten Kün
fienvilöblichen Sitten aufferzog werden. Deßgleichen das jreyngroff lieb gegen
Gelehrte Leuthe (vnder welche zalich doch keinswegs binzurechne fond der gering-
fevndallen) tragetvñhaltent sie in Schutzvi Schirm, also dz leichtlich daraußab-
zunemien ist, wie hefftig E.E. W. Gottes Eh/Güte KünstvñPolicey des Vatter-
landtsangelegen feyen. Verhoffderhalb es werde die mein fürnerien vnd Infer-
ption E.E. W. nitvnangenem fey/Sonderdarauß mein Liebvi Vnderdienstliche
willenvi Gemüth gegen meinem lieben Vatterlandt des Franckenlandts spüren vi
abneien. Gott der Allmechtig wölle. E. E. W. der Statt Rotenburg Regiment
Kirchen reine Lehavnd Schülenfampt den Vnderthanen/vnnd das ganz Vatter-
landt jederzeit vor allem Vnglück beschützen vnd beschirmen. Gebenzü
Bafel in der Eydgno schafft im jar nachvnfererlösung
15 78. den 6. Merzens.

E. E. W.-
Geflißner vnd gehofamer allzeit

Nicolaus Höniger von Tauber
Königshofen.





--

LIon des Fürckischen Keysers
Hoffhaltung/vnnd den Emptern/fo darinnaußge-

eheilt werden. Auch wie ein jeglicher nach seinem Ampt vnd Regierung ge-
nennet werde. "Item von dem Einkommen des Türckischen Keyferthumbs
vnd Regierung des Türckischen Reichs. Sampt einem kurzen begriff von
der Türcken Leben/Glauben/Sitten/ZKleidung/Effen viTrincken/tc.
Alles mit sondern fleiß/mühevñarbeit außvielen Scribenten züfammen
getragen/vñinvnfere rechte Teitsche Sprachvertolmetscher: Jetz auffdz
fleißigst widerum bvberlesen/an vielen Orchengebeffe--
ret vnd gemehtet,

Von Gelegenheit des Türckiscßen Hoff.
Das Erste Capital,-
Eininsonders Günstiger bindge

N liebter Freiindt Serijhr habent zum offtermal
N Q von mir begeretvnd mich gebetté/vfi wöllen noch
WM TS/heütigstags von Eüwerbitt nicht ablaffen./das
- Sº ich soll den Standr vñ-Ordnung des Türckischen
toffs in Schiffe verfaffen: Welches objhr es
schöbegerävon mir ziwiffen./ist es euch doch viel
befferbewüffetvibekandt weder mir selbs. Dañ
es zweyffelt mir gar nit/jhr haben alle diejhenige
-- Schifftefelbsgesehen vnd gelesen./fo daruon biß
herin Truckfeindt außgangen, von welchen die alten vnd neiwen histori-
schreiber also weitleüffigvnnd klärlich gescheiben/ das es billich für ein
vermeffenheit vnind iNochmüt gescherzt möcht werden./nach jhnen etwas
weiters daruon züfcheiben für zinefien. Aber von wegen vnfer Freiindt-
fchafftvndfonderlicher Liebevfi Gemeinschafft, die mir von jugendtauff
miteinander haben gehabt/müßlich solchesnothbalben thünzauff das ich
Ewrenbegeren viñWillen nicht allein in diesem fuck/fonder auch in allen
anderenfachen gehofame vnd wilfabte...- ---
n-- Der halben ist von anfang dies Büchs
Ezüwiffen, das der Türckisch 2Keyfer fei-Standoc-
nen Königlichepalast./oder Sitz in der "e-
F. Statt Constantinopel habe/ Welche die

Türcken Stambolmeien, gleich als wañ"

FH FF fiefprechen wollten Stibolin/wie dafi die“
F Griechen dißwort verendert haben./vnd scutari etli-
HS- EMF fagen se rip wäAup. Den Pallast aber heiffen che Castell
AF fieauffjre Sprach Saray, welcher an där seien
aDeer gegen klein. Als allgevisiher gegen"
den Castelln/ so Scutari genannt wer-“
an den/

- --



Von den Alemptern bnd Hoffhaltung

den/an welcher Gegnet vorzeyten gelegen ist die Statt Chalcedom/in der
Landrschafft Bithymia/nuhr ein kleine WOeyl Wegs von dem Palast, weil
che Enge Schlündt man von zeytenbey den alten Bosphotos Thacios ge-
an, beißen bat/dtewetlande selben Orth ein Ochsvberdzadeergeschwuffen
peinlich ist) jetzunde aber werden sie das Constantinopolitanisch (AWOeer genennet.
Meer,„ In dem Erfgemelten Sa-
- rayo/welches ist der Königlich

eiß/feindtvil Kammern/all
auf das allerschönste vnd köst-
licheft zübereitet vnnd gezieret/
Fürniemlich die/ in welcher der
ürckisch Keyfer pfleger zi-
"dfblaaffen. Dafi wafft sich die zeyt

FR-S---

Türckischen H- vier Stund herbey nahct /dz der
: ALL- T F Türckisch Reyfer schlaffen oder
Beth wie es El-EFFEF Ruben will, so geben seine Räm
“----- K\llt TFF merling einleyn Gemach./darif
werde.

Will der Türck gewohnlich pflegt züf
Schlaffen, in welcher Kafiern
beytag keine Beth zügerichtet
werden/ Sonderes liegé in den
Winckeln oder Ecken der Kam-
mern/dzey (WOateratzfchen von
Rottem Kermefin Sammat/
welcher zwo außgefülletfein mir
- --=-* Bauunwollen/vfi die dritte mit
Federn. Darneben feindt gelegt zwofchöne Decke von Kermeffen Seiden/
vndzügleich drey Nauptpfüllen oder Kiffen mit groffen Seyden Dollen/
vñhencken daran auf den Seyteng eine Questen mit Guldiné Knöpfen
angehefft. Diese WOateratzfchen speitéfie auffd Erden auß/vnd legen erft-
lich etliche Stöten vnden vber den Esterich/ darauf breiten sie Teppich
viñSärgê/darnach legé fieleyn (WCateratzschen von Baumwollen, folgends
die andern von Federn/vnd darnach die dritte welche gefüllt ist mit Baum-
wollen/vnd etwas reiner oder subtiler weder die zwoerfen/Alfo das deren
drey feindt/waii fiel aufeinander ligen/vnd viel gefehlich einer Ellen hoch/
vnd hierauf legen sie als dann reine Leine Tüaver/vmnd Köstliche Decke/
letztlich die Hauptfüllen vnd Rüffen. Sie rüsten das Betthfehn mitten in
der Kammern zi/also das man gerings herumb mag gehn/ vnd vber das
Betch spannen sie mit Seylern vnd kleinen Stricken, welche von Seyden
onderlich darzügemachtfeindt/einen Schönen Himmel oder Decke/von
laren reinem Gold gewürckt/welcher das ganz Betth bedeckt,
"In der selbigen Rañern vnd vmb das Betth herumbfeindt sechs Kam-
mer Jungen, die jhm allzeit dienen vndauffwarten/auß welchen zwen die
ganze Nacht müssen Wachen vnnd hüten/ einer bey dem iDauprc/der an
der bey den Füßen des Betths/jeglicher mit einer Brennende Fackel in der
Handt haltende. Diese legen dem Türckischen Reyfer des morgês die Klet-
der an/vfi in das cin theit des ZKleidts/welches gleich ist einem S'
CV,4

P" eines fehlt weiten vmb.-



des Türck Keysers/Das Erste Bücß. ü.

fie Castair nennen werffenfic täglich zwentzig Ducaten/in das andertheilchen ein
aber Caufint Alper/welchce feind kleine spitzechte Guldenepfeffing/doch kleidt wie
mehr viereckig/dann rundt/vndthün einfach,
deren fünffzig ein Ducaten/ haben "3"
sonst kein anderen Schlag oder Bildt- nic muntz.
nuß darauff/wed allein die vberschifft-
gleich wie auch die Ducaten/ welche sie
2ilrum vi Altumlcrheiffen. Sie bau- alle, die
chcn auch weder Schilt noch Wappen,/ caten.
noch ZKronen auffjhter WOüntz. Wie-
wolvnfere WOaler jhnen züeygncn das
Wappen der Start
Constantinopel/ ein
Gulden Creützin ei-
-" Roten Feldt/
- mit vier Feiwr flam
mcn oder Feiiwrigé
Streimen/ welche
--- doch nicht Feiwrig
––––-- feinde/ sonder vier
Griechische B. welche bedeiten Barca-U,ßartag,ßaarup, Baratag. Das ist/
Vnfer Reyserist/EJM KOENIG DER ROENI GEN/
VON D EIN KEGIEREK VBER ALLE RO E-
MIG. Diß Gelt ist darzt verordnet das es der Türckische Reyfer bau-
che in täglichen außgeben vnd allerley nothwendigen fachen. Soesfich
aber begibr/ das der ZKeyfer das Gelt auf ein tag nicht gar außgibt oder
werb taucht/vnndetwas daruonvberig bleibt./fallctce den jungen heim/
dices in den Sack oder in das Klcidt gelegt haben, an dem anderen tag/„.
wann fiel anders darcin werfen. Diese sechs Kammer jungen treten dem „er jungen
König nach, wo er hingeht, von wegenjhres Ampes das ein jeder hat, doch des Türcki-
mögen sie dic Aempter vnder einander abwcchfilen/ nach eines jegklichen sehen Ko-
wolgefallen. Einer vnderjhnen ist der Odobafft/das ist der Oberstvnnd fer,„
fürnembfin des Königs Kammer. Der andert ist der Chiocadar/das ist, ''
der dem König die Kleider nach tregt. Der dritte ist der Silichtar./fein"
Dartschen oder Wappenträger. Der vierde ist der Saraptar/ der die strapaar
Relchvnnd Trinckgeschirr dem Türckischen Keyfer nach tregt./daraußer
Wafferpflegetzi Trincken: Dafi der Türckisch 2Keyser Trincker gar felten
Wein. Der fünfft ist der Chiucter/ der dem König die Schühnachtregt.„
Dafi die Türcken haben im blauch, das sie die Schiih/wannfie in ein Nauß
gebn/berauffen vor der Thür laffen fehn/ Seitenmal jhre Böden auf
den Erdtrich mit Heydnifchwerckvnnd Köstlichen Thüchern von Sey-
den, oder mit Särgen anß Schönen Gemahleten vnd Geferbten Bintzen
feindt gemacht/vnd werden also bedecktvizügerüstet./nach dem dann ein
jeder vermag nach feinen reichthummcn.
Der sechstheit Schemligi/dieser tregt den Seffelnach/ in welchem der scheint,
Türckisch Reyferfitzer. Ober diese Junge ist ein Eunuchins gesetzt/wirrvö
Ampts wegen Tacutagagenennt/ift gleich als ein Oberster Kämmererv-
ber die Kammer jungen vnnd Diener/hat auf seineygen Person hundert
43 1 Pnd

-
-----



ti Von den Alemptern bnd Hoffhaltung-

vndfechtzig Asperdestags/welches
mehr als drey Ducaten an klarem
FHFA-I Goldt vnserer COünzfein/ macht
EFSF vngefchlich in Teitschlandt fünfft

Sy| halben Rheinische Gulden/ würde
durchs jhar zweymal gekleidet mit
Röstliche Zobel/ vnd andern Herz-
lichäRauchwerck hat auß des Cir-
cken MDarfall zü reisten die besten
pferdt für sein Person/fo ihm gefal
len. "On: dvber dieses einkoilien bat
erauß Gnaden des Türcken jährlich
dreiffig tausent Asper Renteinkom-
SE men, welche jhm für sein heil gefal-
len von den zehenden der iOäufer vi

S- SEE IKE Dörffer/welched Reyser vnder fet-
FSZ-T/YZF- N' netSofdiener also außtheilet.
SºFF -‘ 4- Vber diese feind noch fünffvnnd
' E---------------------------- dreißig junge Knaben/ werden ge-
“ nennt Odoglandari/welche darumb also genennt, das fiel alle zeyt in der

Kley der Kammer des Tircken/vi auf die Kleider bescheidenfeindt/do-
mir die selbigen wol verwart/odenlich gelegt vndauffgehenckt/reinvnnd
wolauß gebutzerfeyen. Deßgleichen ist auch jhr Anptvndbeutelch das waff
die Cesignir das Effen in den pallast bringen./müssen sie es von jhnen ab-
nemmen/ vnndin des Circken Rammer oder Genachtragen/darinner
pflegt zieffen. Diese ZKnabenfeindt von vierzehcnjharčbiß auf sechzehen/
hat täglich ein jederzchen Aspereinkommens/ vnd werden durchs jbar
zweymal gekleidet in Sammath vnd Dammascen, oder Seyden Atlaß. O-
ber diese jungen ist gleicher gestalt ein Eunuchus gesetzt./wievber die voti-
gen/derwirt Odobascia genefit, hat auffiné Leib täglich hundert Asper
einkommens/vnd zwey Kleidtjärlich von Sanmath/nastauff des Rey-
fers Pferdten reiten nach feinem wolgefallen wir er diese seine Besoldig
hat er auß-Gnaden des Türckenjärlich zwölf oder fünfzebcn taufent A-
sper einkommen gleich wie der vorige. Er hat in acht vnd gewale diese ju-
gendtzüzichtigen/vnndwannfie es verdienct/ in gebürliche Straffzi-
110111 Lit.
In diesem obgenelterpalast ist des Türckischen Reyserstoff, welche
c„die Türcké Capynesien/dz ist ein Pfot/in welcher diese nachfolgede Alem-
pter feindt. Damit aber diß desto deitlicher vnd klärlicher möge verfanden
werden, wie die felbigten Alempter erhalten./vnind außgccheiler werden/ift
ziwiffen das in dem Türckischen Reich zweyerley Geschlecht d Alemptero-
olopha, der Diensten feindt. Das cin heißt Olopha/ ist einer zimlichen Besoldung/
vnind die darinn/feind gleiches Ansehensvnnd Würden s/wie beyvns die
Schatzmeyfer vnd Zinßmeyfer. Das an der Geschlecht der Alempter oder
rn. Diensten wirdt Cymar genennet/das ist ein auffzeichung v beschreibung
- aller Landtschaften/Herschafften/Erbschaffungen/ vnd Besitzungen/
oder alles Einkoicms/Zchenden/Zinsen/Güldren vnd aller an der Nutz-
barkeiten, so auß den Ländern jhärlich aufgehaben werden. Diese die fol-
-- ches



(---,… 4'-- G
des Türck Kepfers/Das Erste Bücß. 5

bes beschreiben vnd ein nemmen/werden Tymariorae genannt, die andern Tymatriots
aber-Olophagt. Es werden sonst viel Aempter vnnd Dienst daritim gefun-onndolo-
den/ die doch allwinder diesen zweyen Geschlechten begriffen finde, wie phagi wer
dann bernachnals soll angezeigt werden/waiich die Alempter in der Old-feindt.
nung nacheinander erzehlen wird: Jetzundt aber will ich anfangen zier-

seien von den Eingang des Türckischen toffs oder pallasts, wie es da-
rium gehalten werde.

Von dem Eingang des Türckischen Hoffs
- Sampt den Alempternfo darinn außgerheilt.
werden,

Das Ander Capitel,

-

W Rftlich feindt im Eingang
U) des Türckischen 2Reysers

Xoffs oder Sarayodey Ca Cepig baft

"# H" side ist dafür neb“,
ZF S)_ fäpfödtner, vihareyner“
## RF täglich zi lohn hundert A-

sper/auß diesen bateyn jeder vnderjbm
##4 noch '' Prinz H '' Capigi- Capigi zivn
FFS-"KSK"FF" zier/das ist/Pfödtner oder Thorhüter/"
"EsSE" Fil LS-' auch täglich jhte fondere Befol- srdt-
deng habe./Niemlich einer täglich sieben oder acht Asper. Dieser deyen der
Capig baffer sticht täglich einer vnd d'Pfordten mit zweyhundertvi vier-
zig Capgizier/dziftpfödtner/welche doch alle tag die Chorhütvnd ein
andcrabwechßlen. Vber die drey Capgibaffer ist der Capgaz/das ist,/ der Cpeggie
aller Oberstvnnd Fürnembfvber die Pforten/ein Eunuchus/ dem ver-oberfrber
schnitten ist worden./gleich nach Oüterleib/welchen fieauffjhe Spaach die Pförten.

WDonouc nennen/deffen Besoldung findt täglich fieben zig Asper.# eins
FF-ES Nach diesem ist noch einer nemlich der'

| Saraybaffa auch ein Eunuchus od"Vera"
schnitner/welcher ist der Verwalter vndmeister
- Oostender des ganzen Pallasts oder-
FINA am Doffs/imabwesendes Türckischen Key-
"|fers/ vnd ist so viel als beyvns der Hoff-
meyfer/Der hatt alle tagt für fein befol-
z-Fldung füntzig Asper. Diese zwem erst ge-
- meldte/ Memlich der Capagatzvnd Sa-
-- -raybaffa/ haben vnder jhnen zweyhun-

-- =-dert Eunuchos/vnder welchen etlich ze-
ben/erlich fünffzehen Asper täglich zülohn haben. In diesem palast oder
Sarayo/werden beyfünffhundert junge Knäble/jhes alters achtjärig/
biß auf das zwentzigstjhar erzogen/welche der Tirckisch Keyferallelaffee
vnderweysen vnd üben in Schiffen vnnd Kiegsfachen/Fürnemblich a-
berin erkantnußjhtes Gesatzes mit Schreiben vnd Lesen/ Etlich werden
auf die Reiterey gezogen/etliche zum Weydwerck/zum Schieffen n dems
-& fit rn-



by. Von den Aempternbnd Hoffhaltung

-- ----

Armbrusten/ ctich zü anderen übungen vnd 2Künften/ dic entweders zi
ZKriegs oder Friedsfachen nutzlich vnd dienstlich fein/ vnd darzi ein jeder
rasant genaturvigeartet ist. Diejhenigen so diese Knaben vnderweyfenvfiinski-
doctores der tuieren/feinde alte achtbarevnndfürtreffenliche WOänner/ Doctotes des
Mahomet- AWOahometische gesatzes/welche von jhnen Talismannigenennt werden.
fbega- Diese erfgemelte Knaben werden jhärlich zweymal von neüwennbeklei-
“ der/erlich mit Seyden Gewant/erlich mit Müllem Thüch/allwagen auf
erofler jb Ostern/ derenfie zwoim jbarbalren/welche fie: Bayram nennen: Sie
ff.döffen auch nichtehe für den Hoff hinauß kommen/solangvnd sofern biß
der Türckisch Keyfer fihet/dzfie erwachsenvi tugenlich fein zi Aemptern,
Domit die selbige recht verwalten mögen. Als dafi werden fieauß dem iPoff
achen. genommen/vnnd werden etlich züSpachoglaner oder Silichtar/oder zis
silichtar. andern Händlen vnnd Aemptern gebraucht./nach dem ein jeder geschicke
oder tugenlich ist./ oder darnacher Gunst vnd fürbitte beim Türckischen
2Keyfer hat.
Es feindt diese Knaben außgerheilerjhe zehen in ein Rott/vnndistvber
capoglen. ein jede Rott ein Eunuchus oder Verschnitner gesetzt/ welche Capoglan
oglio der genenimet werden: Dann Ogli oder Oglan heifft auf Türckische spaach
Ogan, ein Knab. Stefchlaaffen all in einer Kammer, doch jegklicher besonders/
in rauchen tMaarechtigten vnnd Burfächtigen Bechern/ welche fie. Scla-
minan nennen. Ditten in der Kammern/ ligen die Ennuchi oder Capo-
glan/vnndlaffen die ganzen macht Fackel vnnd Liechter bellin der Kam-
mern brennen.-
züjhter notturffe zwem Asper des tags/
das anderjhardzey/das dritte jar vier/
vnndwie fie von jharen zünemmen/alfo
FL-wachßt auch jh: Besoldung vnd einkom
Z/men. Die WOeyfervnnd Lchter haben
- zwem Asper ein jeder für fich/ vnnd gibt

: HYPFIFFSP jnen der Türckdesjars vber offtermale
r,„- FT/SF ein Ehrenkleidt/welches fiel doch nicht
aufferzogen- F-F-Ordentlich habéwie die andern Dicner/
werden. HA FIvnd ein jeder Knabod Schüler/wañer

=auß der Schülgenofficn wirdt/verehte
dicp:teceptores mit fünfhildert Asper/
welches Geltfie als dann vnderficht heilen. Die MOeyfer vnd Lehrer ha--
ben einen bemelch von dem Türcken/ das fiekeinen Knaben mehr, als des
tags einmal schlagen vnd straffendöffen/ vnd mögen keinen mehr ze-

-- Et-

-,



des Türck Kepfers/Das Erste Bücß. bj

ben Streich mit einer kleinen fubtilen Räten geben, vnd wann sie die ju-
gent mit Rüttenfeüppen/geht es alsozii: Sie legen den Knaben nach der
lenge auf der Erden nider/stoffen jm die Füß durch ein Stock oder Brett,
welches durch gebot/vnd darzügemacht, das fiefestivmdfillligen müs
fn/als dann geben fiejbm mit der Rütten vnden auf der Solen des Füß
zehé schlege/vber die Borzacbinlein/dzift kleine Stiffeln die fictrage/macb
dem laffenfiejnwider anß: Vfi wo der WOeyster oder preceptor einen mehr
dafi zchen Streich gebe./oderfie ohn des Reyserswillen vndbeutelch früpt
oder schlüge/wirdtjm alsbaldt die Handtabgelöst/vfi wañjmdzauß der
geöfen Gnadenfojhm begegnen köndte/verzigen, würde er doch zum we-
nigstenauß den Schloß geftoffen/vnd allerfeiner Einkofien beraubt.

Diefen Knaben ist auch ein Eunuchus zügeordnet/der aufffe achtung
hat/gleich als ein Hoffmeyfker/foesfich begibt das die preceptores mit da
beim/oder außgangen feindt/ verfichcterfie mit allen notwendigen dien-
gen. Dieser hatte täglich zülohnfechtzig Asper/vnd wirdt auch durchsjhar
zwey mal bekleidet gleich mit Seyden wie die andern. Soesfich begibt das
eyner auß den Knaben etwzkan/vi höffliche Sitten gelehrnet/wirdterin
des Türckischen Keysers 2Kammern genoien/der selbig thit jbmeynfar
lich verehrung erwaii von zwey oder dreytaufent: Asper/ oder vielleicht eins
köstlich Kleidt von Goldt vnd Sanmat. Es verehrt auch offtermals der
Türckische Reyferfelber diese mitzchen oder zwölff taufent Asper/welche
er befunder vnder die jungen außtheilen soll, die funderliche Gebete vnnd
befimpte Pfalmen für die Abgeftobnen pflegen züfingen vnind Betten,
Aber der Eunuchustheilt es nach feinem '' auß vnd behielt gemein-
lich den besten rogédarnon. Es haben die Türckenfonfinandern oethen-
auch andere Schülvnd Synagog/darinnfiejhejugent vnderweyfen vnd Türken
lehen/welche fieauffjhr Speach Ochumachgirlennefien, vndjre Schülefehl,
meyfer oder Doctotes Hogfialar/vnd werden zügleich für Knaben vnd
MOeydlein gehalté/doch lebten jede Partheyanfondern Orthen/Niemlich
die WOänner die jungen Knaben vnd WOanns Personen,/ die Weyber aber
die Weybspersonen vnjunge Döchterlein/vi werden beyde Geschlechter
in gleicher Runft vnderzichter/als nemlich in der Astronomy/Philosophy
vnnd Poeterey. Wann sie der jugent für lefen/fcheyenfievber die maffen,
das manfie schier vber das dritte Naußmöcht hören/ vnnd bewegen dar-
mit den Kopffauffbeydefeyté/gleich als ein Trunckenermafi. Die Reimens
fofic pflegen zümachen, die werden mit nach der Kunstod gewissen Reglems
gemacht, wie die Poetenfanft im bauch haben./funder es begreift ein je-
des Carmé oder Verschin gemein: Seylffylben. Deren haben wir vier allhie
für Angen gestellt zü einée wempel/domitd Läfermögefchen/wie dieselbi-
gengefelt/die werden von jhnen Bethler genannt, welche also lautend:

Birechen besoneiledumderdumi.
Laridandanifemifemjardumi.
Tercheiledum Zachmanumigurdumi.
Neileimcentemex um glungumi.

Dig ist ein Bülenliedle oder Reimen/welches fiejhter Göttin der liebe o-

der Bülschaft zülobpflegen züfingen/vfi werden aufmachuolgende weiß

von Wort zü Wort also verteiürfcht/dardurch doch kein S:
--- Mß

-- i ---



bij Von den Aemptern bnd Hoffhaltung

Bostangig
gartner.
Boftangi-

baff. Es- AN-

Manfroter

Protogoro.
Checaya.

mag verstanden werden. Birechen eine auß/Beeden fünffn/On odize-
hen/Eiledum hab ich erwöhlet/ Derdumi in meiner bekümmernuß oder
herzenleidt.----------
jaradamdan von dem Erschöpffer/Jstemiscenbabich begerer/Jardº
nihilff vnd Rath.----- „-
Terich Eiledum ich hab versaumer/Zachmanum im eine Vatterlädts/
Gurdumi heimfächung.- ---
WTIe Was/: ät chin/Centeme zumich kam nicht vberwinden/
noch vergeffen Glungumi mein fivndgedancken- Diß ist also Eurtzlich
die auslegung der vorgesetzten Reimen od"Versch/welche mir mit sondern
fleiß haben nach jhter Barbarischen spaacb Verdolmetscher.

- Von des Türckiscßen Keysers (Eustgarten.

Das Dritte Capitel,
.."--

KN An findt in den
Nfelbigé Pallaff o-
A der Sarayo ein
/9 luftigé/fchönévi-
"Wº ich großen Gar-
- ten/dariñfeindt
Ä| vierzig Gartner diejhn Pflanze
- vndauffs luftgeft zieren, welche
Bostangiz genannt werden./jhe
Oberster heißt Bostangibaffa/
vnd hat täglich zilohn fünfzig
S Asper: Die andere Gartner aber/
F das feindt die Botangiz/haben
FEF etliche dey/etliche vier odfünff
=-Fi Asper/ nach gestalt der fachen/
=-* vnd darnach auch einer Vercken
kan/oder sich auf das Gartenwerck versteht. Diese Bastiangiz werden jär-
lich mit toimmel Blauwem Thich bekleidet vnd feindt Jantscroter, dann
"auß den Baftangiz odGartnern werden die Janizarer gemacht. Diese wer-
deninfondere Rott in dem Garten außgetherlt/je zchen in ein Lofament/
vnd hat ein jegliche Rottjhren eigen Oberherzen/welche Odobafft genannt
werden. Abervber die Odobaffervnnd Bostangibaffer ist noch einer der
Oberstvber diese all/welchen fiel auf Griechische spaach heiffen Potogo-
ro/injrer spaach aber nennen fiejhn Checaya /deffen befoldung ist täglich
"zwentzig Asper. Sein Ampt ist, das wann die zeyt herbey kompt/, das die
Früchtzeitig werden/müßer die selbigen einfamlenvnnd vor dem Schloß
verkauffen/ vnd alles das jhenige Gelt/foer darauß erlößt/müßerbeyei-
nen Pfennig für den Reyfer bringen./vmb welches Gelt er nachmals last
einkaufen das er für sich braucht zieffen. Dann er vermeint dieser Gewinn
fein ganz ehrlich vnd recht/vnd mit eben bekommen, als solchen den Gott
der Herzohn des Oenschenfleißvnndnachstellung mileigklich gibt/vnnd
--.. .“- niche

-
-



--- (n--
des Türck Keplers/Das Erste Bücß. ir

nicht etwas außder Armen blütigen Schweyßgesogen/erfbindtvminder-
fchabt wirdt. Dann er will nicht das von dem jbenigen Gelt so auß den
Renten/Zinß/zehende vndanderm Einkoficn eingefamlet/jhm etwas in
feiner ZKuchen gebraucht werde.
Die obgemelten jungen chin nicht anders in den Garten/weder das fie
das Vnkraut/welches in dem Garté wächßt/außjetten/ vnd den Garten
pflanzen/Waffer dareingeleittcn/vnd die Kreitcr fittfamlich begieffen/
damit die Kreütervanders Gewächß gleichlich vnd bübsch her für schief
fen. Welcher Knabauß diesen zügelegenheit derzeit zum Ersten feinem
Obersten cyn zeittige Fruchtbringt, die er dem Türckisché Keyser vercht/
der wir hiergegen vom Refer mit taufent Asper begaber.---
Nahe bey diesem Garten fchnallzeit

F #FHS- |zwey Jagschiff oder Rheinschiff/inn wel-

- T- F N- chen die Bastiangiz odGartner den Tür-
F% i% ckischen Keyser spazieren hinvnndwider
EF& E- #4 pflegen züführen. Entweders gehn Scu
r 7 FFF Neharos/das ist/gchn Chalcedo/ oder an-
% 44-SS% derßwohin/wo es dem Türckischen Key-
KF"- %"FA" er dann geliebet.
F --------- FSA Nach diesen oberzelten Dienern/feinde
--------------------------------- in dem iOoff oder Sarayo hundert Jani-

- 4 *feroter/ welche darzi verordnet finde/
Holtzzi tragen vndziladen auf die Karten, deren Besoldung täglich ist
eynes jeden drey oder vier Asper,-

Darnach feindt noch zehen Sacce Janierotergenait/welche den Rolf Succeani.

fen Waffrin Schläuchen vnd züfammen genethen Büffelsheuten zütra-froter.
rantzofen der Wein in gleicher gestalt ge-
tragen wirdt) Diese haben gleiche Besol
s_ldung mit den Janierotern. Sie müffen
SSI ohnvnderlaß Wafferin das Schloßver
Ifchaffen, damit kein mangel dariñerfun-

--------

FF den werde/vnd müffen es in den Waffer
- Raften oder Cisternfähütten/von danien
F| fleißteyntheil in die Kuché/cyntheil in
das Backhauß/das vbig in das Wäsch-
hauß. Deren Ampt werer für vnnd für
auch wann schon der Türckisch Keyfer im
- 2Kriegt ist. Dann wann er in Krieg zeiliche
bleibenfie daheim vnd warten jhtes Ampts/vnd nimpt er alleyn mit jhm
auß diesen/denfirmemisten mit mafien Sachabaffer der verfihet den Key-
fer in der Hoffkuchenzü Feldt mit saubere Waffer/vfi ist dieser höhere An-
fchens weder der andern keiner, hat täglich zülohn zehen Asper/vnind alle
jarcyn Kleidt,--
Nach diesen volgt der Affbaff, das ist der Kuchenmeyfer oder der Agg.
Oberft vber die 2Röchvnnd wohnet in der Obersten Hoff oder Schloß
2Kuchen/welcher täglich zülohn hat vierzig Asper/ vnnd hat vnder jhm Aßksch.
fünffzig Affiz/das ist/Köch/deren jeglicher alle tag fieben oder acht Asper
zürbesoldung hat,- Es
G



x- Von den Alemptern bnd Hoffhaltung

Mutpache-
min fbeyß-
meyfer.

Speißkam-

MLN.

Es ist auch inn der Kuchen der AWOutpachemin/
das ist der Speyßmeyster oder der das Effen auß-
rheilt/deffen Besoldung ist täglich vierzig Asper/
vnnd hat vnderjhm ein Schreiber/welcher täglich
zülohn hat zwentzig Asper.

Dañcs hat in den Sarayoeyngtoß Gewölb/da-
rinnfeindt viel junger Knaben von zweyvnd zwen-
tzigjbaren/die warten auf die Speißkammer oder
Gewöib/ darinn allerley Specereyvnnd Zucker/
so zü des Türckischen Keyfers COundtkuchen ge-
böt/verwarcligt. Deren hat täglich eyncrzi lohn
fieben Afper/vnd würde zweymal in jhar bekleidet
mit saubere Schwarzen Tüch/oder von Damascen
vnd andern Köstlichem Seyden Gewandt. Diese
döffen nimmer ohnerlaubnußauß dem Doffkofien/Sondermüffen all-
zeytauffawartévfi vorhandenfein/wo man jren bedarff/dz fiebereit findt/
Es fey dann fach, das der Türck in Rrieg zitchc oder nicht anheimfchfeye.
Sie haben wenig Freidt vnd Wollust, weder allein mit Schieffenwind Le-
fen/ das fieler wann pflegen.zitreiben/ doch müffen sie jhem Obersten
ganz fleissig geholfañen vndallzeytauffjhn warten. Die ist auch zümercké
das zwo 2Kuchen in den Doff feindt/ nemlich cyne dic iNeimliche Kuchen/
das ist des Reyfers (WOundtkuchen, die Ander für das Gefindt vnd Gebö-

kuchen des fel. Die Köch werden vndereyanderauß get heilt d; ctlich heutzdie andern

Türckischen
Keyfers.

morgen müffen ZKochen/dafi fic nicht allfamen zügleichauffeynentag Ro-
– chcn. Aber dic wnder Röchvnd Ku-

chenbüben müffen alle tag 2Rochévi
auffwarten. Die Köchin des Tir-
ckisché Keysers heimlichen WOundt-
kuchen/ batteyn jeder eyn befon-
dern Bartofen/ darinnfie Batten
vnd Sie den/dic werden von Rollen
erhitziget/das geschicht darumb/da-
mit d Flañnicht an die Speiß schla-
hevi Ränchlechtig werde./odcr nach
dé Rauch schmäcke. (WOanfetzet auch
dem Türckischen Rcyfer das Effen
s nicht in Sylbern Blatten oder Ge-
fähirn für/wie beyvnsgeschicht/ Sonderes bereitet eyn jeder Koch cyn
Blattenzi von Policellan gemacht/ vnd vberantwortet es nachmals den
Auffträgern. Vber diese ist auch eyn Kuchenschreiber/WOuptar Jafiglili
genannt, der verzeichnet alles auff/was zü der Kuchen vnd den ZKochen
gehört. Dieser ist schier wie eyn WOarschalck oder Kuchenmeyfer- dann er
mißfolg vnd achtung geben, das alle Speißvnd Trachten-Ordenlich für
den ZKeyfer getragen vnind angerichtet werden/ Deßgleichen auch die Elf
fen so für das vbig iHoffgefinder gehört. "Ober das hat er in seinen Büchern
vnd Registern verzeichnet./wie man täglich soll Speifen/für den Keyfer
fo woll/ als für das Gefindt. Sein Besoldung ist täglich dreyffig Asper/
vnd würdt nach des ZKeysersbeuel.ch oder willen bekleidet, Er verzeichnet
- auch



des Türck. Kepfers. Das Erste Bücß. zz

auch alledeya Donat den Köchen wir Dienern in beyden Rüchenjhe Be-

foldung auf Register/welche sie für den Obersten ZKuchenmeyfer tragen/
der bezaltfie von fundran.

Nach diesen ist der Hoffmeyfer, der Cafnegirbaff gencnnt wirdt/wel-cfiegir.
cher verfiheit allerley Effige Speyß/ mit aufftragen vnnd für fetzen dem bei der

Türckischen Reyfer, dieser hat täglich zülohn achtzig Asper/vnnd hat vn-
derjhm hundert Cafnegirer, das ist/Keller Knecht/Schencken/Truck-
feß/Credenzer vnd andere mehr, doch all im gleichem Ampt/welche täglich
vierzig bißweylenvber die sechzig Alfper zülohn haben.--
Letztlich ist in diesem Sarayood Palast eingtoffer weiter Darckstall/
zum- darinnfeindt vber zwey bundert Roß/
vnind hundert Knecht die derselbigen
warté/vnd fieaufferziehen/vnd hat eyn
jeglicher täglich zü lohn fechs oder acht
Asper.--
Es feindt diese Stallknecht vnd dem
Stalincyster/gleich als waff fic feine cy-
gen Knecht oder Diener/vnd jhm ganz
vnndgar vnderworffen oder Leibeygen
| weren. Dieser Ampt ist für niemlich war
-" der Circkzi Feldt zeiicht/das crlich auß
jhné des Türckischen Reysers Rüfung vnd Leibgewehr müffen versehen,
auf die Camelthter vnd Roßladen/besonders aber die Reißwägen, seit es
Schatzs. Etliche aber fühlten seine Hauptzelten vnind feiner Dienern her,
nach auffCamclthiern (wie hernach auch angezeigt würdt.) Die vbrigens
müffen die Pferde verschen viaußbutzen für die jhenigen dauffdes Tür-
cken iNengst vnd Pferdten außfeinem WDarckstall pflegen zü Reitten/Als
da findet die Hoffunckern/Räth vnind die Wascha/ welche all auf den
Pferdten des Türckischen Keysers Reitten/ vnd haben keine eygne in der
befallung.-
Macb diesenfeindt etwann in die vierzig im Darckstall/ die liebet der
Türckische Reyfervber die andern/dañfie warten auf eine Leibi-Hengst/
darauff der Türck Persönlich pflegt zü Reitten/vnnd haben vnderjhtem
Gewalt alle Roßgeschmeidt vnd Gezierdtfo auffdes Keysers Leibpferde
gehören, die gar Röstlich vnd Zierlich feindt/Dañes wenden die Türcken
auffsolches Markenwerck gtoffenfleiß vnd Vnkofen. Sie pflegen auch von
dem Türckischen Keyferher züziehen, wann er zü Feldtzeucht/ vnd führtens
feine Leibheng standen tänden.-
Es würdt auch vnder die Stallmeyster gezehlet der Imbtootbafier/
Deffen Ampt ist das wann der Türckisch Keyfer will aufffitzenzü Reitten/
faefftcrjhn vnder die Armvndhilfftjhm auffdzpferdt/domit jhm nicht
wehe geschehe. Er hat auch vnder jhm alle Pferdtvnnd t)engst des Tür-
cken, deren vber die vierzig die aller Köstlichsten vnnd besten im Schloß
fehn. Die andernfehn zumtheilzi Constantinopel in der Start/erlich zü
Adrianopel/vnderlich in Burfia in der Bestallung. Wann nuhn der Tür
ckisch Reyfer will zü Feldt ziehen, so schickt jhm dieser Stallmeyfer alle die
jehnige Pferdefoer vnder feinem Gewalt hat, mit fampt allen feinen Ca-
melthieren/die fichofftermals vberzehen tausenter strecken,/vndfeindt'
-- PO

------- FS
E-T-E-S-TS-

Hoffmey-
fer.
Cafnegirer.

Marckfall
des Türcké.



xij Von den Alemptern bnd Hoffhaltung

wollgeladen mit WOunition vnd Kriegfristung. Nach diesen allen ist noch
eyn anderer Stallmeyfer/mitnafien Cucciuchi Imbtootbafcier, das ist,
der AWOeyster des vndern Stalls./das ist soviel gesagt/als Stallmeyfer v-
ber die Zuchtpferdt/Der hat täglich hundert/vndvber das jar zweytan-
femt Asper zur Besoldung/vnind hat vnderjhm fünffhundert, welche auff
jh spaach Seisler genennt werden, das ist/Diener des AWOindern Stalls,
deren jeder sechs Asper täglich zülohn hat/vnd haben vnder jhnen all des
Türckischen Reysers Zuchtvnd geringe Pferdt/ Deßgleichen auch etliche
Camelthier/welche die Rüstung zü dem Geschitz vnnd andern WOunition
pflegen zittragen. Es feindt deren geringen Pferdtbey vier raufent/vnnd
wann der Türck zi-Feldtzeucht/führten die fünfhundert Personen die fel-
bigen zum theil an der Handt/zum theil-Reittenfic hernach/vfi beschlief
fen die Ordnung im ziehen,
Diese viandere Aempter mehr feindt in dem Türckischen Hoffoder pal-
last. Dieweil ich aber die fürnembfefodarinnfeindt/auffdißmal erzehler
hab/achtich genug/ vnd nicht vonnötenzifein/ etwas weiters darnon zit
fchzeiben: Will der halben fortfahren/vndanzeigen diejehmigen./foauffert-
halb dem Türckischen Doffeyen/vnd zum anfang will ich sagen, von des
Turckischen Reyfers Mit vnnd Gwardien feines Leibs.-

Vondes Türckiscßen Keysers ewahrsam bnd

iHit oder Gwardien seines Leibs,

-

Das "Vierdre Capitel.

S hat der Türckisch 2Reyfer
SV zur Wachtvnd auffwartung
auf sein Leib allzeit zwölf
taufent Janizerer/welche die
- HSG Türcken Jamiffarler vnd Ja-
- niffar nennen: Diese alle feindt Knecht/
##| oder Leibeygen Leuth des Türckischen
KFZ- Reyfers/vnndfeindt Christen Rinder/
E "F"-|wie hernachmals soll angezeigt werden,
H-S>>Z-J Ich hab von einem Janizarer hören fa-
gen/das wir nicht allein/Sonder auch die Tirckenfelbs/diesen Mammen
falsch, schreiben/vnind das dieser Mann von den Wörtlein Cham herkom-
me/welches die Türcken Thamaußsprechen/ vnind heiffet ein ider oder
Fürst: Oder von dem Wörtlein Jeser/ das ein Sclauum/ das ist, ein
ZKnecht heißt/ aber nicht derjehmigen Knechten einer/ welche fiever-
e“ kauffenvnnd kauffen/ C dann dieselbigen nennenfie Cout vnnd Coullet)
sygéknecht,: deren zal die zi auffwartung dem Türckischen Keyserverord-
11ET| Ett),
Diese Janizarerfeindt Füßknecht vnndhaveneynen Obersten, welchen
fie Janiffaragan/oder nur schlechtlich Agan nennen. Aga aber heißt auf
Ageynfte- Türckisch ein Stecken. Es hat dieser Aga täglich zü Lohntaufent Asper/
cken. vmnd jährlich noch darzi auß der Schatzkammer die fie. Tymar:/
echs



G- PS
k: Keplers/Das Erste Bücß. pi

M sechstaufendt Ducacen. Er ist in eynem
- solchen groffen ansehen vnmd authoritet/
das er offtermals des Türckischen 2Key-
---|fers Töchter oder Schwester zur Ehe
- M4| nimbr. VOnderjhm ist ein Chccaya/das
Fift/ein verweser/welcher täglich zilohn
hat zweyhundert Asper. Dieser hat vn-
S- derjhmeyn Janiffariazigi/ das ist/ ey-
Einen Schreiber der Janizarer. Diese jetzt

züLohnacht/erlich mehr Asper/viewer-
den außgetbeilt in sonderbare Rott/jhe zehcn in eyne/ vnditvberein jeg-

gemeldten Tantzarcr haben etlich täglich ber.

licbe Rotteyneygner Rottmeyfer, den fie-Odobafft nennen, das ist Lo- odesagt.

fierer oder Derbigmeyfer. Dtet.Dauptleute aber vber hundert werden Bol-
utbafft genannt./welches dabeißt ein Obersten vber hundert ZKnecht. Der
Odobaff, das ist der Rockmeyfer hat täglich zilohn vierzig Asper. Aber
der Boluibafft das ist der Dauptmann vber hundert/ hat fetzig/vnnd gehe
nimmer zü Füß/fonder reitet, wann er etwas züuerzichten hat. Diese Jani-
zarer werden zum jarzwey mal bekleidet./mtt Himmelblauwem Thüch/vi
welche Weyber vnderjhnen haben/ dieselben halten trauß mit jhnen, die
anderen aber so ledig fein/wohnen in der State Confantinopel in fonder-
lichen Deiferen/die darzüverordnetfeinde. Es wohnen bißweylen acht/
bißweylenzehen/zwölf oder mehr in eyncm iOauß/vnd diejehmigenfo eyn
geringe Besoldung haben/diené den anderen/die etwas stattlichers befol-
det werden/die selbigen laffen einkaufen/vnnd bezalenfie dasjchnige was
zur Leibsnotturfft gehört.
Letztlich ist züwiffen wañdie Janizarer alt werden./vnd nicht mehr die
nen oder aufwarten können/werden fiehin vnndwider auf die Schlöffer
vnd Flecken geschickt/vnd werden all dazú Wächtern vi anderen iOändlen

gebraucht, welche Affarcrgenefit werden. Aber die Rottmeyfer vfi haupt-Affäre

leit/vber die Jantzarerfofie alt werde, macht man fiezi Amprimännern/
vnd Vögten hin vnnd wider auf den Schlöffern/die selben haben jhe Be-

foldung außder gemeinen Schatzkafiern/vfifeind gleiches Ansehens vnd
"Würden wie vor hin,

Außdiesen genanten Janizarer werden anderhalb bundert zü Solach-

lererwöhlet, welche von den Griechen Solachigemeier werden. Diese gehn“

allzü Füß/vnd wann der Königreyfer ziehen fiejhm auf der Seytenher/
vnd hat ein jeder täglich zülohnzwentzig Asper. Sie haben zwen Obersten/
welche dem Age oder dem Obersten Hauptman der Janizarer vnderworf
fen find/die habé täglich zülohndeyhundert Asper, Solachler aber heißt
fovil als beyvns zur rechtenfeyten/vnd werden darumbalfogenennt/ die
weil sie jhre Gewehr auf der rechten Seytenpflegen zitragen,

Nach de Janizarenfeindt noch dreytaufene Spachoglan erall zur War-spachogle-

eung vit Hit auf den Türckischen Keyser bestellt /diese haben eynen Ober-ni.
vberfie/eynes geoffenvnind fürnemmen Ansehens/welcher vnderjhm
at ein Checayam/das ist/eyn Verwalter mit eyné Schreiber. Der Daupt-
man hat täglich zilohn fünfhundert Asper/der Verwäfer oder Anwalt
hundert der Schreiber deifig/der Spachoglaner aber/hat n; täglich
Zus



ziti Von den Alemptern bnd Hoffhaltung

zülohnvierzig Asper/vnndfeinde außjbnen vier oder fünff Keyfige/die-

reiten allezeit zur rechten Seyten des Türckischen ZKeyfers,
sichter. Weiters feindt dreytaufent: Silichtar/die haben auch eyn Oberften/eyns
Verwäfer vndeyn Schreiber/vnd haben gleiche Besoldung mit den Spa-
choglanern/aucbfoviel Reyfigé als fie/vfiziehen auf der Lincken Seytens
des Türckischen Keysers daher. Diese beydctMäuffen/die Spachoglaner
vñSilichtar/werden in dem Türckischen Hoffaufferzogen, wie mir dann
dtoben angezeigt haben,
Darnach feindt achtzig (Dutafe racha/
W"- welche mit Schäfflinen vnnd Glänen von
dem Türckischen Keyserherziehen: Diese
FFFIbabé zur Besoldung achtzig Asper/etlich
F FFaber minder/fie werden auch in dem Tür-

FIckischen t»offaufferzogen. Diß ist des-

FIFA-HATürckischen Keysers stattliche vnnd ge-

\'avaltige befchirmung viiiNüt/ die er täg-
NE Pflich in seinem Hoffbelretz nemlich zwölff
S- FRK-Staufentzü Füß/vñbey den zwentzig tan-

=-EE-L-ESF- fentzi Roß.

Vber die ersterzelten Guardiévi Kriegsknecht des Türckischen Rey-
fers werden noch anderebefoldet/Chazilar genannt, die feindt gantz (MOafi-
lich/Kün vndin Kriegsfachen wolgeübt/vnndthündt gemeinlich den er-
fen Angriff gegé dem Feindt/brauchen kein andere Waaffen oder Streit-
Webt/weder alleyncyn Darrschen/Schilt, langen Spieß vnd Nelenpar-
then/gleich wievnfere Kriegsleith/die man Doppelföldtner nefit/freit-

V-
V-

ten also bloß von Leib/außgenoñen das etlich. Bantzer oder Sturmbau-

benaufffetzen, Wafi fie die Langen Spieß in dem Streitthaben zerbroché/
wehrenfie fich von Freyerhandt mit den Säblenvnd beschützen fich mit fon-
derlichen geschwindigkeit mit den Darrschen vor stechen vnd fcbieffen. Sie
freiten also WOannlich vnd vnuerzagt, das sie nicht von dem Streiten ab-
laffen/fie haben dann ziuo: jbte Feinde erlegt./oder in die Flucht geschlage/

oder fiebleiben ganz auf dem Platz."
Sie halten dißfür eyngtoffe Schandevnndvnredlich fuck-/ wann ey-
ner im Streiteyn Roß odeyn Kriegsman mit dem Spießersticht/ vnd nie
von Freyerhandterlegt. Diese setzen allejh Leben./tbeyl vnd Wolfarth in
den Schutzvnnd Schirm der Göttin Fortuna, das ist des Glicks/auffjbt
Spaach Waffup oder Crfutariagenafit/vnd brauchen diß Sprichwort al-
gemeinvnderjhnen "jazilon Gelur Bafina, welches also mag Vertolmer-
fchet werden/Jazilon/die Schiff/Gelur/würdt kommen/Bafinawber
dein Kopff. Das ist souiel geredt/alles was die Göttin Fortuna in dem Tag
der Geburteynes jeden Oenschen hat bestimpr/das würdtvber eynenje-
den erfolgen/vnditvnmüglich das er daffelbig mögvermeyden/wann er
schon in ein Stähelinen vnd Vnüberwindlichen Schloß verborgen lege,
Deren Chatten ofich in Streiten vi Schlachten WDannlich gehalten./
werden in die Jbarbücher vnd thistorien verzeichnet/ vnnd von jederman
hochgerhümbt vnd gepriesen/ damit auch die anderen zi gleicher QWOann-
heit vnd Küffiheit durch deren Lob vnd Ehrangereizt werden, auf das fie
vnuerzagt die Feinde angreiffen vitroerzhafftig widerfie streiten. Ob er das
---- VP4-131

---

Türcken
Sprichwort.

-



des Türck Kepfers/Das Erste Bücß. ps

wann fieleyn Sieg erlangen/fo gibt manjhnen zweyfache Besoldung/vnd
haben sie die Ehe von dem Türckischen Keyser/ das sie allzeit die Mechsten
beyjbmfein/vnd jhn beschützen. Diese haben auch allzeit Besoldung es fey
gleich Friedt oder Onfriedt/außgenommen wann fieeyn Sieg erobern, so
verbeffert man jhnen die Besoldung/wie erst gemeldet,

Von Kriegsordnung bnd Büstung die der Tür
ckische Keyserpflegt zühaben./wañer zü Feldtzeiicht/
vnd andern Ordnungen mehr,

Das Fünffte Capitel.

Ann der Türckisch Keyferwilzi Feldt ziehen./odeyn Krieg „.
fürnemmen/laster durch ganz Marolten vmbschlagen/vnderfehn
Fähnlein außstecken vnndaußrüffen/daseyn jeder d Besol-erften zum
dung haben will./ fich gehn Constantinopel verfüge/alda krieg rüstet
foller Soldt vnd Warth Gelt bekommen. Deßgleich enthie
auch der Caldelefcher welcher eyn Oberster Richter ist, der steckt auch Fähn-
lein auß/vber dem Chor feines Pallasts/vnnd was für junge Kriegsleith
da erscheinen die fichwöllenlaffen schreiben/dienimpter Freiindtlich auff/
verzeichnet sie in eyn Register/vnd Zaltjhnen gleich jhten Soldt auffdey
WDonath/der sich des Tags etwann auf vier Asper erstreckt. Deßgleichen
erstatteter jhnen auch allen Vnkosten./fo fiebiß auf den WDufterplatz/ da
fiejhe Besoldung empfangen/erlitten haben. Gleicher gestaltthit auch d.
Caldelefcherauß Griechenlandt, der nimpt Knecht an/vfi bezaletfie gleich
wie der vorige. Es würde allwegévber hundert Landtsknechteyn Haupt-
man oder Oberfer gefetzt/dem müffenfie schweren alle gehofamkeit vnnd
Vnderdienstbarkeit züleifen/ dargegen müßer dem Türckischen Reyfer
angelobenan Eydts statth/ das er bey den Knechten Leib vnud Leben
wölle laffen.
TDeren bringt der Türckische Reyfer offermals eyngtoffe menge züfam-
men/etwan vber die vierzig taufent/vfi feindt gemeinlich junge ledige Ge-
fellen, die noch kein Weyber haben/Darumb nimptfie der Türck desto lie-
bermitjhm ins Feldt/dann fiefeindt Frech vnd Kün/ vnd dörffens dapffer
wagen/Fürnemblich wañjhe Oberherrn vnder denen fiewohnen/eher auß
die Landt mit dem Türckischen Reyferziché (wie sie dañalle schuldig find/
mit jhmzüziehen)fifften sie alles Vnglück an/allein vmb der Vrfach hal-
ben, die weilfie nicht mit jhnen haben mögëauß ziehen/also das jhnen offe
termals nicht widerstandtmag gethan werden. Sie tragen sonst kein ande-
re Wehre oder Waffen/weder Bogen/Pfeil vnd Tartschen. Dißift allein
das “Onodenlich Kriegs "Volck das von jhmfelbs in Krieg lauft oder fich
scheibenlast, das vbig fovorhin vihernach gemeldt würdt/ ist gemeinlich
alles Odenlich befimpt vnd allzeit in der Besatzung,
Weiters ist ziwiffen das noch eyn andere Ordnung vnnd COanier des Ordnung
Türckische Reyfers Leib Gwardienanbetreffendt/angestellt würdt/wafi'
erzú Feldtzencbt: Niemlich also, in dem ersten Gliedt ziehen vor dem Tür- ".
ckischen Keyfer häretlich. Fähnlein Füßknecht mit halbentBacken vnd Ziel- 4
b ij büchsen/



zöl. Von den Aemptern bnd Hoffhaltung

büchsen/welche Salachler genennt werden, die brauchen auch gemeinlich
schler. pflitzpfeyl/Bögen vnd Schäfflein/welche allein durch jbte Dürr von de Ja

... mit fairen vnderscheiden werden. Im andern Gliedt ziehen die Janicfarer/
unifrer, die tragen gleiche Waffen wie die erst gemelten Solachler/jedoch brauchen

„– fiezumofftermal für Pfeylvnnd Bögen
/A# eyna Doldaw. Diese Janitfarer werden

FRalleauß der Christen Kinder genoffien/

ESTMEN AKW
"W von den "Völckern, sovnder des Türcken
KL -- */-% jochvnnd Dienstbarkeit leben/die wer-
den jung beschnitten/vnind in dem WDa-
hometischen Glauben aufferzogen/vnd
wann fiezüjhter (Dannheit vnd rechtem
„E>> &E- alter kommen/streittenfie vnerschrocken
------- ---- FH- viaCannlich wider die Christen zwijhe
- leibliche Eltern. Aber sie habégarcynge-
ringe Besoldung/alfodzeynereyn Wochen mit vber vier cd fünff/od auff
das allerhöchst sechs Pfenning/auffjh. Spaach Athfe genennt derëfech-
tzigeyn Kronenhündr/zü Lohn hat. Es werden auch auß der Tür
cken Kindercyngtoffe anzal Janitsarer gefunden, welchejbac Elternfrey-
willig in diesen Orden verstecken,

Im dritten Gliedt ziehen die Azaplarer/welche mit enger Besoldet wer-

3-

Aplorer, den/weder so lang der Krieg weret/Danfobaldt der Krieg eyn Loch hat/
fo baldt bat auch jh: Besoldung eyn Endr/vnind fein die zum mehrertheil
auß der Türcken Kinder genommen. Diese tragen lange Spieß/Schäffe-
leinvnd Dällcnparthcn/haben. Rote Mütauff/oder von anderer Farbauß
Thich gemacht, mit vier Ecken oder Spitzen/ gleich wie zivnfernzeiten
die Jesuiterpflegen zitragen/auß genommen das jhe höher vnd sptziger
feindt/ von den Türcken Tachia geneit. Sie werden allein durch die Klei-
dung von den Janitfernvfi Solachtern vnderscheiden, aber feindtberge-
gen ganz Oannlich im Streit/ dann sie pflegen zum ersten den Keyfigen
Zeig anzügteiffen./wndjhe Ordnung zerbrechen/vnd Streiten also 4WOafi-

lich/dasfie gar selten fich in die flucht schlagen lassen.-
4. Weiters ist noch eyn andere Kriegs Schar auß der Walachey/die von
vvinichler, den Griechen jhten Vrsprung haben, viwerden von den Türcken Voinich-
largenennt/Diese haben kein andere Besoldung vom Tircken/weder das
fie allein in allendingen Zinßfrey fein/vnd dörffen dem Türckischen ZKey-
fer kein Tribut geben. Derenbeutelch ist das fiel die ledigen pferdt des Tür-
ckischen Keyfers/fonicht zum Ackerbauw oder Kriegfrüstung gebraucht
werden/von jhtem Eygnen Fütter vnnd Güttern/oder auß-Rauben vnnd
Stelen müssen ernehmen vndaufffie warten in Kriegsläuffen. Es werden
auch auß diesen gefunden alsbaldtfiehören das der Türck wilzi Feldt zie-
ben/verfügéfie sich gehn Constantinopel/da empfahlen fie Besoldung von
denjhengen/die Ampts halben gezwungen werden./das/fie in Krieg ziehé
folten/Niemlich zweimzig Asperauffeyn tag/domitfie fich mit famptjhren
-“' desto beffer mögen erhalten. Sobaldtfie gehn Constantinopel
ommen/laffenfic fichbey dem Türckischen Reyfer anzeigen/ vnd ziehen in
der Statthin vndbermit jhten Waffen vnd Rüstunge/Memlich mit Ach-
fn/Senffen vnnd Sichlen vber die Achsel, das sie jederman sehen kan/
-- dats



des Türck Keysers. Das Erste Bücß. xbil

darnach gehnfie zü dem Obersten Stallmeyfer oder Furierer/der losfiere
fie an die Orth vnd Endt dablatz ist. Wann es fichnuhn begibt das man zü
Feldtligt/ziehenfie des anderntags vorher/vnind (WOähen das Gtaßaban
denjehmigé Ochtern dafich dz Kriegs Volcklägern würdt/damit sie dar-
anffruhen/vnd die Pferde auch Fütterung oder Etzung haben mögen.

- ==– Wetters ist zü wiffen das des Circki-zellen der
agg------------------ fchen Keysers Zelten auffmachuolgende Türckischen

# E- gestalt verwaret vnnd verhütet würde. Koß wie
--------' SX| Waid. Türckisch Reyfer zü Feldtzeüche/ffige

T 4 braucht er allwegézweyerley Zelten/auf z-
F>jb Spaach Sato:lar genennt/Memlich

S# eynewmb die ander/alfodz man nicht ey-
FT4/ gentlich mag wifen vnder welcher Zelten

“A RS% erwohner. Die Oberste iPauptzelten ist
-4XNES Halfogtoß von ferten anzüfchen/das man

vermeint es fey eyngtoffe Kirchen oder
Tempel in eyner Statt/dann die Obersten iPauptleith vnd Fürsten fcbla-
gen jhte Zelten geringsherumb/ Also das daß ganze Läger schier eyner
Statt gleich fiebet/Seitenmal fähier eyn jeder eyn eygen Zelten hat/ oder
zumminsten jhten drey/fürnemblich vnder den Reifigen, dann die selbigens
haben jb Lofament am mechften bey der Firsten Läger. Deßgleiche haben
auch die Füßknecht gemeinlich cygen Zelten./dann es würdt jhnen durch
Kriegsrecht benohlen./das fieeygen Zelten mit jhnen führen/vñnicht vn-
der dem bloßen Himmel/in dem Regen/Windt vnnd iPitzligen, auf das
nicht etwa neyn Seuchtvnder die 2Knecht komme vnnddardurch dz ganz
Kriegsher beschedigt werde.
Wann das Läger aufbricht schicken fievo anhin Wegweyfer/die zeich- Ordnung im
mcn die Straffen entweders mit züfammen geworffnen Steinhäuffen oder ziehen,
mit Holzhäuffen/Also das auch das Kriegsheerbey Macht in der Finste-
rung nicht mag vom rechten Weg fehlen. Das Lägerbricht gemeinlich zü
«WDitternacht auff/vfizeiicht in der Schlacht Ordnung foth/biß auf den
«Dittentag des nachuolgenden tags. Der Tirckisch Reyfer wann er selbs
Persönlich im zugift/fo Reiter zwischen zwen Baffas das ist Obersten/die
reden vnind Berath schlagen sich mit jhm/wie fiel die Kriegshändel wöllens
recht angeciffen. Vor diesen Reiten etlichauß den Janiefern vor anhin/die-
tragen lange Windeliechter in den Händen/ domit der Türckisch Reyfer Benelch
mögegeschen/woerhin Reittet. Darnachfeindt etliche Obersten Tauslar“
genennt die Reitten weit voranher vnd tragengoffe Eyfite Faustkolben o-“
der Streithämmer/die haben an allen oethen lange Zincken/vnind treiben
darnit/fähierbeyeynem Armbrustschutz weit, das Volckvnd die Bauwrs
leüth von des Türckischen Keyfers angeficht.
DarnachzeichteyngtofferhauffSulichtar./das ist Trabanten/ Hart-
fähierer/vñdie Obersten Gwardien Knecht des Türckischen Keyfers/vn-
der welchen man des Türckischen Keysers Schatz/ Goldr vnnd Sylber/
temfeine Credent/die Reißwägen viGutfchen für die Fürstévfit-Maupt-
eüthpflegtziführen/als vnder den ferckefen vnd MDannlichsten, darauf
sich der Türck am allerbesten verlafftvnndvertrawet. Diesen ersterzelten
Hauptleithen vnd Kriegsknechten volgen nach vnd s vor anhin'
- iz von Zal-

-

-



bij Von den Alemptern bnd Hoffhaltung

tacken,

vnzalbarliches Kriegsher allerley Hudelmanns gefindt/ züRoßvnndzü
Füß/vnder welchen wenig vom Türckischen Reyferbefoldet werden/Son-
der ziehen auffjhteneygen Zaum/begeben sich mehr auffRauben vnd Ste-
len/dafi anff das ZKriegen/feindt auch dem Türcken wenig im Streit nutz/
dann wann es an die Bündtriemen geht,/flichen fiel daruon/vnnd warten
des Feindts nicht lang,
Neben diesen erfgemelten Trabanten vnd Hartfähieren ziehen auch an-
dere in der Ordnung zügleich darmit/memlich hundert Perfier, Peiclerge-
nannt/ welche täglich zü Lohn haben acht Asper/vmnd geben hart vor dem
pferdt daher darauff der Türckisch Reyfer Reittet/ohn Schüch vnd No-
fen vnder den Kneiwen/vnnd haben jhte besondere Kleidung/gemeinlich
auff Gingefärbt vnind ganz Eng/fähier auf die WOanier wie die Priester
pflegen zi tragen vber die Chortöck/die hangen jhnen hinden hinab biß
auff die Kneiwkäln/vončaberstoffen fiejnfbierbißanffs halb Kneiw/
haben ganz enge Ermel daran, die feindt Rondt vnd nach dem Arm gefot-
miert/am Dalß aber hochauß gespitzt vnind auch Rondt/darminder tragen
fie hübschereine vifaubere Dembder, welche jhn vnden hierfür hangen biß
auf die Kneiw/vfifeind gantz Weit/erlich bey fünfzig Spaffen. Sie trat
genauff dem Kopffeyn schön Pareth von Sammath/ auffjh. Spaach
4WDeuulai genennt/das ist etwan auffanderthalb Spanien lang/vid weit
wie eynhNüt/oben mit mancherley Federbüschen geziert/ vnd Vmbgürten
fich mit eynem Gurt die ist zweyer Fingerbreit/daran hangen etlich. Wol-
chönende Schellen, die werden mit sonderlichen fleiß vnd von sonderliché
4WOetallzügerüster/feindt schier so groß als eyn Weische Muß. Diese want
fie Ziehen oder Reyfen/ so Klingen die Schellen ganz süßvnnd lieblich/
vnd tragen vnd den Kneiwen auch zwo Schellen./eyn Bartêin diNandt/
gleich wie eyn Dellenbarten/alleyn das fie an der Schneyden ist hineinge-
bogen/Krumb gleich wie eyn Schufter Kneipper/hateyn zimlichen kur-
zen Stil vnd ist mit schönen Figuren Gemahlt ond "Vbergüldet. Aber ind
andern Dandt tragen fieleyn Gläßle voll Rosen Waffer oder sonst Wol-
schmäckentem Waffer/vfi an die Gürtel haben fieleyn klein Säcke voll. Kann
delzucker oder anderer Specerey vnd Gewürzhangé, die pflegen fic zü Es
fen wann fielauffen/für den Durst vnd NOüde. Sie lauffen vojbtem Key-
fer daher vonen auff den Zehen der Füße gleich als wann fie?Dantzen/oder
wie die Gauckler/ ruhen nimmch/wann schon der ARcyfer den gantzentag
fotreyfet/vñfod Reyser etwan auffeyn Ebne/Wysen oder Deide kompt/
kehrenfie das Angesicht gegéjhm/springen hinderlich zürnck/wischeyen/
Allau Diecherin./das ist/Gott der erhaltevnfern König cyn lange zeit in
diesem Gewaltvnd WOacht/Deßgleichen treibenfic den tag viel Kurzweil
vnd Liebliche Schwenck mit Worten vnnd Wercken/vnnd besprengen die
nechsten vmb den Türckischen Reyfer mit dem Wolschmäckendem Waffr/
das sie in der Linckentlandt tragen, kommen nimmeh von des Keysers

Seiten/Sonder bleiben allzeit beyjhm wo er hin reist, domit wañer eynes

bedarff/oder foer Brieffoder Bott schafft abfertigen will./fie vorhanden
feindt. Wann nubneyner eyn Bott schafft soll außrichten/ vnd sobaldt cr
den Brieffin die Handtempfahet/fcheyet er mit iOelker Stimm/Sauli/
Sauli/das ist so viel/Wejcht auß/Weicht auß/od wie das gemein Speich-
wottist/Aufffehens das keiner ertretten werdt: Nach dem selbigen'
er dur



des Türck Kepfers/Sas Erste Bücß. rtr

er durch das Heer/fogeschwindtvibehendt gleich wie eyni Nirtz/vimögen
Cagvi Macht an eynanderlauffen/das sie nicht müde werden. Sie trage
für viñfür im WDüdeyn Rondt Sylbers Kügelein, dz hat in der mitteneyn
Löchle/dardurchfie den Athen gehn laffen/vfilauffen also streng./das fie
tneyncmtag weiter lauffen/ weder eyner auff der Post mit eynem güten
Pferdtmag Reiten. Daiman finde das eyner von Constantinopel/gchn
Adrianopel/in zweyen tagen hin vnd her ist gelaufen./das funfkeyner mit
eynen Pferdt/ wann er schon ganz freng Reittet/ in deyen tagen nicht
mag vollbringé. WOan schlegt ihnen vnden an den Solen Eyfen auffgleich
wie den Oferdté/dafi fielhaben so harte Hüff oder Meüt daran, das der ein-
geschlagen Mageljhnëohn allen Schmerzédariñhafftet. Sie haben keine
4WDilez/Sondern es würdtjbnéind jugendt gleich noch WOüterleib herauß
geschnitten, aber man mag nicht erfahren wie solches zügetht/ dafi fielhal-
ren es gar verschwiegen/domit jhnen nicht andere im laufen auch möchten
gleich werden.

Es ist auch diff an den Türckenzi Loben das fic keine Weyber oder Türkenf.
WOezgen mit jhnen in den Krieg fühlen; gleich wie vifere Kriegsleith pflehren keine
genzithnn/ dann manicher fich nicht an einer laf vernügen/Sonder hat der mit
etwanzwo oder der/doer doch sich selbstkann vor dem Hungermag allein“,

erhalten/ Windgeschichtofftermals das der gemeinen Oetzzen schier eben
joviel feindt/ als der Kriegsknechten/avelches dann den ganzen Kriegs-
- heermanichmalgtoffen schaden hat blacht/ das man sonst etwan noch so
lang hette mögen zü Feldt liegen Drouiandt halben/dieweil fiel ebenfo viel
verzehrten als die Knecht, wann sie dann nicht, weren/ möchten die Knecht
desto lenger in den Krieg von wegen der Poui andt verharten/die jhnen
fonist von derzeit manglet.-

reCameln/aoauleselvnndpferde bis

zalba
-–=-- Z/
=- -------- -----

X-

L- -Es---

-
=-

W
H

F& weilé fühéfie auch viel Elephanté
mit jhnen auffiht Sprachphilge-
nannt) die führten vnnd tragen die
pontandt/Zelten/Pfyl/Bogé/
----- FF- -vnnd andere nothwendige dingfo
–=–====– zum Krieg gehören. Vnd sobaldt
als des Türckischen Reyfers Zelt wird aufgeschlagen do würdt ohnver-
zug vnindeynzige Onordnungeyn jedes ding an fein Orb gelofiert/ gleich
als in eyner Statt/doeyn jeder sein iPauß kent/vnd darein zeiicht. Dann
es haben die Röch/Becken/WOetzger/Schümacher/Schneyder vnd ande-
rc Handwercker mehr/ jhteygen Wohnung/bey denen n f

-- ij was

Türcken fi-
répiel Maul
efel vnd Ele
phanten mit
inkrieg,



xx Von den Alemptern bnd Hoffhaltung

Türcken

feindt der

Arbeyt wol
gewohner.

fürcké Ge-

richt vnnd-

Gerechtig:

keit in. YAA
"NW

krieg

was der Kriegsmann in eylbedarff. Deßgleichen werden viel Gartküchen
auffgerichtet./dariñfindet man allerley Effende Speißfeil/ vndfofie nicht
Grün Fleisch mögen in eyl haben, als dann gaciffen fiel die Proutandt an./
welche von den Cameln wipferden dem Läger nach gefürt würdt: Ncm-
lich zmeymal gebacken Bot/gereicht Fleisch/pafernagenafit/ZKäßvnd
Buttern. Dann fiemögen vber die maffen wollt Hunger/Durst/Hitz/Kelt
vnnd große Arbeyterleyden. Sie wohnen selten in den Stätten/vnd erge-
benfich nicht viel auf die Faulkeit oder Wollust/Sonder wohnen gemein-
lich auf dem Feldern der kleinen Dütlenen vnnd Zelten/bey den Schaff-
–„stellen vnd Oayerhöfen oder bey kleine
N j Bächen vnnd Wäffern: Haben göffer
'FT- EF FH Sog für das Viech/weder für fichfel-
TY-F ber: Dann fieleben gar schlechtvillaffen
Szahl# FF fich mit wenig vigeringer Speißvernü-
"- gen/Memblich/mit Räß/Buttern (wie
erst gemeldt) Schaaffmilch oder Roß-
-' milch mit Waffer zimlich gediskelliert/
F', ''-F' dareinfie das Bottfecké, welches zwar
------- -- '' Pjauch febrauch entwedersnewbackés od-
------ das zweymal gebacken ist./dz chindt die
ÜDeren fowol als die '' dem Läger halten fieleyngtoffe Stille/al-
fo das fiel auch die Leibeygen 2Knechtlaffen darnon flieben./vñeylen jhnen
nicht nach/domitfie kein Lärmcn oder Auffrhir im Läger erwecken, von
wegen der Strafffo jhnen auferlegt ist. Aber wann man die Wacht hat
auffgefürt/vnd fie fich in die Ruhe begeben./od foth wollen ziehen/fchzeyé
fie im ganzen Läger allgemein mit heller stimm/diese wor/ vnd eräffern
fie zum dritten mal/Allah/Allah/Allah/das ist/Gott/Gott/Gott.
Es halten die Türcken auch eyn solches streng Gericht vnd Ordnung im
Krieg./das kein Kriegsknechtfichim al-
ter geringstendöfftvbergciffen oder ct-
EFI was vnbillicher weiß entwenden/ vnnd
FAI welcher daffelbig rhet/ würdter ohnalle
H| Barmherzigkeit gefrafft. Dann fieha-
|ben auf der Strafen verordnete iHütter
Avnd Wächter vnderjhnen die gantz fleiß
SSI fig aufwarten/ domit niemandt etwas
STIN| mit gewaltgen offen werde/vfifeindt die
IAAR fe Wächter also ernsthaftig vnndfleiffig
-------- TN N Hauffsolche dingfodé Kriegssuolckzüge-
tragen werden, das auch eynacht oder zehenjäriger Knab ohn allen scha-
den vndgefahr. Bott/Eyer/Käß/Frücht vnd andere ding dergleichen zü
dem Kriegsheer mag tragen. Dicfe iOütter verwahrten auch die Obfi Gär-
tenfo hart an dem Weg ligen/also das auch keiner kein Oepffel oder Pyren
züfeines Leibsnotturfft dörfft abbrechen/ohn deren erlaubnuß/oder ver-
gönnung defen dem der Garten zügehört/vnndwann eyner darwiderther
oder eyn mit gewalt abbrech/ würdter mit dem leben gestrafft, WOan lißt
das in dem Zug den der Türck wider die perfiergethan, eyn Tspahiam das
isteyn Reifiger mit fampt feinem Knechtfey geköpft worden/ er E
- eins



des Türck Kepfers/Das Erste Bücß. prz

er sein Pferdt in eynes Frembden Garten hat laffenlauffen vnind darinn
Weyden. Dißfey hiegnüg geredt von der Kriegsordnung des Türcki-
fchen Keysers. Mubn wöllen wir fortbfahrten vnd die vbigen Alempterfo
in den Türckischen Doffgehalten werden. Ordentlich erzehlen,

Von Jagenbnnd Voglen.

Das Sechste Capitel.

Jrhaben in den vorigen Capiteln gehandelt von des Türcki-
schen Reyfers Gwardien/volgt jetzweiters von de Jagen vi
/ andern Acmptern. Der halben ist ziwiffen dz vber dz Gejäg
oder Weitwerck verordnet ist cyner auß den Voglern./dwirt
genennt Sechmembaff, das ist, der Jägermeyfer oder der schmeißt
Oberst Waydtmañ/welcher täglich zü Lohn hat hundert Asper/vnd hat."
vnderjhm viel Fanizarer. Es lebt kein Volckvnder der Sonnen das fich er.
mehr auf Jagen vudt Netzen begibt weder die Türcken/dann cs istjhnen
kein Othfo rauch, noch so hoch wi gefehlich/fic durch steygenes von we-
gen des Wildts/faben hiemit mancherley Wildtp:ät/ Vögel winnd andere
fclzame Thter/vndfofie etwa neyn Wildtfinden das von eym iOundt ge-
stoffen ist./(obes fchon noch frisch ist/) Effen fieles nicht./vnind gönnen es
auch den Christen nicht/ die vnderjhnen wobnen/ Sonder werfen es in
eyn Waffer vndlaffen es daruon flieffen. Deßgleichen wannfie etwanvin-
gefebteyn Bären tödten/Effen sie ihn nicht/Sondergebenjbn den Chi- kei
tendiebe ihnen wohnen, dies ist den Turcken alles Schweinen Fleisch",
zi Effenverbotten. fleisch.
Diefen vollget nach der Zagarzibaff./das ist/derjhenige der die Hunde
verwahrter/vfi fieauffdz Gejägfühtet, welcher täglich zu Lohn hat fünff-
zig Asper/vndfeindt vnderfeinem gewalt auch viel Janizarer. Es werden
auch diese zwen Jägermeyfer oder Vogler Zaniligibafft genennt/ welchen zanillg
täglich hundert Asper für jhe Besoldung gegeben werden: Ihre Verwäfer befi.
oder Anwaldten aber fünffvnind zwentzig Asper. Sie haben vnderjhnen
zweyhundert Voglervnnd Jäger/die Zanigligler genennet werden./auß
welchen hundert täglich zü Lohn haben zehcn Asper/ Die vbigen aber/
haben jhe Besoldung außdcß Türckischen Keysers Schatzkammer/vnnd
feindtall ledig von anderen gemeinen Beschwernuffen, E-
H

Türken es.

A,



xxij Von den Ampermond Hoffhaltung

Es feindt diese erfgemelte Fälckner oder 3ägerin viel Aempter eyn ge-
theilt./dann etlich feindt tMundts Knechtvber die groffen Leydthundt/
erlich vber die Backen vnd Jaghundt/etlich vber die Stäuber vñSpür-
hunde zum kleinen oder nidern Wildtpäth/etliche Windthetzer/ vnd zie-
benallzeit mit dem Türckischen Keyfer auf die Jagt. Deßgleichen wann er
zü-Feldtligt/ziehen sie auch mit jhm/vñführen die groffen Dündt an Ket-
ten/dann fic feindt fehbößvnd bissig/ vnd schonen niemandts von Viech.

oder Oenschen/Sonderfallen sie ohnfchewan.
Weiters hat der Türckisch Reyfer

"Z|allzeit bey vierzig Bottenläufer/

peichen-SS
Botten läuft-
- |che darzi verordnet sein, das fiel des

"Tirckischen Keysers Befelch vnnd
Ful Bott schafft binvnnd wider außrich-
"Iten/ nicht allein zü Friedenszeiten/

|Sonder auch in Kriegsläuffen/auß
''II genommen die Postbotten dich in vier
- "wider an vielen örthern außgetheilt
– werden /dieselben werden von jhnen
vlach oder Vlachoder-Olach genennt. Es leisten die Türcken diesen Postbotten in
olchPost- nammen jb es 2Königs folgtoffgehofamkeit, das wann eyner zieynem
bot. Landtuogt derselbigenpouintz mit Briefen geschickt würdt/ vnnd fein
Pferdt von wegen des schnellen Reifens ermüdet oder zü Rech gerieté het-
- te/hat ergewalt wo er eyn Reifigé auff

---

N =-HH der Straffen antrifft, den selbigen ab-
Türckenge- EMFIT== FF y/NH
horsamkeit E-- === F I S$ S

dargegen sagen. Wo er aber keins auf
der Straffen findt/Reiterin dienech-
fen. Statt oder Dorff/vfi zeigt es den
Obersten Richter oder Schultheiffen
S; dafelbst an/ das ereyn Post Pferdt in
---- Feyl vonnöthen hab, vnd wo jhm der fel-
Tircken big mit ohnverzug eyn Pferdtbeköpt/
-“ benckterjhn von fundt anflirfeineygent MaußThür. Diß ist auch die fir-
'nembstvrach, warumb die Türckenfelten zü Roßpflegévber Feldtzürcy-
-“ fen/Sondergeneinlich auf Eseln oder WOaulthieren.
Wann nuhn dieser Bottzi denjhenigen kompt/züwelchen er gefandt
ist, wirdter von jhnen ganz Ehrlich vnd tierlich empfangen/vnnd ncm-
menfie die Brieffjh.cs Reysers mit ganzer Vnderthänigkeit vnnd Reue-
rentzan/ verlesen die selbigen vnd richten in schnellereyl alles fleißig auß/
was jhnen durch den Bottenvnd die Brieff befohlen viaufferlegt würdt/
vnnd schicken den Botten mit groffen Geschenckungewiderzü dem Keyfer.
Dann es würde kein Fürst oder Statt noch Landtschafft beyjhnen gefun-
den/die widerfein Gebott oder WOandat etwas thette/Sonderes föchter
Dragoman jhn jederman.
ein Tol- s hat der Türckisch Reyfer auch ein Dolmetschen Dragoman genafit/

mefch, welcher den Außendischen/vnd die Frembder Spaachfeindt/im nammen
des

züfetzen/ vnnd daffelbig Pferdt züge-
brauchen/vfi darf der andermitmupff
gegen den
Postbotten.

-

-/ Deich auffble Spaach gencit zwel--



ck. Keysers/Das Erste Bücß. xxij

FECHTE EI des Keysers antwortet./eynes sehr groß
EFSF-Hilfen vnd stattlichen Anschens/auch eynes
LWFS güten vertrauwens/vnnd hat järlich zü
AFFF Lohn fünffhundert Ducaten/ welche
#############] jbmauß des Türckisché Reysers Schatz-
### kafiern bezalt werden. Die Gaben aber
##| vnd Geschencke/fojhm hin vñwider von
Fß frembden Fürsten vnnd tolerien verchter
werden, behalteter ziuo auß.

L F

Z---
K NET/

- EM-El Diefe jetzt erzeltet Hoff"Diener feindt/
allein des Türckischen Keysers iPoff. Weiters aber in Kriegsleuffens
feind andere mehr, die alle vnder diese geordnete vmmdbestimpte iOoff Dic-
ner gerechnet werdcn/ (wie es dann auch bey den gewaltigen Fürstens der
Christenheit in Kriegsläuffengeschicht/) als dafeindt für nemlich die Af
' die Bauptleitb/vnd die Afagler oder Afagiz/welchefeindt Füß-
necht/ die werden mit vnder die iDoff Diener gerechnet. Darnach finde
zwen Age Caripoglan. Diese feindt Reiffige Hauptmänner/ aber nicht
allzeitintooff/vnd hatteyn jeglicher Agarodt HauptmanzüLohn achtzig
Asper/jhe Verwäfer aber deyffgvfi die Caripoglaner zwölff odvierzehé.
Weiters ist ein Olofagbaffa/dzift/eint Nauptmanvber die Olofagizer/ Olofgibal.
welcher alle tag züLohn hat hundertvizwentzig Asper/vnd fein Verwä-
fer/Schreiber vnd Olofagi haben gleiche Besoldung mit den von gemelten
Beuel.cbs Leiten vnd Kriegsknechten.--
Nach diesem volgerd Topgibafft/dzift,78 Zeugmeyferod Büchsenmey,opgibßi
=------ =------------------ Cy'- 19--
- –-------- -....
der Büchsen

mepfer

=



xxij Von den Alemptern bnd Hoffhaltung

fer dafi-Top heißt auffjh. Sprach ein Büchsen) dieser hat täglich züEohn
sechzig Asper/wibat vnderjhmeym"Verweser/eyn Schreyberwfizweytan
fent: Topgiz/das ist/Büchfengieffer oder Büchfenschmidt/fein Verweser
vnnd der Schreiber hat jeglicher täglich zü Lohnzwentzig Asper/der Top-
gizerer aber bateyner alle tag zü Lohn acht Asper.
Es ist ziwiffen dz der Türckische Keyser kein Vnkosten sparet was jhm
auff Büchsen vnd WOunition gehet/dann wo er eyn. Künftreichen WOeyster
vnder den Christen weißrzäbekommen, gibt er jhm Gelt vnd Geschenckv-
berflüffig/bißerjhnzüjhm bringt. Auch fchenckt er den gefangné Christen
das leben/welche Künstlerfeindt in Kriegs Waffen/Dohergegen die an-
dern allmüffen ferben oder funft jämerlich geplagt werden/ wie wir ber-
nachböten werden. Diß aber geschicht alles darumb/dzeralleyndardurch*
der Christen verderbenfücher. Es werden auch vber die obgemeldté Büch-
fenschmidt noch bey fünffhundert Büch-
|fenschützenvnnd Armbrustschützen befol-
der/deremeyner des tags acht Asperhalt/
beyncben feiner Kleidung: Ond gehen all
zit Füß/welcher etliche/memblich beyhuns
In der täglich in der Statt Pera wohnen/
FS die hart beyConfätinopelvber am WOeer
|ligt/incynem tManß Copcbuna genannt/
H-AFX FIN-- die üben sich mit den Büchsen vi Schief.
FASH“-Senalletag machen Büchsenstein/vian-
- EBIT- oere Kunstreiche ding/ fodienstlich zum
Geschütz/Auff den Abendt kommenfie wider in die Statt Cöstantinopel/
dann die Statt Pera ligt nicht viel weiters von Constantinopcl weder eyn
Armbrust-Schutz/aber züLandt ist es etwas weiters. Etliche aber bleiben
fitätszü Constantinopel (wie vorhin auch gemeldet) machen Pulffer/Wä-
gen/vnd andere Kriegsrüfung darauf das Geschütz gefürth wirdt: Die
andernfeindt darzi verordnet das fiedz groß. Geschütz bewahren/vnn des
geriisk machen, wann der Türck zi, Feldt ziehen will.
-- –„ Machmals ist der Arabagibaff./das
'' ist/der Wagen WOeyfer (dann auf Tür-
---- ckische Spaach heisser Araba ein Wagé)
FIvnd hat täglich zü Lohnvierzig Asper/
| |fein "Verwäfer vnnd der Scheiber haben
S- täglich jeder zwentzig Asper. Er hat vnd
"Ihm dreytaufent Arbagiz/das ist/Füht-
knecht vnnd Rarrenknecht/auß welchen
- cyn jeglicher täglich zü Lohn hattfechs
Asper
Esfeindt auch zwen Bacotbaff./das
Brscorbaßi ist/tNauptleuth vber die Agafoner/eyner höhers Ansehens/ dann der an-
der: Der fürnembst vndberhümbst hat täglich zü Lohn fünfhundert A-
sper/der an der zweyhundert/darauß miß er den Verwäfervidé Schzei-
bern auch fein Besoldung geben. Diese zwen Bacobafft haben, gewaltvber
die Efeltreiber/Sattler/Spoervnnd Camelführer, sie haben auch von der
jbnen viertaufentaußerlesenevnd wolgebutzte Reiter, YO
- eikers



des Türck Kepfers. Das Erste Bücß. pro

Weiters ist cyn Chiausbaff./das ist/de, „e
AF "S Firnenbfed F":eind gleich Chiaufbaß.
T. ANSI als Steckenknecht/Scherganté/Seatt-
SEEFEknecht vnnd Thorhüter oder pfödtner,
-"Hvnndist dieser Chiausbaff gleich als ein
=--Dberster vber den ganzen Tirckischen
Hoff: Dann er ist in solchem geoffen. An-
fchen vnd Authoriret/das wann er ziey-
I/ RWE nem Onderthanen des Türckischen Key-
HASE-Ifers gieng/er wer gleichniders oder hohes
f" Standss/Ob er schon cyn Belerbeiuswer/viptech zijhnes schicktejhn
der Türckisch Reyfer züjhm/vnd befehle erfoltjhm jetzt von' (It/
fein Kopffaffenabbauwen/ anff das er den selbigen für den Türckischen
2Keyfer bringe/müsste er solchesohn alles wider wehäoder widertedt thin/
ob er schon weder Siegel noch Brief darumb zeigte,
Dann fiehalten jhten Königin solcher geoffert Eh/vnder zeigen fich also
Vnderthänig vnd Dienstbar gegen jhm das niemandt wederauß den Ja-
mitfern/ noch auß den Räthen oder Furncmbten Ständen vnder steht mit
gewaffneter trandt/auff die Gaffen zitreeté/oder in der Statthin vñher
ziehen ohnerlanbmuß des Türckischen Keyfers: Es fey dann fach, das der
ZReyfer auf das Gejägtreitte oder andachevnnd Bärens halben außdem
Dallast in die Kirchen geht. Aber den jhenigen so in der Statthütten/vfi
5-–===- eyn Ampt haben, ist es erlaubtg.toffe Rol
"I- SIEHT "ben vnd Bengel zitragen/vndwann fie
FFF'4-FZ finde die miteynandern Zanckenzod sonst
FI eyner dem andern gewalt vnd vnbilli-
E-| ches züfügt./fchlahenfic die selbigen mit
| ZKolben vnd Fäufen. Wann eyn Vnder-
- than mit dem Türckischen Keyfer redt/
FSKÖ darf er fein. Angesicht nicht fräuemlich
S anschauwen/Sondermüßnider auf die
"S- ***-- Erden fallen vnd jhm die Füßküffen/vñ
SS- --- === also mit nidergeschlagnen Augen auf die
Erden reden vnndfeinamligen für bringen.-
Darnachvolger weiters der Oechterbaff./das ist/ der Oberstvber die wechtert
--- Zelten vnind alle ZKriegsrüfung/deffen fiZeltenmey

HEF-S

“Ampt ist das er/wañder Türckisch Key-fer.
FT ferzú Feldtligt/ die Zelten aufffchlahe
|vndauff das fürderlichste versehe: Dieser
bat täglich zü Lohn vierzig Asper/ fein
Verwäfer oder Statthalter zwentzig. Er
hat vnder jhm fechtzig Diener/ welche
SA////iQUOechter genennet werden./deren hat ey-

(Zner täglich zü Lohn fünff-Asper.

T- Darnach ist noch eyn anderer Oechter sehen,

---- bafft der Oberst vber die Trommeter/f.
Deerbaucken/Zinckenblaser vnd and Seytenpilernche: Dieser hat täglich
zú Lohndzeyffig Asper/vnd sein Schreiber zwölff

G "Onder



xxb. Von den Alemptern bnd Hoffhaltung

Vnder diesem WOechterbaff feindt zweyhundert MOechter/ etlich fit
Füßknecht/erliche Reyfige/vnndbaben gleiche Besoldung mit den obge-
nannten Delechter/memblich jeder eyntag fünff Asper.
Von diesen Trommetern vnd Spielleiten feindt durch die State Con-

T-- ---- ----
S| =-------- §IT- SFTSTESTHW
---------- ----- ------- ---- „S
7/ "Z, TN------- --- INN- ------- ====-Ea- "R
Ki- SLS E- §§ FEEEF-FE
--
Z". ZFH SYS ---
--- A-X-- --- ---

--- ST-SE-NTT =-

fantinopeldeyffig geordnet/memblich finfzehen auffeyné Thinrn nicht
weit vom Schloß/die andern fünffzehenfeindtauffeyner andern fité der
Statt/gegen vber/ die fangen an zü Blafen/ pfeiffen vnind Cromme-
tenfobald es Nacht würdt/ vnnd treiben das zwo gantzer fundt in die
Nacht hineyn/sobaldtfie aber aufhören züpfiffen/darff sich niemandts
mchauff der Gaffenlaffen finden /vfi wañeyner von dem Subasci würde
ergieffen/legterjhn in die Gefäncknuß. Des WOorgens fangé fieleynfunde
von Tag widerumban züBlasen vnd Pfeiffen, vitreiben daffelbig bißan
den tag. Die andern Trommeter vnd Spielleich halten fich zum theil ind
Statt Pera/aber die vbigen ziehen mit dem 2Keyfer in Krieg/ vnd fühlten
rücksf.fogofft Neerbaucken mit jhnen, das auch eyn Camelthiergnüganeyner zi
refehr groß, tragen hat/vndfblahen all wegen zwen mit groffen. Kolbenvi Klüpfflen
fe Heerbau- anffeynert Deerbaucken/vndfofie darauff Klopffen, gibt es foeyn fcböck,
" lich getümmel das eyner vermeint das ganze Erdtrich zitter vnd er schiit-
tefich daruon.

„lern, Züdiesen gehört auch der Imralis Aga/daoist/des Türckischen Rey-
derich.fers Fehnderich/dieser führte am Fähnlein eyn Roßschwantz/zur gedecht-
nuß (wie sie mir dann angezeigt haben)
Ein des Stoffen Alexanders, welcher eynen
"F" auf seinen Nelm oder in feinem Waapen
I' (wie dann feine WCüntz die er geschlagen
anzeiget/)getragen habe. Es haben auch
die alten tauptleuth vorzeité solche Wa-
' Alpenvnndtelm gefühlter Zwie der Sinn
"Ercich poet"Virgilius vö dem Aenea auch
Tischreibt. Dieser Fehnderich hat täglich zi
"Lohnzwey hundert Asper/vnnd ist ein
- Oberstervber alle Spielleuth vnd Zeug-

-- meyfer.
Er ist in fehlgtoffer Gnadenvnnd Anschen bey dem Reyfer/ vnndal-
zeit der mechftbcyjhm/vnd müffenjhm alle Fehnderich vnndpanertrager
Onderthänig vnnd Gehorsam sein, wann der Türck in Krieg zeiicht. Es
dörffen die andern Fehnderich im Feldtjhe Fähnlein nicht Fliegen ''
cfchchc

-%)---

--P-
Z



--- AMA- d 49-
des Türck Kepfers/Das Erste Bücß. xx bis

beschehe dafi durch sein bewilligung/oder das erzügegenwertigfey. Er hat
vnderjhm fünffzig Reyfigen Soldner/die werden von dem Keyfer Besol-
dct/auffjh. Spaach Sangattailergenefit/das ist so viel als Aufseher vi
Fähnleintrager. Er hat auch Gewalt/dzwañeyner in eyner StattvöTür-
cktfcben Keyser etwan mit cyné Ampt verehrt würde./oder eyn Ampt tregt
in nammen des Reyfers/daserjhm der felbigen. Statt tMauptbaner oder
Fähnlein züftelten darff/t)ergegen er dannböchlich vmtnd stattlich begabt
würdt/von Goldt/Sylber/Kleydern/fhönen Dengfenviandernder-
gleichen Röstlichen Kleinotern nebt.
In diese zal würdt auch gerechnet der P“ /Arpaemyn Apen,
-- EETI von den Circken genennt /deffen Ampt prouium.

vnd Verwaltung ist das er iMöw/Strow/meyter.
FS-Speiwern/Gerten/ t Nabern/2Ron/
FH vnd allerley effende Speyß für die Roß/
------- WO authier vnd Camel auffcbitten müß/
## nicht alleyn wann Friedist/Sonder auch
"E" wann Kriegsläufffin/vfi hat täglich zit
FF "Lohnfechzig Asper/fein Verwäferdrey-

-------- Z

----------- AP F-" fig/vnd fein Schreiber zwentzig. Es feindt
EA =-H-H vnder jhmbey zwëtzig Diener die Dräfché
dz Ron auß/deren eyner täglich zü Lohn hat acht oder zehen Asper.
Es hat auch besondere Becken im Schloß/dannes feindt vier Backöfen Becken der
beyeynander in eynent Mauß darinn man das Bott für den Tirckischen Türkischen
Reyferbacket/vnind für das andertoffgefindt. Es feindt der Becken von Koßr.
aOeyfern vnd Knechten in eyner Sufi vngefchtlich vber die Siebentzig/
deren jeder täglich zü Lohn hat zeben Asper/die für des Türckischen Key-
fers aroundt Backen/Aber die andern haben nuhr fünff/ vnd werden vber
das jhareynmal bekleidet. Ihr Oberster würdt genefit Echemchereibafa/
ds heißt so viel als eyn Oberster vber die Backöfen. Er hat täglich zur Be-
foldung fünffzig Asper/ vnndjhärlich auffjbt Osterfesteyn Kleidt von
r TSTESTSTEFTE schlechtem Thüch/mißfich also behelf-
FT'fen/mit dieser Besoldung/Dañ er hat
Flfonst kein an der Einkommen/wederal-
Flein, wann sie etwan den Groffen. Deren
Svnnd hoffjunckern. Warme Kuchen o-
der font feltzams Gebackens verschen-
ckenviverehten/presentieren fiejhnen
hergegé etwan zehcnod zwölff Ducaté/
=- --§ oder dergleichen andereding,
----------- == Nicht sehr fehlt von dem Backhauß ist Bauben,
auch eyn Badstuben/die ist also großvndweit./dasauffeyn mal zweyhun-
dert Personen darin n mögen. Baden/hat gerings vmbhcrvicl Käfen oder
Waffertrög/die feindealfamen voll Warms vñ2Ralts Waffers. Die Stu
ben ist ganz in die Ronde gebauwen/vnnd allenthalben Gewölbdt/ gleich
wie eyn Keller/vmnd das Dach oben ganz mit Bley gedeckt/ der Esterich
vnden am Boden mit Grünen vi'Weyffen Darmofein/vi andern klei-
nen Schwarzen Steinlein von WOarmo gantz Künstlich vnd Artlich ge-
pflastert./fähier auf die Form vnd gestalt wie zü"Venedig SWOarven“
- E is Es

---



xx bij Von den Alemptern bnd Hoffhaltung

F/|

cben. Es ist in der WDitteneynfehkünstlicher Brunn Kasten von weißen
C/Darmoftein aufgerichtet./fähier zweyer (WOänner hoch, da reinfalt durch
kleine Künstliche verbogenc Rötlein, frisch Waffer/außeynen fehlt Ral-
ten Brunnen dahin geleitet, welches Waffer/ obgleich die Stuben allzeit
feh: Warm/laufft doch dißfrisch Wafferin alle Trög vnd Kammern, damit
es würdt durch Riinfliche Rötlein fitrfam dahin geleitet. Deßgleichen ist
auch da eyn Rond, Stein/mit zwey zimliché Röten od Canäln/vnd welché
dieeyne Warms/die and Ralt Wasser außgcüßt. Diese Badstubčmißall-
zeitzübereit vnd zügerüstet sein./damit wann der Türckische Keyserfelbs
oder eyner feiner Hoffjunckern im Schloß Baden wollte/ er das Badt fer-
tig vnd bereit finde. Es nüffen allzeit zehen Personen darauffwarten, die
denjhenigen dienen vnd aufwarten die Baden wöllen/dannes Baden die
Türckenofftermals/ Seytenmal jhnen in dem WDahometischen Gefatz ist
gebotté/daseyn jeder/erfey gleicht Dohes oder Miders Standts/der sich
Verunfewbert/ es geschehe gleich im Schlaaff oder anderswo/derfelbig
darf kein Büch weder angreifen noch Lesen/vnnd könne auch nicht recht
Betthen/er hab ich dafi züuo allerding an seinem ganzen Leib lauter wir

„sauber gewächen. Vnndwoeyner also in der Vnlauterkeit in die Kirchens
gieng/vfi solches den Priestern geoffenbaret/schlügen fiejbn mit Bänglen
mal. auß der Kirchen. Der halben ist ziwiffen das die Türcken offermals Ba-
den/vfi würdt diß Badcnicbt allein täglich zü Noffgehalten,/ Sonderes,
feindt auch viel Bäder in der Statt Constantinopel/vi in andern Stetts
hin vnd wid/die täglich zi bereit werden./vfi Baden fiefähier auf die NOa-
nier/gleich wie wir Christen. Es wöllen etlich, das diese Badstubé od, Bad-
„„.. kasten im Türckischen Hoffschier auf der alten Römer Form vnnd Gestalt
fuben, zi gerichtet sein: Wemblich der Badtkasten oder Wafferkasten hettedtey

Figur



des Türck Kepfers/Das Erste Bücß. xxx

Figureymer fast Künstlichen Badstuben/nach der MDanier vnd brauch
- der alten Römer/deren hiemeldung geschichte.

%

c in Zelten

s



xxx Von den Alemptern bnd Hoffhaltung

Zellen oder Gewölblein auffeynander/vndware in jedem Gewölblein oder
2Kästlein besonders Waffer: In den erstégätzt Deiffes/indéandern Löbs/
vnind in dem dritten Küls oder Frisches/dokontereyner außeym (WOöschen
Namen heraußlaffen, wo er wolt/Kalts oder Warme. Damit wir aber hie
nicht lang verharré in beschreibung anderer Sachcn/die hieher nicht gehö-
ren/haben wird altéRömer Badtstubé in eyner Künstliche Figur am vor-
gchndé Blatt für Augé gefelt/dariñfich d Läfer mag besché wie die selbigé
' feindt gewesen. Auffdzwir aber widerumbauffvnfer fürnemmen
ofien, daruon wir abgetrettcn/iftzüwiffen das eben in der felbigé Stubé
eynfehlgtoffer Cistern od, Badt Raften/ von lauter WOarmorstein auffge-
richt/d ist so groß vnd weit wie eyn Saal oder Rammern/vfi voller Warm
Waffer/vfifoticf/das es eynem schier an den Daißgchet, in welchem die
jungen Knabenlchnenhin vñwider/vber vnd vnder den Waffer schwim
men. Vndwann fiemüdtfein /isteyn anderer Kasten mit Kaltem Waffer
hartdarbey/darein springen fievnderkülen fich widerumb. Wann sie auß-
gebadet haben/legé sie den Kindern jhte Kleyderan/gehnheim zit-Oauß/
vnndverchten die Diener im Badt mit eynen geringen Tranck gelt./nach
eynes jeden vermögen vnd gitten willen.-
rherf Es werden auch vberdey hundert Therfler in dem Schloß gefunden/
ä das ist Schneyder Knecht/vñSeyden Sticker/vnder welchen täglicher-
knecht, E-------------- lich fünff/etlich zeben Asper züLohmba-
-- Fiben. Außderenfeindt deiffig die machen
F kein andere Kleydung weder alleyn für
H den Türckischen Keyser/ ziehen auch mir
"Fjhm zü Feldt/docb nicht zü Füß/Sonder
zü. Roß/ Daffic nennen die Pferdt auß
f" des Tircken (WDarckstall. Die andern aber
Farbeyté dë Gemciné Gefindt in Schloß/
'“F-" Memblich den jungé Gesellen/Cöchtern/
SFFEEFT| Jungfrauwen vñ Weybsbilderen in den
annahm Gemachen, darifi fievcrwartfeindt/vnd
ziehen diese nicht mitzi Feldt/Sonder bleyben allzeit daheim bin der dem
Ofenfilzen/vnd was sie also besonders verdicné/das/zalt man jhnen/ vnd
ist diß jh Gewinn/vber die Odenliche Besoldung.
rbockorer:" Es feindt auch allzeit im Schloßzehen Artzet/auffjh. Sptaach Echin

: genannt/ vnd zehen Barbierer oder Scherer/welchefie Geracler nennen/
(EIM "Mye die
Krancken--
Curert
werd H,

die feindt auf das ganz Noffgefindt bestellt/ vnnd hat eyn jeder is: zü
ohn



des Türck Kepfers. Das Erste Bücß. xxx,

Lohn zehé Asper/aber kein Kleidt/noch etwas anders mehr darzü/Son-
der müffen fich an der Besoldung laffen vernügé. Vnder diesenfeinde dey
"Juden/vfifoesfich begibt/das jemandts im Schloß Kranck würdt/geht
eyncrauß den Aerzté zum Türckischen Reyfer/ zeigt jhm den Handel an/
vnd fragt, ob es jhm gefelligfy, das dem ZKrancken mögt geholfen wer-
den/Wañjhm dafi solches der ZKeyser erlaubt./fürt man den Krancken an
eyn besonder Orth des Schloß/ddarzüverordnet ist/Alda pflegt man sein
gar fleißig vnd hattgütewartung auffjhn. Es miß der Arzet den Kran-
cken alle rag viermaal heimlichen/ dann solches wirdtjhm für gehalten/
wann er zum Artzetangen offen würdr. Wo es aber fachwerc das eyn Arzt
allein daffelbig nicht möcht verfehlen/müffenficallbereit sein die Krancken
heimzüflichen.
Die Barbierer oder Scherer müffen allen Donnerstag (dann der Don-Scherer oder
nerstag ist gleich wie beyvns der Sambstag/fytémal sie ihre Sontag auff“
den Freytag halten,7)im ganzen Schloß herumb gehen./vndallen jungen
Knaben oder Gesellen/fo im Schloßfeindt/den Kopfwäschen vnd Zwa-
gen/fonst haben sie mit anders züthin noch züverzichten. Das fiel aber jhné
allein dic KöpffWäschen ist diß die vrfach/dann die jungen vnd Eunuchi
fo im Schloß wohnen, haben keine Bärth/Sonderfobaldtjhnend. Barth
anfabetherfirzi stechen/müffen fieauß dem Schloß/vnnd werden zian-
dern Alemptern gebraucht. So es sich begibt das vnder den jungen Gefallen
eyner dem andern am Leib schaden züfüget/verwundte oder sonst verletz-
te/darff ihn kein Scherer ohnvorwiffen vnd willen des Türckischen Rey-
fers "Verbinden oder Helffen. Ja wañeyněnuhteyn Zaanwehe thet/darff
jhm der felbig der Barbiercrohnwiffen wiwillé des Keysers mit außziehé/
vnd wo solches eyner auß den Scherern Gewinß halben heimlich thette/
waii es foltoffenbar werden/würdtjhm hergegen von fundtan auch eyner
anß gebrochen.
Es werden auch vberdteyhundert Hüffoder Reitschmidt im TürckischéHiffhmidt

iHofferhalten, die feind Leith/habédoch jhe Besoldung“ Roß
rizet.

E
S
%%%Z

R

N

N

ziauffcnthaltung der Nahrung/ Nemblich die AWOeyster haben destags
zehen/vi die Knecht dey Asper zü Lohn. Vnder diesen dreyhundert wer-
denzwentzig gefunden die feindt fürtreffenliche Pferde Artzet/vnd haben
gar nir mit die Beschlagen zischaffen. Deßgleiche feindtvierzig außdiesen
die thunde nichts anders dann das fictMuffeysen vnnd Nägel zü richten/
die andern aber Beschlahen etliche die Pferde/etlich, aber/wañes die noch
erfordert./reiffen vnd zeichnen die Pferde, Darnachfeindt noch viel ande-

c iiij re Klein-



xxxij Von den Alemptern bnd Hoffhaltung

re Kleineschmidt/als Schloffer/Spoer/Bichfenschmidtvidergleich/
die machen allerley was in dem Palast vnnd Gemach vonnöthen oder an
derswo. Was fie-Verdienen das bezaltmanjhnen vberjh-Odenliche oder
tägliche Besoldung.-
Vber diese voterzeltet Nandtwercks Leith werden auch in dem Schloß
einnetzen allzeit befolderbey zweyhundert Deimargiler/ das ist/ Steinmetzen/
– Zimmerleith- Schrei-
ner/Wagner will andere
Bawleüth/ Deréfeinde
zum theil Griechen/zum
theil Christen/ vnnd
zum thcil Leibeygene
2Knechtzdic arbeyté vnd
wercken nichts anders
| weder alleyn waszidee
| Türckisché Reyfers Ge-
§ bäuwen vnind palästen
gehört./dafi fiel Dauwens
–“ für vnd für Stein vnnd
''S Ziñern Bauwholtz für
F- eynnoch wédige fürsorg/
"STN wo etwa in Bannft oder
\- an der Vnglück einfiel,
=-------- ------- =----------- === -------- “Vnder diesem habe vier-
zigfo die Besten vnd Kiinflichfenfeindt täglich zeben Asper zü Lohn/die
andern aber sechs oder acht/vnndzalt manfic ganz fleißig/Dañman gibe
jhnen/C wann fieles begeren) jhe Besoldung allezeit auf dey 4WDonath zi
vorher auß.
Nach diesen allen hat der Türckisch Keyfer auch viel Noffmarten,/ Lot-
Hofferren, terbiben/Gauckler/Rempffer vnd Fechter, die hat der Türckische Keyser

Gauckler,
vnd Fechter.

----- -Y-T-FE –=-------- --- ---------------------------

SSHZKS

"F-S
%)R- -- 4
WA-

- Ab S

-
-
-

FFF HANKEIT
FFF /FX/
ÖFFET MAESWE-T-WE
LS
züfeinem Wollustvnnd Rurzweil/peluiar der auffjht Spaach genennt/
vndfeindt außmancherley Landes artzüfammen gebracht. Diese müffen
offtermals vor die Türckischen Keyser Ringen/Springen/Fechten/Gauck-
len/Dantzenvnd andere Boffen oder Rurzweil mit den Armenvnd Hen-
den treiben/vndfeindtalle fampe ledige Personen/ctlich auf die fünffvnd
dreyffgjar alt/Alberfeindt nicht Leibeigen wie die andern/Sondern fie
haben täglich jht Odenlichs Einkommen etlich fünffzehen/ etlich#

SN:
SSLA
-- Z
L- Y
&-
-- FE-
„“
S
-,



des Türck Kepfers. Das Erste Bücß. xxxii.

Asper zi Lobn. Sie gehen allzeit nackendt/mit bloßem Leib/weder allein
das sie die Schamn miteynem farcken Ledernschurtz bedecken, das ist mit
Ocl geschmiert/vnd bißweylen werffenfie cyn Filzmantelvber den Blof-
fen leib/gehn ohnt Hembder vnd andere Kleyder/vfitragen auf dem Koff
cyn kleins Din Paretle von weißen Lämmerheiten gemacht/ vnd wañfie
für den 2Keyserkommen auf den Palast/werffenfie die Oäntel von jhnä/
vndergreifen cynander bey den Armen/ vnd treibenvilfclzame vnd man-
chcrley Gauckelwerck vnd Kurzweil.
Es ist auch an diesem Orth nicht außzülaffen der Saraemyn/ welcher „demyn
darzüverordnet ist./daser die Gaffen ebnetvnndbutzetfic aufs aller Seu- Gaffen wü-
berf/csfey gleich Fried oder Onfriedt/vnnd bat täglich zü Lohnvierzig feier.
Asper/vfi hat vnderfeinem Gewaltvierzig Diener/deren jeglicher täglich
zü Lohn hat fünff Asper.
Nuhn ist noch vbig das wir von den Alemptern schreiben, so den Seckel-
meyfern vnd Schatzherren befohlenfeindt/deßgleichen von d. Schatzkam-
mern: Nachnals wöllen wir fagé von des Türckischen Keyfers Rathschlä-
gen kRegierungen/Nandlungen/ Geschefften vnnd Verwaltigung fei-
1nes Reichs.

Von des Türckiscßen Keysers Schatzkasiern/Ein

kommen, Item von den Schatzheren/Kammermeyfern/
vnd den Seckelmeyfern.

Das Siebende Capitel,

"Vm ersten ist ziwiffen das die Tircken jhten Schatz ncien Chas
na/das/jhenig aber so dareingelegt würdt/alenemblich die Zöll/chs
"Ongelt/Güldtcn/Schoß/Rendt/Zinßvnind alles jährlich Eyn-fchatz."
kommen/nennenfic Caraz.
Der erst hier des Seckelmeyfers Ampts/ift der Cafmadarbas
f, das ist der Schatzmeyfer oder Schatzher/vber das Geltfo in der
====n dem Türckische Palast oder Hoff ist:
- "############] welcher ist ein Eunuchus vnd gleich."
f"-E|als der Oberst Verwalter vber den
EFSF ganzen Schatz des Türckischen Key
| ers/hat seine Wohnung oder Behau

Sy/

fing in dem Sarayo/das ist/in dem

S“-Türckischen Palast/ vnd hat täglich--
- zú Lohnfechzig Asper.-
FIFS Y Nach diesen volgen zwem Deffter--
AFF, dar, das ist, gemeine Seckelod Pfen- Deffterdar
N= min gaOeyster/de.eyne würdtbefohle Pfing
das Geld einzütreiben./fo in den Ländern gegen der Chonauwjärlich ge-“
fallet/memblich in Seruia/Bulgaria/Bofina/Walachey/vnnd anderen Kallmeyter.
Länder mehr/ in Afia/Syriavnind Egypten. Dieser hat järlich zü Lohn
auß des Türckischen Keysers Schatzkammern ziehen raufentDucaté/auß-
genommen tägliche Dandreichung mit Speyß vnd Tranck/ vnd anderen

viel



xxxiti. Von den Alemptern bnd Hoffhaltung

vielmehr Nutzbarkeiten vnd Verehrungen/derenjhm viel durchs jarge-
fchenckt werden. e-
" Der an der Deffterdar famblet das Gelt ein./fo in Griechenlandt gefäl-
let/vnd so der Türckisch Reyfer in Krieg oder zü Feldrzeucht/ bleibt erzü
Constantinopel/gleich als ein Statthalter oder Verwäfer des Türckischen
Reysers. Dieser hat järlich züQohnauß der Schatzkammer/welche Ly
marheiffer/sechstaufent?Ducaten/ vnd andere Nutzliche ding/vnnd Ge-
fchenckelmehr darzü.Jr Amptisteynes grossen Ansehens/vndbaben vnder
jhnen fünfzig Schreiber die das Gelt so gefälle verzeichne/wfi nachmals
Rechenschaft daruongcben müffen/ deren haben etlich täglich 3i Lohn
deyffig, etlich vierzig Asper.----

Hofleuth Es ist deren Ampt auch das fie alle Oberste Capitanier/ Dauptleuch/

Beuelchshaber vibefoldete Diener/als
baldt die Zahlung fürhanden vnnd der
Termin oder bestimptezeit ist verloffen/
ohneynigen verzug abzalen vnd vergnü-
Hgen. Sie zehlen das Gelt nicht/Sondern
==-thünes in Säckle/vnnd schlabensjbnen
FH mit dem Gewicht zü/nach dem dann eyn
- jeder viel oder wenig Einkommens batt/
"Fea-Imachen fiel die Säck darnach/näblich groß
- ------- vnd klein/Verficglen fie/vnndfcheibens
eynes jeden Mafien daran/auff das wañ
die zeit dBezalung herbeykompt/keiner lang auffgezogé werde. Doch nem
menfie erstlich erlaubnuß vom Reyser/ob fie: Zalen sollen. Wann jhnnuhn
solches vom 2Keyservergönt würdt/gchenfic widerum bin die Schatzkam-
mern/vernügeneyn jeden/von dem tMöchtenbiß auf den Widersten. Waffi
diese Bezahlung verzichtet (dann fie fast alle dacy (WDonath geschicht) ver-
cht fied Türckische Keyser miteyner Stattlichen Gabe/welche fie. Seppli-
cagiofineñcn/dzifteyn Geschencke od: Keyserliche Gabcvfi"Verehrung/vfi
ist solches von alté zeité her im blauch gewesen.
Vndcr diese werden auch gezehler
FEI die zarcn Vesnadar/dzift, die jh einige
##| welche dz Gold/Ducatévñdie Asper
| pflegen züwägen/vnnd bateyner alle
tag zü Lohnzwentzig Asper.
Darnach feindt noch fechs Seraf-
fiers/ die feindt gleich als Wechsel-
heran/welche das Gold/Sylber vnd
Halle (WOüntzprobieren/obes Güt oder
Böß (MOetallsey/Diefe haben gleiche
* Besoldung mit den erstgemeltë Vef
Es kann näen- der anstoss
Ehuder- sfeindt auch sonst noch zwem Cafmadarbaft/ das ist/ außlendische
: Schatzmeyfer oder Seckelmeyfer, deren cynergesetzet ist vber Griechen-
landt/ der andervber Afia/dic müffenden Zinß, Güldtevnd andere Eyn-
kommen durche jareinziehen/ vnd hateyn jeglicher täglich züLohn fünf

wie (ie vom– =----------
f ET-E= TE FF

Türcken be- E
galt werden. ------- --

-----
--
NN

Vfmadar.|-

Zwechsler.| L F

- zig



*---- -- 6-
des Türck Keysers/Das Erste Bücß. xxxb

zig Asper. Es hat auch eyn jeder vnderjbm zehen Cafmadar/deren cyner
täglich zü Lohn hat/zehcn Asper.---

Letztlich find noch zwen Deffteremyn/ das ist die für membskevber den offen.
ganzen Schatz des Türckischen Keysers foer auffrrhalb dem Saray oder mon.
Hoff hat/vñwürdteyner gesetzt: vber Griechenlandr/der andervber Afia/
Diese haben jhjar Gelt oder Besoldung auß der Schatzkammern/ Nem-
lich jeder täglich vierzig Asper. Sie haben auch zeben Schreiber vnd jhne/
deren eyner alle rag zi Lohn hat fünffzchen Asper.

Es hclrauch 8 Türckische Reyfer vber sieben zig Goldtschmidt im Hoff soll.

--- auffjh. Sptaach Cirimgcler genafit/außschmidt,

NET-SS FEF welchen die Obersten OeystervñKunst-

FFFF "Freichten täglich zü Lohn haben zehen A-

-7SH FEH pervnnd die Gesellen sechs/ die jungen
FIFSF dey/welche zü theil Leibeygene Knecht
Zé ---- PI des Türckenfeindt. Diese machen alle ar-
-KS- /Y beit/so der Türckische Keyfer von Golde
HS§ ------ vnd Sylberarbeité laft/ vnd würdtjhne
- SIM- NN jh Arbeit vber die tägliche Besoldung in
>=-- SE: W- Tonderheit bezalt. Sie haben jhe Läden

- mitten in der Statt Constantinopel vnd
haben allejhte Zehzung vnnd ZKosten/fürnemblich wann fie. Reysen vnnd
Wandern, von dem Türckischen Keyfer.-
Nach den Goldschmidenfeindt noch fünffzig Leibeygene 2Rnecht des Müntzer.
-- Türckischen Keysers/ die schlagen die nizer.
WOüntzzi Constantinopel/ vnndist auß
--- F den zweyé Oberften eyncreyn Armenier/
Z= der andeyn Christ/wiewolfie des Christ-
lichen Glaubens wenig achten, Außde-
|fen fünfzig Personen schlagen viQUOün-
tzen acht nichts anders weder Ducatens
von lauter klarem Goldt/darnach finde
------\| fünffvnnd zwentzig die schlagen eytel Al-
-- ===- sper/vfifonst andere geringe (WOünz/de-
renfechzeheneyn Asperthin/die sie auf
jbt Spaach Eccia nennen/vndthündt fünffvnd fünffzigeyn Ducatcn/
also das eyn Aspermehrhütweder zwen Kreützer oder eyn halben Batze,
oder an Säch fischer WDiintz vngefehlich eyn (WDargen Goschen von ache
Pfenningen. Die Ducatenfdin Türckey geschlagen werden./neienfie Sul-
thaane/die aber foind Christenbeyt gefchlagé werden./heiffenfic Efrephil,
anßgenommen der Venediger/dienennen sie Frengiflori,
cbbabs voneynem für nemmen Türcken hören sagen, der in den Tür», këEin-
dkischen Doffgewohnt hat, das des Türckischen Keysers jhärlich Einkom-'
men in allen Ländern mehrfey/dann in die fünffzehenmal/zchen jar.
maltanfentmal/taufent?Ducaten,

---
Z-
-

-

Von



erry. Von den Aempternbnd Hoffhaltung

-

Bacharäth. E

Ayasbacha.
Cßinbach.

T

F

er

H
H

Von des Türckischen Keysers AR hätten bnd

Regierung seines Reichs.
Das Achte Capitel.

Eiters ist züwiffen das der
Türckisch Reyfer kein an-
dere Rhät habe/dann vier
Bachas/ welchc fie. Vifir-
bachasncfien dzift/Rhä-

Slte. Baaba aber oder Bach heißt auf jhe

ÄSpaach/ ein Haupt/Der halben mögen

Hsie wollt)auptleuth genennet werden. Es

wie es dann neüwlich geschehen ist, als da

feind gewesen der Ayas Bacha/welcher bürdig ist auß Cymera/ nahe bey
der Insel Cephu/von den Alten Cocyragenennt. Darnach der Caffinba-

ubrymba- cha von Croatia/ vnnd der Jbaymbachalauß der Statt Pargain Epiro/
cha. welchemeyn Türck auffeyn zeitdrey Kinder erwirger hat. Dieser Jbaym

-

zum Bacht
erwöblet.

kam nachmals (dieweil er im Türckischen Hoffaufferzogen war) bey dem
Türckischen Reyfer infolch großAnsehen/Ehevnnd Würde./daß er allen
vollkommen Gewaltvi"Verwäsung nach dem Türckischen Reyfererlägt/
Alfodz alle wichtige Hendel/Gescheffte/vfizüfalläde Sache durch jhnder-
maffen angerichtet wurden, das ficb der Türckisch 2Keyfer solcher gar nicht
beladen daffte. Sein Vatter war ein Christ/vi hat zü Constantinopel ge-
wohner/von nidec.chtigem vnd schlechtem herkofien/Memblicheyn Krä-
mer/vnd der maffeneynfolcher versoffener Rundt/vnndeinfolches Wein
Gänßle/daser.offtermals auf der Gaffen vor völlcvfi Trunckenheit blei-
be liegen./gleich wie ein andere volle Saw/dic fichim Kaat herumbweltzer,
Es mochtjhn auch sein eigener Sohn der Jbaymus von solcher Füllerey
nicht abwendig machen./noch dahin bringé/das er etlicher maffen in Klei-
dung feuberlicher vnndartlicher fich zöge/ober schon allen Fleiß vnd WOü-
hc dahin wendet.-

Nicht lang von dieser zeit hat der Türckisch

Reyfer noch eynanderëBachäerwöhler/mir

nammen: Airedenbey/ welchen mir fonst den
Barbaroffam nennen. Ich hab von eynéver-
standen, das er der Tirckisch Keyfer vor kur-
zen jaren noch eynen (WOehetbacha erwöhler
habe. Außdicfendeyen oder vieren Bachaha
ben etliche jährlich zü Lohn/auß der Schatz-
kammer vier vnd zwentzig taufent Ducaten/
etlich aber fechtzchen,/oder achtzehen taufene
Ducaten/ohn andere Nutzvigoffe Geschen
ckunge/die zweymalmchfeindt vnd göffer,

dann das Einkofien/das/fie jährlich haben.
Es fein etliche von der diesen jetz genannten
Bacha/



des Türck Kepfers/Das Erste Bücß. xxxbj

Bacha/die außjbtemeygen verlegen/vnnd Kostensechstausende Kneche
erwandem Türckischen Keyfer züEhren halte, die habéjhne sonderlichevfi
lustige Paläst/für jbte Knaben vnd Junckfrauwen/ so schön als der Tür-
ckische Keyfer selbs. Vor dieser zeitfeind sonst noch zwei andere Bache gewe-
fn/alsnemblich der perybacha/welcher des Tirckischen Keysers in dju-pete,
gende Regierer oder Peceptor ist gewesen.

Weiters ist gewesen der pharatbacha ein Statthalter oder "Verwäfer Pharathbs.
in Syria/vnd der Achmatbacha, der Verwalter oder Regierer vber Cayr/ cha.
vnnd Egyptemlandt. Dieser als er darnach freber/ wie er Soldan in “-
Egypten möcht werden/ ward er von den Türcken obeyjhm waren er- afft.
schlagen.

Diese Bache oder Rhät/wannfie etwas Berathschlagen wöllen/ gehen
in des Türckischen Keysers Kammern, Rathschlagen vnd Betrachten da-
felbst vndcreynander von allerley Wichtigen iOändeln vnnd Geschäften,
Firmemblich aber von denjhenigen Sachen/fo zur Regierung vnd Fürde-
rung des Türckischen Reichs gehören.

Er hielt auch solche Ordnung im Rbatschlagen/Memblich wañjhmgtoff neu
fetBändel oder Sachen für kommen/ darnoner mit feinen Rhätten Rhat- der rürcht.
fchlagen müß/findtfich sein ganz Noffgefindt in eyner cylzüfammen/dañfchen Key-
fic-Odenlich alle morgen in gemein im Schloßmüffen erscheinen/aldahal-Kr

D-
M-rd
N -72 (NYER-XX-

R! JVA WM F. TV
T –ÄHil -------- L W----- --
#################################### S

C- OI-

- F"
-- HAUALL--
- T-* „FT

renvnnd Spacieren alle gtoffe idertenvnnd Capitanier auf dem Platz oder
Rbarhauß/vnd gehn dicdtey oder vier Obersten Bache (wicvorgemeldet)
für des ZKeyfers Pallast oder Genach/vnndfragen/ob vielleicht des tags
etwas für gefallen, daruon erzüR hat schlagen/ vnd daran etwas gelegen
oder ob er wollte solche Sachen auf den Neitigen tag laffen verzichté. Waff
dafi keine Sachen vorhanden sein zinerzichten/vnind der Türck auch nicht
züR hat gehen will/deitet er mit den Fingern vberfie vñheiffetfie im Frie-
den hinziehen/als dann ziehen sie mit großer Ehrerbietung widerumbab-
gehn hinderlich züruck/Anffdzfie dem Türckischen Reyfer mit den Rucken
wenden, Wann fiemuhn wider auf den Platz für das Rhathauß znn
- 4

---



xxxviij Von den Alemptern bnd Hoffhaltung

da die andern Capitanier vnd Oberften halten wir versambler feind/zeigens
fiejhnen des Keyfers meinung an, als dafi zeuchteyn jeder widerumb voms
tDoffvnd den Rharbaußheimzi Bauß oder in fein Lofament,-
Wann er aber Audienzvnnd Rhathalten will, kommen die drey Bache
öder Obersten Rhätauff den Platz/ zeigen an das der Keyfer wölle Rhat-
halten/vnd das sie alsbaldt im goffen Saal erscheinen. Sobaldtfie diß
*** hören, steigen sie von fundtanz von jhtenpferdren (dañes Reitté die groß
fet-Derendohin biß auf den Platz) gehn hinein in eyn g.toffen Saal/ da
" feindt sonderliche Sitz von Tapezereyvnd Röstlichen Tüchernzügericht
vnndfetzen sich Ordentlicheyn jeder nach seinem Ampt/Standt vnd Wür-
den/warren aldabiß der Keyser kompe. Baldt kommen die zwei Obersten
Pfödtner/welche Capigibafciergenefit werden (wie die oben angezeigt ist)
vnd tragen vor dem Reyferher in den iDändenzwen Schwarze Stäb/die
feind von Albernholz gemacht./vnind auf der Achsel tragen fieleyn Dalen-
parten. Diese Stäbfindt vnden/oben vnnd mitten mit Gold beschlagen
vnind eingefaßt, gehen algemächlich- bißzü des Keyfers Stil/darnach
kompt der Oberst Bacha/nachgehndts der Tirckische Reyfer zwische den
zweyen Obersten Baché, nacbjhm volgen die dezy mechfen Rammer jun.»
Türck wie gen/mit dem Obersten Eunuchodest Moffs. Wann der Türckische Rey-
er mitfie er in den Saal geht, stehen die RhätwinndCapitanier alle auf bleiben an
"jhem Othfeben/neigenfich/chünjbmgtoffe Eheverbietungwnndwann

haltet er hineinkompt stehen die zwen Obersten Cariranier bey dem Ersten tritt

§

ISISS:
NNY N

s--

L---- FFF
Fach „FF)| FFFFFF

---
-
SU
-

f
S
F

"



-------- 69 s
des Türck Keysers. Das Erste Bücß. xxxx

des Königlichen Stils./jederauffeyner seiten/tNeranßen aber wartet die
ganze Gwardienvnnd 2Kriegsknecht/wo vieleicht etwancyner etwas ver-
schuldet hette/das man jhn foll gefangen legen, fahren fiejhn vnd ziehen jn
gefäncklich ein.--
Der Königliche Stil oder Sitzfchet etwas höhers oben im Saal mit
viel Träppen oder Stafflen/welche mit Capezereyvmbhcncktfeind/ vnd
ren geringsherumb mit Köstlichen vnd schönen Guldentucken
cdeckt.--
Auff diesen Stil steigt zum erstend. Oberste Bacha/nachmals der Rey-
fer mit den andern zweyen Bacha/welchejbn vnder den Armenfaffenvnd
fühten/auffwelche die drey Kammerjungen vollgen/die tragen eyn groß
2Küffen von eym ganzen Guldenftuck, welche fiel hin binden an die Schul-
tern legen./daser daran ruhe. Vnden an dem Stil auf der rechten Seytert“.
feindt noch zwen Stülzigerichtet, auf dem cynenfirzet der Oberste Ba-
fcia/vnd auf dem andernd Caldelefcherin Gicchenlandt/welcher Statt-
richterist/vfi auffd andern Seitéfitzen die andern zwen Bacha/mitfampir
dem Caldelefcherauß Natalien, Wafi fie fich alle fatmen nach der Ordnung
haben gesetzt./fahrt der Türckische Reyferfelbs an zireden/trägt jhne den
iOandel für/ darauf gibt dann cyn jeder mit gebürlicher Reuerentzvnnd
Neigung Anthwort nach feinem verstand tvndgült duncken/auff des Tür-
ckischen Keysers für trag. Auf diese meinung vi gefaltverhandlerd Tür-
ckische Keyfer alle seine Kriegsfachen/Händel vnd alle andere Geschefft/
fo zü Regierung vnnd Erhaltung seines ZKönigreichs vnd Keyferthumbs
nutzlich vnd nothwendig finde. Nach vollendung des Rhats/geleiten sie
allicfamcn den Keyserbiß in sein Pallaft/ vnd geht keyncrauß den Capita-
niernheim zü Dauß/oder vö dem Saal ohnerlaubnuß des Keyfers, Son
der es setzt sich eyn jeder an eyn befimpt Oth/vfi bleibt der Keyfer in feiné
Losament. Darnachfetzet manfie alle Odentlich noch eynes jedé Standt/
Ampt vmind Würden auf die Erden auff'Tapetzerey/vnnd gibt jhnen eyn
stattliche vnd köstliche WOaalzeitfoofftfie in Rhat kommen/ vnd der Key-
fer Rhathalter.--
Match gehaltenem Rhat vnind WOaalzeit hatt der Türckische Keyfer im
Bauch nach Alter gewonbeit/dasereynějeden Capitaniern lasteynköft- Türck wie
lich Kleider von Seyden vnd Guldencn Stuck verehten vndpresentieren./ '“
doch nicht von cynerley Farb/Sonder etlichen von Roter etliche von Gel- gerech-
ber/vnd etlichen von Grüner oder anderer Farb. Wann aber eyner außfei- tigkeithal-
nen Capiraniern oder Obersten etwa neyner Oiffthat oder Lasters vnndte.
"Ontreiwangeklagt vnd beschuldigt würdt/vnndvmb der felbigen Chart
halben bey dem Keyfer angegeben vnind verklagt. Also das er dar durch
Leibvmnd Leben hette verfallen, dem leftereyn Schwarz Safier Kleider
anlegen, also das die andern all/sobaldt fie das Schwarz-Rleidt fehen an
demjhenigen/vonfundtan können abnemmen/daser etwas Tödtliches
verschuldet habe./vñdas er mit dem Leben nicht darnokofie. Wañfie nun
geffen vnnd daß WDittag maal verzehrt haben./laffie der Keyfer alle mit
Frieden heimzik)auß ziehen/Aber demjhenigen/welchem das Schwartz
Kleidtistvberantwortet worden./greiffen die Diener vnnd Schärganten
an/behaltéjhn zit-Hoff/dahin man dafi die vbigé Obelthäter auch bringe
die nicht im Rbatfeindt gewesen/vndlastfie der Keyser f fie
- ij Ott



xl. Von den Alemptern bnd Hoffhaltung

-

schon kein solch Kleidtan haben. Wann muhmeyner aufferfgemeldte ge-
falt zit-Ooff behalten würde./fohilfft gar kein Bitten noch Füß fallmehr/
obschon der Oberste Wascha oder Bacha für eynébethe/würdt jhm doch
kein Gnadt mehr bewiesen. Ja, welcher solches freuenlich vnderstünde/dem
daffte die gefahr darauffstehn/dzer gleicher gestalt/wied"VDbelthäterhin
gerichtet würde. Nach solchem allem wann das Volck verloffen./ schickt der
-T- -------- Z3- 2Keyfer nach etlichen Kriegsgurglen/die
SSTy" --- HE feindt gleich wie beyvns die Dencker vnd
|| FZI KL ’“| Scherganten/auffjh. Spaacb Gelleth
N genannt./vnnd lasst den Gefangenen ber-
# für bringen/ zeigt jhm feine QWDifferhae
“vnd Vbertrettung an/vnd nach erinne-
X Ärung der felbigé/wirdterin gegëwertig-
keit des Keysers ohn, eynige entschuldi-
"Yºgung entweders mit dem Schwerdt ge-
- richtet oder franguliert. Wann er eyn
Wafcbaift/ oder sonsteyn hohevndfatt-
liche Person/ ZKöpffmanjhn nicht baldt/ Sonderhenckt vnnd frangu-
liertjhn miteyner Schwarzen Seyden Binden/Vnd als dann wañerer-
würgt vihingerichtet ist, schickt manjhnauffeynem Pferdt/ oder in cyner
Sänffté mit Schwarzem Thich bedeckt
F|heimzii)auß. Ehe man aber den Todté
Cörper zum Dauß bringt/fchickt man zi-
--| vorhin etlich ZKriegsknecht eyné'
Figen Schwarzen Stecken/vber die fün
Spanien lang/daran von cyn Schwarz
"A Thich gebunden, das steckt man fir des
F-"Vbelthäters iPauß/auf das wann es fei-
nie Diener fehlen/fiejhem Nieren entgegen
laufen vnn dannennen. Solchen Code
chüt man allein den Obersten Waschévñ
denjhenigen folgtoffes Anfehensfeindt/an/Aber denen somiders Standts
vnnd Würden feindt/fchlecht man gemeinlich den Kopffab/tregt fieauß
dem Schloß/vnnd legt sie aldaauffeynbeyt Bettvndlastfie liegen/ biß
feinc Verwandten vnd Freündt kommen vnd tragen jbn hinweg/ vnndbe-
staben ihn. Diesen Bauchvnnd Ordnung haltet der Türckische 2Keyserin
seinem Rhat vi"Otheil Sprechen in dem Hoff/was aber die Türcken sonst
fircyn Bauch vnd Gewohnheit haben in Burgerlichen Gerichten viGe-
rechtigkeit./wöllen wir nachmals anzeigen/waii wir von jhten Sitten/Ge-

"/ El-
SNOK- ---------
--

f"F" SIN SA"-S- FT IW-
"T"||- ---------- AW)*
s FTS Sh- S h A ---
NS- NFSI--
WR K S ISS- N SITIS

wohnheiten viStatuté werden schei-
ben. Daiwzwir bißher erzehler vibe-
Ischiebé/gchöre alles allein zü des Tür
Wickischen Keyserstoffhaltung viRe-

Agierung,
Nach den Bachisod Rhätten volger
| 8 WOoffty/welcher in d Türckey gleich
Sºlist/als wieder Bapftzü Rom/eyn Be
"Ichützer wi Erklärer des MDahometi-
fchens



------- 6
des Türck Keysers. Das Erste Büch. rh

fchen Gefatzes/darinnbringt er sein leben zi/mimptfich sonst keiner ande-
rer Gefchefften an.---
Er hat vnderjhm vierzig Priester, die kommen alle morgen ins Schloß
fobaldt das Cho auffgehr/welche auffjh: Spaach Encangiler genannt
werden./vfifeind nicht Leibeygen Knecht des Circkischen Keyfers/Son-
der man gibt jhnenjhe Besoldung/Niemlich destagsvier Asper, viñgchen
allemniteynander in die Kirchen/ vndtregt jedcrcyn Bilich in der Handt,
machen mitté in der Kirchenteyn Ronden Circkel dareinfie alle stehen, dar-
nach fahéfie cyn Pfalméatt zü Lesen/denfic auffjb: Spaach Encaneien/
der ist also lang/dz fieleyn ganze Stunde daran zü Lesen habé/vilißt ihn
eyn jeder Priesterin eyner Stundteyn mahl ganz auß/vndwañfiejhn Le-
fn/fch: eyen sie Laut/das sie jederman höémag/Dañes feindt etlich dar-
auffbefelt/dtephnen zi böten vnd aufmercken/ob ficetwan darf Fähle-
ten oder etwas außlieffen/vnd den Pfalmen nicht gar Betteten. Wann fie
Leseitiv den psalmen Betten/bucken sie sich allniderbiß auf die Kneiiw.
Sie haltens darfür vnnd findens auch in jhten Büchern (wie sie für geben) Türck war
das welcher diesenpfalmévierzigmal Bette/dererlange alles was er von fern ihre
Gott bitte vnd begere. Desgleichenwanneynereyn Anligen vnd Beküm- '“
mernußbette/vnd psalmenfoofft Lese/würdter daruon entledigt.
Darumblestjhn der Türckisch Keyser täglich vierzig mal Berté/von we-
gen feines Anligends vfi Bekümmernuß/vermeinter werde dar durch von
allen entlediger. Item wann der Keyfer turbe/müstenfie gleicher gestalt/
den pfalmen ob seinem Grab Lesen/ vnind gibt man jhnen jhe Besoldung
ganz Odcnlicb/ also das jhnen nimmer nichts abgezogen wirdt/ es lebe
gleich der Reyfer oder nicht. Alle Rönig oder Reyfer die von der Ottoma-
mier Lynten her entsproffen/vnind schon gestorben feindt/die halten allzeit
vierzig priester/die täglich züfeiner Begräbnuß kommen vnd diesen Psal-
men lesen/Darmon fiel dann allzeitjh Dedenliche Befoldung haben/Mem-
lich destagsvier Asper/welche Besoldung oder Einkofien jhnen die abge-
fobene Könige vnnd 2Reyser vermachen vnnd verordnen, domit sie für fie
Bitten, das sie von allem vnfalinjehner Welt erlöst werden. Sobald
eyn Priester stirbt/würdt alsbaldteyn anderer anfeinfattherwöhlet/da-
mit kein Orth oder statth der Zaalmangle.-
Machmals feindt zwen Doctores des Dahometischen Gefatzes/auffjht. cd
Spraach Cadizleskier Talismans genennct/wclche darzt verordner feind/.ralfinans
dasfie Gericht halten viRecht specchcn/nach eynes' für gebracht. Doctor des
Sachen/vfi feindt gleich als Amptleuth oder Schultheiffen vber die Län-Mahometi-
der gesetzt: Eynervber Griechenlandt/der andervber Afia. Sie ziehenge- fehé gefaz.
---- FSF meintlich dem Türckisché Keyfer nach wo
„SL- hinter Reyfet/vñgehen Ehrenhalbedem
FT, ### Reyfern eher nach./dafi die Vifierbache/
F ob die selbigen schon eynes iMöheren vnd
"Stattlichere Ansehens sein, dafi fie.
## Diefe mögen nach jbten gefallen vnind

---------

FÄFE4 willen, die Cadis/ welche bin vnndwi-cdi Landt
#FAS der in den Landeschaffte Richter/Vög/Richter
f“-------------| vnd Scbultheißéfeind/von jhtem Anpr

=-Elwind Dienst absetzen,/vnind andere an jht
d ij statth



xlij Von den Alemptern bnd Hoffhaltung

stattberwöhlen/vnindeyn jeglicher jhärlich zü Lohnauß der Schatzkan-
mern des Türckischen Keysers fiebcn taufent?Ducaté. Die folten wir etwas
von den Burgerlichen Gerichten vnnd Gerechtigkeiten schreiben/aber dic-
weil es nicht hieher, Sonderzüjhten Sitten gehört./wöllé wirs an eyman-
der Otth sparen.
Es hat auch eyn jeder vnderjhmbey zweyhundert oddeyhundert Die-
ner/ vnnd zehen Schreiber/welche jhte Besoldung haben außdes Türcki-
fcben Keysers Schatzkammern,--
Naßng- Darnabiskeyn Maffangbaff,/ welcher foviclist/ als beyvns in den
bfi Cantz Firsten Höfen der Oberit Cantzler. Dieser Verfiglet die Brieff mit des
er. Türckischen Keysers Bittschier/Oder schreibt jbmcn mit sonderlichen Gie
-- -- chifchen vnd Sclzamen Büchstaben vnd
------- Characternauff Stäbvnd schickt sie dar
Sº 2" mitvber Land. Dißhüter fürnemblich
“ in den dingen daran etwas gelegen ist./
7/ -- vnd die er begertheimlich zühalten, dass
#FFF wañfchon die jbenigen so diese Stäbtra-
Ä' gen/foltéin frembden Ländern auffgc-
SF-4 fahé werdé/möchte doch niemädtswiffen
§ was diese heimliche Büchstaben vnnd
- Charactern bedeüteten/weder allein die
– zidenen fiegeschickt werden. Es ist diß
Ampt eynes fehlgtoffenvnndl Nerlichen Ansehensvnnd würde/ vnnd
ist das für membstvnndgewaltigst nach dem Beglerbey. Er hattjhärlich
auß des Türckischen Reysers Schatzkammer acht taufene Ducaten fal-
lendt/ohndte Nutzung vnnd Geschenck dicjhm sonst werden, die viel grös
fer feind, dann das jbärlich Einkommen/vndfo er auf der Gaffen oder in
- “tart spacierer/volgen jhm viel Reütter vnd Füßknecht nach, die ihn
11,(

naten. Nach dem Taffangibaff ist der Banatenyn, das ist so viel als beyvns
Botten' der Botten Deyfer, welcher die Versiglete Brieffvñfonst andere beuel.ch
bin viwideraußebeile: Dieser hat täglich züLohnvierzig Asper/vni finde
vnderjbm3eben Schreiber/zwen" Verwäfer oder Statthalter, welche die

Griechen Protagotos nennen.
bewir weiters fortfahren/vnndauß dem Türckischen Hoff oder pal-
last schreiten/ die weil wir droben anchmeldung geeban haben, von den
Janifaren/vnnd gesagt wie in den selbigen des Türckischen Keysers Ge-

walewnnd macht allein stehe/bat mich für gät angesehen, das ich
auff das kürzestbie anzeigte, was sie für Leüch
feyen/vnndwoberfie jhten V-
sprung haben

------- SSSI ---

TNT–- S. ISN ------- --
-------- ------- ------------
-W75-- HG-

Von



des Türck Kepsers Sas Erste Bücß. l

Von den Jantzaren werde selbigen feindt

vnnd woher fie kommen,

Das Mcündte Capitel.

Er Janizarer Oberster oder Agadenfie Jamoglan oder Alzamo „n,
glamnefien/wohnerzüCostantinopel/Öiefe feindt junge Kin- der Agame.
der/dic von fundtan nach WOüterleib dem Türckischen Keyfer glan.
Zinßbar vñ Leibeygègemacht werde, vi habe daher den Nam-
men wie etlich meinen/dieweil Azamogian heift oder bedeutet/ ,anigrer
"Vnschuldige/Einfltige/Vnuerstendige junge Kinder/ die niergendts "fie
von nichts wissen. Oder darumb dieweil sie in Affyria aufferzogen vnd ge- gemeint, wer.
lehtet werden, welches fie. Azamiam neien. Wie aber die andere meinen vnd den.-
darfür halten/ feyéfievielmehr zünefien Chamoglan, das ist/junge oder
Leibeygene Kinder des Türckischen Keysers/ derenfeindt in die sechs tau-
fernt' Türckischent)off/jht Aga oder Oberster hat täglich zü Lohnfech-
ig Asper,
13' ist aber ziwiffen./das der Türckisch Reyfer/allweg im vierdten“Far Jamierer
in Griechenlandt vnd in Anatoliam (welches ist klein Afia/von den Grieché wie fein die
rierogenafit/vndbeifft diß Wolt so viel/als gegé Auffgang der Sofien)'
erlich 2Kriegsleuth schicket 7 der Christen Kinder hinwegzüführen so von ''“
aOännlichem Stammen erbotenvnd auß den Länder die ihm Vnderthä-
nig feindt/jedoch werden nicht alle Länder diesem Jochvnderworffen.
„ Es gefcbichtofftermals, das der Teloz/das ist der Landtuogr/den Ar- Türkenty-
men Christen femblicbgeoffe/fcbwerevnd vnleidliche Schatzung vnd Tri- "egg
but auffliegt, damit er desto mehr Christen daruonbringe/daß auch diejbe- “"
- d tii" nigen



xlij. Von den Alemptern bnd Hoffhaltung

nigenfofich sonst von dem Türcken abkauff/vnd ganz vigar Frey feindt/
außjbter Nachbauwrenmangel vnd gtoffen Vbertrang/dahin getrieben
werden./das fic jhte Knäblein auch dargeben/ Also das fie manchmal bey
taufent oder mehr Christen züfammenbringen/vfific hinweg führen. Wel-
che dann die schönstenvnndwo gestalteten vnderjhnen feind/die erkoffen
fie auß/vnd schicken sie an den Türckischen Hoff
Die andern vngestalten aber werden in Burfiavnd Caramania (Burfia
===m ist von zeiten die Landeschafft Birbynia
> am EF in mindcrn Afia gewesen/ vnnd Carama-
–= FH nia/ ift Ciliciagen.cnnt worden./auch in
mindern Afia gelegen gegen Syrien) hin
vnd wider außgethicilet/den Bawrsleit-
E- ten vit)irten/daßfie dafelbst entwedcrs

--- --- FZIS- --- --
zei.n, „ki-S-- das Feldtlebené Bauwen/oder dem Vie-
S-REF- E behüten/ oder sonst andere Bauwren Ar
hartauffer- FHF beit begreiffen, damitfie Starck/Rauch/
zogen in der SFGSF2Knolle.chtig vnd aller Arbeit zKegen vi
Türckey.--- “Windts gewohnen/ vnd die Türckischen

Spaachlebenen Verfehn vnd Reden. Wann aber darnach die vier Jhar
schierfür vbcrfeindt/vnd der Türck widerumbaußschickt andere züholen,
---- werden diese geben. Constantinopel in den
Türckischen Hoff berüffen/vnd dem Aga
“ der Alzamoglaner./das ist/dem Obersten
Manigarer ### vnder die Nandt gegeben vnd befohlen/
wiefegrü5 HKSE"######### allda werden fiewetters aufferzogen/ vnd
werden. FFF-WAF in Kriegsfachégeüber/mit Ringe/Spin
z S FFH* SST gen/Dantzen/Fccbten vnd andern Rin-
'ften/sozii 2Kriegsübungen gehören. Dann
bekleiderfie durchsjharzweymaalallweg
- auffjh. Dftern/ wie wir dtobčam anfang
- diß Bichs züuo gemeldet haben. Sie
werden binvnnd wider in mancherley Heüfer vnder den Janniffern auß-
gerheilt, das fiejhnen Dienen. Waffi fic dann in 2Kriegs Sachen vnd Rün-
sten erfabtenfeindt/ macht manfie züJanniffer/vnndauß den Jannis
fern Solachlervnnd Silichtarler/ oder kommen sonst züanderntoohen

Alemptern.
Solangfie in Burfiavnnd Caramannia feindt/ haben sie kein Besol-
dung vom Türckischen Keyfer/Sonderes müffen sich diejbenige Kleiden
vnnd Ernchen/bey denenfic wohnen, da werden fie ganz

elendig klich vnndarmseligklich auff
erzogen.

Von



des Türck Keysers Sas Erste Bücß. ls

Von des Türckischen Kepfers ÄJepbernonnd

Srauwenzimmer/f:mptjh.cmpalast,

Das Zehende Capitel.

E

-
-

JS

E

S
S

Eiters ist zü wissen das vber diesenpalast oder Sarayo von pap

dem wir biß her geschrieben./nocbeyn anderer in d Statt Ton- der tücki-

fältinopelligt/hart bey den erst beschiebnenpalast des Tirschen Key-

ckischen Keyfers/darinn des Türcken Weyber/vfi Frauwen-ferde-

zimmer mit fampt seinen Rindern wohnen. Dieserpalast ist.“
ganz groß/vnd insgeuierdtauffgebawt/ begreift in vmbkreißfähierzwo
Welscbe/Oeyl/eyn (WOaw vngefehlich zwentzig Elenhoch/ wit vier dick/
hat kein Chürn in der WOawten/Sondern allein mit schönénchen Aerckern
gezierer/vfi hat zwey Tho/vnder welchen daseyn allzeit verschloffen./das
an der offen, darunder täglich/Tag vnnd Nacht beydeyffig Kriegsvnnd
Gwardien Knecht hüten/ Dichabenjhe Besoldung gleich wie die jbenige

- ans des



xlbj Von den Alemptern bnd Hoffhaltung

an des Keyserstoff. Es feindt inwendig in der MDaw. vber die fünffvnd
zwentzig Schöne vnd Gewaltige Gebärwvnderschiedlich voneynander ge-
bawet/vnd hateyn jedes Hauß seine schöne Königliche Gemach/vnd Sä-
le/2Küchenvfi Keller/die mit allerley Speißwollfeindt versehen. Vnder
diesen Häusern feindt vor den andern zwem schönevnind gewaltige Säl/
darinn der Türckoffiermals spacieret/vnd Iffet/vnd Sommerszeit halte
er gemeinlich fein (WDittag rüh darinn, Deßgleichen werden sonst in diesem
Schloß noch vier andere iMäufer bewohner von des Circkischen 2Keyfers
Tochtern/vnd jhten WOüttern/welche nicht. Ehe Weyber/ Sonder Kebs
Weyber feindt.-
„. Die Weyber werden Sultanes/das ist/Königen generiet/vfi feindt be-
ckische wey --- -, sonder mit jhten Kindern in eynem Ge-

ber.| „g, FE F mach/in welchem viel Eunuchi/das ist/
MIF] HP r- E|Beschnittene/vnind mehr dann deyhun-
„Edert Jungfrau wen wohnen/vber welche
"Falte Weybergesetzt werden, das sie die fel-
Eben lichten Mehen./vfi Würcken auffs al-
Fler schönste. Es hatteyn ''
frawe eyntag zü Lohn fünfzehé Äsper/
- 'H vnd werden alle jar zwey mal auffjhe D-
- "F fern/welche fieBayram ncicn/(wie mir
- ==-------- dann droben auch angezeigt haben) mic
Seyden vnd Sammat bekleidet. Vndfoeyne außjhnen dem Türckischen
ZKeyfergeflt/ braucht er die selbige für sein Frau w/vnndfo offerbey jh
Schlaffr/gibt er jbten allweg raufent Asper zur Verehrung, diese würde
nachmals von den andern abgefönderet/vnnd würdtzügtoffen Ehen vnd
Würden erhaben,
Dafies zeiicht der Türckoffiermals in diß Schloß/vñfo er dahin Reist,
Verkleidet er sich gemeinlich domit manjhn nicht kenne. Sobaldter dahin
andz Cho kompr/last der Oberste oder toffmeyfer in diesem palast das
ganz Frauwenzifier von Weybern vnd Jungfrau wé die schön viardlich
auffgemutzt/vñmit Köstliche Kleidern angelegtvigeschmucktfeind/auff
den Platz, der mitten im Schloßligt/kommen/aldastehnfie in zweyé Rin-
---------- Z-FZ gen oder Reyen gantz-Ordenlich/vnd er-
FW-H bieten dem Keyfergtoffe Reuerentzvnnd
Ehe. Wainuhn der Reyfer in dz Schloß
"kompt/"Verspert man gleich die pfo:dte
widerumb/vñReit oder Geht der Türck

========

mitten durch fie/vnndlauffen nebenjhm.

')" die Dberften im Schloß her zi bey den
Hi-Fi"-"Ifyté/ stellt sich gegen jhnéganz Freündt-
------------------------|lich viLieblich/grüstfie all mit eyman-
s SESSES-Jder/welchejhm dafi am bästen gefalt/de-
ren legt er sein Wüschtüchlein oder Facilletlein, das er in der Nandt tregt,
auf die Achsel/in gegéwertigkeit der andern all/Darnach Reit oder Gehe
erforth mit den Eunuchis/vnd spazieret in dem Garten hin viwider/be-
fieher das Wildt vnd andere Arth von Allerley Thieren deren viel in diesem
Schloßfeindt, Wafi dafi schier der Abent herbeykompt/verharrt' deng

- chloß



des Türck Kepfers/Das Erste Bücß. plöf

Schloßvi Iffer dariñzü Macht/fodz Nachtmal vollbracht, geht er in fein „r, „,
Rüh/vfiwanier ficbindz Berch gelegt./frageter welche sein Wüschtüchlein erfinerie,
babe/dzfie daffelbige ohnverzug bringe/Als dafi fordern die Eunucht die berbefehlf
felbigé hinein/vfi gehnfie völftüdtan auß82Raffiern. Auff diese ideydnischef
weyßberürtvibeschlafft d'Türck alifeine Weybercyne nach d andern,
Wañaber die obgemelté Jungfrawé erwachsen/vfibißauffdz fünffvnd
zwëtzigstjarkofien, behaltet fied Türckisch Keyfer nie mehr in seine Dienst,
Sonderfie werden den Spachoglanern vi andere Dienern oder Knechte,
nach eynes jeden Standts viñWürde/züEhe Weybern gegeben./vñwer---
den nachmals andere an jha stattbinden. Sarayo oder Palast gethan.-
In diesem Dallast ist auch eyn Aga/dzift/eyn Hauptman/eyn Capigiz/
das if/eyn Thonhütter viPfötdrner/auch andere Diener nebt/gleich wie
in dem Sarayo oder Palast des Türckischen Reyers/ vnd haben jhe Be-
foldung gleich wie diejhenigen,-

Von dem dritten Schloß binnd Palast

das bey der Statt Peralligt.
Das Eylffte Capitel.

ATZFEH-

FTYE

IS

-

§
Sitt

'-
-
-

§

-

T

#H

-m-



xlbij Von den Alemptern önd Hoffhaltung

Ey der Stattpera/welche gegen Constantinopelvberligt/ ist

: noch eyn anderer Sarayo oder palast/darinn wohnen fünff
fobeyPers hundert Knaben/mit gleichen Alemptern vnd Diensten verse-
ligt hen/gleich wie die anderen zwen Paläft

Dieses Schloßit allenthalben beschloffen mit farcken vnnd
gewaltigen WOauwren/hatfiebenfarcker vnd hoher Chirn/vndauffallen
fyten mit Geschützt ganz wol verwart/dariñfeindt täglich verordnet ohn
die obgemeldtejungen/fünfhundert Altevfi woluerdiente Kriegsleuth/
die vorhin vnder den Janizarmgewohnt/ welche das Schloßbehüten vnd
verwahrten/hatteyn jeder jährlich auß des Türcken Schatzkaffiern vnd von
den Tribute des Türckisché-Keyscrs/fünfftaufent Asper. In die erfgemel-
ten fieben Thirnen/stehen in eynem jeden vielgtoffer Fäffer vñ andere Ge-
fähirt voller Aspern/Ducatenvianderer Schätze/fo von den vorigen Rö-
nigen viKeysern gefamblet. Dañesfamblet vndbehalt eyn jeder Reyfer
jhmeynfonderliche Schatzindzeit der noch zum Vortath. Soofft dTürck
will zü Feldt ziehen oder vermerckt das die Christen oder andere Neydnische
Potentaté wöllen widerjhn mit Kriegsmacht ziché/legt er durch sein ganz
Königreich vnd alle Pouintzeneyn g.toffe Schatzung viTribut auf das
"Volck/vimißcyn jede Person noch feinem vermögen Schatzung geben, je
eyner mehr dafi, der ander/vndwendter für/erwölle solche Stewer widdte
Chriftenjhte Feindt brauchen, damit es die Vnderthanen, desto williger ge-
ben, Diefe Schatzung fanblen die Hoff"Diener in allen Ozouintzen fleißig
ein/ vnd bringéeynmechtigevigoff Sufi-Geltszüfaffen, welches Gelt
dafi nachmals in diese Thürn gelegt/ vnd darifi verwart wird. Es kompt
der Türckisch Reyfer gar felren in diß Schloß/vnd darfffonst niemandts
darein gehen odreiten/Sonderes haben allein dies die obgemeltë Kriegs
vnd Gwardien Knecht in jh cm gewalt.-
Es werden auch in den zweyen Stättenzi Adinopel oder Adrianopcl
(dañesfeindt zwo Stätt die Neüw.vfi die Alt)vieljungen aufferzogenvnd
geübt in Kriegs Saché/deßgleichčwerdéauch dofelbst viel Kriegsknecht
in der Gwarden gehalté, Daii in der alten Start werden beydzeyhundert

Mal ein Knaben gefunde/Vfi in der neüwen (welche am Gestaden des flußa/Dariffe
uß. ligt)feindt beydeyhundert Janniferoter die haben all Dienst/ wie dann

die anderen in den drey Palästen.
Außdendeyen ersterzeleten Othen oder palästen/nimbt man etlich
auß den Janiferen/vnd Promouiert dtc selben in den Obersten Palast des
Türckischen Keysers/nach dem dafidaselbst manglen/ oder durch andere
vercnderung Platz vnd Raumift/vnd andere vonnöten feind.
An dem Orth da die Scatt Dera gegen dem WDeerfihet/ist dz Zeughauß/

SFSFEFFEFASS F -KEN-
------- Ad-Si-SN- T-E------------ F4) AKPN
FSK' -------- _2
- F-"-

------ -S-a-
'% FE
4 A F ---

N S

Z2Z

z=
SES

RS=---

-------- /SE- =-------- SHS

- STFIFK- SS- r---

- X# SFFFSSNSI
- n- -N- SYS>-->SSER J

--- "W -------- SPKSSFS-

-- welcp C6

--



des Türck Keysers. Das Erste Bücß. xlix

welches fie Tersenal nennen/ Eyn solch Orth da die Trirefi/ Galeens
vnd andere geoffe Galeoten oder Lastschiff gemacht vnd behalten werden,
Alda Arbeiten täglich in gemein' Hundert Zimmer Leuth/vñbey den
fcbzig Proto3/deren hatteyn jeglicher täglich zü Lohn zwölff Asper/ifo fie
aber eyn Feiertag haben./gibt man jhnennuhfechs Asper. Sie haben eyn
eygen Schreiber im Zeughauß/ vnder welchem noch zehen andere Schzei-
berfeindt/Vnnd sonst weiters eingtoffe anzall von Werckleuth/deren eyn
jeglicher täglich zi Lohn hat/vier Afper. Sie haben eyn solchenhaufen
Bäum vnd WOatery/der allerbesten vnd schönsten daraußfie Schiffwnind
Galeoten machen, das fie in keinem ding kein mangelhaben/ Sonder was
fic muh wöllen, das ist vberflüffig da.------
Nuhn ist aber ziwiffen das die Türcken ganz vngeschickt vivnerfahren Türcken“
feindt Schiff Galeen vñandere große Mauenzi machen. Dañfie machen",
die nicht also gilt vnd so starck/noch so ringfertig/vñdie sogürzüfhalten ihren fähiff
feindt/als die Christen/Sondergtoß/grob/dolpecht/die ganz schwerlich zümachen.
vnd kümmerlich für gebracht vmtnd getrieben werden auf dem WDeer/ob fie.
fcbon Christen darzi haben die Werckleuth feindt/ welchen man foviel zü
Lohn gibt/alsfie heischen vnd begeren. "Oberdiß Zeughauß vnnd alle die
darinn Dienen oder Wercken/isteyn Oberster vnnd"Verwäfer geftzt/wel-
cher der Beglerbey genannt würde das ist der Schiffbert/dermüßsog. „,
haben vber die ganz Armada vnd Schiff/foofftfie auf das NDeerfahrten. adobe.
Diß Ampt hat votzeiten allwegeyn Callipolitaner versehen.“vigalt gleichfer Patron
wer der feilbig war. Aber vor kurzen jaren, hat es der Türckisch Reyfer dem vier die
Barbaroff von Algier befehlen /vnndzibanden gestellt, welcher järlich“h
darnonzi Lohn hat/auß des Türckischen Keysers Schatzkammern vier- Loßbusinfel
zehen tausent Ducaten/die werden jhn bestimptauß den Einkofien/ vnd' E
Gefällen so in den Inseln Lesbus/Rbodys/vfi Euboca fallen daraußer&
dañjärlich noch dymal soviel bekompt. Die Insel Lesbus heißt jetzt De Euberjee
the lin/vnd Euboea/NTligtopont,- Negropont.
Ehe dann der Barbarossa an diß Amprifkofienfeindt die Tirckenauff
dem WOeer zischiffen ganz vnerfahren vivngeschickt gewesen./außgenom-
men etliche WOecruräuber. Ja noch heutigs rags wann fieleyn Schiffahrt o-
der Armada wöllen zürüften/nefien fielNirten darzi auß. Griechenland
oder Anatolia/ welche fic Coynaritz nennen/ das ist Schaaffhirten oder rückst,
Schäffer/vnd feilen dieselben in die Trircm oder Galeen/dasfie dieselben chembiren
follen schalten viregieren/dariñfie alsovngeschickt vnd vnerfahrenfeindt/ zäßchiffen
daßfic kümmerlich mögen ein Schiff aufhalten, ich will geschweigen das.“
fie füglich darmit sollen fahren. Doher komptes/das bißher die Türckens
auf dem WOeer nichts Löblichsvnd WDannlichsvollbracht oder außgericht
baben. Jedoch bat sie der Barbaroffabißber etlicher maffen vnderrichtet
vñinstituiert/dasfie nicht also dolpecht vnd vngeschickt darzi feindt.
"Wir habe bisher schier züviel von dStatt Cöstantinopel vñdes Türcki
fchen Reyserstoffdienern gescheibé/gleichwol haben wir dieselbigéniche
allerzehlet/fiefeindevns auch nicht allziwiffen. Dann diese ding alle zü-
beschreiben vndantag zübingen/so in demgtoffen vimächtigen Reich be-
griffen werden, erforschen für war vieleyn höhern vnndbefern verstande/..
dann ich eynen hab/darunnb will ich solches Gelehrteren vnder--
fahreneren/dafi ich bin/befehlen,&- o dis
O



l. Von den Alemptern bnd Hoffhaltung

Von ARegierung bnd Verwaltung des Türck-

fchen Reichs/wind von dem Ersten Beglerbey der vber

Griechenland gesetzt ist,
Das Zwölffte Capitel.-
- Etzundt wöllen wir für diehandenemmen vnnd beschreiben Cfo
Türckischen vilvnsbewüstift) die Regierung vi"Verwaltung aller Landt-
Reichs Re- schafften vnd Inseln, auch zum heil von 2Kriegs Ordnung vi

gerung

ZKriegs Rüftung so in der Türckey gehalten werden/ Wiewol

wird oben viel geschrieben haben von des Türckischen Keysers

Gwardien vñ Kriegsrüfung/Aber hiewöllen wir alleyn mel-
- dung chin von dem jhenigen Kriegs "Volckfo der Türck hin
vnd wider in den Pouintzen vnd Herrschafften erhaltet/die erzi derzeit
der Noch allein auffmahnetvnd versamlet.
- Es ist ziwiffen das in eyner jeglichen ider schafft oder Vogtey eyn Re-
gierer oder Amptman/welchen fic '' auffvnfer Spaacb
beisetes soviel als eyn to ERR ALLER to ERKEN.

newerft Be-*- Der erste Beglerbeyoö. Landther/ist der in
glerbeyvber Griechenlandt/vnder welchem Lande alle
s: la Landeschaffen vnd der schafften begriffen

werden./fo der Türckisch Keyfer in Europa
vnderfeinem Gewalt hat,/vnndist dieser der
allerfirmembstwigewaltigt vnder den an-
dern Beglerbeyen. Er battjhärlich zü Lohn
auß des Türckischen Keyfers Schatzkam.»
mern/fechtzchen taufent?Ducaten./ohn das-
jbenig das er sonst empfabet vnd einnimpt/
D welches noch zweymal so viel ist als die Be-
foldung. Vnderjhmisteyn Deffterdar, das
ist/eyn Seckelmeyster/d hat jährlich zü Lohn
dreytaufent?Ducaten/ vnd hundert Schaci-
ber/die müffen das Gelt auffscheibenvnnd
verzeichnen sogefelt/vfi müffen es nachmals
den Seckelmeyfern vberantworten.
Weiters hat der Beglerbeyvnderjhmdey
- hundert Sangiagler vnnd Sangiacer/das
feinde Oberste vber die Reyfigé/vñwerden außgerheiler/vnder sonderliche

sagt Feldtzeichen od-Fähnlein/welche Sangis geneñt werden. Diese Sangia-

Sobaßiz
Statthalter

cerhabenerlich jährlich acht/erlich zehenzeitlich zwölff taufent?Ducatenauß
der Schatzkammern zür Besoldung/vnndwohnen gemeinlich in den für
membsten vnd Fürstlichen Stetten, damit sie die selbigen in gehorsam vnnd
vor Auffrhür vnd Zweytrache behalten.
Diefebaben weiters vnderjhnen mehr, dann vierhundert. Sobaffz/wel-
"chefeindt gleich als ihre Statthalter vnd Verwäfer hinvnndwider in den
kleinen Stättleinvnnd Flecken, auch alleyn vmb der Vrfach halb das fie

- die



des Türck Kepfers/Das Erste Büch. hi

dieselbigen in gehorsam vnd Frieden behalté/vñhat järlich cyner züLohn
vber die taufent?Ducaten."-
Weiters feindt viel Flamboler(welches Worteyn Feldtzeichen heißt) das
ift/Nauptleuthvi Oberste/erltch vber zweyhundert/etlich-vber deyhun-
dert/eitlich vber vierhundert/vnd etlich vber fünfhundert Reyfigen/die
werden hin vnd widergeschickt./durch die Beglerbeyvnnd Sangiacer/fo
es die noch erfordert, das fieauffs beldeft in den Rüstungen feindt/viden
Auffrhürern eyn widerfandt thin.-
Darnachfeindevnder diesen Sangiazern/deiffig taufent Spachi/vnd spachi.
bateyn jeder dey oder vier pferdt in der Bestallung fehn/ vnd ist jhr Be-
foldung jährlich eynes jeden zweyhundert Ducaten. Diese allfeind Azamo-
glaner oder Diener des Türckischen Reyfers/vfi warten allzeitnuhr auf
dcn Krieg/woeynerangeht das fiegerüst feindt.
Nach diesen feindt weiters in Griechenlandr bey zwentzig taufent Rei-
ter/ welche Tymariote genennt werden/ vnd hatteynerjhärlich nicht Tomariote.
mehzü Lohn dann vierzig Ducatcn/ die feindt auch den Sangiacern
vnderwoeffen.--
Letztlich feindt noch beyfechtzigtaufentRhengiz das ist/Woghälß/die Rherges
== die alle gefab befehn wnind jagen den bäß.
FSHINSFF Feinden nachvber Staudevi Steinal-
ISIN -------- W Wi- F so das fiemanchmal vber Felsens vnd Do-

z- Ehe Büheljhten Feinden nachjagen/vnnd
FX P“ fchetzenjhleben ganz gering/Aber fieü-
FR-FES benjbt Pferde von jugendt auffzifpin-
FF F- genvber hohe Bibelvnnd Stein. Diese
H/F Yi werden von den Latineren Aconizer ge-
-------------------- F- nennet/feinde Reitter/vnnd haben kein
----------------------|Besoldung oder bar Gelt Sonderseyen

Ih, WiFi-/Zitt

- alleyn Freyvnnd Vnbeschwert von allen
Beschwernußvnnd Schatzung/vnd was fiemit Rauben vnd Beiten be-
kommen das theilen fievndereynander,/vnnd darf ihnen niemandt weh-
rcn/was fie wider jhc Feindt vnd Machbauwrenthin/dann fic fetzen vnnd
wagen es alles auf die Faust. Waffie aber dem Tirckischen Keyfer züXoff
Reiten/müffenjhnen die Stett dahin fiekofien/Effen vnd Trincken voll-
aufgeben. Diese erzelete Kriegsleuth züRoßvnndzü Füßfeindtallevn-
der dem Beglerbeyin Griechenlandrevisobaldter vermeint das der Key-
freyn Zug will für nemmen/fchreibt er dem Türcken/vnnd gibt jbmeym
güten trost/ das er fich auf das Kriegs Volck soll verlaffen so er vnder
jhm habe. Nach dem erfgemelten Beglerbeyin Griechenlandt/feind noch
fechs Beglerbey die werden in Afia außgeheilt/pfibateyn jeder eyn
besondere Pouintz oder ider schafft, von welchen wir
jetz Oldenlichwöllen schreiben,

e ij "Von



lj Von den Alemptern bnd Hoffhaltung

Von dem Ersten Beglerbeyin Asia/welcßer

vber Anatolia gesetzt ist,

Das Dreyzehende Capitel.
Der erft Be-- M. Afia feindt fechs Beglers
glerbeyvber -- bey. Der erft Beglerbeyist v-

ber Anatolia/vnder welches
gewalt oder Regierung diese
--- Länder feindt/ Memblich
Pontus/Bithymia/India/Phrygia/
(WOeonia vnd Caria/vnnd werden allbe-
"Igriffen vnder dem Landt Anatolia. Er
H hat jährlich zi Lohnvierzehétaufent'Du-
- caten. Er hat vnder feinem Gewaltvnd
iHerschafft zwölff Sangiacer/ welche
durchsjharzt Lohn haben./fcbstaufene Ducaten/vnndist weiter vnder
jhmeyn. Sobafftzvnd Flamboler/vnd zwölff taufent Spachi.

Von dem Andern Beglerbeyin Asia/welt

cher vber Caramania gefetzt ist.

Das Vierzehende Capitel,

Er an der Beglerbeyifvber Caramania/(welche Landeschafft
vorzeitcn Cilicia genannt ist worden) vnd Lycia/Lycaoniavnd
Pamphylia/vnnd hat jährlich zü Lohnzehen taufent?Ducaten/
vnd hat vnderjhm fieben Sangiazer/vnd fiebentaufent: Spa-
cher, welche gleiche Besoldung haben./mit den vordigen,

Von dem Sitten Beglerbeyin Asia/welt

chergesetzt ist vber Amafia.

Anatolia.- SR KI-Ne-
E-T------

Das Fünffzchendc Capitel.

Er dritt Beglerbey ist vber Amafia vnd
Coccat/welche Landtschafft ist Cappa-
docia/Galatia/vnnd Paphlagonia ge-
nennt. Er hat jhärlich zi Lohn/ache
-" taufent Ducaten auß, des Türckischen
Keysers Schatzkammern/vnd hat vnderjhm vier
Sangiaccr/ vnnd vier taufent Spachi/die habens
jht Besoldung mit den vordigen. Es ist auch die
Statt Trapezuns vnd Trapeznnda vnderfeinem

- gewalt,-

Der dritt Be
glerbeyvber
Amafia.

Von



des Türck Kepfers/Das Erste Büch. lij

Von dem bierdten Beglerbeyin Asia/wel

cher vber Amandula gefetzt ist,
Das Sechzehendt Capitel,

Er vierdt ist vber Atlandula/welche Der vierde
erliche Amandula nennen das feindt"
- NYKA.- Berg in Armenia/vfi werden von den "a".
S-OS- SMA Alten der Berg Taurus generier/Je-dul.
WTFSF zundt aber heißt er Cocaz/wirdteyn Taurus ein
“- theil Concafft genannt. Dieser Beglerbey hat ze-Berg Co-
I SAP-Sºbentaufent?Ducatenjärlicbzü Lohn/ vnd feindt“ g'“
LH-AES- vnderjhm fieben Sangiaccr/vnd fieben taufent
Spachi. Es werden in dieser Land schafft oder
Herrschafft/beydzeifig taufent: Reüter gefunde/
die allohn Besoldung dem Türckischen ZKeyfer
Diené/gleich wiedtoben die Rhengi in Griechen-
landt.-

Von dem fünfften Beglerbeyin Asia/welcher

vber WOesopotamia gesetzt ist,
Das Siebendtzehendte Capitel,

A Erfünfft Beglerbeyistvber WOesopota-Der fünff
mia, würde von den Türcken Dirbech ge-Begerbe
nañt/vñist die tdaupt statt dieser Landr"-
schafft Edeffa/würdt in der Göttlichen “-
schifft Ragez/vnnd von den Franzosen"
Rohatz genannt. in Mesopo-
VOnder dieser Vogteywürdt begriffen der geöffer tami.
theil der Landtschafft Armenta/Den andern theil
aber haben die Sophus/Codiner vnnd Beduiner
in jhtem gewalt/welche Völckeringtoffen vndho-
hen Bergenjhte Wohnung habé/von etliche Tur-
enannt/feind Kriegbare vnd Streitbare
Völcker gewesen, haben gewohner nicht
- fert von der Statt Baldac in Affyria/die Balda die
von de Franzosen Budias geneit würde.“
Welche Statt etliche meinen/esfeyeBa- ''
bylö: Etliche halte es aber darfür/esfeye"
FEHMiniuen die Hauptstatt in Affyria/wel- in Aßria.
FH chevö dem Feüwe von toificlistverzer/
FI) vnd zum Dellischen Pful woadcn/wie die
FH Göttliche Schiffe außweist. Dieser Be-
glerbey hat jährlich zü Lohn(wtemäfagt)
c iij dreiffig



litt. Von den Flemptern bnd Hoffhaltung

dreißigtaufent Ducatenauß der Schatzkañern des Türckischen ZKeyfers/
vnd hat vnderjhm zwölff Sangiacer/wizwentzig taufentSpacht/welche
järlich etwas nicht zü Lohn haben, dafi die andere Dieweil fiel an den eußer
ken Grenzen vndendt des Landre Sophiwohnen müssen,

Von dem sechsten Beglerbep/welcßergesetzt

ist vber Cayr vnd Egyptenlandt,

rderfe,
B gerbe»
vver Cayr
vnd Fºgy-
piclaidt.

Arabiaf- -/ 7-’s ===-

Das Achtzehendt Capitel,

/EZ Sitvber Cayr vnnd Egypten attd: der
KS fcbst Beglerbey gesetzt, der hat jährlich zit
SY)- Lohndacifig“

- vnder jhm siebenzeben Sangiacer/r1:
S-2.“ taufent Spacht. Der Sargicer
hat eynerjärlich zür Besoldung acht tausent Daca-
ten/auß den Spachis aber bat cyn jeglicher alle ja
zwey hundert Ducaten. Dieses Beglerbey"Degry
erstreckt sich biß an das Rot WOeer/ vnndbiß an die
Starr aDecha/ in welcher des MDahomets Beg: sb-
nuß ist. „Er hat auch vnderfeinem Gewalt Arabian
das Steinmechrig/ vnd ein theil des Fruchtbaren A-
rabič/xciches sonst auf Latein Arabia Felix gener
würdt/wiewol Arabia nicht ganz vnder des Türcki-

lix.
faben Keysers gewaltig. Es feindt vielt Herrn in Arabia/ vnder welchen

erlicbe den Sophis/

etliche dem Türcken/ etliche keiner Parthey vider-

woffen. Auff der ein Syten Arabielige Affyria/vnd würde zivnfernzeité
Azamta geheiffe, ihr König oder Fürst fernd die Sophi, vnd zeucht fch, der
lenge nach von Mesopotamia/ biß an die Völcker Liutrigentini:/welche
von den alten Oberteinde genennt worden,
Letztlich vnd so viel als zum Beschluß von des Türckischen Tºcy:s Re-
gierung seines Reiche/ist ziwiffen das sein Gewalt vnd Oact Copicite
2Kriegsordnung belangt) allein in den Spachis stehe/jedoch finde sie auch
„ ... nicht alle Mannlich vnd Streitbar, so es an diebindtrinnen geht, So risk,
"aber das füg'Volck anbelangt/feind keine vnderjhnen (auß genommen die

vnerfahren-
säkriegen.

znnifarer)dte etwas gelten oder möchten verzichten im Kurg. Damit fie
wiffen nicht wie sie eyn Feldeschlacht Ordnung sollen anrichten cdermaché/

fe werden auch solches nimmer mehr lebené noch verstehn/dafi sie sind von
Marvingefickt/ vnd vngearret darzi,
"Oolgt weiters von des Türckischen Keyfers Regierung/innd wodurch
er fein Reyfreibumb firmemblich so lang Vest wird Stegbarer haite, Jens
wie er die Gefan Steenfremb der Potentaten empfehle,

Sie



des Türck Keysers. Das Erste Bücß. ls

Wie der Türckisch Kepferdießandtschaffen bnd

Der schafften/foerdurch Kriegsgewalt erobert, in
feinem P“ Gchofame
- L)4 TC,

Das Meintzchende Capitel,
(SAJeweil wir hier zum ende
- V des ersten Büchs kofien,
Swnind etlichergürtherzigkeit
KNY Leuthen begeren gnug be-
*/ fchehe/die fie täglich verori-
deren/vnd begerëhöchlich ziwiffen,
woher es doch komme, das des Tür-
ckischen Keysers Gewalt/vnnd Reich
täglich also heftig vnd weit gemehrter
werde. Er aber dargegen in keinétheil
vnder liege/oder' letde/will ich
solches anff das kürzest/fo viel mir
bewißtift/anzeigen/vnd will erstlich
fagen/von den Ordnungen, Statu-
ten vnind Polliceyfo er helltet in der
Landtschaffen vnind Herschafften/
die er durch Kriegsgewaltvi Daf-
heit bekommen hat: Darnach will ich
anzeigen./mttwas Regierung/ vrntnd
Verwaltiger dieselbige Lätschafte
ins '' gehofame behalte.
amit nuhn jedermanwiffe/ auf

Bes", welche weiß vnndweg der Türckische
- “T“ 2Keyfer die Landrschaffté/foerdurch
Kriegslist in sein Gewalt hat bracht/behaltevnnd regiere: Ist züwaffen/
das sobald er eyn Landeschafft oder verschafft bekrieget vnind vberwun-
den hat, das er die von fundan mitfarcker gewahrsam vnd besatzung ver-
fichet. Machmals laster alle Westumge/Schlöffer vnd Srattaauren so
in dcnfelbigen Landtfeindt/diejhn nicht starck ond vest gnüg beduncken
für den Gewalt/auf den grundtabreiffen vnd nider werfen. "Ondfo in den
felbigé Ländern etwan Reiche oder Gewaltige Herren von Adel/oder sonst
von hohem Stammengefunden werden, die mit andern Ländern./Fürsten
vndt-Herteneyn Bindtnuß haben, die verschickt er in andere Herrschafté/
diejhm vnderworffenfeindt/vmnd von langestjhn für fhren rechten Ober-
gerin erkennet haben, domirfie desto minder von jhm mögen abfallen. Je-
doch lafetereyn jeglichen glauben, was er will/vnd das er gegen Gott weiß,
züncrantworten/Erzwinget auch intenandts dahin, das er fein Glaubenr
verleugne/vmdeyn anderen annesie/welches er villeicht vmb dieser vrfach
haben.thie/ damit er die selbigen nicht etwangar verliere/ oder fie zum
minfenzüm abfahl oder auffrhär bewege, Dann dieses ist jhnen in jbten
--- C Lilj Gefarz



lö. Von den Alemptern bnd Hoffhaltung

Gefatzfräfflich befolen, das man niemand soll vom Glauben abtringen
oder zwingen.
Darnach schickt er die Sangiacervnnd Spachi(welchefeindt Füßknechte
vnd Reiter, wie die oben angezeigt ist) die das Armvberwünden. Volck der
maffen Blagen/Schinden vifchaben/mit Schatzungen/Penfion/vñan-
derenvnletdlichen Bürden das es vnmüglich ist./das/fie mögen zum auf
lanff oder Abfahlkofien/Dieweil jhnen die hungerige COucken vnd Gelt-
würm/Auch die Besatzungen in den Stätten hin vfi wider allzeit auf dem
tMalifizen. Oberdz/welches auch das geöffest ist/vfifie von Aufflauffent-
haltet, laster dem Armen "Volck ganz vnd gar kein Gewebe von der d. hande
oder in jhten Gewalt/Sod öffenfie auch nicht außder Landeschafft dariñ
fie wohnen/ntiergehn/noch züeyněanderen Fürfté oder Derzen in ZKrieg
ziehen/ Sonderwerden dahin gezwungen/ das fic allzeit daheim in jhtens
Heüseren bleiben müffen/vndalldawarté wañes die noch erforderet/dz fie

gerüstet vnd bereitet weren. Es würde auch der mehrertheil/wafi siegessen
haben/hin vnd widerin Bollwercken wir

#-------------------| anderen lästlichen Arbeiten gebraucht.
FFF'FT'-FDesaleichen braucht man sie in den Rrie-
Gefangene "A FLAFF Desgleichenbau--
chritémi F.# F-S- gendzfie müffentHolz, Stein/Gesteüd
fenbar wer SAF-"- vnd andere ding mehr so zum Sturm ge-
cken.' ''- höcn zitragen vnd vber antworten.
##“F weiters behalten sie diese jetzt erzelete
#FFF' punckten nicht allein in Gehorsam/Som
F FFF-", der auch der Oberbern oder Statthalter
-------------------------------| strengevnnd ernstliche Gerechtigkeit, die

* sie in den Landtschaften üben vnd bau-
cben. Dann es werden alle Geschäfft/Rechtshändclvnnd andere wichtige
Sachen./fo in dem ganzen Türckischen Reich für fallen/alleyn durch die
Bachas geregieret vnd verzichtet, Vnndredt der Tirckische Keyser gar
felten mit feiner Vºnderthanéeynen/obfic schon von großem vnd herzliché
Stammen erbotenfeindt. Vber das so werden sie von jhten iOeren vnnd
Gewalt habern/fovberfie gesetzt feindjhämerlicb geplagt, wie wir hernach
böten werden/wann wir von dem Elendt der Gefangnen Christen werden
fcheciben. Aber diß ist gewißlich war/ das fürnemblich diese ersterzelten
vndvogehörten Stuck/die Armen Christen in seinem Joch vnind Dienst-
barkeit behalte. Dergegé aber ist auch zübetrachtäfein Gewaltvi (WOacht/
die wir doch für nicht sollen halten, Sonder gänzlich glauben, das solches
VOnglück allein von wegen vnfer Sündt vber vnskofie/ vnd Gott solches
vber vns verbenge als eyn Rüte/damit er vns züchtiger. Dafi wir habéhie
eynander nach gehört, das der Türckische Keyfer zwar eyn Gewaltigé Zeug
zü RoßvñFüßvermöge/Aber der mehrtheil feines Kriegs "Volcksfey von
züsammengeleffené Volckvnd gezwungenen Christen/diejbm von Natur
feindt feindt. Deßgleichenfeyfein Armada oder Gewalt auf dem Waffer
allein Vnerfahévngeschickte Schiffleithen befohlen, Darzi stehe ein gans
ze Gewahrsam vnndt-Hit alleyn in den Außländischen vnnd vnbekantens
ZKnechten. Macbmals dz all seine Länder von den Christen mehrheils ein
gewohner werden./auß welchen er sein Kriegs "Volckzüfafien liefert/ Noch
darzümitten im Landt kein Orth das recht verschloffenfeye/ 3: bc-

chützee



des Türck Keplers/Das Erste Bücß. löf

schützet sie Gott vor allem Einfahl/Verhergung/ vnd Vndergang ihres
Reichs. Darauß klärlich ziehen ist, das Gott ein Vfach vñBeschützerfey
des Türckischen Keysers Gewaltvnd MDacht/Wiewolder Türckisch Rey-
fer(wie erst gemelde) kein Policey/oder rechte Ordnung hielt noch Gericht
vnnd Gerechtigkeit holdift/ Jedoch beschützeres Gott, nicht von wegen
jbter Frombkeit/Sondervon wegen vnfer Sündt/Schande vnd Laster,
damit wir Gott intOimmel täglich höchlich erzürné/ das es kein Wunder
were/wann vnsfchon Gott ganz vnind gar verstieße gleich wie er den Ju-
den auch gethan hat. Darum blaffetvne jhm die Richen bey'
den Denden nemmen/vnind Ihn für vnfere Sündtvnud Woiffer hat vm
verzeihung anrüffen,

Von den Gegaten Botschaffen/ Gesandten

Frembder Potentaten/Fürsten/Herenvnnd Stetten/tc. Diezi dem
Türcken geschickt/wie sie von ihm gehalten viauff
genommen werden,

Das Zwentzigste Capitel,

NAnnfrembde Gesandten/Legaten viBott schafftenzi dem
Türckengeschickt werden./laffetcr die selbigen züjhm kofien/
vnndredet mitjhnen/Firmemblich aber mit denjhenigen die
4/jbm Gaben/vndgtoffe Geschenkt bringen. Jedoch macht er
- nicht viel Geschwätz' denf' fragerfic auch'
1 WM-YNTTBEZESS- einerleyfach/ Sonder alleyn, warum
FWF-" ey

FIFA- sie zijhm gesandt fein worden./vnd was
- fiebeyjbmzü chin baben/ Machmals
I wann er die "Orfachjhter zi kunft ver-
S standen hat./gibt er den Gesandten gar
4S selteneynantwor/viober jhncn fchons
Seynantwort gibt/ ist doch die selbig gar
Pfählecht vnnd kurzz/Dann er gemeinlich
$ spricht/Ich hab dich gehör/verfüg dich
ziden Baffis/die werden dich aller fa-
chenberichten. Darnach dörffen die Gesandtcn nicht mehr für jhnkofien.
Er hat auch solche Gewohnheit vibt auch dz die Legaten vnd Gesandten
fozijhngeschickt werden./müffen ziuothin/waii fie noch zehen 4Weylwege
von Constantinopelfeyen/eyn Bortfchafft zijbmabfertigen/vndjhm jha
Ankunft ziwiffenthin/ob es seiner WOayeskath gefällig sey/dzfie gehn Co-
stantinopelbegeren züreyfen vnd jht (WOandat verzichten. Wann es danns
dem Türckengefelt, das die Gesandten sollen für jhn erscheiné/laf er jhn
widerumbanzeigen/ das fiemögen nach jhten gefallensfoth reyfen/vnind

- VI Z
- Wir

Legaten wie

schickt jhnend. Türckische Reyfer seiner Capitantereynen mit etlich Briegs"
"Volck entgegen/beuilchtjhm das er die Gesandten soll durch fein ZKönig-kenempfan
reich vollgetsfreyhalten/vndlastfie ganz fleißig bewahren vnd verhütengen werden,

an den Orchen dofievbernacht ligen/ domir jhnen kein leid oder schadens

von den Türckenzügefügt werde. Wann die Legate etwan noch eyn'



lbij Von den Alemptern bnd Hoffhaltung

reiß von Constantinopelfeinde/mahnet er all seine Oberste viCapitanier
auf das fiejhnenfollen entgegen ziehen/ vnd fiemit goffer Ehrerbietung
vnd geneigtem Gemüth empfahlen vndauff nemmen. So ermuhn nahe zü
der Statt kompe fähickt er dem Obersten vnder den Gefandtcneyn schön
wolgeburzsvnd köstliches Roß entgegé/mitfamptdeyfig Trabanten die
allaufs schönstvi stattlichsauß gestrichenfeindt, welche die ''
neben den Stallmeyfer der dem Obersten das Pferdt bringt/ biß in die
Statt Constantinopel geleiten. Wann fich dann der Oberst hatte auff das
Pferd gesetzt/führenfic jhn mitgtoffen prachtvßpomp für die tibeerbrig
fo jhm der Türck in der Statt Constantinopel bat laffen Furieren von nd zü-
bereiten. Sobaldt sie in die Necrbig kommen/lastjhnen der Türckisch Key
fer alle nothwendige ding vnd Effende Speiß dahin tragen/ vnd haltet fie
ganzfreyfo langfie dafillliegen vnd biß er jhnen Audienz gibt. Deßglei-
chenlaf er das Dauß/dariñfie wohnen Tag vnd Nacht mit eyner genan-
tenanzal Kriegsknecht verwahrten, domit ntcmandtszüjhnëauß oder ein
ange vnnderfahrte/was fie für eyn Beuelch haben, oder warum bfic dahin
ommen. Vber das sofhenckter von fundan dem Obersten Gesandten zü
eyner frölichen zirkunft vnd willkommen zehen taufenr Asper-vilafjn in
der Heerbzig biß auf den dritten trag. Auf den dritten Tag schickt der Türck
nach dem Gesandten in feint Deerbeig/vñlastjhm anzeigédzer soll von jhm
erscheinen/vnind fein Woandat offenbaren. Wann er nuhn für den t»off"
kompe/kommen jhm entgegen die fürnembsken Capitanier vnd Bunucht/
vnd geleiten jhn mit großer Reuerentzvnd Ehrerbietung bißfür den Key-
fer/vnd so erfirjhnkompt müßer fich auf die art vnd manier vor dé Key-
ferneigävñbucken/gleich wie die Türcke pflegen zithin zwei war er für ihn
-- -, kompt steht der Türck auffretchet
SN) jhm die Handt/viheitjhn freünd
lich Willkomm fein/ Darnachfetzt
er sich wider auff sein Königlichen
Stülnider/vñlaf den Gesandten
auch jeden cyn Stül bringen, mit
2Röstlichem Karmafin Sammet v-
berzogen, dann fiewiffen woldz die
Christen nicht auf der Erdé/gleich,
wie die Türcken könnenfitzen. Als
dann vbergibt er dem 2Reyfer seine
Credent Brieff, die bricht er auff/
- vndlaffie durch fein Dolmetschen
HS, der die Spaach des Gesandten ver
H- steht/im Saal auf die Türckische
Spaachoffentlich mit heller Stifi
verlesen/vnnd nach dem erfie hart
hören verlesen, gibt er kurz bericht
Legaté wer-----=- darauff/Sonderweißt sie allein zü
"den Waschen (wie züno bin auch gemeldet ist) vnd lest sie also auffdifimaal
"von ibmauß dem Saalziehen. Darneben aber bemilchter seinen Obersten
frühch, vwd dem Fürnembskenimtoff, das er soll die Legaten in das toertlichst vi
gehalten. Schönft Gemach führen./vund jhnen alda eyn 2Köstliche vnnd S"
Banckes



des Türck Keplers/Das Erste Bücß. lix

Bancket oder Dahlzeit auf der Legaten Landts artzürüfen vnd berei-
ten/mit Credentz/Gulden Stauffenvnind allerley Sylber gefchirr. Auch
mit Köstlichem vnndfMercliché. Getranck
- v6 Weinvianderer Schleckbyßlein/zwi
lastjhnen vor dem Tisch brennende Fackel
/F halten/ vnnd schöne Türckische Weyber
"F-Hvndgoffterin zü Tisch. Dienen zwinnd
-m- [vnderlast gar nichts darmiterfie frölich
| vnd lustig mache. Deßgleichen ladet fie
der Tirckische Reyfer auch vber fein ey-
gen Tafel/wañfie die Legatióvollbracht
vnd den Bericht oder Anthwort vö Rey-
--- "ferempfangen haben./vnd jetzundtweg-
fertig feindt widerumb beim züreysen: Da werden fiel abermals vber des
Türckischen Keysers Tisch auf der Teitfcbé/oder nach d. Legaté Landts
art Röstlich vndtNerlich tractiert. Nach gehaltener AWOahlzeit begeren
die Legateneyn Erlaubnußheimzüzichen/welches jhn dann der Türcki-
fche Reyfer ganz Freiindtlich vnd Gürwillig vergönt/vnnd verehrt fiemic
2Röstlichen Kleidern vnd Kleinotern vndlastfie im frieden von jhm.-
Es hat der Türckisch: Keyser auch eyné solchen Bauch, das er nicht zum
ersten Bottfcbafft oder Gesandtenzieynem andernfähickt/Sonder war
tetallweg bißfrembde König vnnd Fürstenjbte Legaten vnd Botschaff
renzüjhm zum ersten schicken, welche er durch fein Landtvnnd Reich gern
paffieren laffet/fchicket nachmals auch bißweilen seine Botrschafften, vnd
Legaten züdenjbenigen, die vorhin züjbm gesandt haben.
Dißfyhie von des Türckischen Keysers Hoffhaltung vnnd den Alem-
ptern im ersten Büchgnügigeredt: Muhn wöllen wir das Ander Büch für
die iNand ncmmen vnd kürzlich jht Religion/Gottesdienst/Ceremo-
- nien/Sitten/Wandel/Leben/Statuten vnd ande-
reding mehr beschreiben.

Ende des Ersten Büchsbon des Türckischen

2Keysers Hoffaltung vnd den Alempternfo dariñ
begziefenfeindt,

ES --- F
"WIF FP EAN-
E-- "Syl-
-- W
ET- F
------- --

f
ST S

Von



hr-

Von der Türcken Glauben, Religion/ Gotts.

dienst Leben/Sitten/wandel/Kleidung/Starnten/policey/Ge-

bäutch/vndandren vielfelzamen Gewohnheytens
mche/zc/

-- Das Ander Bücß.
Von dem Vfpung des falscßen Propheten MDa

homets vnd feiner verfühischen Leh/Item von der Tür-

cken Gottesdienst/Ceremonienvnnd An-
---- rüfung Gottes.-

Das Erste Capital,

JR haben in dem vorigen Büch gehandler
von dce Türckischen Keysers iOoffhaltung
vň seinem Gewaltvnd Einkofien/Jetzund
wöllen wir eynandernachbefehzeibend Tür-
cken Gottesdienst/Ceremonien vnd Sirten
oder Gewohnheité/fovielvns züwiffen/vfi
FA) foviel wir gesehen haben......
- Der halben ist züwiffen, das die Tircken
SVN nuht eynen Eynzigen Gott anbetten/ der
toimmel vnd Erden erschaffen hat/welcher
jhnen (wie fiefagen) fein Gefatz geschickt ba-
-„be/vnd durch den Propheten 4/2ahomneth
ZS beschrieben in dem Alcotan/dzift in dem
S waren Gefarz/würde sonst von etliché Al-

Türcké Got
es dienft.

-- '' phurcangenennt/vnind heißt so viel als
| WF S- Elf Außtheilung oder Erlösung,-
Mahometh| WWF- -------------| Dahometh hat gelebt in jar nach Chi
"-"# FFS- stigeburt/sechshundert vnind zwentzig/
oréfey ''?" SF-Züdenzeiten des Reysers Heracln/wel-
--- PElcher gleich nach dem phoca/ der fein Vat
er ermödet hatte./an das Keyferthumb.
kommen ist, züwelcherzeit König Dago-
bertin Franckreich Regierct hat, als die Longobarden in Italia herschelte:
QWOahometh aber ist geboten worden/auß dem geschlecht Coach.
„„ Dnd gleich wie wir vns von Christoherpflegen Christen zünennen also
zu nennen sich auch die Türcken von dem Dahomet arousulman oder GOes
man oder felmans/das ist so viel als die Seligen. Vns Christen aber nennen fieauff
Meffelmansjb. Spaach Caours/ das ist/Vngleubigen/vi fürnemblich die Griechen/
gement, welche sie für lose Leüth vnd gar für nicht halten, verachten fie/dieweil fie
"dieselbigen als fiejbnen widerstrebten von wegen Meyde vnd taff auch
' "jfierlicher vndburgerlicher Krieg halben/Zweytrachtvnd Auff“
VPNOEMs



- O-
bnd Sitten/Sas Ander Bück. hr

wundenvndjhnen Vnderdienstbar gemacht haben. "Von den Lateinern.
oder Römeren aber halten sie vielmehr,/fagenfiefeyen gewaltigevñ2Rüne:
2Kriegsleut/Dapfferevi Streitbare Oäfier/welche fieanff ihre Spraach' al
Sreins, das ist Francken oder Franzosen nennen/fie wiffen auch von diesen
keinen Onderscheidt der Spaach vnd Landschaften haben.

Der Türckenfundamentvmnd Eygenschaft ihres Glaubens steher in „. ichen
diesen wotten: NANO J. LAH E tº JLALLA/ ad-Eto Eao-ET Glaubésfin
RESV NLA TANGARJ B IV B ER Eao BERAC, der
Das ist/ GOTT IST GBTT7 V MD IST 21"DCi
SOMST 2R EIN ANDERER GOTT: ao E to E-
WoET IST EIN BOTT ODER RATHGEBER
GOTTES, EIN '' GOTT, OMD Eyr
WARER. PR-OptOET. Welche wort, so fieleyn Christ entweders
mit Fleiß oder vngeferdrinjhtem Landr/foes jemandts höret außspeiche/
müß der selbig von fundtan/entwedersjb. Gefatzannemmen, oder müß
jbm gleich den todtlaffen anthin,

Von der Türcken Beschneidung binnd Cere-

monienfo fie darbeybtauchen,
Das Andere Capitel.

Mlfatth des Tauffo/werde die Türcken Beschnitte./gleich wie rücken be.
5 die Juden/wiewolfie nicht viel auf die Beschneidung halten, schneidung
Wº dafijhe Anäbleinkommen manchmal vber das Fünfft oder Zer
hendrjar/vñauch mehr, ehe sie Beschnitten werden/Es sterben
"bißweilen auch viel die Vnbeschnitten feindt. So man eynen
Beschneidet/Rüsten fieleyn Derlichevnd 2Röstliche Wahlzeit zi/vnd Le-
benauff das allerfröwdigt, dann fiel eindrzüEeinerzeit frölichervigüter
dingen/dann in diesen tagen.-
. Die Beschneidung geschicht auffnachnolgende weiß/ wann eyn Rindt, „o.
fechs oder siebenjbar alt würde./vnd kam die Obgeschriebene Wort/welchemonien in
jhres Glaubens Fundament fein/Lesen, würde es alsbaldt Beschnitten./jhrerbe-
Welche aber die selbigen nicht können außfprechen, die werden nicht baldt schnell
beschnitten, es geschehe dann durch der Elterngtoffe Fürbitt/Dañfiehal-
ten fehlt viel auf diese Woct/vfi verneinen, es stecke eyn Geheimnuß dariñ.
Welchenuhn diese Woatentwederskönné Lefen oder außfprechädierregt
oder führt man nicht in die Kirchen, Sonderman Beschneidt fie daheim
in jhten täufernbeyjhten Freünden vnd Verwandten. Ich bin zum offer-
mals bey der Beschneidung gewesen. vmnd habe sie selbs Persönlich gefe-
/ also das niemandt daran follzweyfflen was ich hiescheibe oder schreie
ers werde.--

Wann nuhn der Tag der Beschneidung herbeykompt/berüfft man alle
necbfte Blärsuerwandten vnd Freündrzüeyner Röstlichen Mahlzeit, die nahe
ganz herzlich wi Köstlich zübereitet ist vöallerley Fleisch/Vögel/Wildt# der be-
prär vnd anderndingen mehr./das/jhnen nicht verborté ist. Ond fürnemb-" neidung
lich bey den Reichenhalten fie diesen Brauch, die schlachtenseyn'

W



hij Von der Türcken Ceremonien

balbziligen Ochsen vnd nemmen das Ein-
gewcadt herauß/vnnd streifen die Daut al-
leyn herab/ den vbigen Cöper laffen fie
ganz/wifi stecken darein eyn gantz Schaaf
vnind in das Schaaffeyn iOännen die eyn
| Eyinjb/har/nähen darnach den Rinder-
wanft zü/vnnd laffen es also zügtöffern
Schein vnd Freyden den ganzen tag Bar-
ten. Wañals dafi die WOaalzeit bereit ist vi
4 W die Gäft verhanden ferndt/ fürt man das
SES Rnäble fo zú Beschneiden ist auch herzi/
- welchen der Arzt züjhm berüfft/Aber er
verbirgt das WOeffer, liebkosetvi spricht jhm freindrlich zü/darnach hebt
erjhm das Röckle auffvnd stellt sich gleich als wollter etwas jhm am Heim-
lichen Gliedlc befchen/vnd ergreift das Vorheitlc mit eynem Kleinen vi
2Rünstlichen Scherle/Doch(domit er die Knabénicht erschrecke/vfijhnal
le Forcht vifchecken hin dafien ineffic) sagt er./er wöllejhn auf den nachuol-
genden tag Beschneiden/geht hiemit von jhm vnd thütjhm auff dismal
nichts./Abcrgleich darauf kompt erwiderunb/fcle fich als hette er etwas
vergeffen an dem Knaben so züder Beschneidung gehört/ergteifft jbmvn-
verschen die Vorhaut vnnd zwickt fie. jhm ohn. Schmerzen ab/ frewir
alsbaldteyn wenig Salz in das Wündle/vilegteyn rein Seyden Tüchle
darüber/bindts zivnd lastjhn hin laufen. Alsbaldter Beschnitté/würdt
r, „m er Dufalman genannt. Sie gebenjhten Kindern die Nammen nicht auff
fejhren an den Tag dofie beschnitten/ Sonderwannfie geboten werden, Vnd feindt
men empf-diß Fürnemblich jhic Nammen: Memblich zum ersten der Königé/ als Gu
ben", wie leiman/auffvnfer Spaach Salomon./oder Sultan Scelin/daeisteyn
“ Fürst des Friedens/oder WOurathbeg/das ist cyn Begieriger will Eyfferer
"iderscher vnnd Regierer. Die Herzogen aber nennen sie anstafa/ pirin-2
iDairadon/iOader/Ebrahim. Die Dernfonidcus vnd geringere Standts
feindt/die werden Spahalar/Sauolar/Emtmler/Bebam/WOenni/
WOehcñet/Alli/Ahmat/Cciclebi/Daiazith/Chatfrin/tNutfcrefgenennt.
-- Den vbigen vnd dem gemeinen Böfel werden diese Mafienfirméblich ge-
geben/WOutfa/Ionuz/Scheder Perhalt/Ferro. Die Leibeygenc Knecht
“ aber nennenfic Seremet/das heiftfoviel als eyn Starcken/2Rünen vernd
fie“ WOañlichen. Nach der Beschneidung füllenvndfreffen fiedteyganzer Tag
"ein aneynand/vfi wañdie Gaffereyeneynende habé/fürt man den Beschnitt-
nen in das Badt/wäscht vnd säubert jbn auf das schönst, Wafierauß den
Badrheim kompr/ fürt man jhn in alle Däufer der Gästen die Schencken
wind"Verehtenjhm allerley Gaben/Etliche Seydenevnd Sammere Klei-
der/etliche Sylbere Bächervindpocall/erliche Geltonnd große Schauw-
pfenning/bißweilen auch Roßvnd junge Dengf/vfi geschehen solche Ge-
fcbenckungeviñº Vergabunge schier auf die manier vndart wie beyvns auf
den Hochzeiten/noch eynes jeden gitenwillen/Reichthumb.wfi vermögen.
* Deßgleichéthüm auch die Veyber die fchenckéjhnéi Dembder/Wüschtüch-
-- lcin oder Faceletlein/ oder andere dergleichéding. Die Weybs Personéwce
den nicht beschnitten/ Sonderwanneyne die obgemelten Wort mag auß
sprechen oder lesen, würde sie für eyn (WDuselmännin gehalten, YY
411



bnd Sitten/Das Ander Büch. trij

Wannteyner auß den Christen sein Glauben verleignet/vnnd Freywillig Chriften wie
den MDahometischen annimpt vnd sich Beschneiden last/(welches dafioff festhalten
zermals Gewinß vñForchthalben/oder von wegé der vnleidtlichen Tribut werden wen
vnd Beschwernußfojhnëaufferlegt, geschicht/) wirdt der selbig durch al-Jie den Ma-
le Gaffen vndplätz in der Statt/hin vnd wider mit Trommen vnd Pfeif-“
fen/vfig offen. Eben/Geschaeyvi Frolocken des ganzen Volcks/gefürt/“
vnd lauffjhm jedermanent gegen Schenckr vnnd Seeürtjbm sovielerin"
seinem vermögen bat. Machmals würdter von allen Tributen vnnd Be-nüffen
'' frey gelaffen vnd von jederman hoch gehalté. Ond vmb dieser

fach halbennefien viel Griechen den WOahometischen Glauben an/wel- ä
ehe sie Brumlarneien. Desgleicherbün auch die Albaner auf ihr Spaach"
Arnautler genennt/ die laffen fich von wegen des Schweren Tributs Be-zent
fcbneiden/vñverlaffenden Christen Glauben/den fieind jugendgelernet
haben. Die Christen aber so beschnitten werden./neffienfit tMaracs.

Soesfich aber begibt das eyner mit gewaltzüQ/Dahomerischen Glauben
vndzüder Beschneidung gezwungen würdt/ als da geschicht/wann er eyn
(MDufulmañoder Türcken schlüg/oder cyn mit Scbelt woré antafchtet/o-
derjhe& Lugen propheté den MDahomet Gotteslästerte (welches ich gesehen
hab das es eyncm Griechischen Bischoff ist begegnet/der fchaltevnnd ver-
warff des WDahomets Leh)müßer fich mit gewaltlaffen Beschneidé/aber
es würde jhm nicht geschenckt/ wie den andern/ die fich Freywillig haben
laffen Beschneiden. Jedoch werden sie von dem Tribuevi den andern Be-
schwermuffenfrey/gleich wie die andern Wonfelmänner oder Beschnittene.

Von den Priestern ihrem Standt/Wandel

vnd Leben in der Türckey,
Das Dritte Capitel.-

S werden die Oriefervnd
Ofaffen auffjh Spitalach
O' Talfmaniar oder WDefen
genannt, haben eyn kleiné
oder gar keinévnderscheidt
von Bauweenvnnd Leyen/noch viel
minder von den Obersten Geistliché
als beyvns die Bischoffvnnd Aepte
von den andern priestern an der Klei Türckische
- dung vndscheider werde. Sie döffen",
=-------- auch nicht geoffe Kunst/ vnd Weiß-dörffinnie
===– heitzühtem Ampr/Sonderes ist v-hochgeln
berfliiffig gnüg/wann fiemuhr den Alcotan vnd den WDuftaphun können ein
oben hin lesen. Dann diejhenigenfoeyn wenig im Alcoman verstehn vnnd
eyn Anßlegung vber den bloffen: Tewt könné machen, die werden für ganz
Hochgelehrt gehalten vnd von jedermangecht. Darider Alcotan ist nicht
in gemeiner Türckischer Spraach befbieben/Sonder in Arabischer von
dem MDahomet gegeben/vnd hielten fieles für eyngtoffe Schandt vnd Vn-
geschickligkeit/wañeyner den Alcotanin gemeiner Türcken--
ij lege,

---
----

T N-



tritt. Von der Türken Ceremonien

beruißlar

weilen auch Bögen vi Pfeil in den Ränden/vfi auf dem Kopffeyn schön

legt. Ihre Oberste priester vnd Bäpst werden außdem gemeinen Böfeler-

wöhler/Aber haben jhe Besoldung vnd Einkommen für jht (WOühevnnd
Arbeit vom Reyfer. Sie haben Eheweyber vnd tragen Kleider gleich wie
dic Leyen oder die andern Türcken. Wann jh Besoldung fich nicht so weit

erstreckt, das ficdardurch Weybvnnd Rinde mögen ernchten/treiben fie
Gewerb schafft oder Handtwerck/ vnd ist jhnen alle Dandchierung Frey ge-
lassen so an der Leichtreiben. Etlich halten Schildarneben vnd lebzeit

die jugende Scheiben vnd Lesen/Oderschreiben Bücher vnd Publicieren

die fälbcn/wicwo man keine Truckercy beyjhnen findt/Aber man macht

ganz schön vnnd köstlich papyrbeyjhnen. Die andern treiben eyn andere

Handchierung oder Gewerb schafft/feindt Schümacher, Schneider/We-

berpnnd dergleichen,-

-

Von der Türcken Gadens Leichen oder MDör-

chen/ vnd Fürncmblich von den Derunslarn,
Das Wierdtc Capitel.

- Swerden auch vnder den Türcken mancherley Sect vnnd O-
V TS dens Leuth gefunden, die fichauffvtlerley weg vnd weiß vnd cr

- stehen jhter Geistlichkeit vnd Frombkeiteyncüfferlichen Schein

SE> zit machen, so doch darhnder viel Biben stuck vnd andere böse
LaferviSittéfecken: "Ondalleyn dahingerichtet damit fiejh:
leben mit Faulkeit/Schwögerey/Vmkeifcheit/Freffen vnd Sauffen vnd
ohn Arbeit mögen zübingen/wie wir dafi außjhen Sitten vi Leben wer
den höcn, Werder welchen Bettler (WDönchen firmenblich die Deruißlar/
Jomailer/Calender vnd Colachenfeindt. Von diesen wöllen wir Oden-
lich schreiben vnd zum ersten von den Deruißlatin.
Der Dermißlar Orden ist eyn vngezogner vnd vnuerschämpter Olden/
wiewolfie an der Kleidung eyn Geistlichkeit vn Frombkeit für geben, stecke
doch nichts anders darbinder/dafi (Oütwillen vnd Onzucht. Sie tragen
eyn Kleydung dic ist von gedörten Schaaffheiten gemacht, die hencken sie
vber die Achsel/eynchinden die an der vonen/welche so weit hinab hangen

-
SN-

===- =-Ll ------- -- ---

das ficjhn die Schai bedecken am vbigen Leibfeindt fie sonst gar nicht
bedeckt/vi sein ganz bloß vnd glatt am Leib, also das man gar kein Paar
an jhnen fieber/tragengoffe vnd Zinckechte oder Rnocchte Koiben/ biß

weiß



bnd Sitten/Das Ander Bücß. lrs

weiß Pareth/gatitzfeltzan vnd wunderbarlich gestepe, Sie tragen an der
Obengtoffe Ring von klaren Edlen Gesteinen, vifürnemblich von Dia-
fpcn/vnnd wohnen an viel Oerthern der Türckey/bcherbergen jederman
derzüjhnen einkeret oder vngefert ziphnékompt. Den Sommer wohnent
fie nicht viel injhten Claufen/Sonderdurch streichen das Landrhin vnnd

widervnind Bettlen mit diesen Worten/Sciai WOerdanes Chine/das ist/.

Gebt Almuffen von wegen des gewaltigen Helden vnd Ryfen Ali, der vn-
fers Gorts Dahomets Dochterman/vnnd der erst in der Kriegsrüfung
der Dahomerischen ist gewesen/do durch jh Eüwer Freyheit erlangt habe,
Deßgleichen haben sie noch eynes andern Begebnußvnd Wolfarth in der
Landrschafft Matolien/welchéfie Scididactalmeien/ vnd halten jhn dar
für das er den mehrertheil der Türckeyvnder sein Gewalt bracht habe. Bey
deffen Begebnuß haben fieleyn Closter darinnjh auf fünffhundert wohl
ner, die halten jhärlich cyn Concilivfigemeine Verfamblung/dahin off
termals mehr dafi acht taufenst dieser Bettlernünchenzüfafienkofien/vfi

halten alda fieben ganzer Tageyngtoß Fest mit freffen vifauffen. Sie ha- berufler
ben auch eyn Obersten oder General aDönchenvnderjbnen/welche fic Af, oder

fambabanefien/das ist soviel als eyn Vatter aller Vätter/ vnd jhter aller
Bapft. Wann sie züfammenkommen halten fic den Bauch das eyn jeden
müßeynhNistory oder Otation recitieren, welche Historienfie nachmals all
zisammen in cyn Büchverfaffen/vnndzieyner jeden History fetzen fiesei-
nes Authos Mammen, die verchtenfie darnach in gemeinjhrem Oberften,
Die Historienhalté gemeinlich etwas Wunderbarliche oder Selzams in
ficb/von Ongläublichen vnd feltzämen dingen dic fieerfahrten vnd gesehen
haben, in den Ländern hin vnd wider wannfie Bettlen. Waffie nuhn in
den Conuentallversamblet feindt/halten fiel auf den Freytag (welchen fie
Feyren gleich wie wir den Sontag)eyn groß. Derzliches Bancket/ effen all
mit cynandsauffeyné Güné Wafen auf 8 Erden/nicht weit vom Closter/
vnd fitz jh Generalmitten vnderjbnen/vnd vmbjhn des necht die geleh-
tefkenfo die schönste Ozation oder Distorien geehan haben./vnd feindt all
Weiß gekleidet. Nach gehaltener Oaalzeit steht dGeneralanff mit fampt
denenfovmbjhn gefeffen/rhinteyn Gebettzi Gott/ vnd nach dem Gebete

fahen sie allmitteler Stiñan züfcheyen Alla Cabul elege/das ist/O

Gott laß dir dißvnfer Gebert angenem vnd gefällig sein.."--
Nach diesem gehnfie an eynander Orth/auch nicht fern vom Closter/da
ifteynschegtoß Feüwe zügericht/mehr dafi von hundert Claffer tolz. Da-
selbst kofien züjhnen junge Knaben/auffjbt Spaach Cuccegler genafit/
diebingen in eynem Becken eyn Kraut/welches fie: Afferat oder Oaßlach
FTE-SSL Inesienwind wer daruon Jßt/der würde fo
F-II finloßvifo frölich/gleich als wañer voll

- Wein odvnfiñig were. Von diesem nimbt dantz

erstlich der General/vnd darnach die an
Nildern alleynand nach gantz Ordcnlich vi
WM fleißig mit dé Fingern eyn jedeyn Biffen/
/FWN vñeffen défelbigézi gleich mit eynander,
F-Darnach laffen sie offentlich mittévinder
FFF' dz Büch mit den Historien lesen. So
E SLSE baldsiedz Krautgeff vides empfindä4

Mönchef



lxb; Von der Türcken Ceremofiten

fangenfeanzüfpringen/hoppenvidantzen gleich als wañfie vnfinnig vis
Tollweren, erwischen eynander bey den iOänden, machen eyn Ringe tanz
vñfingen dariñeyn Lobgesang von jbtem Orden./gleich wie beyvne Leit-
fchengeschichtwañman auf den Gaffen. Singtänzbelt. Was der Tanz
eyn Endthat/nimbteyn jeder eyn (WHeffer vorgtoffer Wanwitzfchneit mit
der Spitzen am Leib entwedere an den Armen/Schencklé oder and Brust/
oder auff den Rippen durch die Naut, das es Blüter/etliche Blümt/NTäft
von Laubwerck/fchöne picturent Merz oder dergleichen Figur/was eyné
jeden in der Dollen weiß in Siñkompt/nicht anders als ob sie jbneyn tolz
schnitten, dafi fiebewegen sich nicht nuht darab/als ob es jhncn Webe thct/
vñfprechen darzit: Dieser Schnitt oder Picturgeschicht von wegen jehmes
oder eynes andern Weybe, die ich Liebevfi in meinem Herzen trage. Dar-
nachfetzen fie fichzidem Feiwfräuwen warme Eschen anff den Schnitt/
vñnetzen Bauwmwollen in jhtemeygenen Haarn/ bindenficdarnach auf
das verwundt Fleisch/ welche Wollen fieinfonderheit darumb bey jhnens
tragen. Wañdafi die Baumwollen auf dem Schnitt dürr wirdt/ vnd von
jhtfelbsabfalt, ist die Haut schön vnd lauter widerumb geheilet,-
Nach diesen verloffmendingéallen/wañdas freffen vnd fülleneyn Endt
bat/nefien fieleyn Freünditlichen vnd Onderthänigen Abscheidt von jhtem
General/ziehen Rottenweiß daruoeyner hieauß der an der dort auß/gleich
als Kriegslcut cyn jeder nach feiner Wohnung vnd Clofer/bitten vnd be-
k" in allen Orchen auf der Straffen Almüffen bißfie wider zi iMauß
ofien. Dann gibt jh négern Almüfen wo fie hin kofien./dafi fiethüm darge-
gen den Frembden viel Gutswo fic beyhnen einkeren odfieheimsüchen,

Von dem Andern Giden die Jomat

ler genannt.
Das Fünffte Capitel,
Ronaler Er Jomailer Orden ist eyn "Onnützer vnnd Fauler Orden, die
Orden. üben sich wenig in Geistlichen dingen/Sonderfeindt vielmehr

den Weltlichen ergeben/vfiziehen auch jhe Sitten viñ Gebärde
alleyn dahin, wie fie der Welt mögen gefallen. Dañfie feindrge-
-"F" meinlich von der Statur/proportion/Gestalt vnnd Schönheit
--- –-n des Leibs fürcreffliche vnd gewaltige
IPersonen, haben nuht luftvi lieb von
\/eynem Landr in das anderzüziehen/
jetzunder in die Barbarey/ baldt ins
Weynander Landt durch die gätze Tür-
ckey/damitfie der Welt lauff/ Sittens
vnd Bräuch erfahren/wiftindt fiege-
| meinlich güte Künstlervnndi Mandt-
''Iwercksleut/Dañwas fic alsohin viwi
F-Bilder sehen das behaltéfie vnd lehnens
= --------------- ------ ------ -- anderleuth auch. Sie habédé Bauch
dasfie alles das jhenissofiefchen vndhönenfleißig in Bücheraufzeichnen
dammte



bnd Sitten/Das Ander Bücß. rb

damit sie es nicht vergeffen/ vnd sie von den Stätten vnd Landefchaffens
dafiefeinde gewesengrundrlich wissen zitreden. Es feindt gemeinlich in die
fem Odennuhr Edel-Personen/ Oder die sonst von gütem Stammen vnd
Reichen Eltern geboten, haben in jbter jugendt wolgestudiere vndfich al-
leyn in Freyen: Künfté geübt. Ihr Kleidung ist von Violbraunem Thiich
nicht genchet/Sondernubteyn Loch darein geschnitte das fieesamt als
werfen/tragen darüber eyn schönevnd wunderbarliché-Gürtel mit Golde
--- vnnd Seyden durch außganz arrlich vndereynan-
der gefept/ond vonen an der Gürtel hangen kleine
klinickende Glöcklein oder Schellen von Sylber vi
anderem Glockenspeiß gemacht/die geben eyn ganz
lieblichen vnd füffen Thon wañfie gehn/vminderege
geneinlich eyn jeder deren Schällen oder Glöckle
fünf oder sechs am Gürtel oder vnder den Knien ans
den toosenbendeln. Desgleichen tragen sie auch v-
ber das an der Kleidt etwan eyni Naut von Seltza-
nen Thieren/ Wemblich von eynen Löwen, Leo-
„parden/Cigerchier/oder andern Thieren/welchefic
an den Oerthern, da die Beyn oder Ohren gewesen,
---- vber die Achseln werfen an Hals/damitfie es mö-
genzüsammen knüpffen.
Sie zichen fehlt langs Maar das es jhñen vber die Achsel herab hangt/
gleich wie hiezi Lande die Weyber/vnd domices desto länger vnd schöner
werdt/btauchenficeyn sonderlichevigemeine Kunst darzis/von Terpen-
tinvnd anderer Oaterien zügerüstet/vfivermengenofftermals jha Haar
mit anderen Paaren/darauß der Schamlott gemacht würdt, welches fieal-
fo Artlich vnnd Künstlich können züfammen würcken/dases von fettem
eyn schönevñliebliche gestalt odform gibt/darauffievielmehr fleißvfige
dancken legen/wederauffjhten Orden, daruonfie fichernchen. Sie tragen
auch etlichegtoffe Sylbere Ring an den Ohten/vndallzeiteyngtoß Bülich
vnder dem Arun oder in Händcn/das ist in Persianer Spaach beschrieben/
dariñfeindt viel schönevnnd liebliche Gefängvnnd Bülenlieder auf Rei-
men weiß gefclt. Sie tragen kein E" noch etwas anders auf dem
Kopf/vnd an den Füßen tragenfie Schlich von Stricken od anderer Da-
tery züsammengewirckt/gleich wie beyvns die Bafischih/fo auß-Paftzt
jafien geflochtenfeindt, Wanjhten will miteynander gehen oder Wanderns
geben die Schellen vnind Glöcklein,/ die sie an den Gürtlen tragen./gareyns
lieblichen Resonanz vnd Gethön von fich/ die feindtalfowol züfafien ge-
- FETF -------- fimpt dz jedermanteyn luftvñfreüdt

HIdarab zihören bekompt. Wndfojhne
Hetwa auf 8 Straffneyn schöner jun-
ger Gefell entgegenkompt/fahen fie
jhnauff vnd stellen jhnmitten vnder
fie/fangen an vnd haltéjhm eyn lieb-
E|liche COuficam/alfodz jederman auß
| den Häusern zijhnen laufft/ vñhört
HIjhnen zi/vfi in dem fie also Singen/

Elefteyn jeder eyn Schellen klingé/die
- f" iii nach

Kleidung,

endler ge-
werb schafft.

Mondler'ma
chéeynlieb-
liche Mufie
mit jhren

Schellen.



lxbij Von der Türcken Ceremonien

nach dem Gesang lautet/eyner den Tenor, der ander den Discane/der die
eyn andere Stifi, vnndwañfielerflich außgesungen haben/Stimmen fie
mit allen Glöcklein zisammen beyde an den Gürteln vnind an den Knien/
welches dafi eyn ganz liebliché Thon viResonanz gibt4YOit solchem Gau-
ckelwerck gehen fie in allen Stätten von eynem iMandtwercks man züden
andern/begerenteyn Almienvnb des propheten MDahometswillen/wel
chesjhnäeyn jeder nach feinem vermögen/et wanteyn Asper/etwan mehr o»
der weniger mittheilen. Durch dieses Gauckelwerck vnd Seitenspiel reizen
fieofftermals die Weyber zü"Onzuchtvnd Vnchen an, das sie entweders
„, „mit jhnen oder andern jungen Gesellen Onkeifheit begehen/welches fieal
keiheit. les durch jbc verbogne vnd Schalckhaffte Geistlichkeit züwegen bringen.
Daii fieztehen durch die ganze Türckey in alle Stätt vnd Flecken mit solché
Triumphieren vnd Jubelfern in aller freüden/dardurch viel Weyber vnd
Jungfrawézi"Vnkeüfcheit angereizt werden. Daher fic dafi auch von den
Dabometischen Geistliche Brüder der Liebvri Bilfcbafft genefit werdé/
welche sie in der Warheit finde, dafijh SiniviGedancken steht allein auf
Bülenlieder vnd nicht anff Geistliche Werck/vnd mögen wir augenschein-
ltcbfche/ wie Blindt die Türcken in jhter Religionvi Gottesdienst feindt/
Dieweil fiejht Almüfen solche Gottlosen vi"Onkeüschen Leiché anhencke.

Von dem Dritten Gaden die Calen

der genannt.-
Das Sechste Capitel.-

Sfeindt die Ordensleuth Calender genannt den erfgemelten
ganz vnd gar züwider/ dann fiebefleifenfich der Reüschheit
auffs höchst/vnd rühmen sich jhrer Jungfrawschafft vor allen
WDenfaben. Der halben haben sie zähem Ampt vnd Gottes

- dienst gewifevnnd verordenliche Kirchen/ welche fieauffjht

Spmaach Thecchiepflegen.zinerien/vber welché Kirchthiuren
- S“– diese Wort geschicben fehn/Cacdan Omas/De-
lerfindcufciumge/alchachecciar. "Das ist so viel ge-
redt/werin vnfern Odenwilltretten./odfich da rein
begeben./dcrmüßleben wie wir leben/vnd müß vor
allendingen die Reichheit vnd Jungfrauw schafft
reinhalte. Ihr Rleidung, die sie tragen ist viereckecht
geschnitten/vimir Wollen vnd pferdts Daar zü-
fammen geneht. Sie tragé auf dem Kopffeynbeir
Pareth/auf die formvnnd manier wie fiedicalten
Griechischepriester getrage/beiter dafi beyvns die
Schaubhüt/foman Sommerszeit für die Sonnen
tregt./fähier wie fie die Widerländische Weyberpfle-
Ser) genzüitragen./vni haben neben herab hangeneyner
Cafeyung Spañen lang Schmotzenvnnd Zotten, welche ganz
dieses Or- feiffvndveft für ficbfehn, dann fiefeindt von pferdtstaarn geflochten,
den. Sie tragen auch an den Ohren/vmbdenials/vivmb die Armdicke:

- -, C1C

-



bnd Sitten. Das Ander Bücß. lrix

fene Ring/vndanjhter Scham stechen fieleyn Loch durch die Vorhautzvi i
henckencyngtoffen Eysen Ring oder eyn Sylberin daran,/ddey oder vier D- +R-
pfundt schwer ist/domirfie kein Winkeuscheit vben oder treibé/obfie gleich 4%-44- 4.
luft vnd begier/oder sonst gutegelegenheit darziherten." -----
Ihr Ampt vnd Gewerb schafft ist das sie herumb ziehen vnd in Büche"- 4-
Lesen/welche von altenzeiten eyner außjbcm-Oden/mit nammen Merz- 4--:
mi geschrieben hat, der zidfelbigen zeit d Fürnembstvñ Gelehrteft in jhré-
Oäden ist gewesen/vnnd hat viel gütsdings hinderjhm in feinen Büchern/
gelaffen. Dieser wardt in Algiamia zum Tode Verurtheilt vnnd Lebendig
gefcbunden/dicweil er etliche Wort wider den Alco:an wind das 4WDahometi-
febe Gefatz geschrieben hatte.
Es hat sie der Türckisch Keyferfährlicb/von wegen jhres Eyferigen vi
barten Lebens vnd Gottesdienst haben./dafi fiefeindt. Früh vnd Spathe
ohn vnderlaß im Tempel/Betten vnd Singen/also das ficofftermals dey
Cag fasten vnd dem Gebett obligen/vnnd von Gott begeren das er jhnen
zi künftige ding wölle offenbaren. Der halben hat sie der Türcklicb/vnnd
- fabet kein Krieg baldt an, er hab dafi zi
oo fie vmb Rhat gefraget, ob er Glück-
- lich vollendet mögwerden. Welches sie Calender
ihm dafi offermals durch etliche adulte-"8"
maffungévi Ewempel Weyffagen, wie'
es crgehn werde. Aber es fehletjhnen die P
H2Kunstoff/dzfie der Teüffel verblendt/
# das fic Blaws für Grüns Weiffage. Sie

-

-

TFH-YTX
z- Z (LZ

K“

che dic Odens Büder hin vnd wider ins
den Stätten famblenvi mit jhnen thei-
len, damit sie defovestervber ihrem Gottesdienstmögen bleiben,

Von dem Vierden vnd Betrüglicßen Oden

der Totlachen,
Das Siebende Capitel,

Sziehen die Totlachi fähier auf die MOanier Torlachen
vnnd Form daher gleich wie die Dernisar/ in Orden.
Schaaffbeiten viBclzen/allein das sie am
ganzen Leib Mackendt/vnd tragen kein pa-
X rethauff/Sondergehnallzeit in Regen vnd
EKT/* Windt mit bloffem Kopff/vnd gilt gleich es fey Som-
mer oder Winter/ Aber fieschmieren vnndfalbenden
Kopff mit sonderlichen/Oeldamit jhnen der Frostvi-
F-"| die Hitz kein schadenthin. Deßgleichen befien fiejhre
S- Schläffmit alten LumpenviTüchern auf das jhneft-
die Flüß nicht vom iOaupt herab ins Angesicht fallen/
vnd jhnen das Gesicht verderbe. Sie führen eyn ganz grob viñvnuerninff-
tigs Leben./gleich wie die Wilden vnd Vnuernünftige Thier/vnd Lebens
gleich wie die Elfaffer Bettlerin freffen vnndfauffen vnd in allem S“
CH-3



Von der Türcken Ceremonien

thin gar nichts/vnndüben fich auch
Saniergendt in keinem Werck, können
SSweder Schreiben noch Lesen/ Sonds
"Igeleben allein des Bettelstabs/vnd

SF-Flaffen das klein Waldtvögele folgen.
FSKN Sie haben im Bauch das fiel biß-
-# Sweilen junge Kinder mit ihnéin Röt-
KF 7 benauff-Eßlen oö. Roßherumb füh-
/SYSA-"/ren. Deßgleichen brauchen fieoffter-
RFSESMSmals diß Bülbenstuck/ fie fetzen eyn
alten vnd Wolerlebten WOanauffeyn
Roß oder WOaulthier/fallen vojihm nider/Betté' andechrig an./gleich
als wañer von Gott kommen were/halten ihn für iOeylig/vnndthünjhn
gtoffe Ehrerbietung vnd Reuerentz an. Ondwañfie mir jhmetwan in eyn
Dorff kommen, legen ficjhn mitgtoffer Reuerentznider für eynes Reichen
Bauwen Thür/fehn vmbjhnher mit geoffer Andacht vifeiffzetem iOer-
tzen. Aber der Alt/der auf solche Bübenstuckvnd Schelmerey wolabge-
richtist/alseyner der fich wolauff das Leitthbescheiffen vnnd Betriegen
versteht/ligt ganz still/feltficht-Deylig vnd Demütig/vñwas er Redt dz
ist alles von jhten Geystlichen Gebotten/daserfie vermahnetfie sollen den
felbigenfleiffig nachkommen./oder jhr Gott (MOahomet werde fie'Vrblötz-
lich mit Schwebel vnd Bäch straffen. Er hebt auch bißweilen seine Augen
vndt. Dände gehn Oimmel auff/feüffzetvnnd spricht etliche dunckle Wort
die niemandes versteht. Darnacbwendter fichvnuerfehlens vmbzüdenéfo
beyjhm fehn/vnnd bittfie mit Demütigen vnd 2Rläglichen Worten, auf
wender solche weiß: Lieben Brüder ich bitteuch vmb des Propheten MDahomets"
boffen. willen/der mich hieber gesandt hat,/ nemmet mich von diesem Ottb/dann
“: als ich mein Augen gehen Himmel auffgehaben, ist mir im Gesicht erschie-
nen./daseyn Erschröckliches vnnd Rlägliches Elendtvber diß Dorf oder
Oth crgchn foll/darunb bittlich helfendt mir eylendts von dafien.
Alsbaldt diß feine Ordens Büder, welche auf solche Bettelerischevnd
beschliffene Boffen wol abgoffenfeindt/höten, fallen ficnider wii bitten jhn
Demütiglich, das er doch bey Gott wölle anhalten, vnd erlangé/auf das
er diese für genommene Straaff foer im Gesicht geschen/wöllemltig klich
abwenden vinicht vber das Armvnschuldige Völckle laffenkofien. Waff
nuhn dz Arm einfältig Volck solches fiehct/ achtéfices für eynfonderliches
Wunder von Gott/dz vberfie verhengt werde/Aber durch den alten WOafi
wideruñvon Gott abgebettévi abgewendtlaufft jederman herbey/jung
----- =vndalr/Weyb vnd WOañ/vi tragen
N„offtermals foeyngtoß Almüfberzi/
“C- das es die Galgenvögel verdiencker
"> |meffige Gesellschaft kann alles auf
|eym Roß hinweg führen können.
Darnach haben fiel auch im Bauch/
- das fie im ganzen Landt/hin vndber
-|ziehen durch alle Stätt vnd Flecken/
| Schreyenvnd Singen/gleich wie bey
vns die Jacobs Brüderod 5’s“,
- "P

- Torlacher Für-

fallen-

betrüglicher-
=S

Orden.– -*

ordègleich|“
den Jacobs IfSS-
brüdern.|



- A ----- Co.- 1991--
bnd Sitten. Das Ander Büch. rr

vnd begeren von jedermanteyn Almücn/damitfie ihr leben in Faulkeit vnd
in der Schwelgereyzübingen mögen. Sic tragen auch an jhren Kleydern
kleinc Glöcklein vnd Schellen, die bangen an den Kleidern, gleich wie den
Jacobs Brüdern die GOuschlen, welche ganz Lieblichvi Molchönenwel-
chcs vmb der Vrfach halbengeschicht/damit das Volck desto lieber herbey
laufft./oder das man fie in den Oäußcrn desto ehe möge hörenvnind Ihnen
Steuwen. Sie vnderwindenfich noch eyns andn Büben fucks/Alsnem-
lich wañfie auf den Dörffernziden Vnuerfendigen vndeinfeltigen Wey-
bern kommen./gcbenfie fich für Schwarzkünstler oder Wahlfäger auß/be-
jhnen die Hände/vfi Weiffagéjhn bißfie kein Geld mehr im Seckelha
en/bringen also die Tbotechtigen Leubvnnd das jung Volckmanichmal
mit liegen dabin/das fie. Eyer/Schmalz/Buttern/2Käß/Bott vndan-
dere effende Speiß mit bauffenzitragen, welches jhnen ganz angenemb
vnd lieb ist. Sie treiben auch bißweilen vnderjhnen selbst Blürfchandt vñ
Büberey/darauß leichtlich züfchen ist was hinderjhnen steckt, dieweil fie
Geistliche feindt/vnind solches anderleuthen folten wehten/forhünditfie es
selbs. Darnach haben sie noch eynfhandliche Gewohnheit/Memblicb fie
stehen offermals Rottenweiß aus den Stätten in die wüsten/ vnd so ihne"
etwan cyner begegnet der zimlich wollgekleidtwere/ dörfften fiel mit jhm' Of"-
daufchen vnndeyn alt Kleidt füreymneiws geben: Oder döfften auf
Schnaphanich jbm die Dächenlären. Sie pflegen auch das Kraut zies
fin daruon die Deruisareffen/ vnd sobaldtfie es effen/werden sie also "On-
finnig vnnd Wahnloß/das fic nicht anders hier als die Onuernünftigen
Thier/Springen vnnd Blärten gleich wie junge Kälber/ vnnd wann sie
schlaffen/ligenfieauff der Bloffen Erden/am ganzen Leib gantz Bloß/
vndlauffen vndereynander wie die Wilden Schwein oder die Hündt/ha-
ben alles gemeinvnderjhnen. Dieser verflüchte/Vichischevnd Onnatür-
liche Orden ist nicht wert./das/jhn der Erdtboden soll tragé/Dieweil er al-
lein auff'Wollust/Faulkeit vnnd Schande an der Leuthen gerichtet ist,
Dißfeyfykurtzlich von den vier Orden geredt/volgt nuhn
von den Kirchen Ceremonien,

-----
-
-- JOrt
-------------------------
----
------ ---

-



hrj Von der Türken Ceremonien

Von der Türcken Kircßen binndbon ihrem Ge-

bett/Jten von den Ceremonienfofie in der Kirchenvnd
dem Gebett pflegen zitreiben,

Das Achte Capitel,-

– ---

_s- ---OTS

- TO

-

-
-
-

S--

-+

-

Je Türcken haben Kirchen gleich wie wir Christen, darin fiejht
Uöebert vnd Verfamblungen halten, welche fiel auffjh. Spaach
COefcbit/ncfien, in welchëman ganz vi gar keine Bilder noch
Gemäldmußfieher/weder allein das hinvnd widerin der Kir»
*** chen in allen Orthen vnd Wincklen. Deßgleichen auch vber der
ZKirchhürdiese wortgeschrieben stehn SI LA G. ALLI B I L-
ELLA t/das ist auffTeütsch so viel geredt/ Es ist kein Stärckerer we-
der Gott allein/vndistereyn. Einziger Ewiger Gott. In der ganzen Rir
cben brennen vieltaufentAmpeln vnd Kerzen/ sonst ist fievberal geweiß-
fet/vnden schön. Gepflastert vnind mit Herzlicher Tapezerey
ey



--- NV o.--
bnd Sitten/Sao Ander Bücß. trifft

Beyeyner jeden Kirchen ist eyn iOoher Ronder Thurn gantz Arrlich vnnd
Rünftlich gebauwen/darauffftcigteyn Piefker/wafi die zeit vorhanden ist
das man soll Betté/verhaltet mit beiden Händen die Ohren/ vndfcheyet
deymal mit heller Stifi/das man jhnvber die ganzen Statt bötet/ diese
YVoer/ALLA1Ct) t) EC t) BER/das ist, GOTT TIST AL-
LEIM WAtoRipAFFT. Sobald sie dißgeschrey hören, kommen
die Reichen. Deren vnd die vom Adel in die Kirchen gegangen, dafi fie des
mehrertheils allein dem Gebettergeb& feindt/Seitenmal der gemein Bö-
felder Kirchen nicht viel achtet. Ebfie aber in die Kirchen gehen./wäschen Türck wä-
fie fich ziuohin am ganzen Leib/Fürttemblich diejhenigenfo Andachro-fbefehl an
der eyner Gelübdthalben in die Rirchen wölle gehn. Die wächenvndrei-"
nigen sich an allen Orthen des Leibs/vnd thündiß Weybvnda Oann. Die“
jbenigenfo Gelübdthalben in die Kirchen gehn./wächen nach dem Badt",
dey mal die iDändt/dzey mal den WOundt/dtcy mal die Ohren, so oft die
Mlafen/Augen/2Kopff/deßgleichen die Armbiß an Ellenbogen/ vnd den
tals mit beyden händen/vfi in dem sie sich also wäfcben./murmlen sie diese
Wort Ellem du Lillahi, das ist/Gloryvni Ehfeynciné Gott. Nach dem
felbigen wäfchen fiel die Füßbiß an die Knie./vnnd in dem fie fich anlegen/
sprechen fieleyn andern Lob Psalmen auffjht Spaach Liilla phi Circi-
fom/tc. Nach dem selbigen gehen fiemitgtoffer Andachtvnnd Demütigkeit
ganz gemächlich/von Füßzü Füß/gleich wie beyvns die alten Weyberwafi
- --- fie den Rosenkrantz Betten/fetzécyn Füß
|nach dem andern/laufen nicht als wann Türken
| man Späntauß geben wollte, welches fiefeindt dem-
darumb thün damit fiel jh Gelübt recht tig in ihren
vollbringen/jafoeynemvngefährlich mit gebett.
“erlaubnuß zürden)eyn Windt im Leib
-vertenckt were/ oder sonst muhteyn Ble-
“ ihung des Leibs empfinde/ müsk erwi-
Es |derumb vmbkeren/ vnndfich auffeyn
neiiws Wäschcn vnd were das vordig al-
- les vergebens. Dañfie hielten es fürkei-
ne Büßvnd Andacht wañeyner Faulkeit halben also vnlauter vnd vnfan-
berfolte in die Kirchen gehn vnd sein Gebettthüm. Jafie hielten es darfür
es were alles Gebett vnd Gelübdt vergebens vnd Gott gar nicht angenäb/
wañerauffobgemelte weiß in der Vnlauterkeit erschiene/vi vermeinté fie
thätendardurch eyngtöfferc Sündt/dafi er gegé Gott hette abgebüft/vñ
durch fein Gebett Gnadt erlangt. Wann fiezi der Kirchen kommen, zie-
hen fiejhe Schüh ab/(welche auffjh. Spaach patfinagh genennt wer-
den/) vndlaffenfie von der Kirchenfehn vnnd gehen also ohn. Schiihhin-
ein/ctlich gehn ganz mit bloffen. Füfen/eitlich aber so die Schiih anbehal-
ten/ wüschenfie von der Kirchenfanberauß/ domitfie den Elferich nicht
dar mit befindlen.----
Wann fienuhn alle fampt in der Kirchen versamlet/vnd jh Gebettan-
fahren wöllen/kerenfie all das Angesicht gegen der WCittag Sonnen/gleich
als wannfie die Sonnen wollten an Betten/ als dann steigt der Priester/fo
züuohin auf dem Thurn gerüfft hat,/ herunder/ vnnd stellt sich auf den
predig fülvndfaher das Gebettan, in dem er nuhn auff den Stil steigt/
- S er zeigt



lxxtij Von der Türcken Ceremonien

X" 2-K. (N =- SYS er zeigt sich eyn jeder ganz Demütig vnd

"E= ### _S-|Andechtiglich/ vnd steck seine beyde Arm
FF S- vnder den Gürtel/gleich als eyn Dieb dé

- SZ---- S-

„Es SH FF man die Händt auf den Rucken bindt/
Ä---------------------------# bucket fich mit dem Kopff nider also das
''S-FSI er jhn schier vnd die Bein stößt/vñfona-

F f --------* –|bezü der Erden als jhm miglich/ fehn
s"-F- E also bucklecht mit großer Andacht vnnd

+##= FT Gottsfocht/ vnd bewegen sich gar nicht.
Türchen bei EFE F– Dieses Betten neien fiel auffjh. Spaach

"g Czalau.at/vnnd müssen die Patefter Amptshalben solches Gebett alle tagt
"f“ fünffmal thin. Memblich am morgen früher zum andern zü (WOittag/ zum
dicté auf den Abendt/vmb. Vesper zeit zivierdrädes Nachts vmb.Nachr
effenszeit/zü fünffäwaii fiefchlaffen gehn wölle. Aber es ist züwiffen dz fie
nicht allwegé gezwungëwerdé/in die Kirchézügehn, wañfie dieses Gebett
oder Anrüffung wöllenthin/Sonderfpeiténuhteyn weiß Leinen Chuch
oder Särgen auf die Erden, an dem Orth dafie feindt/vineigen fich zum
finfftenmal mit dem Angeficht darauff/vñfchlagen mit der Dandt an die
Baust/darnachthin fiejha Gebert vnd Anrüffung.
Die Weybergehen mit den WOännern nicht in die Kirchen/Sonderstel
lenfich an eynheimliches Oth in der Kirchen vnd laffenfich nicht sehen/
Türckische noch hören./damit jhnënicht etwas böses im Sinkomme/welches darumb
Freyberge-geschicht/dicweil sie "Onbefchnittenfeindt/werden sie für Vnkeischvnnd
hen mit mit Onlauter geachtet/vnd halten die Türckengentzlich darfür das die Wey-
ihren "ber nicht in das Paradeyß oder t) immelreich keien/Sonderwerden her-
“ auffen von der Chürbeyden Christen bleiben müffen/welche das MDahome-
"rich Gefatz lieb gehabt haben/die andern aber so fich nicht haben laffenbe-
fchneiden/werden in Abgründt der Hellkommen,
Es gehen die Circkische Weyber gar felten in die Kirchen/weder alleins
Türckische auffjh: Oftern/welche fie. Bairammcnnen/vnd bißweilen auf den Freitag
' 8 welcher auf ihr Spaach Gfmaagungen ennt würdr/vnd Betten fie des
“ Nachts vödneündtéStundt biß auf die zwölffé/dzift die halbe Nacht/
"vnd indemfie Betten bewegen sie den ganzé Leib auffbeyde feiten/fchreyé
sehr laut/vnnd marternficb mit dem bewegendes Leibs also sehr, das fie
r, „manchmal an den 2Kräfften viStärcke fo hällig vnd Kraftloß werden./
"das sie vor Ohnmachtauff die Erden niderfallen: Onnd so etwaneyne von
betr. derselbigen zeit an Schwanger wirdt/haltet sie es darfür fiefey von dem
iDeyligen Geyf Schwanger worden. Vnd wann sie darnach gebären./men-
menfie die Kinder Nefes Oglun/das ist, Seelen/ oder Kinder des Deyli-
gen Geysts. Dieses ist von jhren Hebammen offtermals angezeigt worden./
sonst kann ans für kein Wahrheit sagen, dann es würde kein WOannziden
Kindtbättern oder Gebärenden Frauwen gelaffen.
„.. Die COänner Bettenauffsolche weiß/Memblich wann sie in die Kirchen
angekommen, ziehen sie jbretBüt Cwelche fieinjhrer Spraach Talma nennen)
bett, nicht abvnder dem Gebett/Sonderguciffenfienuhr mit den Fingern vor,
neneyn wenig an./vnnd lüpffenfie algemächlich in die höhe/oder thünale
wañfie dieselbigégar wollten abziehen./fallen auf die Knie nider/vfi Küf-
fen das Erdtrich zum offtermal.-

Ihr



bnd Sitten Sas Ander Bücß. lxxv

Ihr Pedig befchchen auf solche weiß/ Es steigt eyner auß den prie- Türcken
fernauffdenpredigtül vnd predigt lenger dafi zwo ganzer Stundt von'
den Propheten MDahometvñfeinen Gebotren/wafft er die Redt vollendet Z-
bat steigt er herab vnd trettëan fein statth hinauffzwett Junge/ die feindt
gleich als wie beyvns die Choschüler, die Singeneyns vib das an der vi
vollbringen jhr Gebet mit Singen. Wafi diese auch aufhören/fabeteyn an-
derer Pfaff an mitd ganzen Gemeinvfi"Volck mit kleiner oder heimlicher
Stifizifingen/vnd bewegen sich zeigleich mit dem ganzen Leib von cyner
Seytenzi, der andern/Stingen sonst kein andere Wort weder diese/Iaillah
ilellah/das ist so viel geredt/Es ist nuhreyn Eyntziger vnd Ewiger Gott...--
Dß Gefangvnd Gebett treiben fielenger dafi eyn Stundt/vnndbewegen
ohn aufhören den Leib dar mit. Nach dem gebaltenem Gebett vnd pac-
drg schreyenfic zum letzten all mit iOellerstifi/AnimAnim/vfi bestreichen
mit den tibändenjhe Augen/Darnach gehetyn jederauß der Kirche beim-
zühauß. Die ist aber zünnercken das fie diese Gebert/Ceremonienvnnd Ge-
ang nicht alle rag halten/Sonder allein in jhren Hohen Festen vnd Feyr-
ragen/Memblich in d Faften/am Doñerstag/von der ncindré Stundtanz
des Nachts bißvmb die zwölfte/ vnnd am Freytag/ welchen fie für den
Sontag Neyligen/wie wir zum offiermals haben angezeigt.
Fumbeschluß ist züwiffen das fienicht jederman/Goerlosevi Offentli-res.
che Sünderinjhr Kirchen gehn laffen/Niemlich diejbenigen die offentli-fen nicht je.
che Laster treiben vi begangen haben. Als da feindt Todtschläger/Spie-dermann
ler/Wicberer/ Ehebrecher/Trunckenbölz/Gottslästerer/oder die fich ihr Kirchen
font mit offenerlichen Sünden beflecken. Deßgleichen die fovngefundts
Leibs oder cyn bösevnnd Erbliche Krankheit anjhnen haben./dardurch-
sie andere möchten inficieren. Jerem die "Onkciischen vnd Vnzüchtigen/ --
esfeyen gleich WOänner oder Weyber/ Was aber Junckfrauwenfeindt/O-
der Wittwen von fünff (WDonathen/ die weit fic zum rheilgar Rein vnnd
Reüsch/vnnd zum rheilfo langezeit kein WOann berürhtt/ würdtcsjhnen
wol erlaubt in die Kirchen zügehn.--
Sie straffen auch diejehmigefcharpff die fich in der Kirchenvnzüchtig orie,
der vnuerchampt halten./dann es darf niemandte in der Kirchenvnder dörffenfich
dem Gebert/sich Reispern oder den Speichel außwerfen/ Sonder wann nicht in der
eyner die Massen will wischen oder Reüspern./miß er den Moundt verhal- Kirchen
tenvnndauß der Rhrchen gehn vnd solches vor der Thürthün. Deßglei-"
cben müßeyn jeder an seinem Orth fillfchen/vnnd darf niemandtsanf----
hen/domit keiner den andern vom Gebert abwendig mache oder darinn-
Perwirté.--
Dßfeybiegnügigerede von der Türcken Kirchen gehen./jhem Gebert/
vnd Ceremonienfofie darbeytreiben/volgt jetzundt weiters von
jhr WOeinungen/fofie von der Heyligen Göttlichen
- geschifft halten,---

--

---- s ij "Odins



lxxb) Von der Türcken Ceremonien

Von der Türcken MSeinung binnd Glauben, den sie

halten von Christodemterenvnfermeynzige Erlöser: Jtem von d'Jung-
frauwen aDarien. Deßgleichen von der Göttlichen Schiffe vian-
-- dern Sachen meh/c, Jtem wie die Gotteslästerung

gestrafft werde.
Das Neündte Capitel.
Türck glau Je Türcken halten ChristüJhelumvnfernteren vnd Heylande
benvöchri- ingtoffen Ehten/vnd glauben das er gebotenfey/auß/Daria der
n ungfrawen/(welche fie. Derien Ana nennen) vnnd das fie von

müter Got- ott vber alle Creatur erhaben fey/ als der Engel Gottes jhr
teilweise- verkündiget, das fic empfangen würde vom Deyligen Geyft das
„' WDRT GOTTES/welches genennet würde werden Ihesus/wel-
gemennwerchenfie JESSE oder J" BER Eao BER/dzift/Jhe-
de.fumleyn Propheten neien. Von welché auch im Alcoranmeldung geschichte
in dem Capitel Elmefa/das if/von den Weybern./man folnicht von Gott
sagen dafi die warheit/c. DAMM I to ESVS Ct: RJ STVS
JST GOTTES w ORT/Tw ELC to ES G5 TT IM
DJE JOM FRAW ao ARJAaro/D'ORC to DEM to EJ-
LIGEN GEIST GESANDT toAT.
fürckenge- o aber jemandt Chifum Goetslästeretvnnd Schender/erfeye gleich
fisotteyn Türck/Jud/oder Christ, dieser würde nicht minder gestrafft/Daii als
"g wañer den Koalhonet Gottläskercchette. Die Straaff aber der Gottesläste-
rung fein fünfzig Streich mit Benglen/vfi Gelt Straaff darzi.
Sie glauben nicht das Christus durch der Juden Dände fey vmbkofien
dder gefoeben/Sondercs fey eyn anderer gewesen/ welchen die Juden für
jhn gefangen/vnndgecreiziget haben. Daferfeyeyn

wiefe Fronner/ Gottsfötchtiger WOensch/vnindeyn solcher
“ flirtrefflicher Prophet gewesen/ daß er nicht Würdig
net werden, fey/eyn solche Schmach vi Schandt/von solchen ver-
auch vöjré derbten vi Gottlosen Jüdischem Volckzi leiden, wel-
fandt, foffe ches von den Türcken für das geringstvnind Leichtfer-
“ tig ist. Volck/fovnder der Sonnenlebt/gehalten würde,
G ADEMI-

Sie nennen die Juden Chifont oder Chifautler/vnnd
feindjhnen der maffenfofeindtvifo aufffetzig/das fie
auch mit ihnen weder Effen noch Trincken/nefien kein
„.| Jüdisch Weyb zur Ehe/vnndlaffendts auch nicht zü/
- das fieleyn Tickisch Weyb mit jhn vereinbarer/ Aber

-

S-Ba- Christen Weybernefien fieofft vidick zur Ehe./laffen
fie nachmals nachjhrem Gesanzleben/Effen vnnd Trincken mit den Chri-
stemmanichmal. Ja, das noch das geöffest ist. /foeyn Jud wollte sich feines
Glaubens oder Gesatzes verleugnen wieyn Türck werden/ würdt er nicht
angenofien zum Türckischen Glauben/woer nicht zünohin getauft wnind

Türken die eyn Chrift würdc.

“ Außder Göttlichen Schiffe brauchen fievnfere Euangelia/ welche fie

“Ingil nennen, aber fielaffen die History von dem Leyden viSterben Jhe-

fn



bnd Sitten/ Das Ander Bücß. lxx bis

fu Christivnfers Heylands ganz auß/dafi fiefprechen das fein Leiden vnd
Sterben nuhralleyn zum Gespött vnd zur Schmach den Christen von den
Judévnder die Euangelia gesetzt seye. Die Gemeldtnuß/Bildtnuffen vi
Götzenwerck duldenfie nicht in jhren Landr/vfi haben das WOosaisch Ge-
fatz gleich wie die Juden. Den Teiffel/welcher auffjh. Spaach Seithanseiten der

--- gencnner würde/fötchten fie/ vnd haben Teifel.
--------- cyngtoß abschäwen ab jhm/ gleich wie

WWW

F r FFF wir Christen/vndballten darfür er wohne
F ## an allen Orthen/vnd hab vnderjhm viel
W FW- FF Schart der Teiffel/die hin vnd her lauf-

F F fen vnd die (WOenschen verführen. Sie fa-
FH-Egen auch das die Teiffel offermals zü-
fammenkommen vnd halten cyn Tantz/
FFH vnder welche Spielleuth/als Sackpfeif-
EHMS=fer vñGeyger gefunden werden/diejhné
- –="zi, Tanz hofieren. Diß ist leichtlich zu
glauben, das sie solches fehcn/dann der Teiffelisteyn Künstler vnnd kam
sich auffmancherley gestalt verkleiden beydenjbenigen die jhm gehorchen
onnd nach bangen.

Wie die Türken das Vatter bner bnd Aue MDa-

riapflegen züberten./eygentlich in jhter Spraach
beschrieben,

Das Zehende Capitel.

Sbetten die Türcken das Wartervnfer/ gleich wie wir Chi-

sken/welches entwedere in Sclauonischer/ Oder in Arabischer
«O Spaach von Wort zü Wort wie wir es pflegen zübetten/ge-

schrieben ist/Ond lautet auf Sclauonisch also:

Vatter vnferin Sclauonischer Spraach.

Orffe maß ki yeßi na nebeß, fueriffe ime ruoie. Pridi

Vatter vnfer der du bist im Himmel, Geheiliget werde, der Namm dein. Zükomme '-
Krayeuffuo ruoie. Budi volia tuoia, Kako na nebu i na zemlij.

das Reich dein. Gefhebe der wille dein, Zügleich im Himmel also auf Erden.
Naffe flagdaniega Kruha dai namga danafi, i Odpusciai namga dughe

vnfer täglich- Brot gib vns beit, wnd Vergib vns die schuld
naffe, kako i mi odpuciano dufuikon naffijm, i nats ainepel
vnfere, gleich wie auch wir vergeben den Schuldigern vnfern, vnd füre wns nicht
v napast, da izbaui nats od Nepriazni, Amen.-

in verfüchung, Sonder. erlöse vns von dem vbel, Anten.

Das Watter vnfer/auffTürckische Spraach von Wort vnd

Wort beschicben.
Bab -moz hange gugteffon, Chuduff Olffun ffenung. Adungelffon
. Vatter vnfer der du bist im Himmel, Geheiliget werde der Namme dein. Zükomme

ffenung memleche ffenung iße redgumh offum, nycfe gugthe ule gyrde.
dein Reich, dein wille geschehe, gleich wie im Himmel also auch außerde.

g its Echa-



trotz Von der Türcken Ceremonien

straffer
jhengen die
nicht fften.

pfen von
wemjtege-

fiff.

Echamegumozi hergunon uere bize Bugun, hem baffa bize borsligomozi,
vnfer Brott das täglich gib vns beit, vnd vergib vns vnfer Schuldt,,
nycfe biz de baslaruz borietigleremozi. hem yedma- byzegeheneme, de
als auch wir vergeben wufern schuldigern, wnd für vns nicht in verfuchung, Sonder
churtule bizy Iaramadan, Amen.

erlöse wns, vomvbel, Amen.--

Der Englisch Geißin Türckischer Spraach.

Zdraua Marie puna Milofi, Gospodin fobom, Blafena ti meu

Gegrüßetfyest du Maria, du bist voller Gnaden, der Herr ist mit dir, Gebenedeyet bfu vnder
Senami, i blafen tfad toie utrobe, Iesus Kriftus, Amen.-
den dweybern, vnd Gebenedeyet ist die frucht deines leibt, lesus Christus, Amen.-

Von der Türcken Fastenbnndhen Ce.

remonienfofie dariñhalten.
Das Eylffte Capitel.

Je Türcken haltéjhärlich zwo Faften, welche fieauffjhr Spaacb

Ramadan nennen./züwelcherzeit fiealweg eyn (WDomat/ (Auf
Ajbt Spaach Luna genannt) pflegen zü Fasten. Sie effen den

antzentag kein Biffen/Aber des nachts leben sie desto befervi
köstlicher/Dañfie chlemmen vnd dem menmanich mal die gan-
zen acht biß an den WDogen, Auff den Tag so fie gefastet/ döffenfie alle
dingeffen/auß genommen. Schweinen Fleisch vnd das verstickt. Das ver-
fickt nennenficinjhrer Spraach aourdar, das ist eynvnreiner Leib oder
Cöper/Aber das Schweinen Fleischneienfic Domuz. Sie müssen die Fa-
fen veft vnd feiffhaltcn/dann wañeyner ergieffen würdt, der vor der bc-
fimpten zeitäffe oder trüncke/würdter nach gebürlicher Straaff gezüchti-
get/ Memblich wañer zehcn oder zwölffjhar alt ist, würdter mit Benglen/
Geiffeln oder Knütteln mit zwen vñdteifig Streich/nachjhrer Ordnüg/
geschlagen. Deßgleichen waii eyner zü Fastenszeit die Kirchen verfaumpt/
vnd nicht zirechter zeit dareinkäme, würde er mit doppeln. Streichen ge-
züchtiger. Jtem wañeyn Tirckergieffen würde, der in den Fasttagé Wein
trüncke/straafft man jbn nach Ordnung vnd Gefarzt/Memblicbdzerauff
der Gaffen vnd Straffen soll von jederman verlacht verspotvnndverbönt
werden./vndfetzt man jbmeyni Mitauffan welchem die laferfoerbegang
geschrieben stehen. Darnach nemmen jhn diejbenigëfo zur Straaff verord-
netfeindt/ (dann ermüß die Straaff/macblaut der Ordnung doppelanß
stehen)vñbeltjhrneyner den Kopf, der an der die Füß/freichen Ritterlich
vnd mannlich zi, gebenjhm vier vnd fechtzig Streich. Nach dem felbige
ist es noch nicht gnüg/Sonderermißauch noch für cyn jeden Streich eyn
Aspergeben/welches in eyner Sinfivmgefehlich zwen Gulden macht. Der
solche Justitien halte: vmnd über würde auf ihr Spaach Cadis genannt.
Auff solche weiß werden die Türcken gezwungen jhr Fasten steiff vñvesteyn
ganzen MDonath lang zühalten. Aber fie. Fasten nuhr im Tag/des Nachts
freffenvnndfüllen sie die aanze Nacht, also das ficleichtlich den Tag mö-
gen Fasten. Es hat diese Tag der Dahomet/jhr falscher Prophet ve“

- P

---

-



bnd Sitten. Das Ander Bücß. lyrix

vndgefeiffet/vnd selbst gehalte/vmb der Vfachen halben, auf das jhm
Gott das Gefatz wollte offenbaren/ mit welchem er sein Volck möchte Re-
gieren vnindingüter Ordnung behalten,-

Von der Türcken Gltern.
Das Zwölffte Capitel.
Ann der Türcken Fasten vergangen ist, faber alsbaldejht O-

MSK fern darauffan, die fieBayrammeñen, welche fie mit hoher Bayram

A 4/fchmieren vnd falbenjhre Nägel an den Händen vnd Füßen
- X- miteyner köstliché Salben/auffjhr Spaach China genait/
welche die Nägel gantz Rotfarb macht. Dißthünfte nicht allein an jbnen
Sonderfie schmieren oder falben auch den Roffen die Füßvñdie Schwäntz
darnit/dauon fiegantz Rott werden. Diese Farbhangt wefvnind hart an,
also das sie nicht leichtlich mehrmagabgewäfcben oder außgelöscht werdé.
Der halben bleibt sie allzeit an den Füssen/vfifcheinen die Mägel immer zü
Rot/esfey dafi das andere Nägel an den Füßen her für Wacbsen/Aber an
den Händen geht die Farbmitlerzeit ab von dem tägliché wäfcben/jedoch
schwerlich. Die Weyber aber schmieren vnd glättenfich mit der Farbmicbe
allein an den Näglen/Sonder auch an den Händen/ Beimé vnd ganzem
Angesicht/danes gibt cynglantzecht vnd lauter. Angeficht/ vnd verändert
ficb die Farbo der Gestalt nicht vom Lufft.

Solennitet vnd Ceremonien oder Andacht halten. Dann fie oftern.

Sie haben im Bauch das fieauffjhr Ostern vndereynand fast freündt-Türkenfan
läcvfeyen/vndeynander viel GlücksvitDeils/oder eyner dem Anderneyn genauffjhr

Glücbseligen Tag/vndeyn Glückseligesncüws Jarwünschet wie beyvns
Chriftengeschicht auf den Weyhemnacht oder meüwenJarstag.
Es gefaltjhr Ostern nicht allejarauffeyn befimpte od-Ozdienliche zeit/
wie beyvns, Sonderbißweilen im Sommer/bißweilen im Winter/oder
im Frühling/im Glänzen/offtcrmals auch im therbst/vfigefcbicbr solchs
allein darumb/dieweil fiejhrjarzeit nicht nach der Sonnen/fonder nach
des WDoris Lauffpflegen.zürichten, welchen fieauffjhr Spaach Naynen-
nen/vnd halten jhn in großen Ehren fürnemblich wañerwächßt. Dann
SN-– wañfie den WDonnfehen aufgebn/ Winfiben
- fieleynander Glück vnd Neyl/Deßgleichenba-
benfie im Krieg eyn groß geschrey mit heller
- vnderhepter Stifi/laffen die Büchsen abvnd
schieffenfie in die Lüfft/vnnd haben eyn groß
FE) Trommeten vieyn öfiffen im ganzen teer-

Oftern das

nrw.jaran.

Türcks rich
ten jbrjhar
nach des
MOMMS-
lauf.

IT-läger. Die Weyber vnind Kinder tragen des

S-WAF Ohren, gleich wie wir die Bildtnuß Christian
traß tragen. Sie nennen des WDonns Bildenuß Malcha/dieweil es die ge-
falteynes Diffeyfensfo die Roßtragen/anzeigt,

g iiij "Von

ZF AOofis Zeichen an den iOalßbanden/vñandens,



herr Von der Türken Ceremonien

Von der Türcken Gpffrönd;hen Ceremo-

nienfofie darbey brauchen.
Das Dreyzehende Capitel,

S ist den Türcken von jhtem propheté MDahomer aufferlegt./
das fic sollen auffjh. Ostern oder hohe Fest-Opfern/ cyn jeder
Türck zum wenigsten eynmal/nach vermögen seiner Gütero-
der Reichchumb etliche Thier/wiwclcher das felbig nicht ver-
mag der müß Gelt oder andere penfion darfür gebe. Die Opf-
fer geschehen gemeinlich von eynen jungen Rindt/ oder von
HEEI, eynem schönen vnd
FDübschen jungen
#NS- (# tMengf/Vnd wañ
AT/ man die Opfer hat
'e-1 geschlachtet wi den
fEaltar mit jhté Blic
besprengt/niemmen
| die Priester vom v-

nicht./dañfie döffé

- Hics bey hoher Pcen
AGF-Hwnind Straff nicht
thün/Sonderman
eheiltes vnder die Armen Leuth hinvnndwiderauß/die darauffwarten.
Dañfie halten es dar für wann das geringste daruon anders wohin genutz
wirdt/were das Opffer Gott glanzvnnd gar nicht angenemb/vnd würde
auch nicht zijbtem iOeil oder Wolfarth dienen. Doch effen die jhenigen so
Opffern von jhtes Nachbawzen Opfer/vnd her gegen der Nachbawz von
jhten. Der Gemcin Böfelpflegetgemeinlich cyngütenfeifen iMammelo-
der Schaaff zú Opffern, welcher eyn Schwarz-WOaul/Schwarze Füß, vi
eynfhön Gchön vnndfonft ganz Schneeweiß ist, welches sie für das beste
vnd köstliche Opfer halten/vnd pflegen es gencinlich die Reichen vi Für-
nenbfein Deren auffzi-Opfern für eynes jeden Naußgefindt. Sie ballten
das Opffcr für cyngtoffes vnd sonderliches Werck Gottes/vnd glauben es
fey kein größerer vnndangenemmer Gottesdienst/ der Gott beffer gefalle
dafi das Opffer/Darumbkommen sie mit großem vnndjnbeinstigé Eyfer
zi dem Opffer/vfi verfaumcn gar selteneyns/cs geschehe dafi etwan Leibs
Schwachheit oder sonderlicher Geschefft halbé. Das Viechfo zum Opffer
gekauft oder sonst zum Opfferaufferzogen, wird tvnderd gantzent. Der dr
das schönstauß erlesen/vnd müßman daffelbig mit gütervivngefälschter
4WDintzbezalé/welche nicht mit Wücher oder an der Finanzerey/oder durch
Diebstal bekommcnvnnd gewonnen worden./fonft wirdtes dem/foes mit
falscher oder vengerechter GOüntz kauft nicht zit-Oeil vi Wolfart gereiché/
Sonderdemjhenigen zit-Meildienèvon welchem er es durch Vngerechtig-
keit bekommen vnd abgenommen hat. Das Orh dafie die Opffer schlachté
neffien fiel auffjhr Spaach Canaara/ das ist so vielzüTeütsch als Opffer-

platz/

bzigen Opfer gar



bnd Sitten/Sas Ander Büch. lxxx

platz/an welchem Orth viel Oetzger vnd Fleischbawer wohnen/ vnd wañ
fie das "Wiech zum Opffer schlachten, schneiden fiejhnen die Käl oder Gur-
gelab/gleich wie die Juden/ vnndschlachten es nicht wie man sonstthürt,
Wañfie das Opffer schlachten murmlenfie etliche Wort heimlich bey ihné/
welcher jnhalt fürnemblich dieser ist: Wir schlachten diß Opfer im Nam-..
mendesjhenigen der Himmel vnd Erden erschaffen hat, züdefen Lobvi "f
Ehe wir dißthün/derwölle es' gefallcm laffen vnd von vins gnedigliché# fiege
auffnemmen. Wañnuhn das Thiergeschlachtet vnd to drift/hacken fiel es fcheben.
in kleine Stuck/(gleich wie beyvnsgeschicht/wañman die Schwein sticht
vnd das Fleisch züden Battwirfen hacket) die selbigen Stucktheilen fie
vnder das Arm"Volckingemein auß/vnd gibt jederman daruon foers be-
gert. Nach gehaltené Opffer geht jedermanheim zütNauß/vfiz als man dé
YOetzlern was fie verdient haben. Sichalten auch darfür das die heimliche
Opffer Gott viel angencmerfeycn/weder die so offentlich geschehen.

Die Opfer das fiel rechtfeyen/ vnd von Gott geordnet probieren fleda- Türken
her/Dieweil Gott Abraham geboten hat,/ das er sein Eingeboren Sohn durch wen
' zü. Lobvi Ehen sollte auff-Opffern/vfialoerjungehorchet zeigt ihm die darf

erteyn Nammel oder Geißbock in der Stauden stehn den folterjhm auff-
Opffern/vnndfeyder selbig Dammel auf die Formvnndgestalt gewesen,
gleid wieder da oben von dem wir vorhin geredt haben, welche die Türcken..
geneinlich pflegen zü-Opffern. Sie thüm auchofftermals eyn Opffer für
die 2Kranckenvi Schwachenfo fiebeyjhnen haben./daheim in jht á iPauß/
vndverhoffengentzlich fie mögé dar durch dem Krancken die Gefundtheit
widerumberlangen/vielche/dafi wann fieleyn Gelibr für jhnt hätten. WDir
diesenvnndandern todten. Wercken vermeinen die Türckenfie mögen das
iDimmclreich erlangen/welches doch gar langsam geschehen würde.

Sie habänoch eyn andere Gewohnheit viBauch/fie thin für die Kranz
cken geliibt vnd verheiffen Gotteynfonderliches Opffer züleisten, entwe-
derseynfeift Schaaff oder Rindt/vnndwañfie das Opffer auff-Opffern
thin fielkein Brandt Opffer wie die Juden/Sonderfiefchlachté die Thier/
vnd geben die iNaut/den Kopf die Füßvnnd den vierdtentheil den Prie-
fern./das vbig theilen fievnder die Armé auß/wie vorgemeldet. Aber wañ
der Kranick nicht widerumb gefundt würde/leifenfie das Opfer auch mit/
Sonderfagen erhab jhm nicht gebolffen,/ darumb wöllenfie auch dz Opf-
fer nicht volbingen/Daiwann jhm das Opfer were Angenem gewesen/
foherte er jhn ohnzweyffelauß der Kranckheit erlöst. Dann was fieband-
lenvnd fürnemmen das geschichte alles mitgewifen gedingen, Memblich
wann er das/ oder das jhenig thin/fo wollen fiejbm solches hergegen lei-

ften. Zum beschluß ist ziwiffen das fie die Opfferall mit eynem
Wörtle außsprechen vnd nennen fieinge-
- mein Choban,

Von



lxxxij Von der Türcken Ceremonien-

Von der Türken Spittalondjhem Amüsen

welches fie den Armen Kräncken Leüthen
mittheilen.

Das Vierzehende Capitel.

Shaben die Türcke auch Spitäler oder Siechhäuser/gleich wie
wir Christen, die eindrindergöffe/foem/vfi gestalt gebauwen
wie die Kirchen/vñvon jhten Königs gestiftet odverordnet, in
welchen man den Armen Krancken vnd Fremb den Speißvrend
Tranckvmb Gottswillen mittheiler, doch an einem Orban-
ders dafi am andern. Sie nennen die Spitäler aufführ Spaach Jenareh/
vnnd die Speißfo fiejhnen geben Pirincrs Toba zwelche gemeindlich von
Reißvnd Fleisch/oder anderm Gemüß gekocht ist/ vnnd ich globs oder
schwarzes Bott/mitfampt cym Crunck-Waffer. Dann beherbergt nie-
mandts in den Spitälern vber Nacht/Sonderes hat andere träuferdar-
rärchen zü/darifi man die Frembden behaltet/auffjhr Spaach Charnat fanticgc-
findt Gaß-nafit. Da darf niemandts etwzauß geben,/Sondermäbchelt jedermada
freieich. vmb Gottswillen, dafi es hatt keine Wirtzstläufer beyjhnen gleich wickey
vns im Tcürfchlandt. Deßgleichéhaben fic keine Betth/Sonderman müß
im Däw vnd Strow ligen vnder den Cächern.
. Es finde die Spitäler(wie vorhin auch gemeldet) in der Türckey köstlich

-
-

- s- D-- D E --

=====-------- F

vnd schön gebanwenauff die gestalt vndform wievnfere Rirchen: Dann in
der Start Constantinopel ligen zwey/ die feindt fehlt groß/ vnder welchen
eyn jedes mcht dann fünfzig rond Dächer hat, die feindtalle mit Bley ge-
deckt vnd bewohnen die selbigen die priester des mehzentheils/Sie haben
in diesen Spitälern jhe eygene Artzer/Wundärzet vñApottecker/die war-
ten auf die ZKrancken victurieren fie/fovieljhnenjmmer möglich ist/Dañ
fiedörffenbey verlierung ihres Ampts keinen nichts versagen oder abschla;
gen/Sondermüffen ihnen alles geben das jb terrzgeluftvnd beger. Die
Spitäler babenstoff Renevnnd Zinß sodarein gestifter feindt/ darauß
man die Armen Leuth vnd Krancken mag ernchenvnd müßeyn jeder der

diefes



bnd Sitten. Das Ander Büch. lxxxii.

dieses Almüfen nutzet/alle Tag deymalbetten für der abgestorbmcn Seel
deren so etwas in den Spittal gestiftet haben.

So viel aber der Tircken Alinien geben anbelangt, ist ziwiffen dasje-
derman durch das Gefatz des Dahomcts beuohlen ist/foofft jhnéeyn Bet
lerbegegnet/das fie. jhm sollen eyn Almüfen./nach cynes jeden vermögen
mittheilcn/Aber den Reichen ist kein zyl noch maßfir geschriebé/ Sonder
ficmögen geben so vieljhnen geliebt vnd fie gegen Gott mögen veranthwo-
ten. Der halbenfollenfic fleißigachtung geben auf ihre Nachbawien/ob in
jbter Nachbawschafft etwan Arme Wittwen vnd Weyfen/ oder sonst alte
Rrancke Lüth feindt, die das Almüfen vonnöthen haben,/denfelbigé fol-
lenfie helfen vnd fewten fovieljbnmitglich vnind jhr Gift mag ertragen,
"Welches sie dafi offermals Reichlichthün/daific schickémanichmaljhre
Diener außvndlaffen in der Nachbawfchafft fragen ob Jemandts dariñ
wohne/der etwas notturftigshabe/wollen fiejhnëmittheilen foviel nüg-
lich mög fein. Dann fiehalten darfür das Almüfen geben das beste vnnd
größte Werckfey der Barmherzigkeit focyn (Oensch dem andern möge er-
zeigen. Sie sagen wir glaubens gentzlich das der WOensch von wegen der Al-
müfen von allen Trübfällen vnd Jammererledigt werde/vnnd mögejhm
nimmer nichts vnfalls noch vnglücks begegnen/Sonderes falle auf den
jehmigen so die Almifen empfaben/daherfolie es auch kofien das die Bet-
ler allzeit 2Kranckvnd Pästhaftig am Leibfyen, Dißfy von jhrem Al-
müfen vnd Spitälern gnüg geredt.

Von der Türcken Eieb bnd Epferfolie gegen Gott

tragen. Item von jhrem Sonntag wie fiedenfelbigenfeyren. Deß-
gleichen wie geneigt fieauff Abgöttereyfycn/vnnd
--- was ficfir Deyligen an-
rüffen,

Das Fünffzehende Capitel. -/

Je Türcken haben alsoeyngtoffe Liebvi Reuerentz gegen Gott
vndjhrem Propheten (WOahomet/in Gebotten vnd Statuten/
dasfie Gott nicht allein (wie beyvns Christen offtermals ge-
fähicht Gotterbarms) nicht Schwären odGottslästerä/Son-

- der fiehalten jhn also hoch vnd lieb/das wañficeyn Zedcle oder
Baieffle auf der Gaffen finden, in welchem etwas geschrieben steher/heben
fie es auffvnd 2Küffen es zum dritten mal/tragen es heimzi Mauß vnd fe-
ckens in eyn Wandt oder behaltensfonist auff/damit es nicht zivneheliché
fachen gebraucht werde. Dann fiefagenvnndhalten es auch darfür./dases
eyngtoffe todt Sündtfey/wann man die Brieff darauff der Mafii Gottes
vndjhres Propheten MDahomets Gefatz geschrieben steht./mit Füßen tret-
re oder züandern vnehelichen dingen brauche. Jafic brauchen ganz vigar

Türcken Al
müfen.

Türcken wg

fie von Al-

müfengeben
balten.
Bettler wa-
rumb fie

Prijthoff
feyen,

Türckélieb
gegen Gott,

kein papyr darauffetwzgeschrieben ist züvnfletigendingen noch auffdem

iHeimlichen gemach/noch viel minder Gelt darein ziwicklen. Deßgleichen
verkaufen fiel auch keinem Christen/noch eynen andere der nicht jhter Re-
ligion ist, jhten Alcotan/oder andere Schiffe von jhtem Gefatz vnd Pro-
pheten MDahomet/damit fiel die selbigen nicht hinwerfen vnd fiestwan mit

Füffen



lxxxij Von der Türken Ceremonien

Füffen zertretten./oder sonst züandern vnerbarendingen brauchen/vndfo
eyner ergieffen wirdt der folches thätte/er were gleich eyn Chrift oder eyn
chrift "wie Türck/ kostet es jbn sein Kopffvñmöchtjhn niemandts erbetten, Indie-
"fem Stuckseindt sie vns Christen weit für züfetzen vnd viel höher zü balten.
in Gottes. Damit es weiß vndfiehet jederman/wie schläfferig vnd faul/vnind wie gering
dienstfen. vfi kalt die Lieb gegen Gott vnd feinem Gottesdienst oder Göttliche Wort
beyvns Christen ist. Aber ich laß es hie bleiben./vnd bitt Gott von herzen
das er invns Christen eymeyferigern Geist wölle erwecken/domit wir nicht
also Schläfferig vnd Faulzüfeinem Gottesdienst feyen.
Es halten sich die Türcken in allen dingen ganz säuberlich vnnd züch-
– tig was jhten Gortesdienst vnd Werck gegen Gott anbelangt. Dañwie wir
: da oben gehört haben./fogebn fien immer zijhrem Gebett noch Anrüffung
fuber "Gottes fiebaben sich dafi züvorhin an ihrem ganzen Leib an den tän-
er den Füßen vnd. Angesicht offvnd dick ganz sauber gewäfchen/das thin
tesdienst. fiel alles von wegen der Licb die fie gegen Gott tragen. Sie pflegen auch fol-
ches züthin/ noch erleichterung jhrer Natur, in welchen nicht allein die
(WOänner/Sonder auch die Weybcr/fich der maffenfo züchtigvi Sauber
halten./das fices für eyngtoffe Schandtvnndvnuernunft hielten, wann
man jemandesfehe oder crg:iefen würdt auf der offentlichen Gaffen das
er sein Motturfftithält. Der halbetrüpfen vnd schälten fiel auch die Christen
chrift: offtermals darumb/das fiealfowngezogen in diesendingen feindt/vñnen-
'nen sie Chainoup vnd Caour, das ist so viel geredt/vnflätige/wüstevivn-
" züchtige WOenschen. Der halben ist dißfürnemblich an den Türckenzü lobé/
fängeleuch, wafffie sonst in eynerleyfach zülobenfeindt/Niemlich die Liebgegé Gott/
gescholten. dereyfrig Gottesdienst/vfijhr Freygebigkeit so fie gegen den Armen vnd
dürftigen erzeigen.
„ Siebalten jbren Sontag auffden Freitag/welchen sie auffjbt Spaach
"Jumarnennen/aberfie Feyren nicht den ganzen Tag/Sonderert. Nach
mittag enthaltenfic fich vom Wercken. Vnfern Sontag nennenfie Bazar/
das heißt so viel als Kauffmanschatz/dann fiepflegen auffvnfern Sontag
allejhr Waar vnd Kauffmansgüterzüuerkauffen/vnnd treiben auf kein
tag göffer 2Kauffmanschatz weder auf den Sontag.
„„ Letztlich ist züwiffendzdie Türcken von Natur zü Aberglauben geneigt
naturaber-- „feyen/dann fichalten viel auf Wunder-

gläubig TETTE werck/WDirackel/Träum/prophezeyung
-" "Maar sagen, wie ich dann selbe gesehen
- HP-F)"- hab von jhnen./das/fie weich Wachs ge-
-- „FAS“EFA #nommen/ vnd haben dasselbig mit einer
FF-PFIFFF Bonenvnnd anderen Wunderbarlichen
T-"F" Büchstaben auffstecken verzeichnet/vnd

I“ Fldas nachmale in eyn Waffer geworfen.

S* Sie glauben gewiß den Rathschlago-

I-N- „WW S SSz--
Türckémei N-B-H“-- FF der Fürschung Gottes von des Censché
nung vom Su-S*-s“ Seligkeit verordnet/vnd glauben das ins

todt. jhtem Angeficht die fundt des Todes geschrieben stehe/welchéfie nicht ent-

fliehen oder vber tretten mögen. Der halben gehn fie./gleich wie die vnuer-

münftigé Chierin alle Gefahr vnnd Moth/ fürnemblich der Gemein Bö-

fel: Die Reichen aber vnnd die Gewaltigenfeindt eyner andern AWOeinun

V

P31



------- O 2.
bnd Sitten/Sas Ander Bücß. lxxxb

vnndhaltenficballzeit hinder dem tag domit keiner geschoffen werde.
Sie haben auch fondere Deyligen/die fieinjhen Trübfällen vnd Möthé/
auch in Kranckheiten anrüffen/gleich wie etliche Christenfeindt/die auch
---- _.. die Neyligen in Sterben enöthen oder anderen
Gefahren anrüffen.

oder Ritterauffeynem "Weyffen oder Gauwen
Schimmel/Vnndist diß allein die vrfach (wic
mich beduncker) daßficjhn also in goffen Ehé
halten/Dieweil ein Bildtnußanzeigt eynen
Streitbaren viRitterlichen Delden: Daniwel-
--* che Streitbare Leuthfeindt/die werde beyjhnä
allweg für Großvnd Oertlich gehalten,

Von der Türcken Wahlfarten.
Das Sechzehende Capitel.

Jrhaben in dem vorigé-Capitel angezeigt wie Ernsthaftig vi
Eyfrig die Türckéinjhem Gottesdienst feyé/Volgt jetznnde
weiters von jhten Wahlfarten vnd Gelübdten/welche sie eben
foniegtoffem Eyfer vnd Ernst vollbringen, als den Gottes-
dient. Daific haben die Gewohnheit das wann etwan eynen
eyn Vngliick oder Schaden zühanden kompt/oder eyner Kranck würdt/
thin fieleyn Gelübt gegen Gott/das/fie an diß oderjhenes Oth wölleneyn
Wahlfarthleifen/wañerfieauß der Gefahr erzerre, welches fie darnach/so
jhnen geholffen/miegtoffemfleißvollbringen.-

=--------

FFP- F dajhe Prophet WOahomet begaben
FFFiligt./vnndgebna/Oedinum. Jedoch
FH ist das an jhnen nicht zü loben/dafi

"jhte Wahlfartengeschehen mehrer-
Etheils Gewinß vnd Mutzs halben
F dafi von wegen Andacht vnd Got-
ESS-FSF tesdiensts. Daffiefchen züOecha
"FSF'F keyne andere teyligthumb zweder
-––* eyn alten Schüch (den sie Taroch,
nennen) der hange in der Kirchen /ist ganz Obergülder/der folt des Fal-
fchen Propheten MDahomets fein gewesen/denfelbigébette fie an vnd thin
jbmgtoffe Reuerentz/darnach kerenfie widerumbheim zühauß. Sie kaufe
fen dafelbst ganz kleinevfifubtilenpflitzpfeilen/auffjh. Spaach Chume
genannt/die tragenfie mit jhnen heim/vnd verkaufen fie ganzthew/'
- es gibt

Außvnsern Heyligen kennen fie sonst keinen„ züS.
vñrüffen auch keinen an/weder allein den idey- Georgen vö
| ligen Ritter S. Görgen/welchéfie Dereletz Bo-denrücken
|zatlenennen, das ist/eyn Gewaltigen Reitter geehrt.

Die Bilger neienfiehaglilar auffr.,
-jh, Spach/vfgeschehen jhte Wahl wahlfrei
SF-Efarré an die ideyligé Srättfofie dar die statt
M F fürhalten/Memlich gehn WOechä/ Mechan.



lxxxbj Von der Türcken Ceremonien

es gibt mancher eyngtoß Gelt darumb/vmbeyne allein/dieweil fiezü0e-
cha in der Deyligen. Statt geträherfeinwoaden/vnnd halten fiefoboch als
wann fiel der Propher WOahometfcbs gemacht herte. Sie löfen zum offer-
mal von defen Pfeilen eyn solch groffes Gelt mit fampt demjhenigen so fie
auf der Straffen erbettlen./das fic jh leben lang daruonzi Zehen haben.
Deßgleichen bringen fieingeffen Liedern Flächen vnd Schleichen. Was
fcr/fagenfie haben es außdem Baufien zü4YOrcha gefaf/ der von dem Pro-
pheté (WO thomerfey gefunden worden/welcher außdem Paradeyßberflief,
fe vñalle dtcjhengen so dieses Waffers Trincken werden von allen Trüb-
falen vnd Bekimmernuß entledigt/vnd gelrefoviel von Gott/ als wañfie
selbspersönlich eyn Walfarth in die t'Heyligé Statt WOccham gerbanher-
cn. Sie gehen mit diesem Waffer durch die ganzen Stat/vnd wer daffel-
big begert, dem geben sie es zü kaufen daraußficeynmercklichen gewiibe-
kommen, dafi si geben etwaneyn Düner Eyer Sci allen großvoll nb viel
Gele. Aber welche kein Gelt haben, wnderwaneyn Creütz oder Antigens hat
ben wañfie es von jhnen begerä/geben fiejhnen daffelbig vergebents. Was
eyen Bilger auf dem Weg stirbt eher gehn WOechåköpt/halte fijhn gleich
wol für eyn Bilgerwithinjhm so große Eh an/als wañerft ö gchn (NOc-
cham kofienwere. Was sie forf für Ceremonien brauchen auff der Straf-
fn/ift nicht ronnötbé das ich hic viel daruon scheibe/dieweil cs das mehr
theil nuht. Wartenwerck/oder vnmothwendige Sachenfeindt.

Von der DTürcken Testament bnd Stiffung

wañfie sterben wöllen,
Das Siebenzehende Capitel.

Jrhaben bißher von der Türcken Gottesdienst vnd anderen
VW Ceremonié geredt jetzundt wöllen wir ferner anzeigen wie fiel
H. ibpflegé zü halté/waii fieauß dieser Welt müffen scheiden/
"vnd wie es nachmals mit den Abgestorbenen gehalté werde.
YY 1ß den Türcken todt Rranck ist also das
kein Hoffnung des lebens mcht vot-
handen vnd begiert der felbig cyn Ce-
stament auffzürichten/ geschlicht es
| auf solche form. Er berüfft alle seine
W nechste Freiindr darzfi/zeigt Ihnen an
F| wie er jetzundt Todt Rrancksey/vnd
|möge da nicht mehr lebendig wö dan-
|nen kofien. Darumb so begercrauff
NN- "Ag K) difmal etwas von feiné Güt ziucr-
-------* machenvnd Sriffen: Memblich das
u= --- ====fie wölle verschaffen das an diß odje-
nig Oth da Geistliche wohnen/vnndgoffen WOangel leiden an Waffet/
fortbbingmig vnd vberflüffig mögen haben vifollenfices entweders da-
hin leiten durch cyn abgegrabenen Bach/ oder sollen es dahin führen.
Das selbig Oth do die Geystlichen wir Einfydler wohnen/ wurdsen:
------ ic)



bnd Sitten/Sas Ander Bücß. lxxx bis

lich von den TürckentMairitfigenannt/das ist soviel, als von wegé Gotts-
focht/vnd Gafianitfi/das ist für vnferc Scel. Dann die Türcken glauben
vnd haltées gewiß darfür das solche Leuth nichts anders hin./weder al-
zeitbetten für der Abgestorbenen Seel/Darumb"Vermachen oder Stiffen
fie gemeinlich jh Githin vnd wider den WOönchen in den Clöstern.
Etliche haben den Bauch das fien jhten Testamenten jhe Leibeygene Leibeigene
vnd erkaufte Knechtfeymachen vnd lediglaffen, das sie widerumb mö-"
genheim ziehcn/ohn alle hindernuß.“
Die Weyberhabeneyn sonderlichenvnnd Abergläubischen Brauch, der"
wolanjhnézüfchelten ist./Memblich fie-Stiffcn eyngentafite Sufi-Gelts Tückische
den Kriegsknechten, das sie sollé die Christen im Krieg, desto heftiger an-Freyberff
greiffen, der vieler schlagen/vnd müffen die jchnigen so diß Blütgelt ncm fensel die
men ein Eydt schweren/siewöllennimmer zübauß kommenfie haben dann"'
eyngenanteanzal der Christen erschlagen. Dardurch vermeine die Totech-“
ten Weyber/sie haben jhter Seel vnd Seeligkeit geoffe Rühvnd Wolfarth
geschaffen./fofie doch vielmehr dé Teifel dar durch züfahren, weder es jhne
züjh.cmteylvnd Wolfart dienet.-
Die König haben im Bauch das fiegemeinlich geoff Kirchenz Spitäler,
vi andere Gottebäufer Stifften, darin die Armen Rranckenvi Dürftige ein.
erhalten werden. Diß feindr fürnenblich der Türcken Gemächnuß oder
Stiftung/dardurchfic vermeinen alle jhe Säligkeit zierlangen,
Weiters haben sie im Sterbens nöthen den Bauch, das wañfiefchen/dz
der Kranck also schwach ist das kein Hoffnung des lebens mehr vorhande,
kommen all seine Freiindt züjhm trösten vnndvermahnenjhn/daser feine
Sünde soll bekennen/Reüwvnd Leidt darüber tragen/vnd feine Sachen
zä. Gott wenden. Wann fienuhn fehlen das der Kranck in den hinzügéligt/
vnind mit dem Tod tringe/spaccbenficjhm züvnnd Lesen etliche Psalmen/
erötenjhn das erfolliertzhaffiglich sterben/vndjbten eingedenckt fein/
wann er in die andere Welt komme. Nach dem selbigen wann er gestorben,
gehen sie alltrawrig außdem Hauß/vñlaffen den Todten ligen,

-

Von Begräbnuß der Todten/bnndden Cere

monien fodarbey gehalten werden. Jem von jhten
Grabsteinen oder AMDonn-
36 L&1,

Das Achtzehende Capitel.

Amneyner auß den Türcken stirbt so verfolge die WMänner die
Ss Leicht/wañseyn (WOañsperson ist./foco aber eyn Weybsper-
fon/verfolgenfie die Weyber. Sie wächen den Todté Cörper
- allenthalben sauber/frälenjhm den Bart/vnndwicklenjihn
- inteyn Schneeweiße Leinwat/ die ganz rein ist darnachtra-
genfie ihn mit groffem fcb.eyen vñheiülenauß dem Dauß/daselbst steht die
gantze priesterschafft vnd wartet/biß man den todten Leichnábringt. Es
ziehen von anhin vnnd neben der todten Baar viel WOönchen die tragen
in den Händen brennende Wachskerzen/vnnd nach den elbigen ziehen die

Priester



herrbit. Von der Türcken Ceremonien

"HH- =-Epriester die fingebißmanzü der Begeb-
nuß kompt/halten schier den Bauch wie
| |wir Christen. Wann er aber eyn Reicher
'-Filter oder eyn Capitanierist/Reiteyner
EFSF ------------ EFS vs hervnnd tregteyn Schwerdt in der
------- Ftand vnd ziehen feine Ritterschafft nc-
FFFFFFF-Fiben der Baar/ die tragen all brennende
------- *# FFF Fackel in der Handr/ vnd müffen jbn die
z-W------------------- Obersten priestertragen. Wann fienubn
- ------------- zum Grab kofien halten die Oriefter eyn
heimlich gebet, darnach gchet jederman daruonwfilaffenden Todté fehn/
als dań würde er begrabé. Wañeseyn Reicher oder für nefiert Bern ist gewe-
fn/müß man den priesterncyngtoß Geltfurjbroichevndarbeyr geben./
Socraber Armif/famblet man von baußzühauß/ domit den Priestern
jhraoühevnnd Sorg möge bezalt /vnnd auch dem Armen cyn Seelmeß
mög gehalten werden. Damit die Reichenstifften gemeinlich etlich. Gelt/für
die priester/domit fiejhnen Scclmeßbalten.
äoan begräbt bey den Türcken niemandts in der Start/Sonderes bat
allenthalben auffer den Stätten vnd Flecken Gortsäcker dahin man fiever-
gräbt/vnd hielt man es für eyngtoffes Laster wann jemandts (außgenom-
men die Reyfer)folrineyner Kirchen vergraben werden, dann fie vermein-
eenfie rhetten-dardurch ihren propheten MDahometeyn Schmach an./vi
wollten jhm solche Person vergleichen.
So viel nahm die Begebnuß od, Grabstein anbelangt, welche fieauffjhe
---. Spaach Tulbenesien ist züwissen/
TG G das etliche von Gebackensteinen/et-
liche von WDarmofein gemacht vnd
- aufgericht werden./cyner also/dan-
der auffeyn andere art/ nach déeyn
jeder vermag oder Reich ist. Aber den
I ZReyfern vnnd 2Königen werden fehle
EHFSF köstliche vi '' auff
F77 TE-TESTE gericht/dann man Bauwetjhnen ey-
F/A- SS-WEF gen Kirchen darüber/' allzcht
etlich Priester finde die für des Abgefo:bnen Ryfers Seelbetten vifin-
gen/wie wir da oben auch angezeigt haben.
Der Reichen vnd Armen Begcbmuß aber werden in der formvfgefa’t
aufgericht gleich wie beyvns die Altar, das geschicht darumb damit sich
dictMundt nicht daran treiben oder jhr notturff darauffbün/ oder die fel-
bigen besudlen. Es kommen des Abgestorbenen Freundt offtermals zum
Gab vnd beweinen oder beklagen jhn. Deßgleichen bringen sie auch Speiß
vnd Tranck dahin/vndfetzen fic auf das Grab/Memblich Bott/Fleisch/
2Käß/Eyer/WOilchvnnd andere effende Speißmehr/ vnnd halten jhmeyn
(WOahlzeit züEwiger gedechtnuß. Es ist die obgenannte Speiß/fo fiedo-
binbringen niemandts weder Arme 2Krancke Leutb/vifoniemandtever-
banden ist./laffenfie die Speiß gleich wolauff dem Grabstein stchen/vnnd
laffenfie die Vögel oder Omeyffen verzehré. Dañfiefagen es fey Gottebern
Ioangenembvnndlicb/wañman Vnuernünftigen Chieren eyn Almüfen
gebe,

-
-



bnd Sitten/Das--*--

O

Ander Bücß. lxxxx
gebe/als den WOenschen für nemlich wañes vöwegé der Liebevn geneigte
iOertzen gegen Gott geschehe. Es feindt viel die von wegen Gottswillen die
gefangene oder eingeschloffene Vögellaffen fliegen. Etliche feindt die werfe
fen vmb Gottswillen den Fischen Bott in das Waffer vnd verhoffen dar-
durch Seeligkeit oder Rühjhrer Seelztierlangen, dafi fie sagen sie mögen
von wegen dieses Almifend dürftigen Fischen eyngtoffe Gnadt von Gott
erlangen. WDir diesen vnd andern Martenwerckverhoffen sie die Seeligkeit
zierlangen. Wañnuhn die Begebnuß gar ist versehen gehnfie widerumb
in des Abgeftobnen iPauß/dahelt man eyn herrliche WOahlzeit vnd Ban-
ckct/nach gehaltener WOahlzeit geht jederman daruon/fegnet die Freündt/
vnd ziehen mittrawrigkeit heim. Dißfeybie von der Türcken Gottesdienst
vndjhren Ceremoniengnüg geschrieben/jetzundt wöllen wir von jhré Sit-
ten/Leben/Kleydung/WandelviStatuté schreiben vnd zum ersten von
jhrem Effenvnnd Trincken reden,

Ponder-Türcken Effenvnd Trinken.

Das Meünzehende Capitel,

Ovielnuhn der Türcken. Es „,
senvnd Trinken anbelangt/"
ist ziwiffen./das fie.gantz vn trinken.
fletig darnitfeindt/dañwaff
FS fie Effen/ligenfie auf der Er
den/gleich wie die Säw beim Trog/ vnd
haben die Bein züjhn gezogenligen vmb.
FFHeyn Ronde Scheiben oder Tisch/welcher
- gantz nider ist. Die Reichen Effen, ob ey-
S-- nem Tisch/der mit Goldt vnnd anderen
2Nortlichen dingen vberzogenvndauffsfhöneftzübereit ist, die Armena-
bervnd schlechte/Effen obeynen ebnen vinideren Tisch, welcher gerings
hcrumb mit eyner langen Zwehele oder Weiffem Thich vmbzogen ist, die
brauchen fie für ein Tisch. Zwehel daranfie die Hände wüschen. Sie fauffen
vnndfüllen sich sehr voll wiewolijhnen der Wein injihrem Gefarzverbottens
ist. Branchen nicht viel Sylbergeschirr oder Bächer/Sonder-Trinckenden,
Weinvi das gefotté-Getramck auß. Zübern die lange Zolcken haben./gleich
wie den Wein im Sodenberger Landt: Oder außtöltzené Stützen, gleich
wie im Bierlandt,
Der Türcken Köstlichstevnd beste Speißifgemeinlich allfüß/vnind jht Türken
Fleisch das fie: Kochen/ ist mir viel Zwyblen vnnd Specerey vermischer/ Speis
vnndfeindt die tägliche Speiß die fie: Brauchen, das mehrtheil von iDonig
gemacht.--
Der Wein ist den Türckeninjhtem Gefatz verboten, aber fielhaben sonst „g.
eynander Gerranck/welchesauß Pflaumen Safft, iMonigvfi Weinberlin branch,
gemacht ist, doch Trincken diß Getramck gemeinlich nuhr die Reichen. Sie
Trinicken auch Wein/wañfievingefcht darzi kofien, werden bißweilé auch
voll daruon/firmemlich die Kriegsleuth/welche die ####
- itz chands



Von der DTürcken Ceremonien

Schandtachten/ Sonderfauffenfichofftermals
aWOütwilliger weiß voll Wein/obfie schon sollen in
eynem Augenblick in den Streit oder Sturm tret-
ten, Vndfofichs begibt/das/fie kein Weinfinden/
pflegen ficeyn KrautzüEffen, das würdt von jh-
nen Afton/vnind von den Apoteckeren Oppion ge-
nennet/welches Kraut alle Beküffiernuß/Song/
Angst vnd Noth von jhnen nimpt.
Sie Trinckendzeyerley Getramck, das erft ist von
Zucker vianderfüffen Specerey gemacht, welches
fie auffjhr Spaach Secharnennen: Oder würde
auß iOonig gemachtvnind mit Waffer vermischer
schmäcktfähier wie beyvns der C/Oeth/ von jhnen
- Tferbeth gencfit. Das an der Getranck würdt auß
gedörrten Weinberlein oder Rofinlein gemacht/ welcheficineyn Wafferle-
genvndlaffenfie etlich. Tag im Wafferligen,/ daruon das Waffer den Ge-
ruch bekompt vnnd schmäckt gleich wie die Rofinlein/ darnach schütten fie
Roß Wafferdarunder vnndeyn wenig des besten Honigs/Trinckens also
für Wein. Sie nennen diß Getramck auffjh. Spaachi Doffaphovnnd würdt
in der ganze Türckeyverkauft./gleich wie beyvns der Weinod das Bier/
dieweil es süß ist/vnd relaviert den Leib. Das dritte Getranck würde auß
eyner Wurzel oder Kraut gemacht/welcbefie Pechmez nennen. Die felbig
Wurzelwañfie in eym (WOöfel geftoffen würdt/gibt fieleyn Schaum gleich
als wann es meiiwer (WOoft were/darunder thin fiel Honigvnnd andere süffe
2Kreüter oder Specerey/laffen es etliche Tag fehn/bißcs Verjäfer/wel-
ches/foes etlich. Tag gestanden ganz Bitzlecht würdt/ gleich wie beyvnsd.
new Wein/vñTrincken gemeinlich diß Getranck die Knecht vi Dienst od-
das Arm"Volck, dann das ander ist jhnenzüchew vnd züköstlich.
rück. So vieljbr Speißvitägliche Nahrung anbelangt ist ziwiffen dz fiegit
ichespeiß, vi hübsch weiß Bot haben jederman Reich vnd Armen/Doch cyner besser
dafi, der ander/wiebeyvns auch geschicht/vfi nennenfie das Bottauffjhr
Spaach Echmech. Sie frewen oder Säienvber den Teig eh man jhn in
den Ofen scheit/eyn Saaméderfieher den Reffelbraunen Zuckergleich/
darnach laffenfie es Backen/daruon wirdt dz Bott ganz wolgeschmackt
vñLieblich züEffen, welches beyvns Teitschen nicht im Bauch ist. Aber
in Dispanien findt man daribigé an vielen Orthen/firmemlich indé Rö-
nigreich Granaté/viñbey Ciuilien. Sie Effengerengüte Schleckbißleinwf
füffe Speiß/freffen gleich wie die Säw/geschwindt vnndfb.metzzenheftig

FF "K- E darzü/alfodzwoeyn Tisch voll fitzt./cyn

Türcken
brauchen EE
dreyerley Tr
getranck. (-

SFFST

SSF solch getößvnd geschmezift/dzeyner fein
-- Feygen Wort nicht kangehören. Sie Effen
"gar selten Fisch vigantz kein Schweinen

"FF fleisch/dañes ist jhnéinjhem Gesatzver-
reten- K. Flboeten. Sie habe keine wirtshäuser noch
“ F FP “- F Garküchen wie beyvns/ Aber auf der
“ F-FLAFF"-GaffenvidemaOarck findet man allerley
p FRAFF K- Effende Speißfeil/die ist schon gekocht/
–H--------------- Hildvfifndteyn jederzükauffen wzer:
eins

Türcken hat



4-- 6)
vnd Sitten/Sas Ander Bücß. re

fein Herz begert. Daherkomptes das sie dem Wollust in freffen vnd fauf-
fen ganzergeben feindt: Da fifie füllen vnd zächen alle Stundt/woetwan
eyn Bursch auf der Gaffen züfammen komptfetzen fie fichnider vndlaffen
jhnen das allerbefauftragen/vfi haben eyngüten (WDich/gleich als wañ
fieauffeyner Kirchweyweren,--

Dieweil wir in diesem Capitel von des gemeinen Böfels Effentvi Trin-
cken/vfi wie fiepflegen zü Tisch züfitzen geredt haben, bedunckt vnses wer-
de dem Läfer nicht vnangenembfin/wañwirjhm kurzlich anzeigen was
ÖTürckisch Reyfer für eyn Bauch viGewohnheithalte in Effen vñTrin
cken/vnd wie er zi-Tischfilze oder lige. Der halben ist züwiffen das der Tür-„ iche
ckische Keyferfähier auf den Bauch vnd gewohnheit dalten Römer pflegt Keyser wie
beim Tisch züfizen/wann er alleinifftvnind keine frembdetern beyjhm er fliegt
feinde. Memblicher bleibe auffeynem Bethligenvnndist oben am Leibfo Effen.

S§

*--
-

---

N-
\ N

SE====EN

N

weit die Baufgeht nackent/feüret fich mit den Armen oder Ellenbogé auf
eynem Schulter Küffen vnnd stehtcyn Deybeinig oder Ronder Tisch vor
jhm/daraufffetzet manjbmvielerley Speißvnd Tranck/die all ganz köst-
' zübereitetfeindt. Dañwann die zeit vorhandé ist/das der Türck Effen
will/kofien die Kammer jungen indes Keysers Gemach./richten dafelbst
zwo Tafeln zü/vndfetzen auf die eyne den Bottkorb/darinn des Türcki-
fchen Keysers Bottist/Auff die andern die Credentz/Geschirr viGulde-
nepocal/deren sehr viel an der zaalfeindt/vndall mit Köstliche Getranck
gefüllt. Deßgleichen setzen sie auch viel kleine Blettlein auff, die all mit gi-
ter Specereyvnd Schleckbißleinzügerichtetfeyen/welche fieallnachmals
auffdes 2Keysers Tisch setzen. Alle die Speißfofie dahin tragen müffen fie
den Eunuchisziuohin Credentzen/damit dë2Keyfer nicht vergeben wer-
de. Nach dem selbigen geht der Oberft Truckfes welchen fie Cefignir Bascia

neffien/miteynemgtoffen vilangen Stecken in der Handt für die ZKnchen/
h iiij Alda



rej Von der WTürcken Ceremofilien

2lda warten auffjhn all seine Cefig nir/das fie. Effen tragen./vnndhateyns
jeder eyn Blatten in der Hand die ist ziemlich groß, vnd von Porcellange-
macht/darein nemmenfie das Effen vnndmüffen die Köch folches ziuo-
hin Credentzen/darnacht retten sie alljhrem Obersten Truckseß nachvnnd
tragen es für des Reysers Gemach. Es breiten die Kammerjungen auf
die obgcmeltëRonde Scheibéodcr Tisch/darauff der Türck "# zi Es
feneynlang Tischthüch/vnnddienerjbm der Cefignir Bascia züTifcb/als
… dann kommen die Cesignir vnd vberreichteyn jeder fein Effen dem Ober-
ften Truckfes. Wann solches alles geschehen/sofpreitet der Cefignir Bafia
eyn Leder auf das Tischthüch/dzifterwanfogtoß als eyn zimlicher Faß
boden in der Ronde/daraufffetzeter die Effen/vfi ist diß Ledere Tischge-
zier ganz Köstlich von Damafikcn Arbeytzübereitet/vnnd gleich wie eyns
Ronde Tafel von Holz gemacht/geferckt viñgebicht/das man es mag he-
rumb trchen. Dann wann der Truckfeß das Effen darauf gesetzt, die heter
es ohnvnderlaß vmb./auf das der Türck möge heraußnemmen viEffen
wo es jhm gefalt/vnndwann der Türck voneynemding begert zü Effen/
fchneidters jhn für. Wann er Trincken will./reichts jbmeyner auß den
Kammerjungen dar./entweder sin eyner Schalen/oder in eyner antiqui-
retischen Flächen/firmemlich Sofierszeit Trinckter gemeinlich auß-Flä-
fchen/domit der Wein Rül vñFrisch bleibt. Er pflegt allzeit allein züEs
fn/vnd geht niemandrs anders in sein Gemach./als obgemelte Personen.
Es pflegt der Türckisch Reyfer nicht auß-Sylberen oder Gulden Blatten
zü Trincké/wiewoles alles voller Sylberen viGuldenen Credentz steher,
welches alleyn von wegen Fremb der Legatévfi '“ zum Schaw-
fall dahingestellt würde. Er pflegt Sommerszeit des Tag deymalzi. Es
fen/Memblich am WOorgen frü/zi (WDittemtag/vnnd Abendts, Im Win-
ter aber nuhr zweymal/ zü4WDittag vnndzi Nacht. Dißfeyhiekurtzlicb
von der Türcken. Effenvnnd Trincken geredt, wiewolvielmehr darnon zit
schreiben,/ Aber es mag solches bie die gelegenheit nicht weiters erleiden/
Sonderwir müffenforth fahren vnndjhte andere Sitten vnnd Gewohn-
heit beschreiben/vnndierflichfagen von jhter Naturvnind Eygen-
schafft, dieweil die selbige schier mit diesem Capitelvber-
einstimmen vnnd verglichen mag
werden,
-- “,

Von



bnd Sitten/Sas Ander Büch. reij

-

Von der Türcken Naturbnd Epgenschafft.

Das Zweimtzigste Capitel.

Je Türckenfeinde von Natur eynes Ongeschicktenvnnd Dollen."
-- Verstandes, sehr Faul vnd Treg/gehnlicber WOüffig./dann das
sie etwas Arbeiten, finde nicrgendtzünutz vnd WOañlich/Son-
D/ der ömehrer beil Frauwen vnd WOänner der Füllerey/Sauffen
vñFreffen ergeben./alfo das fie manchmal dzeyganzer Tag beim

Tischfilzen/Freffen vnd Sauffen/ vnd fehn nicht auff/dañwañfie etwan

Es

- v:
NNNN WS

das Waffer abschlahcn/oder anderswo hingehn wöllen. Sie treiben auch
viel Kurzweil bey den Zechen oder Gaffereycn/mir (WOumschanzenvian-
der Gauckel Wercken oder Butzercycn. Wann fic Schlafferct/ bleiben fic
nuhrstracksvber dem Tisch ligen /vnnd cntfcblaffen all da. Sie werden

sonst nimmer recht frölich vnndgüterdingen/ dann allein wann fic zum 1:
Wein kommen/ wiewol jhnen der Wein in jbren Gefatz verbotten ist/-
2Rauffen sie doch den selbigen von den Judenvnnd Christen, die beyjhnen
wohnc.-

Soviel aber ich erkennen vnd vrtheilen kann, kommen fieinvilen dingen
mit den Teitschen vbercin/Fürnemblich in der schönevfi zierliche Gestalt Türchen mit
des Leibs/injhren Reden vndauß Sprächen der Wörter/ Auch in adafi-"'
lichkeit vnd Dapferkeit in Kriegen: Aber infreyen Künsten vnd Studie-”“
renfeindt fie gar nicht erfahren, dann allein in ihrem Gefatz.
Jedoch hat der Türckisch Keyfererlich philosophische Bücher/Memlich\
-w--- „serrma des Aristotelis/ welche inn. Arabische
- Spaach"Vertolmetscherfeindt/auß wel-
Schen erbißwcilen viel höctläfen/Memb-
- lich von des Diffiels lauffvnd der Astro-Türck über
nomey/vñandern. Natürlichen dingen/"
"JF denen er sonderlich nachfofchet vnnd lie-
“H bet. Wie dafi feinc vorfahren auch gethan“
- haben.-
| Wann fie in Krieg ziehen/ tragen fie
"Egoffe vnd dicke Bücher mit jhnen, welche
- mit schönen Schwertern/Spießen/Bo-
gen/pfeilen vnd Tolchen/Gemahler findt/vnnd vermeinen sie d“
ICHEP



xcilij Von der Türcken Ceremonien-

ficher vnndfrey züfein, von aller verletzung, so durch solche Wehr gesche-
hen möchten.
Sie feindt züi allen bösen Stucken/Schanden vnd Lafern/Geilheit vi
Ditwillen heftig geneigt/vnd werden solche Laster jhnen auch nicht ver-
Poeten, Sie ziehen nicht baldt in eynen Krieges sey dann fach das unanfie
---- darzúzwing/vfi mit gewaltdarein treib/
"T-Fürnemblich wann sie sehen, das jetzunde
="### der Feinde oder das Onglick auf ihrem
E-Chats ist. Darzi find dic Türcken die al-
WI-Fler geizeste Völcker/ so vnder der Son-
"Snen leben. Dafi wo sie vberhand entfien
Fynnd der Gewalt in jhren Händen steher
--- Plündern, Rauben vi Stelenficailles ds
/ jebnig was fie ankommen. Jafie zwingen
FSJ die Lcuth darzú/dz fic alles müffen ber-
“für bringen./esfey gleich Gelt oder Gelts
Pert/# wo man daffelbig nichtthät/trcü wen sie jbnen den Tod vnnd
alles vbel.
Weiters ist ziwiffen das die Türcken alsoeynprächtig/Stoltz/Wbermüt
eig vnd Rhimbflichtig Volck ist, das fie vermeinen vnd haltens darfür/es
feyvnder der Sonnen kein Nation jhnen gleich/vnind möge auch keine mit
ihnen verglichen werden. Sieberhimenficb/das/vnd halten auch gentzlich
- vnndfeiff darfür, das sie Starck genügt
SS T AG weren/ den ganzen Erdtbodem vnder
F" (RFIjhren Gewalt zübingen. Die Kriegs-
FDP leuth werden von ihnentoch gecherer/
BAW X vnd fünnenblich die Herzen vom Adel/
W F dann foeyner fein Glauben verleugnet/
XY" vnd nimpt den Türckischen an/kaner fie
W“R W leichtlich bereden erfy von cynen Ehe-
zlichen vnnd Edlen Stammen geboten.
FA. Der halben thin fiejhm nachmals alle
---- --------* Ehevnd Reuercnz an, nennen jhn Che-

w-

lebey/das ist/eyn Edelmann.
Der Türcken Sinn fcht allzeit nach köstlichen vibrächtigen Kleidern,
vnind fürncmblich führen fieleyngtoffen Brache in den Schlacht Schwerde
teren vnnd anderen Gewehr/welche auf Türckisch Cymetterte genenne,
werden/die sie vberall mit Goldt vnnd Sylbcrauffs
aller köstlichef beschlahen
laffen,

Pon



bnd Sitten. Das Ander Bücß. pcb

'-

Ponder-Türcken Ehestand (Hochzeiten vnd Ge-

bräuchfofie auf den Hochzeiten baltcn/Deßgleichen von
der Türckifven Weybern Kley-
dung. w-

Das Envnd zwentzigft Capitel.

Je Tircken halten diese Gewohnheit im Ehestandt/Memblich
wañeyneeyncm gefalt oder geltebet/gehet erzi der Tochter El-
tern spricht fievmb die Tochter an/vnd begertfie züfeinem Ehe-
gemahel: Wañes dann den Elterngeliebet/fotern fieher gegen
von dem Werber cyn genañre Sufi-Gelts für die Tochter. Dañ
es haben die Türcken solchen Branch, das man den Töchtern keine Oogen„
gabo Sl)eimstewzi den AOäfiern gibt/Sonderes müßeyn jeder Beuti-"' ---
gam der Beaut Vatteroder WOütercyn Sufi-Geltsgebé/nach dem cynje-Töchtern
der vermag oder Reich ist. Vnndmüffenfie das Gelterlegen eh dann fiel die keinheim--
Braut außdem Mauß fühlten. Außdemfelbigen Gelt kauffen die Eltern fiewr.
jhren Töchtern Kleider/vnnd andere ding mehr so züjhten iPochzeitlichen
Ehen gehören. Waffi fie dann Nochzeit wöllen halten./gcht der Baur (WOit Hochzeit
ter mit fampt jhren nechsten Blitsuerwandten vnd Freünden/ vnd bitten wieftege-
von Haußzühbaußjhte Nachbawien/das fiewöllen auf die Hochzeitkom halten wer-
menvndjber Tochter auffbeet:ochzeit zü Ehren erscheinen vibringen.“
offtermals mehr dann zweyhundert Personen züfammen. Dinzwiferenz
schickt der Beutigamzi der Braut trauß/vnd left die Eltern bitten./das
wo es miglich möge gefein/ fiejhm sein Vermählete Nochzeiterin wöllen
heim zit-Hanßlaffen führen/"Vnnd würde dem jehnigen der die Werbung
oder Bittchiteyn statthlichevnd herzliche Verehrung gethan. Wann fol-
cbes geschehen richtet hinzwischen des Bacitigams Oatter vnd WOüter eyn
köstlich Bancket zü/von mancherley Confect vnd Speccrey vnnd fähicken
daffelbig in verdeckten Blatten in der Blauthauß/da die Weyberbeyeyn-
anderverfamblet/die man an vordeigentag zü der Nochzeit geladen hatt/

die kommen den jungen so das Effen tragen, entgegen/ vnd neñen es mir

goffer Reuerentzvnd Ehrerbietinng von jhnen/vfi nachgehaltener WOahl-
zeitgcht jedermanwiderumbheim zitHauß/vñbemilcht manjhnen wann
fie des andern Tags widerumb sollen erscheinen. Am andern Tag kommen

viela Oännerzüdertochzeit die Reiten allvnnd füre der fürnembst“
Ihnen



pcbj Von der Türken Ceremonien

- "EY== jhnen eyn Oel Zweyg in der Handt/Deß-
gleichen die Braut auch/wann man fic ct-
Ewan außeyner Statt in die andere Ver-
"Theyrahtet/vimanjhrédict Neimführung
|haltet. Sie treiben viel Freiden Spielvi
Kurzweil bey der Hochzeit mit Rennen/
Thurnieren Fechten Springen viDan
FF zen/vnndwiret solches den ganzen Tag

SS-XE =__–=– Den andern Tag kommenfie widerumb"
zitannien/vno gehen mit der Braut in das Bade/ wächen vnd reinigé fic
fauber/ vnd treiben vielerley Kurzweil vnd Affenspiel mit jh.cn/ bestrei-
ebenfie mit eyner sonderlichen Salben daruon fie am ganzen Leib schön
Gelb würdr/wie-eyn Wachß/vndwann fiel die Braut sauber vnd schön ge-
bader/gchenfie mit großem Pomp vnnd Jubilieren mit ihr beim zü Hauß.
Mann sie dafi außdem Badtheim kofien, fangen sie anzi Dantze/Spin-
----------------------- Strom den Singen auffTürckisch/Verklei-
"F"- --- L den fich. Wunderbarlich/legen letze Beltz
FRSS- YP- A- FXVIvnndander Kleider an/ vnndwerct das

--

FF Dantzen vi Springen bißvmb die (WDit-
# ke Macht/biß die Hané anfahren zü Krä-

########### When/als dañfahen fieallvberlautanzü-
F. F-" schreien Caccialum/ Caccialum/das ist
j/FX" der Ian Kräher, der Nam Kräher. Wain

- fic dafi den ganzen Tag vi halbe Nacht

-–– “Sauffen/Singen/Dantzen vi Springé
fichwolerluffiget/gefegnenfic die Braut vnnd gehen allmir gtoffer Freide
heim. Des (Oorgens kofien fiefcht früwiderum bzü der Baut/legen fielant
vñfchmucken sie auff das schönst/vñvevieren sich inzwischen mit vielen vi
mancherley Speyworté/Memblich wie sie eyngtoffen vi Schwere Streire
auff die zükünfftige Nacht müffe außstehen/vnnd wie es jhfo erschröcklich
werde ergebn. Dß vñanders Verwieren mehr/wcret solangbiß der Braut-
füher kommet, welchen fieauffjh. Spaach Sagdich nennen. Dieser führt
de: Beitig an die Bautzühauß vnd verchlet fiejhm.-
Braut wie… Sie halten in dem Heimfühteneyngtoffenvni Wunderbarlichen Pomp
fiehenge-Memblich auff den Tag, da der Sagdich in der Bauthauß kompt /ver-
früh werde, famblen sich die geladene Gästallwiderum bzüfafien/ vnd kofien zü Roß
fir des Beitigams Dauß/fragen jhnobes fein will vnd begerenfey/das
manjhm die Bautheim fuhten soll. Wann es jhm dann gefalt/ziehen fie
Oldenlich in der Procefon je zwen vnd zwen mitteynander für der Braut
Nauß/vfifübten cyn schön vnd wolgeschmucks ledig Roß mitjhnen./dar-
aufffetzen fiel die Baut/mitfamprjhten Geschmuck/Kleider vi2Kleinot-
ter. Wañfienuhn für der Blauthauß kofien/dörfft der Brautführer nicht
in das Dauß gehen, er habe dafi ziuo den Weyberneyn Geschenck od"Ver-
cbunggethon/ dann fiebewaren die Thür vnd wöllen die Braut nicht her-
außlaffen. Nach dem selbigen legen die Weyber der Bauteyn schön Rot
Carmafin Seydé par Stümpffan/die feindt also hart vi eiver,
- OAS



budSitten Sas Ander Bütt. red

das fie der Breitigå des Nachts so fiewöllen Schlaffen gehn mit den Häns
den schwerlich mag aufflösen/Sonder miß offermalsfie mit den Zeenen
auffbeiffen./dann er darfffie sonst auffkein andere gestalt aufflösen.tvier-
aufführetfie der Sagdich nach des Breitigams iOauß/vñvolgen die ge-
ladene Gästall hernach/vnd treibenvielfelzamer Seitenspiel/ vnd will je
eynervber den andern gehört werden. Indem sie also dem Haußzü, Reiten,
fcbzeyen fieofftermals mit heller Stini/ Calla Cialla, das ist, die Beaut
kompr/dic Bautkompt. "Dampflegt fievndercym Röstlichen vndidert-
lichen gemahlten Himmel züführen/ welchen vier hibsche junge Gesellen
an vier Stangen/die gantz Vbergüldet feyen tragen vnnd hangraneyner
jeden Stangeneyn schön vnd köstlich außgenähert Wüschtüchlein, welches
eyn jeder an einer Stangen/die er trägt zieyner verehrung bekompt. Die
Baut aber ist vnder dem Angeficht ganz vnnd gar mit köstlicher Seyden
bedeckt/ vnd mag sie niemandesvnder dem Angeficht fehlen/vfi in dem man-
fie also nach des Breitigams Haußfühtet/ legt fie die Rechte iMandt dem…
Pferde auf den Kopf vnd lauff das "Volck darneben hervinacher viel
Gauckelspiel vnd Wunderbarliche Spectackel. Wann fiel als dann für des
Breütigams Nauß kommen/ steigenfie abjhten Roffen/vnndkompt der
Breütigam mit feinen Eltern vnd nechsten Verwandten./dancket jhnéall
fleifig derer zeigten Freünde schafft, Darnachfetzet man cyn (WDöschen. Bei
cken für die HaußThür/ darein werfen die Blüts Freiindt vnd geladene
Gästjhr Geschenckvind Gaben./fofie dem Beitig an vider Braut verch-
ren/nachmals geht eyn jeder beim zit-Hauß/vfi wünschen dem Beitig an
vnd der Braut viel Glücks vndt. Deyls. Auf den Abenc war es fchlaaffens
zeitift/kompt der Sagdich vi zeiicht dem Beitigádie Rleider ab/Deß-
gleichen kompt auch eynale Kammer Weyb/vnd legt der Braut die Klet-
der auch ab/führenfiebeyde miteynandcrfchlaaffen/ vnd miß der Brüti-
gan der Bautdicobgemelten verknüpfte Stümpffabziehen,
Des WOorgens frühe so baldt der tag anbricht kommen seine besten Ge-
fällen vnd bebenjhn in dem Bethauff/fühnenjhn in das Badt, wäfchen vi
butzen jhn auf das schönft herauß/vnd in dem eralda fich wäfchet vñBa-
der/verbergenjhm etlich feiner Gefallen seine Kleyder/vnind geben fiejhm
nicht widerbißjbm der Vatterodfeine WOüter andere schicker. Nachmals
fuhen fiejhn widerumbheim zü iPauß vñlaffenjhnbey der Braut bleiben.
Dißfey kürzlich hie von der Türcken iPochzeit vnd jhren Ceremonien so fie
darauffhalrengeredt/ welche fie gemeinlich Reich vnd Armzüjetzigerzeit
pflegen zihalten.- O
Weiters ist ziwiffen das den Türcken erlaubt ist so viel Weyber zürnen-Türcksdörf
men alsfie erziehen vnnd ernähren mögen/Jedoch bateyner nicht mehr als in viel
eynleynitzige Ehefrawen/wiewolesjhnen in ihrem Gefarzt vergönnet vnnd ne-
zügelaffen würdt/das sie vollkommen gewaltvnd macht haben vier Wey- f
berzin emmen oder bißweilen mehr.-
Sie döffenfich auch scheiden laffenfo offt eyn P“ der andern nicht
gefalt oder liebet/vnd döffenficheynem andern Verbeyrathen. Die für
membfe "Vfach aber der Ehescheidung finde diese/ Memblich Vnartelf-Ehrfheilig
cbevnd Vnerbarliche Sittévi die Vnfruchtbarkeit an den Weybern/von "Ich
welchen fachen der Richter so hierüber gesetzt ist./vrtheiler. d
Es würde auch den Leibeygenen Knechten vergönte Weyber zü“
t LP



xcbij Von der Türcken Ceremolien

Türkischen
Zweyber
Sitten,

Aber die Kinder so außjhnen erzeigt werden./fyend. Türcken auch Leib-
eygen. Diß haben wir kurzlich von der Türcken Ehefandr hiewölleman-
zeigen, das jederman mögefchen vnd verfehn wie Onmenschlich vi Gott-
loß fievndereynander leben/gleich wiedtevnnernünftige Wiehe.

Von der Türckischen Hepber Kleidung bnd

jhren Sitten,

-

Das Zweyvnd zwentzigfe Capitel.

S gehn die Türckische Weyber nicht auf die Gaffen mit bloß
fem Angeficht/Sonderfie verdecken das/ vnd wañfie in den
Ehestandtkofien/gehen fiemicbt mcht züjh.cm"Vatteroder
Beider/Sonder allein zü8 aDüter/Geschwistern/vi Blüts
verwandterin. Wann fiel aber außgehinhalten fie in der Dande
eyn Wunderbarlich 2Kunstreich Scheiblein oder Schirm/ift
von Pferdts Naarnzüsammen geflochten/mit diesen verdecken fie, das An-
geficht/das manfie nicht wolfchen oder erkefien kam. Dañdie Weybergebnis
ganz züchtig auf der Gaffenvnnd finde man nicht baldteyne die fichvn-
uerschlampt weder mit Worten./noch Wercken hielte. Sie falben jht Naar/

Deßgleichen das auffertheil an den tänden viñFüffen/miteynem Kraut/

welches auffjhr Spaach Cnagemennet würdt/ vnd hat Bletter gleich dem
4WOyrtenbaum/duncken es in Granatöpffel vnd Cytronen Safft/fcbmicré
fich darmit/daruonjhnen das tMaar/Füßvnndi Nände ganz Rot werden./
fürnemblich die Nägel. Diß hab ich offtermals von jhnen gesehen/ Jedoch
wereit diefe Angestriche Farb nicht vber "Wiertzchentag oder dreyWochen/
darnach müffenfie fich wider anstreichen./vñwürdt diese Färbung beyjhné
für eynköstliche vnd schöne Ziergehalten.

rüchlichen. Der Türckischen Weyber Kleider finde all neben anff der seiten offen/
dweber biß hinab auf die Füß/auß genoñen die Membderfeindt ganz, welche man

Kleider.

fieber wann fiegebnzvnd fein gemeinlich auß Reinem vnd Kleinem Thiich
gemacht./mit Guldené Schnirlein vmbleger/bißzü iPaißbandt hinauff.
Diejehnigen aber fo-Arm vñnicht großes Vermögensfyn/ tragen gerin-
gevnd nachgültige Kleider/von Leinem Thich/oder sonst von mancher-
ley Farb/die mit Guldenen Schnürlein vnd Fafelen gewäbenfeindt/vnnd
aber dieselbigen Gürten fieleynbeit Bandt oder Gürtel die zweymal vmb.
jhen Leib gehet.-
Es battauch jhr Kleidung kein groffen vnderscheidt von der AWOänner
Kleidung/weder allein das der Weyber 2Kleider etwas enger feindtvber

die Brust/font-baben sie eben so lange Ermel/vnind hangen auch also weit

herab/gleich wie der WOänner.
Sie tragen auch schönevñhübschereine Stiftlein, gleich wie die Schwä-
bische Oägdtlein/von mancherley Farb/vnd ist das Leder mit Guldenen
Riemenvberzogen. Die Reichen vnndt Nerlichen Carthafanen tragen auff
dem Kopff entwederseynlangpireth oder eyn Röstlichen vigantz Wun-
derbarlichen Hüt/derfiehetfähier eynest Herzogé h)itgleich/ mit viel Ed-

lei gefin vnd Goldt vmbhcnckt, welchen fic auffjhr Spaach Fechclnen-

nen,



bnd Sitten/Sas Ander Büch. xcix

uen. Diejebnigen aber foeynes schlechten Standts vnd vermögens fyen/
trageneyn Paretlein auch ganz Wunderbarlich von Sylber geschlagen,
welches fie-Azug nennen/hat vonen hinaußeyn lange Spitz/die woldeyer
Spannen lang ist also das wer die von fernfieher/vermeinet es fey eyer
Eycbholen. Die Jungfrauwen vndander Oeydlein die noch nicht im Ehe-
fandefeyen/laffenjhrt Haarvber die Achsel herab. Vngeflochten hangen,
Sie tragen auch sonst noch eyn andere Kleidung/ vber die erst gemelte/
Memblich eyn Weyffen Reinen Leinwath/ den tragen sie anfatheynes
Mantels auffjhr Spaach Bacami genannt/gehn also in den Stätten hin
vñwiderauff den Marckvi Kauffen ein. Dißfey von der Türckische Wey-
bern. Kleidung geredt/volgt jetzunde kürzlich von di MOänner Kleidung.

Ponder Kleidung der Türckiscßen Gännern

vnd jhtem Pracht,
Das Dreyvnd Zwentzigste Capitel,

Je Türcken haben ebenso eyngtoffen pracht in jhren Kleidern

als wir Teitschen/ vnd tragen gemeinlich 2Kleidung von man-

cherley Farben. Ihre Hembder haben oben nicht Falten oder

2Kröß wie die vnfern/ Sonderfie feindt Rondraußgeschnitten

vnd ganz Eng/das/fie den Kopff nicht wolmögédardurch fos
fen. Ihre Wammestgehnjhnen hinab bißauff die Hüfft/ vnd tragen dar-
über eyn Leibrock mit ganzengen vnd spitzigen Ermlen/vndengen Leib/
hangejhnen hinab bißanff die Füßvnd ist allenthalben voller Falten/mit
Leinen Thüch gefütert/ganz seltsam vnd wunderbarlich gefept/an allen
Othen wolgemachet/ vnnd hat vonen eyn Vberschlag/der geht jhnen v-
ber den Bifen. Sie Beysen fichvonen harteyn mit etlich Knöpffen/vnd
vñlegen darüber eynbreite Gürtel/welche dieyer oder vier Finger breit ist,
die geht jhn zum offtermals vmb den Leib/damit bindéfie fichhartzüfam-
men. DiejehmigenfoReich vnndgtoffes Vermögensfeyen/trageneynam-
dern Wappen Rockvber den erst gemelten Leibrock/Memblich cyn ganz
Seyden Rock/der ist etwanzweyer Elenbreit/vfivmgefehlich fechs Elen
lang/déhenckéfie "Wunderbarlich vmb/vndlaffen eyngtoffen vnkofédar-
übergehévon Seydévnd Safiet/alfodzeynfolcher Rock manichmal mehr

dañzwentzig Ducaten kostet. Sie ziehen kein langstRaar auff dem Kopff/r, „.
noch an den Bärten/dannfiehalten darfür das es dem Menschen die stärksten
ckenemme/vnd machejhn Weybisch. Auf dem Haupttragen fieleyn leich- langhaar
tes Machthäublein oder Schleplein, das ist mit Bawm wollen gefüttert/ ziehen.
darüber tragéfie noch eyn lang Pareth/das ist zübeydenfeyten fehlt zweyer
Spannen lang/Etlich von köstlichen Wüllem Thüch/Etlich von Rotem
oder Schwarzem Sammet/oder sonst von eynenkostlichen Guldenfuck,
darumbwicklen fieleyn leichte Bandt von Bawm wollen gewirckt/binden vi
machen alsoeyn dicken Stulp darnit/fähier auffzwo Elenbeit/ hindélaf
fen fieleyn langen Schweiff oder Bindé abhinhangé/ die hangt jhné fähier
biß auf die Füß/vñoben haben fieleyn spitzen darauff/die ist auch kunstlich
vndartlich gemacht. Dietloff"Diener tragen kein andere ins'

--- ij alleins



c Von der Türcken Ceremonien

allein von Turbanten/vnndfeindtjhne Gewandt ganz köstlich gemache/
vnd werdéjbte Dosen auch von erfgemelter (WOatery zügerüster/hangéjh-
rücken." nicht lenger hinab, dafi biß auf die Knie. Sie haffen vnd verflichen
fin den chri" vnfern iOofen nicht heftigers weder allein diegtoffen wir Zatzecbte Lätz/
istiere, welche auch die Griechen verachten/ vnnd tragen keine Dosen daran Lärz
Liz an den feindt/vndfoficb die Gelegenheit begibt, das die Türckenteyn Christen be-
Holen ab- kommen/dereyn Latz an den Hosen trägt,/hawenfiejhmdenfelbigé abvñ
b“ werffenjhninteyn Feiw/laffenjhnverbrennen.
Sie haben zweyerleyart von Schühen/Etliche außgeschnitten wie bey
vns/etlich aber hoch aber mit Riemen zügeschnürt/ damit jhnen kein
Staub oder kleine Steinlein hineinfallen. Es tragen auch etliche kleine
Stiffelein/die feinde von Spitzig vnd an der Solen mit Eysen beschlagé/
damitfie deftolenger haltévñ wehrhaftiger feyen. Biß her haben wir nach
derlenge von der Türcken Kleidung geredt/ jetzundt wöllen wir vollgents
fbr Gewerb schafftvnndt-Haußhaltung beschreiben/vnndcrstlich anzeigen
wie jhre Häuser gebauwenfeindt.

Von der WTürcken Häusern vnnd Gebäuwen,

Deßgleichen von jhten iMaußrath vnd wie fie
fich ernähren,

Das "Vier vnd zwentzigste Capitel,

„HrekMäüfer feindt ganz klein/midertrechtig/vñnicht viel kost-
- Klicher Haußrath dariñ/auch nicht zum schönsten vndarrlichsté
gebauwen/Sonderfic werden allein vnden mit schöné Täppi-
genvnd iNeydnischen Werck vmbhenckr/(wie wir dann droben
gleich im anfang daruon gesagt haben) daherkomptes/das fie
nicht mit den Schühen in die tMäufer gchn/Sonder heraufen
vor der Thürfchn laffen: Dann jhre Schiihfeinde gering vnd
leichtlich abzüziehen schier auf die manier gemacht wie vnfere Pantoffel/
vnd werden auf ihr Spaach Pofmacb genennr/diejbenige aber/welche fie
Vberfeldt vnd Landrantragen./vi in den Aeckeren brauchen, werden Pa-
pouch genennt.
Züvnfernzeiten aber werden jbetMäufer schier auf die WOanier vifon
gebauwen wie bey den alten Colchieren/fo in Afia gewohnt bey dem Berg
Caucaso/Wemblich die weilfie gemeinlich in den Wälden vnd bey den Bä-
chen wohnen von wegen des Viches (wie wir da oben auch gehört haben) vi
Häuser in dieweil sie der groffen Wäldt halben vnnd der groffen Bauwhölzer eyms
Türcke wie "Oberfluß in der Türckeyhaben, nemmen fienuhr ganze Bäuwm mit den
"Rinden/Dauwen allein die Mästdarnon/vnd legen sie in dieferung vbcr-
“ eynander in allen vierecken kreitzweiß/vnnd führen solche Blöcher also ins
werden dicferung in die höhe/gleich eynem Thurn oder Spitzen Regel/Oder wie
manzi dieser zeitpflegt die Starcken vnnd Wehrhaften Plochhäuser zü-
machen./vnd im Schweytzer Gebirg/vnnd auf dem Schwarzwaldt noch
in etlichen Orthen gefunden werden/ Deßgleichen auch im 2Königreich
Schwedien/die noch zidieferzeit ganz vnnd gar auf die alte ge-

O2-13



bnd Sitten/Das Ander Büch.

Form vnd Gestalt der täufer vnd Wohnung so die Bawten vnd Landt

--*
--------
---

=

=

Leüth in der Türckey zivnfererzeit pflegen
zi haben.

".



cij Von der Türcken Ceremonien

Türcken
Bett.

Heußrath 1.
der Türcke.""

bawenfyn. Wiewollsolche Häuser nicht schöner gestalt/feindt fie doch zin-
lich Vest/vñgeben im Wintergtoffe Wärm. Damit aber der Günstig Lä-
fer solche Häuserrecht verstande/wtefie geformteret vndzügerichtet seycn/
haben wir der selbigeneygentliche Form vnd Gestalt/im vorgehenden Blatt
laffen aufreiffen, damit gar nichts manglete fo züzier vnd cirkantnuß dic-
fes Büchs gehörtet.

Sie Schlaaffenint Maarechtigen Betthern/vnd feindt jhre Betthdecken
mit Seyden vnd anderen köstlichen Gewandt vberzogen, nach vermögen
vñReiththumbeynes jeglichen: Dañfieb tauchen kein Fäderbetter wie wir
hie züQandt. Ihre Leinwath vñLeine Thich werden außgobé Gewipp
gemacht/ vnd werden mit Seyden also arrlich vnd künstlich vberzogé/das
man die Leinwath mit mehr fibet, welcher Rünftliche Thücher viel gefundé
werden/in der Gewaltigen Start (WOethon/fo von den Christen vor etlich
jaren eingenommen ist worden.…-

Sie Effen außgtoffen weiten vnd tieffen öeinen träfen/ vnd haben kein
lufthübsche Hänfer zü Bauwenfanblen
Fauch nicht große Reichthumb/ Sonder
feind gemeinlich all Diener vi Noffleuth
des Türckischen Keyfers/ dann wann fie
sterben, nimpt der Keyser den drittéthel
| in allem dem/das fiebefeffen haben. Off-
/\" termals zeiichter der reich& Git ganz vi
FH gar zijhn/ als da sein, dt der Beg! crbey
| vnd Baffen/vfi gibt jhen Rinderënach-

| mal seinjar Gelt außdgemeinen Schatz-

- Eafiern. Es haben die Türckenfonstan-
dere mehr Sittenvennd Gebäudb/darnach fieleben/welche alle zierzahlen
gar nicht von nöchen feindt. Dero haben dieweil ich nubn das hehrtheil
jhr Leben/Sitten/iXandel wird Wandet erklärct hab/will ich auffdiß mal
daruon stillfehn/ vnd will weiters von andern dingten mehr schreiben, vond
erstlich von jbren Ackerbaw/nachmals von ihren Burgerlichen Justitien
Gericht vnd Gerechtigkeit reden,

\
"9-.--
Von der Türcken Acker binnd Feldbaev/Des
gleichen von andern Früchten nchr/fo in der Tür-
ckey wachsen.
TDas Fünf vnd Zwentziffe Capitel.

FFF
"KW" ''

=-S-V-SE-EN: VEREIN



bnd Sitten. Das Ander Büch. ei

Swerden bey den Türckéfo wol/als beyvns Christé die Ecker/
Weinberg/Wysen vnnd andere ding mehrerba wet/ vnd haben
fowol Früchtvnd Gemüß als wir invnfern Nationen, Memb
ich Weizen/Rockenztabern/Gersten Erbes/Linsenvfian-
dere Gemüßmehr/ Doch bawen sie keincs fovtcl als des Reiß/
vnd Len. In ihren Gärten findt man allerley Früchtvnnd geniessen die
Christen der selbigen sowol als die Türcken. Dafi die Christen pflegen die
--- Wein Räben züpflanzen/ vnd die chriftzpf.
Trauben abzüleen/vfi Wein dar- zen die wen
außzümachen/ welchen die Cut-boden Tür
cken nachmals von ihnen Rauffen“

dafi fiedöffenjhn nicht pflanzen
noch offentlich Trincken/dtewel
erjhnéin ihrem Gefatzverbotté ist,
"| Es Wächst beyjhnen auch anley-
nem Orth besserer dafi am andern/
Fürnemblich, wo es Warme Län-
der hat da tregtes köstlichen vnd
Edlen Wein/ vnd die weil die Tür
cken nicht viel Weinpflegézé Trin
cken, richten vi beizé fiel die Wein-
beerauffmancherleyartein/vnnd
macheneyn Lathwergê darauf, die ist so Süß als Honig, welche sie auffjhe
Spaach Pechmez nennen, Deßgleichen könnenfic die Treibeinfoartlich
vnd künstlich ein machen./das fievber dz ganzjhar foWolgefirmackt blei-
ben/als walific erst von dem Weinstock' Sie haben vielerley Frucht
vnd der besten beyjhné Wachfen/als (WDelonen/Peponen/Feygcn/pome-
rantzen/Citronat viGanat Oepffcl/die werden allingcringem Geltbey
jhnen gekauff/gleich wie beyvns die Oepffel vnd Pyren/ wann sie wolge-
rachen. Der gegen feindt auch andere Oerther als Cappadociawnind Arme-
nia das WOinder/die tragen deren Früchtékcine/von wegé der Kälte/dai
solche Früchte Wachsen allein in den Warmen Ländern.
Sie erhalten viel Schäffer vnd Schäfferey/welche fieauffjhr Spaach
- Sobauler nennen- dte wohnen

e," allzeit in der Wüstenvnndauf
„ SK) den Feldt bey den Schaarten/
F-SSL- STS- vñhabégar kein gewissen Sitz/

Sender wohnen vnder kleinen
tXürtlein vö Gefcüdtod Noltz
gemacht/viverendern alle Oo
nathjhre Wohnung von wegen
der Weidt vnd des Füters. Sie
Weide auch dzand groß Viech/
"SSESTFs– F//")| Memblich Ramclthier/WOaul-
–k SESSIE.ETS- SV Jefcl/pferdt/ Ochsen vnd ande-
re“Wiech mehr/"Von welchen fiel Käß/Butter, Wollen vnnd andern Mutz
mehr bekofien/vnd verkauffens, darumb fiejhnen Speißvñanderenorb-
wendige Leibs Nahrung kauffen/damit sie sich in der Wüsten mögen auff-
- i iiy- enthalten,



city Von der Türcken Ceremonien

enthalten. Diese erst gemelte Schäffer vnndt-Hirten müffenjbärlich von al-
lem jungé Viech, das sie zeigen das Zehende dem Türckisché Keyser zi Zä-
hendt geben./vndwoeyner ergieffen würdt/ der solches nicht rhet/ würdt
er mit dem Todt gestrafft. Deßgleichen müffen auch die Christen fovnder
dem Türcken wohnen/ von jeder WOanns Person jhärlicbeyn Ducaten zi
Tribut geben. Deßgleichen nemmenfie alle fünffjar durch die ganze Tür-
ckeyvnind alle Pouintzenfo dem König vnderworffen feindt alle WOanns
Personen/ so nicht im Ehestandt/ vnnd fuhren fiegebn Constantinopel/
dem Türckischen Keyfer zü dienen/ wie wir da oben auch angezeigt haben,
. Von welcher Trübsal vnnd Schweren Dienstbarkeit wir in eynem beson-
dern Bichwöllcn handlen,

Von Gewerbschaffen vnd Handchierungen

der Türcken/ vnnd wie sie sich er-
nähten,

Das Sechs vnd Zwentzigste Capitel.

S Wercken die Bawten nicht gar viel/Sonderbeuehlen es jha
Knechten/vnd fehlen sie allein zü/damit alle ding Rechtauß ge-
«O richt werde/vnind müssen sie von allen dem Türckischen 2Reyfer
den Zehenden heilzü Cribut gebe. Die Gemeine Dandtwercks-
leuth/ernchrenficipjhrer Nandrarbeit/ vnd was beyjhnen müs-
fig geht das müßgtoffen iXungerleidédai man duldet niemandrs beyjb-
Müßiggangnen der AWOüffig geht/Sondcres miß jederman Werckenvnind wer daffel-
bei den Tür big nicht thit, der müßauß dem Landt. In den Stätten vnd groffen Fle-
“ cken treiben fiegtoffe Gewerbvi Kauffmanschafft, dann fiezichen in klein
“Asiam, welche fie jetzundt MTatoliam nennen/ in Arabien/Egyptenlandt/
vnd gehn Venedig/fuhren mancherley Specereyvnnd Waar hin vnd wi-
der, Sie haben in allen Stätten gemeine Bädcr/ vnd pflegen fich nach al-
tem brauch/des Tags zweymal oder dzeynal/ wie wir da oben auch ange-
zeigt/züwäsché, Wafi sie das Waffer abschlagen./wäschen fiejhr WOännlich
Gliedt/Deßgleichen thin fic auch was fiel auf das heimlich Gemach gehnt
wäfcbenfic fich ganz sauber an dem selbigen Oth. Daffics hat WOann vnnd
Weybeyn jedes cyn Eygen Knecht oder WOagdt nachgchn/ die tragen in
eynem Geschirr Waffer/vmdwäschen fie darmit. Wañfich die Weyberwöl-
lcn wäfchen oder in das Badt gehn/falben oder schmierenfie fich mit cyner
fonderlich& Salben/welche in eyner halben Stundt alle iPaar macht auß
rie fallen. Deßgleichentbin auch die COänner die lassen nicrgent kein Haar
fen kein "wachsen/weder auff dem Kopf noch vnder den Armen/ nocban andernt
Haarwuch-Orthen/Sonderfielaffen es an allen Orthen abschären/Fürnemblich war
fen. fie in die Kirché gehn wöllévi die solches nicht abschäré/die werde für Ab-
götter vnd Verachter der Heyligthumb gehalten. Sie haben auch viel vi
allerleytRandtswercks Leuth beyjhne/Memblich Schneyder/Schüfer/
2Kürfner/Goldschmidt/Wagner/C/Dahler, Steinmetzévi andere mehr/
Aberfie feindt nicht so fubtilvifolches hohen Verstandts/gleich wie in vin-
fern Nationen. Sonst feindt noch andere Handtwercks Leuth mehr, von
denen nicht vonnöthen ist hie weiters züfcheiben,- 9
- Ottº



bnd Sitten/Sas. An der Bücß. cß

Von der Türfen Burgerlichen Gericht ond Ge-

rechtigkeit/vfijbtem ProceßvñGerichts Ordnung. Item wie man die Zeu
gen verhötet/vnd wie man die Falschen straffer/Deßgleichen von des
Richters Gewaltvnd Ordnung/vnnd andern dingen
mehz/fo in jhten Gerichten gehalten
werden,

Das Sieben vnd Zwentzigste Capitel,

rbabendtoben im ersten Bilich etwz gebandler von des Tür-
fchen ZKeyfers Parlament wildem Gerichtlichen processo
erzstoffpflegezühalten: Desgleichen auch von der Justi-
tien vnd Gerechtigkeit die er im ZKrieg vnd vnder den Kriegs
Lenthen übert/Volgt jetzundt von der Burgerliche Justitien
vnd Gerechtigkeit/wzmandariñfür eyn Ordnung viproceßhalre/ofi wie
die Obelthäter gestrafft werden. Der halben ist von anfang ziwiffen das sie

–

d- g

in Burgerlichen Sachen oder Gerichten kein zum Richter erwöhlenerfey
dafi geschickt./Gelehrt vnd Vertendig vnd in dem Dahometischen Gefatz
wolcrfahren. Darum bmcmmenfie gemcinlich den Obersten auß den Prie-
stern/ welcbenfie vermeinen der aller geschicktest vnder den andern/ den
fie auffjhr Spaach Caldclescher nennen. Sie nemmen keinen jungen zum
Richter/ Sondererwöhlen allzeit eyn Altenbedachten vnndwo lerlebten
4WOann/der das Gericht vnd Gerechtigkeit iNandthabt vnd dem Armen, so

Richter wie
er bey den
Türcken
müsse sein,

wolRechtspricht als dem Reichen. Dafi fie vermeinen waff fieleyn jungen

zum Richter setzté/ob der selbig schon Geleher vnd Klüg were/würde doch
fein Vrtheilbey den alten bedachten vnd erfahrenen Leuthen keinplatz hat

ben/Dieweil er jungvi nicht in so viel Sachen erfahrëwere als fie/ Danns

fie halten das Alter beyjhnen ingtoffen Ehren. Es hat der Oberst Caldele-
fcber oder Richter cyngtoß Einkommens von dem Türckischen Reyfer/dz
geschicht darumb/damit er nicht etwanauß (MOangel fich mit Gaben/Ge-
fchenckungen vnd andern dingen left bestechen/ vnd dar durch das Gericht
pnd Gerechtigkeit verfälsche/viñeyn vnbilliches Vztheil gegé den Armen

spreche,



cb) Von der Türcken Ceremonien

spreche. Ondwañes fich begibt das man etwan von defen Sentenz od"Vu
eheil appelliert/geschicht solches für den Obersten WOophti. Nach diesen
zweyen ist der Cadi/welcher/fowichtige Händel für fallé/fich mit dem Call-
delefcherberathschlaget. Diese drey Personen feindt vber alle Rechtfachen
vndtRändel durch die ganze Türckey gesetzt./vñverzichtenfie alle Sachen
fofirfallen/fiefeyen gleich wie fiewöllen. d ---
Soviclnuhnjhren Gerichtlichen proceßanbelangt ist ziwiffen/dzwan
Zwenteyn Sach vor dem Richter haben züvollführen, oder ob es schon ey-
ner allein ist,/oder eyner vmbeyn Todtfchlag angeklagt würdt/ oder ande-
rer Orfachen vnd iNandlungen halben/waii schon die Sach klar vnd lau-
terist/felt der Richter kein Vrtheil, er habe dann ziuozhin bey der Parthey
ZKlagvnd Anthwort gehört/vnd verhört beyder Partheyen Zeugen/dar-
nach gibt er eynendtlich vnd beschlüßlich Vrcheil. Wo aber die Sachen
vñThatten peinlich wer8/verweifetfie der Caldelefcher zum Subasci/das
ist/an den Starttrichter/derselbigleft den Beklagten vi"Obelthäter Pein-
lich fragen/Streckenvnind Fültern bißer feine Wbelchat vnndbegangene
4WDißhandlung bekefit/vndwañer Diebstal oder Reiberey hat begangen,

-

N-

PFEFFEFFS
wie die '' N
Wybelthäter-- 49-E Z

Peinlicher vnd müffen die Obersten Gerichts Herten mit biß zum Galgen gehn/vnd
Procßzüfeben, ob er auch recht gerichtet werde. Hat er aber cyn Codeschlag began-
gen/Wiffentlich oder Vnwiffentlich schlecht man jhmohn allen Vnder-
fcheidt den Kopf hinweg. Wo er aber wider das AWOahomerisch Gefarztet-
was Verwirckt hat./Strafft man jhn mit dem Feüwe, Nater Vertätherey
begangen Spißt vnd plocketmanjhn gantz Jämerlich. So er aber wider

Äth die Oberkeit vnd Gemeines Königreich etwas heimlich so der Offentlichs
v: hat begangé/würdter erschöckenlich gestrafft/Niemlich man bindtjhney-
ge- ---------------- ---& Schwät/
frafft wer- ------- -- -------- nepferdt ande z-/
de. --------- schleifft jhnauff der Erde
für jedermädurch die gan-

z S-a-S ---
########################FFF'',
S FM NV- FFF "g N A- FA- UP (RCC 93 ützen/
"S ISAF-"S folangvndfo fehr bißfei-
Fität" A F Äl nes Leibe vi Lebës niche
====== -0 "SREF mehr ist. Darnach schleift

- manjhn für die Start hin
Hauß an das Orth da man
die Vbelthäter pflegt zü-

richten/



--------
--- d P
- bnd Sitten. Das Ander Bücß." cbj

richten/lestjhn also Vnbegraben ligen/vñfin Leib von den Vöglen ver-
zehten. Waffi aber eymereynem andern hat eyn Gliedt verderbt/ cyns Aug
außgeschlagé odeyn Dandt abgebawé/miß erfolches mir gleicher Straf
erfetzé/ Nemblich Augvñi Aug/Zaan vfi Zaan/tNandt vñt Xandr/tc.
Es bat dieser Subasci allen Gewaltvber Peinliche Sachen./vimag er
auch die Vnzüchtigen Weyber Straffen/wañfie in jhrem Gefatz vnd Ge-
botten etwas vbertreten. Waimaneymparthey Rechtlich citiert vnd fie
wber die Citation außbleibt/vnd gar nicht erscheint/hatt der Caldelefcher
Gewalt das erjhm mag die Mafen abhauwen laffen,
Wann jemandtseyn falsche Zeugnußtbüt vor dem Richter von wegen rasche 2,4
Gelts oder Gewinß/vnd solches nachmals offenbar wirdt/left der Oberfgen wie sie
Richter nach jh négaciffen/vfi Zeüchtjnévot mäfiglich die 2Kleid bißaufgeftreff
die Haut ab/schmiererfie darnach mit Schwartzer?Dintent/oder Rinrauch werden."

-

/

am ganzen Leibvnnd Angeficht/ fetzer fieauffeyn Roß oder Esel hinder-
--------- FT– –•• 1 werts/vnnd gibt jhnenden
Z)-| Schwantz anfach des Zaits
in die Nandt, (gleich wieder
2Keyseri Nenrich dvierdt diß
nafficm. Derzogin Beyern/tc.
zfi CDeylandt thet/widerfei-
ne"Ungehorfame vnd Wider
spännige Vnderthanen/ die
Zwang er das fiemiften dem
Efel Feygéauß dem iDindern
FA/T- SSSSS IT-SS- beiffen, welche in der State
S-ATS-OT E- bey Weyb vnd Kind wollten
STA- -_S-M-ERS bleibé/von wegé d'Schmach
ofie gegen der Keyferin hatten begangen) vnnd lanft jederman herbey/
werfen mit Kaat/Stein vnd Abgeschundenen Küht Mäuten zü1/ also das
offtermals jhnen die Rutlen vnnd Eingeweidtwber die Achslen vnind am
2Kopffhangen. Sich effen an des Esels Stirn daraufffic fitzen/ cyn Bio-
genpapyr daran mirgtoffen Büchstaben geschrieben./das/fie falsche Zeug-
nuß von wegen Geltsvi Güts geredt haben. Wasifie widerumb züJauß
gebracht werden/Befit manjhnen eyn Schandtzeichenan/(gleich wie bey
vns den "Obelthätern die den Code nicht gar verwirckt haben/ oder denen
man das Leben schenckt) in deyen Othen/Memblich an der Stirn/auff
beydentänden. Jawañfie nicht von wegen der Christen solches vermiette/
Befileenfiejhnen eyn Zeichen vber dz (WDaul: Aber die weitleseyn Creütz ge-
be/vnderlaffenfie es. Wañfienuhn solche Schandtvi Laster auß gefan-
den haben./lafmanfieheim zitDayß ziehen vnd jhter Geschäften warten/
vnd werden fiezükeinen Ehten Aemptern noch Zeugen niñehr gebraucht.
Aber wañdie Zeugen Juftvndauff Rechtfeyen/last der Richter alsbald
eyn Verheilvber die Klag gehn/vñfoes Schulden oder Gele Sachen an-
eriffe/ werden die Schuldner Zentwedere durch Gefenckmuß/oder andere
(WDietel/ohn Verzug zübezahlen/gezwungen,-
Es haben auch diese Richter gewalt/ Fürnemblich der Cadi/vber alle
Gelefcbuldenvnnd andere geringe Sachen/ vnnd miß der jchnig so fein
Schuldt oder Klagwil beweyfen/fiefyfo gering als fiewölle allzeit drey

Zeugen-



cßit Von der Türcken Ceremonien

wie fiege-

zwungéwer

den zü zah-
len.

Spielen vnd E-

andere vn-

zucbt bey de

Türckenver
botten,

Zeugen darstellen/So er aber Weyber zú Zeugen nimbr/müß er allweg
dey für eyn (Wdafi darstellen./dafi fielhalltädtey Weyber für eyn Wahrhaft-
tenvnd Glaubwirdigen WOañ. Wann nuhn die Zeugen vbereinstimmen,
Spricht der Cadialsbaldteyn Wittheil darüber,/vnd wann er das Ortheil

gefällt/fchter von dem Richter Stilauff/mimbteyn Rollen vnnd macht

cyn Ronden Kreiß in die Stuben/ darein miß der Schuldnerfehn/vnd
döffnicht herauß kommen/bißfolangvnd fehlerbeyi Oeller vnd Pfennig
Zalt/ oder dem Schuldtfortneren Pfänder einsetzt oder Birgen/daranfie
kommen mögen/als dann mag erwiderumbauß dem Circkel gehn,
Es hat auch der Cadi gewaltvber den Ehestandt/ vnd darf niemande
zü der Ehe gleiffen, er hab ich dafi züuobey dem Cadi angezeigt- vnd ge-
walt von jhm erlangt. Daffier zeichnet der Braut vnd Beitig am Mafien
fleiffig auffItem auffwelchen Cag/Stundt/WDonath/vndjar die Ver-
mählung fey geschehen/vnd mit was Geoing/Condition vnd Oogen gab
fiefy beftetiget/tc. Auf das/wann etwann hernach Zweitracht vnd"Vinci-
nigkeit vnder bey den Eheleuthen entstünde/ vnd sie sich begerten züfchei-
den/jede Partheyeygentliche wife/wz in der Ehcbercdung were beschloss
fen worden. Für solches citscheibémüffen die Eheleich gemeinlich eyn Du-
caten geben/bißweilen auch mehr./darnachfic Reich oder Arm feindt. Er
hat auch gewalt diejhenigézi Straffen, die nicht zürechter zeit in die Rir-
chen gehn/od die fich voll Wein fauffen/od nicht Fastéin dem WDonath der
jhnäzü Fastenverordnet ist. Desgleichen diejchnigenfo Fluchen wir Schwe
ren. Item die so offentlich auf der Gaffen oder heimlich Spielen an jung
FAZZ- F vnd Alt/esfey gleich mit Würfflen oder
Karten/oder andern Verbottené Kurz-
weilen/die hat er alle machtvnndgewalt
## nach gebürlicher vnd Ordenlicher Straff
| |zü Züchtigen/ Memblich mit Knitteln
vnd Bengeln daffer die Hauterbeütsché/
vnd darnach zühöcherer Straffmüßeyn
jed für jeden Streich vnd Schlageyn A-
per Zahlé. Auch hat er Gewalt dzerheim-
- ,-- liche Aufpächer in alle Oouintzéhin viwi
dicore vu wollte jemanoscrgieffen/dwidjb Gesanze 8 Ordnung hätte/
Den babenfie macht einzi ziehen vnd Straffen noch laut 8 Statuten.

Wie der Ehebruch vnd Hureep bey den Tür-
cken gestrafft werde.
– Das Sieben vnd Zwentzigste Capitel.
S bestellt der Subacidzift der Startrich er allzeit etliche Kneche
vnd Scherg anté die gehen des Nachts durch die ganze Statt hin
vnd wider/vndwafi fieleynen ergreiffen der etwas böses im Sinn
hat/faben fe ihn vnd ziehen den selbigégefencklicheyn/Fürnemb».
“ lich wañfie mercken das er auf Bübenstuckvmbgienge/vnnd zei
Stellen geneigewere. Wann es aber eyn Bülerwere/8 von wegen eynes an-
dern Weybs oder sonst Hureney halben vmbgienge/werden sie in der stille
auffgebaben/vfi des Googens für den Startrichter gebracht, das er ihnen

W.
“-W

- ihr



------ S----

----,“------

bnd Sitten. Das Ander Bücß. cr
ihr Rechte anstbie/welcher alsbaldtohn all"Vrtheilvnd Recht das Weyb
nimpt/vndlestfieauffeyn Daulefelfetzen/auff die formvnd gestalt wie er
da oben den Falschen Zeigen hat gerban/vnd fürt ficzügtoffer Schandtvi
Schmach in der gantzé Statt herumb/fetztjhreyn lang Paar Hirezhöner
auff/vnd müßd. Büler vorhin her ziehen vidas (WDault hier in der tNandt
führen/vni feindtjhm die Augen verbunden./dalauft jedermanherzüver-
hönetvi verspottet sic/blafémie ZKühönern viwerffen mit Raarvin Deck
zü. Wañfie widerumb zum trauß koñcn/niß das Weyb noch zügt öfferm
Schaden vi"Vm koste das MDault hier sehr Thew bezalé/vfi gibt man dem
Büler hundert Streich/vnndmüßer für jeden Streich noch zügiöfferer
Scraffeyn Asper bezalcn. Aber den Ehebruch strafft man auffsolche weiß/ Ehebruch
Memblich, man nimptdé Ehebrechervilegtjhn in eyn Gefäncknuß/darin' werde
misereeltcharoonach langigen, vificona.cbmals mit einer grossen Gele“
funi ledigé/Aber die Ebebecherin bindtman hart auffeyn Roßod WOanl-
hier vnd fürtfie in der ganzé Start Nackendt herumb/wañes schon Win
terist/vfilauffr jederman herbey/wirft mit Steine ziz Kaatvi was jhné
in die isländtkompt/Deßgleichen mit Küh oder Ochsenkuttlen./darin der
Dreck noch ist, die werfen fiejr an Nals/wifiwereit solches werfen vif geif-
feln bißfie Tode ist, darnach führt manfie auß8 Statt an dz Oth da man
die "Obelthäterrichtet./last fieda ligévfi die Vögel vnd dä Hiiiielverzcht,

Sie Falschen Käufferbnd Verkäuffer wie sie
- gefrafft werden,-
Das Nein vnd Zwentzigste Capitel.

Jehalten den Bauch durch die ganzen Türckeydas der State
Richter allzeiterlich Diener müßbefolden/die gehen den ganzé
Tag hin vnd wider durch alle Gaffen/WOärckt vnd Kauffhäu-
fr/haben fleiffiges aufffehèwas gekaufft vii verkauft würdt.
Deßgleichéauff die Leibeygene Knecht/wañmanfic verkauft
dasteiner heimlich entrifie oder darnon laufft. Jtem auf die Dieb viSe-
ckelabschneider/od auffandere böse Bübé. Sie laufen durch alle Tabern/
Garküchen/vfi andere Orth mehr/ sehen ob man recht Gewicht vn (AOaaß
gibt/vnd wañfieleyn ergreiffen der fich im geringsten vbertritter/Fahren fie
jhn/neffienjhm die Waar/vñStraffenjn höchlich nach dem Gefarz/Od-
nung vnd Bauch. Sie gehen auch in der Becken. Däufer/“ vi wä-
gen das Bott/ob es ein rechte gewicht habe/vfi rechrauß gebackenfey/waff
die es von recht erfinden /fchneiden fiel es alles entzwcyvnnd gebens Armen
IT-TTE= S2Rrancké Leüthen oder den Gefang-
nen. Deßgleichenfehen fie fleißig auf
A |wie man das Korn vnd anders ding
FIverkauft/vfi wañfieleynen ergreiffen
Flder sein Waar vmb eyn vnbillichen
*"pfenning verkauft/ faber man jbn
|vi führtjhn für den Richter, der left

+ |jn zur Straffeyn Tafel oder Rappé Falchever-

FF- „Sk-S$-F.- an iMalst)encken/daran viel Schel-: "PLE

DFSELZ-F- lenhangen/last fiel durch die s" “f
LICC

- TSV



er Von 8 Tür. Cere.bfi-Sit. Das Ander Bücß.

Statt vnd alle Straffen führen/vidieweil die Schellenbelklinge/lauff
jedermanherzi/verlacht vnd verspott fie/ vnd führt manfie fürnemblich
an die Orbvnnd Endr da der gleichen ZKauffleuthfizen/ die auch folche
Waar feilhaben, damit fiejhnen eyn Ewempel vnd Schaw spielfyen/das
fiejhr Waar nach Billichkeit verkaufen. Wann manfie widerumb für des
Startrichters Daußbzingt/ gibt man jedem zwentzig Streich mit eyner
Geysel oder Bengel/vfinnüßer für jeden Streicheyn Asperzalen/lestjhn

also bin laufen.
Auffsolche weiß vnd gefalthalten die Türcken durch die ganzé Türckey
jhre Juftitten vnd Gerechtigkeit/vfi ist solches höchlich an jhnen zi loben,
das sie also cyn Oldenliche vnd Löblicde Policcyhalten/darifie ons Chai
ften sehr vbertreffen, dann wann man beyvns die Falsche Richter/Zeugen/
Gottslestercr/Dieb/Straffen Reiber/Ehebrechcr/vnnd Falsche Kauff
leuth- diejhr Waar auffmancherley weiß Verfälschen, also streng vnnd
Ernsthafftfraffte/würdtes für war viel wöller in Teitschlandt vnd ind
ganzen Christcnheit fehn/ vnnd wird Gott der Herz nicht so viel Creutz
vnnd Leyden vber vnns verhengen. Aber es ist schier niemandts der sich
begert zübeiffern/ Sonderwoeyner den andern bescheiffen vund betriegen
kan oder mag/würdterdar durch für Weltklügvñ tMochuerfendig gehal-
ten. So wirdoch hieleyn Ewempelabden Ongläubigen folten nemmcm/die
weil wir für viel Frömmer/Gottsföchriger vnd für Christen wöllen gehal-
ten werden./wndes in der Wahrheit sein. Darum bist es für war zeitvnnd
höcblicb vonnöthen/das wir eyn Gottsfötchtigers vnd Christlichersleben
anfahren, damit wir nicht Erger gehalten werden, dann die Ongläubigen
vnind Meyden. Dieweil es aber hie nicht vnferfürnemmen ist/die Leuth zit
fraffen wöllen wir es hie beschlieffen/ vnd jetzundt das Dritte Büchvndcr
Dritten die Handt nemmen/vnnd kurzlich reden von jhtem Aberglauben/Super-
"fition vnd Wunderbarlichen meinungen/fofie von den Natürlichen vnd
jnhalt. iHificlischendingen halten./tc. Jtem von des Lugé Propheten MDahomets
Gebotten/Statuten/Himmelfarth viñandern groffen vnerhörten Lugen

mehr/die wir kürzlich nicht allwifen zierzchlen noch zübeschreiben,
Sondernuht kürzlich anzeigen wie eyn Onwahhafften
vnn d'Ongegzündten Glauben fie
haben./zc,

Ende des Andern Büchs.

Von



------

„“

N---- I.-------- *,

--------- er--------
------------------–-- ------
Von der Türcken mancherley Aberglauben, binnd
Superstition/ofie von Irdischen vnnd Göttlichen dingen halten. Item
vonjbtes propheten MDahomets Gebotten/Statuten vnd feinert im-
melfahrt,/vnnd was er alldo hab gesehen vnnd-
- auß gerichtet./tc,-

Das Dritte Büch.

-
-----

Von dem Eingangbnd Inhalt des Dit-

--

---

- TER Bichs,–

Das Erste Capitel.

Jewolwir im vorgehndé Büch etlicher maf-
fen angezeigt habend. Türcken Aberglaubé,
vnd Deinung von mancherley Sachen, je-
doch wie mich beduncker, würdt 8 Läfer da-
ran gar kein vernügéhabé/ Sonderbegerec
vieleicht auch ziwiffen, was di Türcken Wolei
mungfey/von Natürlichen vnd Göttlichen
Sachen/viewzfie Glauben von d Erschöpf
fung der Welt/von d'Welt Endr/von den

Paradeyß von der Dell/von der Erden/wifi
- andern dingen mehr. Der halben wöllen wir
von diesen auffs allerkürzest so viel vnsbewüstift/fagen. Doch werden fol-
cheding den Läfer mehzülachenk vnd zur belustigung des Gemütsbewe---
gen/dann das er etwas möchte darauß lehrmen vnd gebefert werden. Aber
auß diesen dingëmag der Läfer leichtlich schlieffen/was jh: WOeinung von
den Geschöpffen Gottes feyen/ vndkaner dargegé Gott nicht gnügdan-
cken/das/jhn Gortalso hoch gelicbethat/vñjhm die erkantnuß feiner Göt-

lichen Wunderwerck also offenbaret. "Ond ist fürwareyn Wunderbarlich--

ding/das von eynen solchen Erzlecker vfB üben in der ganzen Welt/eyns

solchegtoffe Verenderung geschehen ist. Deßgleichen daß so viel Litvinnd.

Geschwindigkeit in eynem WOenschen soll stecken. Dafi wie wir hernach wer-
denhöten/zum rheilindiesem/vfi zum theil im Vierdté Büch/dasereyn
Reich Weybhab genommen./vndeyn Kauffman feyworden. Darnach hat
erfür gebenzersey eynpopbet von Gott gesandt, das er der Juden Gesatz

vnd der Christen Euangelium etwas mildere vnd geringermächte/dann fiel

weren den WCenschen gar züRauch wollt also beyde Testament vergleiché/
fagr fiewerenteyns/vndeynseynigen Gottes Testament/vndmilterte fein
alleding nach der Vernunft, das es dem Fleisch leidtlich war./fagt Gott
beet geboten, das niemand. Leibeygen/Sonder jederman Frey fein folt.
Machmals hat er erlaubt/daseyn (Daii mögenefien viertpaußfrawé. Er
hat auch für geben dem Volck das zükünftig feyeyn Paradeyß/dariñman
Leibliche Speyß vnd Tranck genießen werde/vfificb gebrauchen Wollüfté
mit Weybern, Auch hat er eyn wunderbarlich Fantafy for'
- tj C



exis Von der Türcken Aberglauben

--

dem Sündeffluß. Deßgleichen hat er verboten. Weinzierincken/vibringe
aucheymnärrische Fabel härfür zwarumb Gott denselben den Tirckenver-
botten hab/wie wir dann gleich hernach werden hören. WOit diesen vnd viel
andern Thoheiten/zog er an sich das Gemein toll"Volck/ vnd verschiff dz
erzülerft Oberster Hauptmanwardt/vnndyngtoffentcerzeug züfaffen
beacht/vndnafieyn. Statt nach der andern cyn/wie wir dafi im Vierdtems
Büch werden hören. Es möchte cyn wolwundernemm.cn/daseyn folcher
Lecker vnd Verführer, der vor feine Endtlang vmbgangé was/mir Rau-
benvnd Kriegen/solt dahin kommen, das er von den WOenschen für Ney-
lig/vnd für den Freiindt Gottes geachtet wurde. Es ist nicht züfagen oder
züfchzeiben/wie schnell vibald diese Verfibische Lehfichauß gefpreitet
hat nach dem fieleyn kleinen anfang zü dem ersten hat gehabt. Wie wir dafi
zum theil in diesem Dritten Büch/znntheil im Vierdten hören werden.
Aber diß will ich hte allein den Läser gebetten haben./das wann er solche
geoffevnerhörte Lugen/Deßgleichenfogobevnd vnuerschämprevnziich-
rige Zotten lesen wirdt/ das er mir solches nicht wölle zum bösen auffnen
men/Sondergedencken das ich solchee fleiffig nach dem Lateinvi andern
Scribentenbabzüfammen getragen vnnd"Verdolmetschct/ vnind nichte
von mir selbst dahingesetzt,-

Was die Türcken Glauben von der Welt
- Erschaffung.-
Das Ander Capitel,



bnd des MDah. Gesatz. Das Sitte Bücß. trifft

Je sprechen es habe zum ersten Gott der Herthdimmel vnd Er-
den erschaffen/außeynem Erden Klotz der allerley Farbfey ge- Zwelt war
wesen/ vnd hab den Adam vnfern ersten "Vatter außeynem F" außfeer-
men. Klotz gemacht/von allerley Geschlecht des ganze Erdbo-fhin
dens. Dann (fprechen fie) wann die Welt vnnd Adam nur auß
eynerley Farbvnd Geschlecht were erschaffen worden./foherten alle Crea-
euren eynander gleich müffen fein/vnndwerkein Vnderscheydt vnder den
MOenschen gewesen/Sonderes heteyner dem andern vberalmüffengleich-

---------

förmig sehen. Sie sagen es fy Euavnsere erste adütter anß der Lincken Eu4 way
Seiten Adams gemacht worden./dañwann fieGottauß der Rechten Sey außfieler-
ten erschaffenheit/were sie ebenso Starckvnd so Rauch als der Daiwo-fä
den. Darnachfagenfie alsbaldt Adamseye erschaffen worden/ haben sich
alle Geyfervmnd Engel vor. jhm geneiget/vnnd haben jhn mit höchster
Ehrerbietung angebetten/allein auß genommen der Beelzebub/ vnd fei-
me Gesellen haben jhn nicht wöllen verehren, darum bfye er außdem Pa-
radeyß mit allen feinen Gesellen verstoffen worden. Der ohnlben haben fie
vyn langezeit von Adam in der Weltgewohner/macbjhnen aber feyen die
Engel Gottes erst vber fünfftaufentjar in das paradeyß von Gott
geschickt worden/vnind von derselben zeitan/biß
auf Adamfeindttaufentjar
verloffen.

ke it Von



exität Von der Türken Aberglauben

Von dem Bawm des Lebens im Paradepf

der Türcken Glauben,
Das Dritte Capitel.

DSAYS SYSAS- Je Türcken sprechen es bab
SSV-§- AW" ---
SSTNS N

der Bawm des Lebens int

Z WSFSIN

LYSEF) S
z-S$SDS- SP-N- paradeyß Tuba geheiffen/
E -S# welches Frucht Adam Gott
§S-KFSF) verbott/dzer nicht darnons
- fole Effen. Die Frucht dieses Bawrms
sprechéfie/fey gleich eyné Kraut Stent
gel gewesen./vfi habfiebéäher gchabt/
auß welchen fiebäähern Adam eins ab-
- WW gebroché hab/welches habfiebe 2Kön-
lein gehabt/daruon Adam dey geffen

sS-- "RZ hab/darnach Ena auch dey geben, fie
s ISS folts Eff/dzvbig Römlein aber/wel
=- FAS ches größer fey gewiefen/ dann eyn ge-
wachsen. Lamb/hab Adámit jhm auß
den Paradeyßgetragen/vndbabanßdenfelben mehr dann sechs hunderte

kleine Stücklein gemacht, die er darnach gefäyer von welche Rönlein alle
Früchtvnd Samen auf dem Erdbodempben Vfpung empfangehaoé.

Von dem Sündfuß der Türken groben

vnd Lächerlichen Lugen.
Das Vierdtc Capitel.

Sagen die Türcken
Wunderbarliche wirt
d“ Lächerliche Lugévö
dem Sündtfluß. Als
memblicb/wie es sich
auffeynzeit begeben habe, das
vners LiebentNeren vnd Ney-
S landts Jhesu Christi Jüngerzü
ISS Christo dem toerenfeindtkom-
men/vnnd haben jhn gebettcn/
Z) das er jhne den Sündtfluß wie
SS ergeschºbenvnnd verloffenfey/
------- -- SeSIS wölte erklären. Dohab Christus
------- ---- SEI der Herren trandtuoll Leime
genofien/vnd hab den selben auf die Erden geworfen/vnd gesagt: Richte
dich auffim nammen meines Vaters. Alsbaldt feyhärfür kommen eyn
Kleiner vnd Grawer alter Dann/welcher der Japbat/Moe Sobmfeyge-
- wesen.



------ O
bnd des MSah Gefat/Das Dritte Bücß. erb

wefen. Dieser nach dem jhm Christus befohlen, habe orjhné den Vfprung
vnd alle Geschicht des ganzen Silindfluß angezeigt/vnnd vnder andern
dingëallen/haber gesagt./das die Arch Noe an dem Orth/do das Heim-
lich. Gemach gestanden, der maffen mit Kaat vnind Wift beladen gewesen
fy/das jederman vermeinethabe/ es werde die Arch von wegen der felbi-
genbeschwerung vndergehn, Danuhn Noealfoingtoffem gefahfey ge-
fanden/baber Gott vmbeyn Rath vndt-Hilffangesucht, wie doch der facb
möcht geholfen werden./auff das die Arch nicht vndergieng. Dohab jhm
Goetgeantwortet/vnnd gesagt/erfoleyn Elephantenntemmen/vnindfall
demfelben fein Natur/vnder der AWOenschen Kaat (miterlaubnuß zireda)
laffenthin/fo werdejhm geholfen werden. Allenuhn Nohe diß habver-Swwoher
fchen/ fey von fundtanleyn solche große Sawauß deß Elephanten 2Raatfie entsprun
erwachsen, das fic den Raat im Heimlichen Gemach allgefreffen hab, Außgen.
der Saw Kaat aber feynachmals entsprungen eyngtoffe Spitzmauß/die
bab die Arch Mohe an vielen örtbern ganz vnd gar durchnagervnnd durch
' daß das Waffer an allen Orchendareingelaufenfeye/vndha-
enfiealbeftig geschrien vnd vermcinetfie müssen ertrincken, also das fie
auf dißmal in größerengefahr gestanden fey/dafi vorhin nie. Dohab Mo-
be Gott abermals gefraget, wie er ihm doch chinfol/damitfienicht ertrin
cken. Darauf habjhm Gott züantwort geben,/vnind gerathen/erfoll den
T größten vndeltesté Lö-
Wersten men/den er in
der Arch habe/vndfol.
lejm mit eynéfchwert/
oder Tolchen voné an
die Stirnen eyn groß
Loch oder Wundéma kabel von
ché/Auß, welcher Wun":
den der Löw also "On-"
finnig vnd Büllende
werde werden./dasje-
derman vorjm ersche-
cken/vnd vojhmflie-
hen/damit er sie nicht
vmbbringe. Letztlich
werde er vor'
V' Zorn vnnd Wütigkeit
=- ELS' gtoffe Katzzüder
SS-| MTafen herauß blafen
EX --- S- n S die felbige werde die rücis „.
Spitzmaußfreffen, welches auch geschehen ist/vfifeindfieabfolcher Noth rübfie kein
entlediget worden. Diß ist die Ofach/warumb (WDahomer den WDusel- Schweinen
mäñern verboten hat, das fiefollen kein Schwey- fleifcheffen,

nen Fleisch offen,

-- K
=-S SS

E iii) "Wa-



erb. Von der Türcken Aberglauben

Warumbden Türckender Wein von dem MDax

hometh verboten ist worden.
Das Fünffte Capitel,

ks Vß was vrfach der MOahometh
W. den Türcken den Wein verbotté
hab/ist ebenfoeyn lächerlichevi
\ närrische Fabel/gleich wie die erst
- gemeldte vom Sindtfluß gewe-
fen. Niemblich wie fichsauffeynzeit begebett
hab/das Gott der Hertzwem Engel in die
-) A/HLE/ Welt geschickt./eynen mit nammen Aroth d.
/AH-Pander WDaroth./das/fie die Denschen in al-
A-Nil- ETTTTTTI %(Slengüten Sitten vnd Wandel/vnd in aller
F**------- "Weißheit vnderzichteten, vijhnen anzeig-
Engelwer- tensauffwas weiß vnndweg Neidt vnd Naaß zinermeidenwere/ auch wie
“ man folt. Gericht vnd Gerechtigkeit brauchen/Deßgleichen sollten fiejhnen
# verbieten Todschlag/Falschezeugnußvnd Füllerey. Diesen beflch haben
'' fieleyn langezeit mit höchstem Fleiß viErnst versehen/bißfie letztlich ohne
und begehn geferdt voneyner schönen vnd wolgestalten Frawen/die mit jh: cm (WOann
vnzucht züvnfrieden was/zi Gastfeinde geladen worden, damit sie den Frieden wir
der zwischen jhtvind dem WDann mächten. Als fie aber schier bißzi AWDitter-
Nacht hatten geffen/vnd zimlicher maffen gezecht/das fiegantz Cruncken
wurden./fengenfie an vnd begerten von der Frawen/ das fiewolt. jhtes
Willenspflegen, welches die Frawjhnen verhießzüthin/doch mit diesem
Geding/das fiedereynwöltelehrten die Wort/ durch welche er hinauffins
déi Diñel stiege/vnd der ander die Wotr/durch welche er vom Hificlherab
auf die Erden stiege. Als fic nuhn diß haben gethan/vnnd die Frawenge-
Uchtet/wie fiemöglini-Nimmel steigen./vnd wie fie widerumb härabkommens
möge/fye die Fraw von fundtan/vom Beth aufgestanden./vfifyin den
Diffielgeftigen. Sobaldt fiel aber von Gott dem Herangefchenfeye wo.de/
haber fiezüjhm laffen berüffen/vnd habfic gefragt./wohärfie in den Hin-
S. “VW melkofienfeye. Darauf habfiejhm zit
antwort geben/vnd gesagt./wie sie von

WA-
- SS (-
eX- --- IE den Engeln gelehtetfeyworden./dz fie
C- -------- S§§„FA könne in den Diffielkofienwañfie wöl
E NTFS- 7-S le/vnd könne auch wider darauß kom
"WS) AFX Smen wann fiewölle, Dariiberfey Gote
Z)- also erzürnt worden./vnndhabfie von

S
STS

ein web (- S, fundt an inteyn Stern verendert/wel
' cher Stern von den Türckender WDot-
' gen Stern genennt würde./dañeristd

A schönst-Sternvnder die andern/gleich
E wie fieziuohin die schönste vnder den
"E"Weybern auch ist gewesen, Darnach
hab Gott die zwei Engel in dz Gerichte

- gefot-



- ----- M6- ---- O--
bnd des MDah. Gefat/Das Dritte Bücß. ex bis

E- gefordert/vnd habfie ganz vnd gar ver-
5FFENH -f stoffen/Doch babcrjbnen die Wahl gebe
F“--------------------- ob sie lieber wöllé die zeitliche oder die E-...
X |wige peinvña/Darter leiden. Alsfie aber
"D, die zeitliche Pein begerer haben/ babfie
Gott mit Eyfenen Rettenlaffen binden/
- vnd habfie an die Füßlaffenhencken/vnd
müffen also biß an den Jüngste Tag/mte
- dem Kopff in dem iDellischen Pfülblei-
–------------- benhangé/welchen fie: Bebil/das ist/Ba
bylon nennen. Etliche aber schreiben eyn andere Pfach vi"Wespenngwa-,yn andere
rumba/Dahomet den Türcken verboten habe Wein zürincken/Memblich"
als er auffeyn zeitvber Landezoge mit seinen Dienern winnd kame für eyn rund zehn
Wirtshauß dafaßinseynen Garteneyngtoß"Volckvñbet viel Freidt. Er met den Tür
fragt/warumbdz"Volckfofrölich wer: Seiner Dienereynerspach/es weckte beim
der ach/ifteseyn follich Tranckdz die Leuth
so frölich dauon werden: An dem abendt“
H. gieng der MDahometh widerfir, da was
"Icyngtoß Geschey/es schlügen (WOann vi
Weybeinander./dar vnder waré zwem er
FIschlagen./da fragt er aber/vfifptach was
SI das werer Eyner feiner Diener sprach /dz;
| Volck das zino frölich war./dziffnuhn
von seinen Sinnen kommen, dann fiedes,
E|Weinszüvielzüjhnen genommen habe
vndfie wufen nicht was fietherté/daver...-
borcadahomerhallen denen, die injihrem Glauben waren/esweren Geist-. .“
lich/Weltlich/Reyfer/König/tNerzogen/Rittern/vfi Knechten/Scher-
genvnnd allen denen, die in seinem Glauben feindt/ das fielkeinen Wein
mehr trincken/fiefeyen. Gefundt oder Siech/vnd vmbdeß willen hat er jbms
den Wein verbotten/wie die Deyden für geben,-

---

Was die Türckenbon dem Jungfentag glan-,
ben/vnnd was“ daruon geschrie--
E13 4M C,-

Das Sechste Capitel.-------
T- f" weißvfi wegd. Jüng-
fe Tag soll geschehen./nach der
leh. WDahometewölä wir kürz
lich anzeigen. Er spricht das zü
- Yden letzten zeiten/wañd jüngst
FTag vorhandenfey werde Gort der Der
# dem Engel des Todts/welche die Türcké
Aaroelechnerien, das ist/eyn König/befel-
'-hen, das er alle lebendige Creaturen/ als
BZ-SäEngel/Teüffel/WOenschen vnd Diebe zit

Tode



erbij Von der Türcken Aberglauben

Todefchlagevnd verderbe mit SchwebelvñBech/oder wie er könne. Dar»

nach werde Gott diesen Engel des Todts züjhm fordern/vnnd sprechen/

Adriel heißt O2dziel./(welcher Mafiheiffer/eyn Beraubung Gottes) ist auch noch eyn
"Lebendige Creaturauff-Erden. Als das würde er antworten mit erstchrock-
'ner Stifi/ncini Dert/auß genommen/ich dein einziger Diener. Da würde
Gott züjhm sprechen/dieweil du nuhn alle meine Creaturen erschlagen wir
vmbbracht hat, so gehe hin zwischen das Paradeyß/vnd der Dell/vñbeing
dich selbs vmb. Nach diesem Ortheil würdt der Armvnnd Elendt Engel
des Todts hingehn/zit dem Heth/das ihm von Gott genennt ist worden./

77 %$ /(/ZF/ vñwürdt feine Flügel außfchwencken/
-- (" N "Mºvnndfich stürzen auß der höhe in das
/ Y)--Y Erdtrich herab/mit solchem gtaufamé

S TSF-Z4 vnndgreiwlichen Geschey/das wann

S- F -4)) schon die Engel in dimmend die
Z SZ (MOenschen vnd Thierauff Erden noch
FTA---- S§ S-2 lebten/müßtenfie doch absolchen Ge-
weltwerde SZ/ A)) F fchey all sterben. Nach dieses Engels
". "SAMM todt/werde Gott die ganze Welt/ mit

-

-- WT----
eh- A-'S -S Schwebelvnnd Feüwe verderben/vnd
verzehrt Äl-" werde sie ganz vi gar züEfchen laffen
-= S=

>-------------

werden. E-- verbrennen, welche Eschnachmals soll
Ss: ===- vom Wafferverzehtet werden/ vnnd

ST --- -- S werde Gott der iOert die ganzé-Welt/
------------ gleich wie eyn Blatt Papyr im Waffer/
in Grundtvinnd Boden verschmelzen.-

Türkeme- Erlehner auch das wann Dimmel vnnd Erden werde einfallen./daseyns
nung von dé solcher erschröcklicher Erdbidem werde kommen, das die Bergevi Felsen/
gefallenen De gleichen auch die Häuser vnd andere harte AOetal also gegen eynander
reisen. zerknirschen, das es alles wie eyn WOälvnnd Sandt werde werden. Nach
solchem fagter/wirdt Gott kommen/vnndeynneüw Liecht/vnndneüwe
Engel wie fieziuohin gewesen erschaffen. Deßgleichen werde er eyn Lin-
den vnnd Sittsamen Regen laffen kommen, der würdt alles widerumb er-
quicken vnd“ werde die Welt also ödtvndwüstfehn biß
vber vierzigjar. Den Ondergang vnd Verderbung der Weltprobierenfie
außjhtem Curaan/in welchem diese Wo:t geschrieben stehn, Culumen alle-
iafan/ve/jeb/rab/vegei/roebis/tul/gela/li/velle/Jcheram/tc. Das heift
ria- viel/Gott hat außtruckenlich mit feine AOundr geredt/das der ADensch-
durchfie den sterblich vnndzergenglich/vnndmüffen alle ding so auffdieser Welt fein/

Fäcneweder durch das Alter/oder andern Glückfalzügundt gehn vnd sein
'n' Endenemmen. Wider diese Wortdöffniemandes disputieren vndwan
jemand es dar wider Disputieret/würdter für eyn Retzer
--- "..-...."- gehalten vnd verbrent.
.-----------

-----

---

--------------- -,-

-,------ ()
*---------....---
-------------

--------

-

-----



bnd des MDah. Gesatz/Das Sitte Bücß. crix

Von Aufferstehung der Todtenvnndwie die

Gläubigen Seelen erhalten werden, der Tir-
cken Glauben.

Das Siebendte Capitel.

2ich der Welt "Ondergang vnd Endt/lehrer (VDahomethvnnd
fagt das fie vierzig jar werde wüst bleiben ligen/vnd werde gar
(PZ niemandts mehr darauffwohné: Letztlich aber wañdtesevier-
zigjbar schier außfein/werde Gott den Engel Seraphieler-
wecken/welcher soviel heiffer/als ein Secretary Gottes/vnnd
jbm befehlen./dasergehn Jerusalem ziehe/vnd dafelbst in die Posaun bla-
fe/welche also lang ist./daßeynerjhe länge in fünfzigjharen nicht möchte
gemeffen. Pndwañer zum ersten mal in die Posaunen werde blasen werden per
ficballer Creaturen Gebeinversamblem. Darnach vber vierzigjhar werde meichtige
der Engel zum andern mal in die Posaunèblafen/als dafi werden die Bein lenge.
von fundtant Naut vnd Fleisch bekofien. Letztlich werde der Engelaber-
male vber vierzig jar mit der Posaunenblafen/als dafi werden alle Abge-
'' Seelen aufferfehn/vnnd werde cyn jedliche wider zijhem Leib
ommen. Nachfolchem werde vblötzlich eyngtoß Few von Widergang der
Sonnen kommen/ vnd werde fieallmiteynandergehn Jerusalem treiben,
dafelbst werden fie vierzig ganzerjar langingtoffer Angst vnd Noth war
ten müffenzbiß der Jüngst Tag komme. Wañfienuhn also infolcher groß
fer Moth/CNualvñDeinstecken/So werden sie vorgtoffer Fochtvi Angst
anfahcn Adaman zurüffen vnd werden sprechen/ach Vatter Adam/ Vat-
ter Adam/warumbhaft vns doch in die Welt gebracht, das wir solchegt of
fe peinvnd CNual müffen leiden/vnd warumblaffst du vns doch also lang
Peinigen vnnd (WOarrern: Bittdoch Gott für vns, das er baldt mit feinem
"Vztheil komme/vnndvnserlöse. Als dann würdt Adamjhnen antworten
vnnd sprechen/achjhr meine Liebe Kinder/jhr wiffende das ich durch Be-
trug vnnd List vom Teiffel verführerbin worden./vnnd hab dar mit Gott
beftig erzürnet/dieweil ich feinen Befelch nicht sein nachkommen. Derhal
ben bin ich nicht würdig, das ich meine Augen gegen Goetauffhebvnd für
euch bittc. Aberchiteynding vnnd gehet hinzi Noe/der würde euch helf--
fen. Wann fiemuhn diß von Adam werden gehötet haben, werden fie von
fundt an mit geoffreylzi Noegebn/vnnd sprechen/O du Treüwer vnnd
Außerwöhlter MDañGottes Moe/bitt für vnsbeyGott, damit wir mögé
von dieser pein entlediger werden darin wir jetzunde stecke. Da wurde jhné
Moeantworten vnd sprechen/ach meine Herz Liebevnd Slende Kinder/
Ich hab gethan soviel mir jmmer möglich züchünist gewesen./vfi habench
in dem Sindtflußertedtet/Aber auffdißmalkan ich nicht mehr gegé Gort
schaffen. Gehet aber hinzüdem Vatter Abraham. Derbalben werdéfiebin
zäAbraham gehn/ vnnd sprechen,/ach Vatter Abraham/ fiebevnns doch
Genedig klich an/vnndhilffvns. Abraham aber würdtjhnen zi antwort
geben./wnd sprechen/ach meine Liebe Kinder, was bitten jhr mich./das ich
euch soll helfen./jhrwiffendt doch, das ich eyn Aposteützler/vnnd ä
-- gläubt-



exx Wonder Türcken Aberglauben

- F-„ gläubischeradensch/eyn Landrfreif

SF" LEE K fer vnd Vnbeschnittenerbin gewesen/
au) W
#

=-
V-
T-

"Ja"- Sohn wöll
SWF-"/")- vnnd hab mein Sygnen ohn wöllen
"S-" Auffopfern: Der halben kam ich euch
T- PS nicht helffen/ rüffet LOoysen an./cber
LY»-FSF villeicht euch heiffe. Als dafi werden fie.
SºftMS/W In SF zi WDoyfe kommen/ vnind mit ''
ASC-D-Ei S Stimmanfangen züchteyen vnd spic-
SF-, E- FSF chen/ O lieber WOoyses du Bott Got-

Wu SCH) teevnd du außerwöhlter Prophet/vfi
SF- Diener Gottes erhötevns: Do würde
##4- jhnen WOoyfes auch antworten vnnd
FFS sprecben/ was rüffenjh mich an/hab
TF ich nicht euch eyn Gefatz geben/ vnnd
hab daffelbig mit viel Wunderwercke
_ Gottes beftetiger/vndjhr habt mir mit
wöllen glauben: Waffijhr mir geglaubt

WF"- --- vnndgehorchethettent/köndte ich euch
\/FF §-------------------------- wollhelffen/vnnd von euch die Bürden
§NST- 'N –-T auffdiß mal nemmen/aber geht hin zü
, 7 F"" Ihefin Christoder würdt euch vieleiche
(- IHF helffen. Als dann werden sie sich zijbm

VFF-# “keren viwerden spreché/ach Herr Ibc-
------- --- VW-V-T-# fin Christe/ der du bisteyn Geist Veyne
Z

-HEF
dFS
K$--

$-SS| FT“ Seel/die Krafft vnind das Wort Got-
SAF-"FTF-"S $“/tes des Almechtigen/ erbarme dich vn-
-- E- N WSES E-%----
desla FSF „F" EA) fer. Do würdtjhnen Christus antwo-
rärchegan-SS DEH" -- tenvnnd sprechen./ee ist eiwer Gebert
" "FF-«SF-Fall blich./dann ich bin bey euch
foléHerrn. IFAZFFE-Salles vergeblicv/dann in beyen

- auff Erden gewesen/mit meiner Gött-
lichen Krafft vnd Gnad/vñmit dem Wor der Warheit, jedoch feindt jhr
nicht destoweniger in Eüwerem Jrthumb.wnind falschen Glauben blieben
fecken/vnndhabt mir nicht. Glauben wöllen. Der halbenfeindtjht meiner
Gütrbaren vnd Barmherzigkeit nicht würdig. Geht aber hin zum letzten
Propheten. Do werden sie von fundram verfehn/das Christus von dem
4WDahomecbrede/als dafi werden fiezijbmgehn/vnd werden spreché/O du
höchster Gott/ vnd getrewcr Außerwöhlter Freünde Gottes WDahomech/
4WDahomech, wir haben beftig gefündig et/das wir nicht an dich geglaubt
haben,/ wir bitten dich außgrundtvnfers Derzens/ erhö vmfer Gebeth/
dann wir haben allvnfere Noffnung auf dich gefetzer/ hilffvns mit dem
Gewalt, der dir von Gott gegeben ist. Als dann werde der Prophet WOaho-
meth/vnnd der Engel Gabriel/jha Gebeth für Gott bringen./vnnd würde
es letztlich durch dieser zweyer Fürbitt/von Gott erhötet werden. Wann
nuhn Gottjhr Gebetterhötet hatt/werde Gotteyn schmale Brückenlaf
sei wie en machen/ vnnd werden auffen am ende der Bucken viel Wagfchen,
'' darauffwerde man eynes jeden Werckvnnd Thaten, die er sein Leben lang
"“ begangen hat./wägen. Wber diese Bucken werden gehn müffen alle Crea-
turen/vnd diejehmigenfo Seelig von Gott erfundenfeind/werden weiters

forth



vnd des MOah. Gefat/Das Dritte Bücß. err

fothan hinziehen in eyn luftig Orb/ die aber Verdamptfeyen, werden
von der Bucken in abgrundt der De!" hinab fallen. Es werden auch alle
Creaturé in sechs Schaar oder Cheit von Gortgethcilet werden/vnder wel,
cben Schaarédtcy follen fällig werden/dic vbigé aber sollen alle mit eyman-
der Verdampt vnd von Gottes Angesicht verstoffen werden. Es werd auch
eyn jegliche Schaar außdiesem infich begreiffen/auff der Reiß in der lenge
raufent/vnd in der breite fünffhundertjar/vfi werde das Wrtheil Gottes
fünffzigtaufentjarweren.-

Diß ist der Türcken. Falsche vnnd Gottlose C/Oeinung vnnd Glauben
von dem Vrtheil Gottes, von der Aufferstehung der Todten im Jüngsten
gericht Gottes.

Von dem Tod was derselbig sepe/vnnd

was die Tircken darnon
halten.

Das Achte Capitel.

WEN V hometh möchte begeren ziwiffen/ was
" dann der Todt letztlich fey/vnnd wie er
4- z" werde sein: Sagt er./das der
Todt werde Verwandlet vnnd Verkehrr
werden/incyn Lamb/vnnd werd zwischen das Pa-
radeyßvnd der Hell geführet werden, dafelbst werde
cyngtoffer Streit zwischen den jehnigen/ so in den
Paradeyßvnnd der iDell wohnen/ entstehen. Dann
die Einwohner des Paradeyß/werden jhnenfötch-
ten/auff das fienicht sterben/ Der wegen werden fie
Sauffs heftigest für sehen, damit der Todt von jhnen
AW) vmb gebracht werde. Dargegé aber werden die Ein-
wohner der iDell dem Todt bey stehen vibchülfflich
fein, damit fievnnd der Todt beimleben bleiben/A-
ber nach langem Streitenvnnd Fechten/werden die Einwohner despa-
radeyß/den Todevfibingen/vnderwürgê/zwisché der Hell vnd dempa-
radeyß/an welchem Orth nachmalseyngoffer vnndfarcker Thurn wer-
de aufgericht werden/ gleich als züeynem vnderscheidt/vnnd werde auf
der cynen Seyten des Thurns nicht anders fein/ dann eytel Freidt vnnd
Frolockung/ Ruhevnnd Ewige Sälligkeit: Auf der andern Seyten
aber des Thurns/nichts dann Achvnd Wehe/
Deulen vnnd Zaanklap--
pern,

"Ooms

(FA Jeweilnuhn vielleicht jemandts von MOa-



errij Von der Türcken Aberglauben
-

Von dem Paradepf der Türcken glauben.

Das Neündte Capitel,-
K Scheibt MDahomerh

Sº von däparadeyß/das
es hab Guldene Pfot-
STO. ten/vndfeyé die Tür
schöffer gleich wie eyt
Licchr/die Wändt will der Bodeft
darinn/ feyen mit schönen Edel-
$ gesteine von Smaragdt vnd Dia
§ cynch auf das schöneft gezierer.
Auchfeyen viel Fruchtbarer wind
-----& Lieblicher Bäwn darifi /viviel
=- --SZ Frischer Bächvň Baufien/deren
v ISS- etlich mit WDilch/ etlich mit No-
FISSISS- --- 1 nigerlich mit wein Flieffen/vnd
Türck dörf HSHE --- würdt da jederman vergönnct
fen wein im Wein zütrincken/dafi sonst dörf-
Paradefen die Tircken kein Wein trincken/wie wir da oben angezeigt haben. Die
trinken. zeit des Paradeyßfollweren taufentjar lang/vñwerdteyn jeglichsjar vier
Kleidung im mal hunderttausentjar lang sein. Die Kleidung aber so mandariñantra-
rägen würde, ist von allerley Farben gemacht/ außgenoñen Schwarz/ wel-
che Farb der Prophet WOahomcth werde antragen, damit cr vor den andern
möge erkennet werden.----
Es werden die AWOenschen all in dem paradeyß dem Adanwnind vnfern
iNeren Jhefin Christo angefalt vnd derlenge gleichfeyen. Den Gottseligen
vñAußerwöhleten wañfic zitdem paradeyß kofien/ vnd hinein begren/
Albeuten werde man geben ey: Fisch Lebern, welche die Tircken Alheit nennen./dc
Fischeren Geschmack vnd Gerlich also lieblich vnd wolschmecker werde feyn/das
jhn niemandts möge mit WOenschlichem Versandt/vnnd Vernunftem
- pfahen/was es dochfeye oder wie es geschmäcker habe. Nachnals wann fie
- in das Paradeyß kommen- werden sie von den Friichiren der Bäwmcn im
paradeyß Essen/ vnd vor den erst gemeldeten Flüffen Trincken.
Nuhn möchte aber jemandts den WDahomethfragé/dicweil man in dem
Paradeyßjffet vnd trincet/fo werden noch haben auch in dem Paradeyß
teimliche Gennachfin/darif man die naturthüt: Dieser frag damit Da-
Menschen hometh desto Weyfer bekomme gibt er züantwort/vnnd spricht: Es werde
„effich die naturverenden in eyn Lieblichengeruch/gleich den Byfem/vnnd
fchim Para das werde also zügehn./gleich wie das Rindt in WOütter Leib/ob es schon
doßver von der AOütter speiß ernähtet werde/ doch verzerfichfein Natur in jhm
sehr wunderbarlicher weiß. Weiters spricht (WDahometh das die WOenschenda-
rinn werden alle völle vnd gnügte haben/vnnd werdtjhnen in keinem Ding
kein mangelfein/weder in Effert, noch in Trincken. Sonderfic werden in
allen Freidenvnnd Wolliften leben/doch werden jhnen verbotten feiner-
lichefpciß/als Schweinen Fleisch/verfocket Geblüt/vnnd anderem.ch/

PO3



.. E. E.-- -La-, ... ."-.,,,- Sº s.- ...?

bnd des MDah-Gefat/Das Dritte Bücß. erri
von denen fieleyn Abschewen haben. Auch werden jhnen die Frommen vnnd.„
Gottsfötchtigen Weyber, welche fichie zur Ehe haben gehabt, dort impa-"
radeyß soviel hübscher Oeydle von achtzehen jbaren vnnd 2Räbs Weyberimpft
zilaffen/alsfienuhr wöllen vnd begeren/vnd werde allda eyngtoffe vnd haben.
merckliche Zalfein von Junckfrauwen vnd Dienst AOägdten, die werden sie
allmögen geniffen nach jhrem wolgefallen,– sz-–+0,-- -------

Von der Heikwas die Türcken glauben.

Das Zehende Capitel.

--
==------------ mA-"NaS A
=---------- ET------ \\ SKN-KLM\\"
T", "THINKANNSÄ\\\\\\|| ",
•“ Niki NSNFÄ'\\\ '', ''
#- "L" K WA MW W"-
tät## S \\\\\\/ W PV II-
W T- i l W- 4
-

Älz IT- F„NS-----

Je Türcken Glauben das die Hellmit Schwebelvberzogé feye/

vñfeye darunder der Rauch vermischer/vñfecke voller schwarz-

zes Bächs/vnder welchem viel Feiiw.benne. Darnáchfeyen in

der tpell viel Wusts vnnd Raats/auch sehr diefe Pfül/dical

voller Schwebels vnd Bächsfycn/ zivndert s",
-- 11



errit Ponder Türcken Aberglauben

vnd werde von dem Bulfer-vmnd Bäch angezündet. Sie sprechen auch es
feyen viel Bäwm in 8tell/von welcher Frucht die Teifel den Verdampté
vnd Vermaledeyté züEffengebé/dieselbige Frucht soll also vngeschmackt
vnnd graufañfchmecken vndfincken/das deßgleichen in der ganzen Welt
nicht gefunden werde. Der halbenfollmans billich mercken,/ das man eyné
nicht honig oder Zucker dariñzüfchlecken geben werde. (WOitten in der Dell
spreche die Türckenfºyeeyngtoffs Thaal/vñdem Chaalseye.eyn Grundt-
loß Waffer/in dem Wafferfeyeyn tieffer vnnd weiter Brunn/darinnfiye
-- eyngtoffer Kasten oder Trog/in welché
seelen in der– Kasten eyn Gefangner fitze/ mit groffen
Hell. =-------------------------- SR-------- SHEysenen 2Ketten gebunden/ vnnd war-
------- FVHS te alldo ohnvnderlaß auf die Barmber-
E- --- === (L FFH zigkeit vnnd Erlösung Gottes. Dieser
wird nach taufentjharenzü Gott gefüh-
Fret/vnd von Gott gefraget werden./was
Herwölle/vnd warumberjhn nicht zü Frie
denlaß, auf wen erhoffe/vnndauffwel-
SHIche Güte Wercker fein vertrauwen fetze/
Der "Verdampt WOensch aber werde mit
weineten Augen antworten/vnd sprechen/Ach, meint Dert, meint Her/ ich
bab leider sonst kein andern Gott weder dich allein /d sich vber mich möcht
erbarmenvnnd mir helffen. Ach treüwer Gottvnnd lieber ter/beweiß
seelswiefe mir Gnadtvnnd Barmherzigkeit. Do werde sich Gott sein erbarmen/vnd
auf der Hellwerde jbnwider an das alt. Oerhlaffen führen/vnndjhn nachmals erledi-
erlöst' gen. Wann jbn aber die Engel werden fehcn/ das er also Riffig vnind so
" Schwartz als der Teifelfelbst fichet/von Bäch vñdem iOellischen Rauch/
werden die Engel Gottfrage/außwas Vefach/erjhn mit den andern auß
erwöhleten/ZKlarenvnnd Schnee. Weiffen Engeln Gottes in das Para-
deyßfetze: Do werde alsbaldr Gott den Engeln befehlen, daß sie jhnauff
das schönstfic können vnd mögen in eyné Brunnen vnder dem freyent Nim-
melwäschen/welchcsfie dann ohnverzugrhin werden./vndjhn also fauber
vnnd Schnee Weißwäschen, das kein Schwarz Blätzle amjhm mich gefe-
ben würdt/allein von i an der Stirnen/würdt ihm bleiben fehn eyn klcin
Schwartz Blätzle/erwaneynes Dalersbeit. Darnach werde er in das Pa-
radeyß mit Freüden gehn/vnd werdtjhn jederman kennen/ vnd werden fie
all mit Finger auffjhn deüten/vnd sprechen, schaw das ist dieser/den Gott
auß der Hellerlöset hat. Wann nuhn der Armelende Coensch das finger
deüten/vnd gemümmel von jhm werde sehen, würdtjhn diß also bochver-
fcbmähen wir verdiefen, das er viellicber in Abgrundt der Nellwere/ dafi
das er diese Schmach von jedermannüste leiden. Letztlich werdt Gott den
Engeln befehlen das fiel den Schwarzen Blätz an der Stirnen jhm auch

abwäfchen/dardurch er von aller Vnreinigkeit Schmutz vnnd Riß

ganz vnd gar fauber gemacht werden./vnd würdt den an-
dern Engeln vnd Außerwöhleten in allem
gleich sein,

Gefangene

Von



vnd des (Dah. Gesetz. Das Sitte Bücß. errb

Von dem Himmel/vnndate, was darinn ist,
Item von den Luft war außer erschaffen, der Tür--
cten Glauben vnnd Super-
fition.

Des Bºylfte Capitel.

-- ZZT
------- --------

-eSA

I-NS-S
“ HSFK

14 EF S

ANK Achdem wir der Türcken Glauben vnd meinung von dem Para-
deyß/vnd Hert. Dell beschrieben haben, ist weiters vonnöthen/das
wir auch anzeigévon jhier WOeinung, die sie von dem Himmel vi

der Erden haben, auch was fic Glauben von diefendingen vnnd
- geschöpffen die nicht mit vnft im Verfandt vnd "Vernunft mö-
gen erstreffen werden. Dahometh schreibt das der Lufft auß. Rauch ge-
macht fyworden, der Rauch außdem Mcbel des Deeres. Er schreibt auch
das der erst Nimmel gemachtfey/auß Ginem Waffer/der anderauß Oei-
tcuem vnnd Klarem Waffer/ der dritt von lauterm Smart- pierde

- iij PO3

-



erry Pon der Türcken Aberglauben-|

von 2Klaren Goldt/der fünff von Hyacinth/der fechft voneyner Klarens
vnind schönen Tafeln/der fiebendt von Lauterem Feiwer/vnndligceymr"
Diffielfoweit von dem andern./daseyner in fünfhundertjaren nicht von
eynem zum andern möcht kommen, Zür Oberstvber dem Dimmelfey das
Lebendig vnd Würigao eer/darnachfey das Nebele.chtig vnd Sümpffig
QUOeer /vber diese zwey 4 YOeer feye noch eyn Neblecbtig/ das Ocer des
Trosts/vnnd aller Freüden, Darnachfy Sonnevnd WDonn/nach diesen
Elementen/fy der Fürneinbstevnd höchste Nammen nach Gott, letztlich
fey der Engel Gabriel/vnd nach diesem feyeyngtoffe schönevfigantzeben
Bergamenthaut. Darnadyfy eyngtoffe vndbreitcebnetHeyden auffwel-
cher mehr, dann fiebentzig taufent: Weytungen vnnd"Vndcrschiedene örher
feindt/vñnach den felbigéöthernfeindt mehr dafi fiebentzig taufenr Woh-
nung vnd Ditten/nach den selbigé feindt noch bey den zehen taufent'Wey-
rungen vnnd Vnderscheidene öerher/vndistincyner jeglichen Weytunge-
Beschreibig cyngtoffe Schaar von Volck/vndfeindt vndcreyncr jegliché Schaar mehr
der Thron dafi fünfftaufent Engel, die führen vnderjhnen zi aller Oberst das Feldt-
Sorte, zeichen der Göttlichen Ehen vnndiertligkeit. Nach diesen Weitungen
vnnd"Vnderscheidungen fey die Göttliche WOayefäth/ vnder welcher eyn
Scabell oder Füßchemel fehc/darauffGott seine Füßfetze/vnnd darnach
zialler Oberstdoben/stehe der Thron Gottes/in welchem Gott der Herz
vber alle Heran/vnd Schöpffer aller Creaturen/fitze, Diejhenigen/fodie-
' Thron oder Stül Gottes tragen feyen außgetheilet infechs Theil oder-
auffcn. Außdiesen sechs Hauffen/ feyderttauff der halbtheil gemacht-
auß Scbnce/ der anderhalbtbeilauß Feiw. Teß anderntauffens halber
rheil/fye auß-Schwebelyond Bäch/der vberiglbalb rheilauß Donner vnd
Blitz. Der drittt"Rauffey zum halbenauß Erden, der and theil auß-Waf--
fer gemacht. Der vierdttauffeydercyntheilauß Windt/ der andertheil
auß Feüw gemacht. Der fünfft tMauffey zum halbentheilauß Stahlvnd
Eysen/der vberig halbtheilauß Feüwer gemachtet. Der sechst Mauffvnnd
der letzt/ feydereyntheil ganz von Goldt/vmnd der an der rheil ganz von
Sylbcrgemacht.
sei, „z. Es würdt der Thron Gottes diesen fechs Schaaren auffjbte Köpffge-
engewaltifetzt/die also gtoffe Köpff haben, daß wañeyn Vogeltaufentjaran eyman-
genügen. der flige/ vnndsatzet sich nimmermüder/möchter kümmerlich voneynem
Obezüandern fliehen, ich will geschweigen/wañervmb den ganzen Kopff
foltfliehen.
Weiter schreibt WOahomcrh/ das drey Ordnung der Stern im Himmel
Ordnis der sein. In der erstenfeyen diese/welche von dem Thron Gottes herab bange,
*vnnd werden mit eyner Gulden Ketten angehenckt /dieselben scheinen biß
zidem fiebenden Himmel. In der andern Ordnung feyen diejehmigen./fo
Tag vnd Nachttit vnd Wacht halten/wider die Teüffel/damitfienicht
in das Paradeyßkofien. In der dritten Ordnung feyen diese/fo im
vnderten Firmamentfehn/vnnd scheinen herab--
auf die Erden.

Von



vnd des MDah-Gesetz. Das Dritte Bücß. prog

Von dem Erdkreich/Seeronnd andern Irdt-

schendingen was die Türcken glauben/vnndwasaola-
hometh: geschrieben
4TO,

h

--- --- ==---- SR r- -E
= ESS-E>
=== E-MKKS--
SKW'ZZ- -----------
S- SKISSW N MW

S T--

"W„,

SANN "HIV//

Schreibt Dahometh vonn
dem Erdtreich/ daß daffel-
big werde von eynem groffen
Ochsen erhalten vi getrage/
welches Ochsen Äopffgleich
jeynem WOenschen sehe/foweit die Brust
% geht/vfify also groß./daser fich erfre-
ckcbiß zum auffgang der Sonnen/ vnd
der Schwantz am Ochsen also lang/dz
erreich bißzü Midergang der Sofien/
darnachfähicibt er dz dieser Ochsfehn

-S F F H+ mit den hindern Füßen auffeyné Weise
- T" --> "Ffen vnndg:offen Stein/vnnd hab auff

=F-Fi"- feinem Kopff vierzig Höner/vfifchn
die fel bcn also weit von einander/ das
eyner intaufentjharen nicht möchte von eynem zum andern kommen oder
iii gehn,



errbij Von der Türcken Aberglauben

----

OLugenv-
berlugen.

gehn. Vnder dem Weiffen Stein darauf der Ochs steht/fycyngtofferho-
ler Berg/hartbey der Hell/in welchem Berg die Vermaledeyten vn Ver-
flüchten müssen steigen./vnndwann er vollwürdt/fall erzü Boden in ab-
geundt der Dell/vnnd müffen also nachmals die Gottlofen (WDenschenda-
rinn verderben. Darnachfagterfeyvnder diesem Bergeyngtoffes Erdt-
reich/nach dem Erdtreichfeyeyna Deer/vmnd nach dem Deerfeye wider-
umbeyn Erdtreich/also das fieben WOeer vnd fieben Erdtreichauffeyman-
der feindt. Das letzte Erdreich auß diesen fieben fy Schnee Weiß/ Weich
gleich wic Saffran/Schmecke also wol/als wann es eytel Byfemwere/vnd
feyfo Klar vnnd Schön/als der 4WDonn. "Onder diesem Erdtreichfey eyms

gtoffer vnndlanger Fifb/daß er von Aufgang der SonnenbißzüNider-
–= gang der Sofienrei-

che/ auf welches
Schwantz dz ganz
Erdtreich stehe./mis
fampr dem WOeer/
vnd dem Lufft biß
zit der Welt Endt/
vnd hab eynfolchens
goffenerschöckliché
Rachévin Schlüde/
"Ist das er auf cyn mal
alle WOensché möchte

---

-------- ÄT H-
Z/HHPI verschlingen. Dar-
ZW ZE -m-"- nach schreibt er das

-S–=------------- vnder diesem Fisch
--- feye eyn Starcker
Windt vnnd Lufft/derjhn erhalte/ vnd vnder diesem Windt feyen?Don-
ner/Hagel vnd Blitz, Darnachfeye noch einander Trüb vnd Wüft WOeere.
Darnach fein die Lobsagung vnd Peifung Gottes/nach diesem die Herz-
ligkeit vnd Ehre Gottes. Weitersfeye der Thron vnd Stil Gottes/nach
dem Thronfeyeyn schönevnd terliche gemahlete Tafel vnndeyn Federn
darbey/vnndzüvnderst dumdenfeye der Außerwöhlete Mammen Got-
tes. In dieser gemahleten Tafel stehen geschriebéalles was seither der Welt
Erschaffung geschehen fey/vnnd was noch geschehen werde/imi-Hifiel vnd
auf Erden. Die Feder mit welcber dißding geschrieben ist worden./isteyn

----

Klar vnd heyrer Liecht/vnd ist also lang/daseyner in fünffhundert jare,

nicht möcht voneynenendt zum andern kommen/vnind also dick, das man
fie in achtzigjharen nicht vmbgreiffen köndt/vnnd hatte mehr dann achtzig
ZKleichlein an dem endt do man pflegt zi schreiben, Weiters ist die Tafel
außschönen Schmaragdtgemacht/ vnd die schrifft außköstlichen perlein.
Diese Tafel schauwet Gott Tag vi Machthundert vifechtzig malan/vnd
foofterfie anfchauwervnnd wider daruonfihet/ erhöhetereynens
QWOcnschen,/vnind ernidziget dargegen
eynandern,--

'-

Von



bnd des MDah. Gefat/Sas Dritte Bücß. errix

- \-

Von des MDahomechs Weiß, die er in das Para-

deyßgethan hat/vnd was er auf der Reiß
gesehen,

Das Dreyzehende Capitel.

Ch bin lang ingtoffem zweyffel gestanden- ob ich des MDaho-
meths Reiß/welche er in das Paradeyßgerhanhart/ foltcbe-
fcbzeiben/wiefie von Oahometh im Alcotan ist verzeichnet woz
den/dieweil fiezimlicher maffen lang ist/vnd vielleicht dem Lä-
fer vertrützlich möchte fein zü Lesen. Doch nach dem ich bey
mir betrachtet hab/ das fiefurnemblich diene zur erkandtnuß
des verlognen vnnd Erzbößwichte (Dahomets natur/hab
ich fie nicht wöllenaußlaffen/Sonder auch hiehärfetzen/domit dem Läfer

gar nicht mangelt. Welche auf diese weiß sich verloffen hat.
--- Als WOahometh auffeyn zeit zü

- TS- 4“NYS Macht lang gewachet/vñviclin Gott

e, 'WF-\ lichem Gesatz geläfen vnd geftudierct

=- s" U„S X WT hat/ feyer Schlafengangenmieft, lG
IS"-T #4#FAW ner Frawen in der Statradecha/vnd'

EPSF" ---\ nach dem er entschlaffen/ bab er den"

ETS A Engel Gabrielzüjhm kommen fehcn/en,
PKE d welcher von Angesicht viel Weyffer/fchlaff
S$ dann der Schnee gefchinen hab/ vnd
TS) feyfeint Maar viel Röter dann kein Co-
% (Vºral gewesen/ miteynem Schnee Weiß-
fen Kleidtangeleger/welches Kleidt
z-vberal auffs aller köstlichst mit fchö-
knen perlein vnnd Edlen Gesicin ge-

-- fickt fey gewesen, vnd hab zwen Beit-
ter Girtel vmb den Leib von klarem Goldt angetragen/deremeyner eines
halben Schüchsbreittfeye gewesen/vi haben seine Füßgleicheynem Sma-
raadt gesehen, Doer den Engel also lang winnd wollbeschauwet hab/ fey der
=F===* Engelbeffer zum Bethgang.cn/vfige-
sagt/erfolaufffehn/wñfoll mit jhm
gehen./dafi cr wölle jhm von Gort viel

C
---
-
-

- ------- Heimligkeit vnd Wunderwerck anzei-
S-T- SMS gen. Dofeye er alsbald aufgestandé/

FSl habfich angelegt./vñfey hin zur Thire
SSFAS ---

=---- TSN-

ISTE gangen/do der Engel Gabriel fein ge-
S'-- 5 wartet hab/welcher eyn Chier an der
L'------ HF SE Dandt geführt hab/von jhm Alborac
EH F genennt/eyn wenig größer dafi eyn E-

Efel/aber kleiner dañeyn NOanlefel/wel
sches Thierst Daar von eyrel köstlichen
perlein gewesen, fein Baust voné von
&k=----------------- eynem Smaragdt/fein Schwantz von
- Carfum-



exxx Von der Türcken Aberglauben

Carfunckel/vnndhab Augen gehabt/gleich wie die helle Sofi/auchfyseini

Mahometh
kompt gehn
Jerusalem.

Sattel/von Goldt/vnnd mit köstlichen Edeln Gestein vnd Perlein aufs
schönft gestickt gewesen: Deßgleichenfeyévieltausent Engel vmbdz Thier
herumb gestanden, die es verhütet haben. Dohab Gabriel zü4WOahometh
gesagt, er soll auf das Thierfitzen, welches das Thier nicht hat wöllen ley-
den/SonderzüRuckgezaufer/vnind gefragt, wer dieser WOenschfey/daser
auffes follfitzen:“ Gabrieljhm zu antwort geben hab/erfey WOa-
hometh der Außerwöhlet Freiindt Gottes/Sobaldt das Chier solches ge-
höct/fyes gleich stillgestanden/vnndhabjhm Gabriel den Stegreiffge-
halten. Nachdem er aber auf das Thierfey gefeffen/hab sich Gabriel an
dem Stegreiff hart gehalten/vnnd fein also mit geschwinden gehn vnnd
großen Schritten/ deißgleichen nicht gesehen mögen werden,/ stracks nach
Jerusalemzügeeiler.--

Dohaber eyn Stimmgeböt/diejhm zum dritten mal gerüffen/ aber er
hab dieser Stimm kein antwoergeben/Sonderfür fichgeschen/indemfy
jhmeyn solche Schöne/Wolgestaltevnnd Adeliche Frauwerschienen/der-
-- gleiché er sein Leben lang nie geschévñda erzüjhr
hab wöllen Reiten/vnd mitjhr Reden haber fie
verloren./vnndfeyer darnach weiter forth anhin
geritten. Dohab Gabriel angefangen vnd gesagt./
er vermercke vnnd fehe jetzundt wol/feinegtoffe
Weißheit vnnd Verstande, mit welchem er bega-
betfey/dieweil er dieser Stimm nicht geantwortet
hab. Dann die erste Stimmfojhm gerüffen/bc-
dcut das Jüdisch Gefarz/vnnd wann er der selbcn
hette geantwortet,/ würde die ganz Welt/vnd der
ganz Erdboden das Jüdisch Gefatz angenoffen
haben. Die ander Stifibedeute der Christen Ge-
atz/wann er derselben hettantwort geben,/were
der Christen Gefatz von der ganzen Welt ange-
“nommen worden, Die dritte Stifi zeige an /die-
ESI weil er der selben auch nicht geantwortet hab/doch
-----* darnebeneyn Gesicht gesehen./dz die ganze Welt
werde voller Freidt vnd Wolluft werden. Der halben werde das Türckisch
Volck viel größer Freüdt/Wolluft/Reichthumb/Zier/vnndt. Dereligkeit
beyGott haben, dann kein Volck auf der ganzen Welt/vnnd werde diesel-
big nicht allein hie zeitlich weren/ Sonderfie werde bey allen denen die ge-

lebt haben/vnd die noch hernach leben/geschehen.--
In diesen/als fieleyn solch lieblich Geschwätz/von diesendingen haben ge-
trieben/feyenfie gehn Jerusalem '' dem Tempel Salomons/do
habjhn der Engel Gabriel mit fampt dem Thierzüeyné Schwarzé Stein
gebracht,/auf dem dieä vnd Patriarchen vorzeiten feindt gefan-
den/daranhaber das Thier Albotac gebunden. Darnach hab jhn Gabriel
bey der Handterwüscht/ vnd hab jhn in den Tempel Salomons gefühtet/
dohaber alle Propheten die je vnd je gelebt haben./bey einander gefunden.
Eher aber mit jhné angefangen habziReden/haber zivo gebettet/docb
habers nicht lang gemacht, sondern zweygantz kurze Gebetthlein getban.
Nachdem er aber auffy gestanden/eyen die propheten alle dort gekniet/
Pnd



buddes Bah Gesetz. Das Sitte Büß. ern

vnd haben jhte iOändt gegen jhm aufgehaben/vnndjhn angebettet. Dar-
nach haben sie jbn mit großem Triumph-vi Nerlichem Bacht empfange/
vñgesagt./fiefeyen von Gotthie här geschickt woden/ das fiejhm Eh: vi
Wirdener zeigten. Nach diesem hab jhn der Engel Gabriel widerauß dem
Tempel Salomons gefühzet/vnnd hab jhmeynleitern gezeigt, die fey von
der Erdenbiß zum ersten Dimmelgangen/vndfeyen die erste Spoffel an
den vorgemelten Schwarzen Stein gestanden/doer von den Thier abgc-
stiegenfey. Es fey diese Leiteren also köstlich vnnd schön gewesen, das kein
aDensch möchtegnügdaruonfagé noch schreiben. Dañesfey die erste Staf

Fyn wunder

köstliche

fel von klarem Carfunckel gemacht gewesen. Die ander von Smaragdt/die Leiterin

itt von köstlichen Perlein, die andern vbige Staffel aber all von köstli-
chen Edlen Gesteinen/ Perlein/vnnd klarem Goldtauffs schöneft zügc-
tricht/ vnind fein zübeyden Seyten vieltaufent Engel gestanden, welche
die Leitern gehalten haben/ damit er nicht etwann fiel/ oder sonst scha-
den litte.
Dohab jhnder Engel Gabriel hinauffheiffen feigen/vndfeyer mit ihm
geftigen/ vnind fein auffbey den Seyten viel taufent Engel gestanden, die
jhn verhütet vnd verwarer baben. In dem aber Dahomethfyint Oimmel
geftigen/haberin hinaufsteigen ein graufaffien vnndvngläublichen groß
fen Engel gesehen/derfeyauffeyncm großen Sessel gefeffen/vnnd hab cyn

große Tafel in der Dandt gehabt/dsey also lang gewesen/dz sie von Auff-Eyngriffe
gang der SonnenbißzüNidergang der Sonnengereicht hab. Diese Ta-gläuble-

fel hab 4WDahomethlenger dafi eyn ganze Stundt angefchen/darnach hab
er auch fehbeyeyner Stunde die Welt hin vnnd wider beschauwet. Da er
nuhn alsofey gestanden/vndfähier ab dem Engel verstaunet/hab der Ein-
gel Gabrielzüjhm gesagt/ erfoll den Engel an Reden/ dann erfeyeynes
g:offen vndtNerlichen Ansehensvnd Authoritet bey Gort/dohab MDaho-
methjhm gefolger vnd hab den Engel gegrüft/welcher jhm auffsfleißigst
gedamcket/doch nuhr mit dem Kopffgemicket/vnd sonst nichts geredt. Do
hab der Engel Gabiclzi dem Engel gesagt, warumber diesen WOafi nicht
grüffet oder willkumm hießfein/Dann desgleichen werde nicht in der gan-
zen Welt gefunden: Gleich darauffey dem Engelzügefallen/vnd hab ge-
dachtes werde gewißlich der Fromm vnnd. Außerwöhlete (WOahometh/der
Bott Gottes fein/ vnd hab jhn den MDahometh Gott willkuñheiffenfein/
jhm viel Glücksvnnd teils/ Friedt vnnd Frölichkeit /diejhm von Gott
bereitect/gewünfcbet. Er hab auch angefangen jhm Glück züwinschen vö
wegen der Regierung./foer werde befitzen in der ganzen Welt, Doerjhm
nubn also iMoldfliglich vi Freünditlich zigercdt/hab (AWOahometh den Ein-
gel Gabrielgefraget/ was dieser fürcyn Engelfy/dohab jhm Gabriel zit
antwort gebe./csfey der Engel des Todes. Alsbaldterdiß hab gehötet/ fey
er näher zü dem Engelgangé/vfijhn gefraget/ober der Engel des Todts
fey: Dohaber jhm züantwort geben vnndgefagt jaer feins/was er wölle.
Dohab (WDahometh von jhm begcret/daserjhm anzeigen wölle/warumb

che Tafel.

er doch die Seelen der Creaturen von den Leib scheide: Darauf habjhm Seele warb
der Engelzüantwort geben dieser befelchfyjbm gleich noch der Welt Er-fe"

schaffung aufferlegt worden, das er die Seelen soll von den Oenschenmem-
men/bißzü. der Welt endt. Da haber bin weiters gefragt, wie er die Außer-

wöhleten vnd Seelige Seel vor den Verdampten vnd 4WOaledeyten erken-
TE

gefcheiden,
werden,



errrij Von der Türcken Aberglauben

nen könne: "Daraufferjhm züantwort geben hab/ob er nicht die fegtoffe
Tafelsche/in deren aller WOenschen Mammen/die gelebt herten vnnd noch
lebten geschrieben stünden/ Deßgleiché welches Todtseyn jedlicher gestor-
benwere/vnnd sterben würde. Auch fünde darinn geschriebeneynes jedli-
chen Gütchatenvnnd Boßheiten/dic fiebegangen bette/vnd würden nach
jhrem Verdienst vnd Güren Werckengeurtheiler werden. Letztlich haber
jhm auffder Rechten Seyten gezeigt der Außerwöhltenvi Säligen Ostb/
auf der Lincken Scyten aber, der Verdamptenvnnd Oaledeyten Woh-
nung. Doernuhmalsocyingütte Stundt oder etwas mcbr/mit diesem En-
gel geschwätzt hab/feyer letztlich von jbmgangen/vndfey weiters for than
hin von dem Engel Gabriel gefühtet worden. Als sie aber also foth gezogen
fyen/haber ein andern Engel gesehen, welcher also Großvnd Langfy ge-
wefen das er mit dem 2Kopff an den Niñel hab gestoffen vnnd mit den Füß-

fenbiß in die Tiefe des WOeers gereicher/vnndbabgleich eynem Namen ge-
'- -------- fehlen. Welchem Gott alle Stundt an-
eyné Hanen. gezeigt habe/inderëcr wöllc angcrifft

werden./vnnd wann die lett vorhanden
fye/das man Gott soll Lobenvñprey
fen/dofangeyn Stimmauß dem tMinn-
F melanzüfchzeien/vfifpech. Ich befülcb
N I dir Circatur/ das du Gott im Himmel
Lobest vnd preyfft. Als dafi fang der
Engel an vndfbrey mit Deller Stifi/
gelobet fey Gott, der König aller Ein-
gel/aller Seelen/ vndallcr Creaturcn.
----------- So baldt als die Namen auf Erden
H4nen "w.4 S EFSF-dieses Engels Stifi/ welche sie gleich
femitjhrem SF “=-T· "Fförmigfyi/höre/fangen sie auch an zwei
gefchreyan- gebenjhm antwort/ vnd Loben mit jh-
“rer Stimm Gort den heran/vnndfcheyen also. Alle die ihr hie auff-Erden
wohner/vnd Gott gehofamfeindt/fchtauffvnd lobet Gott den Herten/
mit ciweren Gebcr.
Nach diesem Engel feyenfie zieynem andern Engel kommen, welcher
Ein erfähr 3um theil gantz Feüweig/zü theil Schnee gewesen ist, dieser bittet Gott alle
cklicher Enzeit ohnaufhören, das gleich wie er jhn hab auß-Feüw. wmd Schnee züfan
gel. men erschaffen, also soll er die ganze Welt vnd aller WOenschen iOertzen zü-
fammenhalten vnnd Regieren/ das fic jhm auch allzeit mit einanderge-
hofamfeyen,

Von diesem Engelseye Dahometh vnd der Engel Gabriel noch viel hö-

her hinauffinden iOimmel gestiegen./dohab cr cyn andern Engel geschen
der vieltaufentmal göffersey gewesen/dafi die andern all/welcher auffey-
nem Seffelfey gefeffen/vnd habeyn Kugel in der Dandt gehalten, die al-
te große Ku fo-Vngläublich großfy gewesen./daß wann fiejhm entfiel/ würdt fictHim-
8 "melvnnd Erden ganz vnndgareinwerffen. Als Gabriel diese Rügel hab
“ gesehen/haber gleich angefangen bitterlich zi"Weinen. Dohab jhn WOa-
homcth gefraget/warumber Weine./h aber jhmzi antwort geben/dißfey
der Ober Regirer in der Dell/ dafy erzijhmgangen/ vnnd hab jhnge-
grüffet, Aber der Engel hab ihm nicht wöllen antworten. Da hab de" gel
abziel

/

Eynvnerhör



bnd des MDah. Gesatz. Das Sitte Bücß. xxxiß

Gabrielzijhm gesagt, warumber diesen Dann nicht willkofi heiffelein,
dann feines gleichen werde nicht in der ganzen Welt gefunden: Als balde
hab der Engel erkennt/das dieser der Prophet WOahomethfeye/dohaber
jhn Gott willkoffiheiffen sein, vihab jhm viel Freidt vñGlücksverkündi-
get/diejbm von Gottfey bereiter/vfi Fürniemlich dzer durchfein Zükunffe
vielauß den Verdampté/die noch lebte/mitfeiné Gefatz entledigé werde,

Von der Hefond den Teifen, wie sie bon Gott

erschaffenfeyen/vnd war von ficleben. Item wie sie die Ver-
dampten vnd QWOaledeyten peinigen vnd
plagen.

e

-

W



xxxiiij Von der Türcken Aberglauben

Jenuhn dieser erst gemeldt Engel mit dem MDahometh also
Freiindtlich viiNoldtfälig geredthab/ fey (WDahometh noch
näher züjhmgangen/vnnd hab jhn gefrager/dieweil er der

Hell war auß Oberstvber die iDell were/wie doch die Dell gemachrvnder-
fie erschaf- schaffen fey: "Darauffer jhm geantwortet hab/Das Gott da

fen. ert) immel vnd Erden erschaffen/haber bey der Delleyngtoffes Feiwtan-
- gezündt/welches also großfy gewesen, das eynerin fieben zig taufentjarcn
nicht möchtvmbgehn/ von welchem Feüwn die Hellgantz Feiwzigfywo-
den. Darnachhaber noch eynander Fciw angezündet, welches eben folgtoß
fey gewesen als das vorig/von diesem fey die Dell ganz Weißlecht worden./
gleich wie oben die Backöfen. Zum dritré baber noch eins angemacht./das
ebenfogtoßfey gewesen/ als der vorigen eyns/von welchem die Dell gantz
* Schwartz vnnd Riffechtfeyworden.
Alsnuhn (WDahometh her verstandé/wie die Nell gemachtfeywo:dé/hab
reife war er diesen Engel weiters gefrager/ wie vnind war auß die Teifel gemacht
"feind, wie sie doch Leben/vndauffwas weiß fiejhr Leben zübingen: Do
fchaffen. hab jhm der Engel geantwortet/ es feyen die Ceüffel von Feiw gemacht
- worden/vnnd haben jhr leben allein von
dem Feüwe/ vnind mögen also wenig cyns
"Heintzige Stundt ohn das Feiiw geleben/
[als der Fisch ohndz Waffer. Weiters hab
jhm der Engel angezeiget/das die Teif-

'' -Zy- FHfel von Gott StuivñDaub erschaffen
und der IG “Ifyen wordeauß dieser Wrfach halb/da-
------- --- mitfie der Verdampten vi (WDaledeyten

Geschzey/vnd Wehklagen nicht können

- hören/vnd verfchn/welchefie mit Eyfe-
- nenvñgtoffen. Schweren Glüenden Nä-
mern/obmvnderlaß fcblaben vnd peinigen, das es nicht möglichwere/waii
fieböteten/fie wurden fich vielleicht vberfie erbarmen/ vnd außdergtoffen
Nothhelffen. Als nubn der Oberst Engelvber die tdell solches dem ada-
bomerbberte angezeigt, ist er vnd der Engel Gabriel von ihmgangen/mie
stofferfocht/zitteren wichtäcken/vñfindzüdem erstentdifiel kofien.

Von dem ersten Hificl/darein (Dahomechkom-

menist/wieder selbig gemachtfey/auch was er dariñ
babgefchen.

Das Fünffzehende Capitel.

Irbaben eynander nach gehört, wie adahometh von dem
Angel Gabrielfy gehn Jerusale geführt worden, darnach
wie er gehnt Bimmelfy gestiegen/ auffeyner schönen Lei-
tern/vnnd was er bab gesehen in dem auffhin steigen/ vnd
was er mit den Engeln geredthab/vnd was sie jhn zäant-
wott geben haben. Nun aber vollget weiters, wie er von ey-
um andernfy geftigen/vnnd was er in eynem jeglichen habe

nem Himmel 3
gefchen,

Es



-- G
bnd des MDah. Gesatz/Das Dritte Bücß. errrb

Es schreibt MDahometh der erst dimmelfy außEysen vnnd Stahel ge- +-- v. /f«

macht/vndfey also Dick./das/jhmeyner möcht in fünffhundertjaren küm-„ erft
merlich durchgehn/onndligt nicht weiters von dem andern Dimmel/dafi „",
eben so viel Tag reiß. Danuhn Dahometh vnd der Engel Gabrielzüdem außerge.
ersten Himmelfy kommen, hab Gabriel angeklopffet/vnnd hab begert/machtfe).-
man soll jhm auffhün/dafy eyn Engelber für kommen/züder Thür, dee

ey also groß gewesen./das/jhmeynerin taufentjharen nicht möchtvmbgebnz

önnen, welchem viel Engel nachgefolgt feyen, die all auf das schönestige-
zierer gewesen von Goldevit Bdlen Gesteinen. Sobald aber WOakoneth

-- N in den Himmelfy kommen haben die

Engel jhn auffs herzlichst vnd statt-
lichtempfangen, welche Engel docb
alleyn von Angesicht den WOenschen
gleich haben gesehen./vfifty der vbig
Leib von dem Kopffambiß auf die
"Füß/gleich eyner 2Kuh oder sonst eyné
Selzamen Thier gewesen. Dieser En
"S --- gel fein in der Zal mehr, dann fiebentzig
ESSE...= A- tausent gewesen./vfibab eyn jeglicher-

---

SS-N-( 3#':'
F -SFAS- Röpffgehabt/vfiftyauffeynem jegli
-------- ------- =chen Kopff sieben zigtausenetDöner

-------- ===FCA" gewesen, desgleichen habeyn jedlich

iOon mehr, dann fieben zig taufenr
Rleich oder Knöpffle Gehabt./vund
feyeyn Kleich von dem andern so weit
gestanden./das man in vierzigjbaren
nicht wol voneynem zum andern hatte
mögen kommen. Weitere fein auffeyné
jedlichem Kopfffieben zig taufenr An-
- geficht gewesen/ vnd in eynemjedlichen
-S$. Angesicht fieben zig taufent: MOäuler/
$ in eynemjedlichen Maulfieben zig tau
S$" fent: Zungen, deren eyn jedliche fieben-
a- zig taufent Spmaach gekönndt habe./
S--- mit welchen sie Gott alle Tag fieb entzig
WAS(-- taufentmalLoben vnd Peyfen. Vn-
- WAS (- FSN) S- der diesenfieben zigtaufene Engelmsey
repnadensch gewesen/dersey auffeynem köstlichen vitoertlichen Seffelge-
feiffen, welcher Coensch also schön vnd so klar vom Leibvmd. Angesichtbab-
geglanzer/vnind miteynen solchen klaren Weyffen Kleidt angelegt gewe»
fert, das man jhn vor dem Glantz nicht hab könnéanschawen. Da hab WOa-
hometh den Engel Gabriel gefrager wer dieser MOensch fey: Oab der Engel
Gabriel gesagt, es fey Johannes der Täuffer/Zacharie Sohn. Als baldt
habjbn Johannes gesehen./vndbabjhn gegrüfer vnd Gotwilkuñheiffen
fin/deßgleichenhaber jhm angezeigt die Ebevnd Würde die
jhm von Gott bestätiger feye,

m tj "Ooms



errrb; Von der Türcken Aberglauben

C

Von dem andern Himmel darein MGahome.ch

kommen ist/vnnd was er darinngef-
hen hab.

Das Sechzehende Capitel.
s Lsnuhn (WDahomethfich gnügsam in dem ersten trimmel hatte

„,G)- F. erspatzierer/iffer von dem Engel Gabriel in den andern Diffiel

Himmel war- gefibret worden, welcher ganz Ertzen gewesen/vi ist also dick/

auß er ge- das jhneyner nicht möcbr in fünffhundertjaré durchgehn/ligt
macht.

auch nicht weiters von dem dritten Dimmel dafi fünf hundert
A Tag reiß. Dofienuhn dahin findet kommen, hab der Engel Gabrielange-
klopffer/vnnd gesagt manfolijhn auffthin/ alsbaldtfeyeyn Engel här
für kommen vnd hab jhnen aufgethan/welcher also groß vnd langfey ge-
vnerhörte wesen/das er mit dem Kopffbißzüden fiebenden Hifielhab gereicht/vnd
große En mit den Füßen bißmitté auf das Erdreich/beywelchem viertausent En-
“gel gestanden, deren eyner sieben zigtausent mal göfferfey gewesen, dann
diejhenigen in ersten Dimmel /diese/fobaldtalsfie von dem Propheten
4WDahometh gehöret haben, feyenfie nider gefallen/ haben ihn angebettet/
vndjhm viel Glücks vnd Heilsgewinscher. “Vnder diesen Engeln fey Jo-
feph/des patriarchen Jacobs Sohn auffeynem hohen Seffelgefeiffen/vfi
fyfähier in gleichem alter gewesen wie AOahometh. Diesen hab 4MOahometh
gegrüft/welchem er ganz fleiffgvnd Freünditlich gedancker/dobabjbm

- der Engel Gabriel angezeigt, wie dieser WDañder Dahometh/Gottes Ge-
- treüwer Bortfey. Alsbaldt er diß gehört habe/fyer aufgestanden/vnnd

„- habjhm viel Glücks vnd Heilsgewinschet, von wegen der Gnadt diejhms
Gott der Oert geben werde,

Von dem dritten Himmel/darein MGaho-
meth kommen ist./vnd was er darin ge-
sehen hab.„

Das Siebenzehende Capitel.

Ls WOahometh auch in den andern t»ifieleyn weil war herumb
gespazieret/vnndgnügdarinn gesehen hatte./habe jhn der Ein-
gel Gabrielzi dem drittentXimmcl geführct/welcher ganz Syl-
beren fey/vnndfey ebenfo Dick vnndfo Weit als die vordigen
wen. Als fic dahin feindt kommen, hab der Engel Gabriel aber
mals angeklopft/vnnd gesagr/manfolljhm auffthin/dofey glcich cytr
Engeldogewesen vnd hab die Thürauffgeschlossen, welcher also Großvi
angfey gewesen, das wann man die ganzen Welt vnrad alles was darin-
nen ist./jbmhettin die Faust gelegt./hetters für nicht geachtet, viwerejbms
gar nicht züfchwär gewesen. Diesem Engelfeindt nachgeuolger etlich tau-
fentEngel/vnndhaben all Rühe Röpffgehabt/vnndfeinde so Glatt voms
Leib gewesen./das man nicht cyn Härle von jhnen hett mögen auß s"
- LP ("E-

/L- Der dritte (S5

Himmel war„
außer er.

fchaffen.



bnd des MDah. Gefat/Das Dritte Bücß. Exxx bis

Deßgleichenfeyéfie also groß gewesen, das kein Menschen Zung jbregöffe
außsprechen. Darnachfeyen vnder diesen Englen Enoch vnnd Elias auff
zwent)ohen Stülen gefeffen/do hab jhn der Engel Gabriel angezeigt, wie
diß der getreüw Prophet (Oäbomethfey/sobaldtfie dißverstanden haben/

feyen fiel aufgestanden/vnnd haben jhm viel Glücks vnud Heils gewün-

fchet/gleich wie die andern ziuoalgethan haben,-
Von dem vierdten Himmel/darein (Daho

meth kommen ist/vnnd was er darinnge-
fehen hab,
Das Achtzehendte Capitel.
Jenuhn aDahometh auch in dem dritten Hifieleyngütezeit
SSV war gewesen, habe jhn der Engel Gabriel weiters geführer/
"in den vierdtent-Nimmel/welcher ganz Guldenfey. Da fiea-
ber dahin feindt kommen/hab der Engel Gabriel abermals

für getreteneyn Engel/vnnd hab jbnen aufgethan,/ welcher also Groß
vnnd Starcksey gewesen/ das er alle die Süffen Waffer so in der ganzen

SS, T (0,-- ------ Welt finde auf dem Rechten Dau-
F SYFA- -------- men/vnndauff dem Lincken Daumé/
Z-AV-TITTA ------------- das gantz (Deere leichtlich möchte tra-

A V- T- gen. Dieser habe beyjhm gehabt/mehr
V F Y, dann fiebentzig taufent Engel/ welche

FM habeyn jeglicher mehr, dann ficbenzig
§A #S), J.' \| taufentFädern gehabt/deßgleichenfey
) Ä%)' eyn jegliche Fäderlenger dafi fiebentzig
ÄL-% A Ä taufent: Elenlang gewesen, vifyvn-
r- "S- derjhnen in der mitte Aromauffeynem
Z- EN STS hohen Stil gefeffen/ welcher sobaldt
Y S cr den MDahometh hab gefchen/ feyer
==----- *S- LÄSS S aufgestandé/hab fich von jhm geneigt/
vnd hab jhm viel Glücks gewüntschet/von wegen der groffen Gnaddiejhmt
Gott geben werde.-
Von dem fünfften Himmel, darein ADahoº
meth kommen ist/vnnd was er darinnge-–
fehen hab.--
Das Meüntzchende Capitel.
On dem vierdtentdimmelita dahometh weiters mit dem En-
Nigel Gabriel foth gezogen/ vndiftzi dem fünften Niñelkom-
"N/men/welcher ganz vnd gar von perleinfey/vndfey in gleicher
Göffe/Dickevi Breite gewesen, gleich wie die andern vier. Als

fie dahin feindt kofien/hab der Engel abermals angeklopffet/
m ity Pnd

--

Derviert

Himmel wach

auß er er-

angeklopftvnnd begeret/manfolljhm auffthin. Dafyher fchaffen.

# S- all Adlers Köpff haben gchabt/vnind

berfünffe

Himmel war

auß er er-

schaffen,

-



errrbij Von der Türcken Aberglauben

---

-

---

-----

Der fchfe
Hummel wie
erfey.

/

vnd gesagt/manfolljhm auffhün/da.feyher für getretten ein Engel/wel-
cher ganz Feiiweig gewesen/vnndhabfieben zigtaufent: Arm gehabt,/vnnd
feyaneynem jeglichen Armfieben zigtaufent Hände gestanden,/deßgleich
fyinseyner jeglichen Dandt fieben zig taufene Finger gewesen, welche alle
Tag Gott fieben zigtaufentmal gelobevfigepriesen haben. Darnachfeyen
vmb diesen Engelberumb gestandé/vieltaufent Engel/die haben ZKöpff
vnnd. Angesichter gehabt, gleich wie die Geyren. Die so baldtfie den WDaho
meth erkennet/habé fiejhm/gleich wie die vordeigen. Engel/all viel Glicks
vnind iOeils gewüntscher. Vnder diesen Engeln fey WOoyfsinn der mitte
auffeynem sehr schönen Stil gefeiffen, welcher sobaldtjhm der Engel von
4WDahomech habe gesagt/ feyer von feinem Stil gleich aufgestanden./zü
jbmgangen/vnnd habe jhm viel Glücke gewünf ber/darbey jbm auch an-
gezeigt, das Gott der Herr werde seinem Volck viel Fast Tag auffliegé/wel-
chefie keineswegs ertragen werden mögen/ Darumb soll er bey Gott selbs
für fiebitten/damit er jhnen die Bürde etw3lindere. Darfür er dafi (WOoyfi
fleißig gedanckt habe./daserjhnalfotreüwlichen gewarnetvnnd vermab-
net/vndfey nachmals mit trawzigem Gemüt von jhm sangen.

Von dem sechsten Himmel darein (Daho-

meth kommen ist./vnnd was er da selbst ge-
fehen hab.

Das Zweimtzigste Capitel,

Ach diesendingen ist WDahometh mit trawrigen Gemtit/von we-
gten der Teiwen zeitung/diejhm WOoyfes angezeigt hatt/auß
dem fünften Himmelgangen/ vnndist mit dem Engel Gabriel
züdem fechsten Himmel kommen, welcher von eytel Edelgestein
auß Smaragdt gemacht gewesen. Sobaldtfie dahin feindtkom-
men/hab der Engel Gottes angeklopft/ vnndhabjhm heiffen auffbün.
Dafyeyn Engel härbey kommen/ vnnd hab jhnenauffgerhan/welcher
fiebentzig maltaufent mal taufentgöfferfey gewesen/ dann die vordigen
Engel/also das wann er schon das gantz Erdreich/vnnd alles was darif
ift/verschlucker/ hettemanojhm doch nicht angesehen/ober etwas geffen
hcre oder nicht. Omb diesen Engelfºyen vieltausent Engel gestanden/dic
allfieben zigtaufentmalig öfferfeyen gewesen/ dann die vordrigen Engel/
vnndfeyen all von Edlen Gesteinen, als Smaragdt/Jacynth/vnndauß
Carfunckel gemacht gewesen. "Onderjhnenfeyauffeyncm hohen Stil gee
feffen/der Patriarch Abraham, der halb so klar geleuchtet, als die Sonne,
Diesen hab/Dahometh gegrüft/welchem er Freiindlich gedancker vnnd
gesagt das jbn Gott der Derbeftig vnd fehr lieb hab/darumbfeyer/
vnnd das ganz WOahometisch"Volckjhm von Her-
zen Liebvndangenefi,--

Von



bnd des MDah. Gefat/Das Dritte Bücß. xxxx

Von dem siebenden Himmel/darein Baho-

meth kommen ist./vnnd was er darinnge-
fehen hab.

Das Eynvnd Zwentzigste Capitel.

Arnachfy A/Dahometh wider von dem Engel Gabriel auß den
fechsten Dimmel geführt worden./vnndzü dem fiebenden kom-
men/welcher eytel Carfunckelfey gewesen/ auch foDickvnndfo
Weit/gleich wie die vordigé. Dafienuhnseyn, weil vor dem iDim

Co– Lé

Derfleben.
de Himmel
war außer

melgewartet haben, vnd jbnéniemandts hab wöllen auf chinzgemacht.

hab der Engel Gabriel angefangen züklopffen/vmnd gesagt, man soll jhm
auff hin. Dafèyeyn Engelhärfürger retten/vnd hab jhnen aufgethan,
dieserfey also Groß gewesen./das niemandt mögefingtöffevnd gestalt auß
sprechâ/allein Gott könne daffelbig bin. Darnachfy Mahomethintoin
mel hinein gangen./vihaballda viel Engel gefeben, welche auch also Groß
feyen gewesen/dzfie niemand möge außfprechen/darzügebüre es sich auch
micbr/daserct was hie daruonfage/dann es babjbm folches Gott verbot-
ren. Vnder diesen Engeln fey Adam auffeyncm schönen vnd klaren Seffel
gefeffen/vnnddoer von dem Engel Gabriel erfahren hab/daser der WOa-
biomethfey/haber von fundtan/jhngegriffet/vñgefagt/erfeyeyn Vat-
er feiner Kinder/vnndfey das Paradeyß darumb verschloffen/ vnd vere
waret/das kein Densch darein werde kommen/ erfy gleich eyn Prophet/
oder wer er wölle/ bißsolangvnndfofert/erkomme/vnndthüe daffelbig
auff/dann darzüfeyer erschaffen worden,

Von dem achten Himmel/darein (Daho:
meth kommen ist/vnd was er darin ge-
fchen hab,

Das Zweyvnd zwanzigste Capitel,

Ach den fiebenden trimmel schreibt Dahometh/ feyer in den
achten kommen/welcher außEdelgestein von Topaz gemacht
gewesen/vndfeyin gleicher Gröffe/Dickevi Weite/' wie
die andern. Dohab der Engel Gabriel angefangé zü klopffen/
vñgesagt./mam folljhm auffchün/alsbaldtfey eyn Engel här-
für kommen/vnndhabjhnen aufgeschloffen, welcher also klar vnind schön
gefchinen hab/daserfechzigtaufentmal heiterer vnd scheinbarerfey gewe-
fen/dann die klare Sonne vmb den WDitten Tag./vnd habfechzig taufene
Röpffgehabt/vndfeyen auffeynemjeglichen Kopfffchtzigtaufent: Ange-
fichter gestanden /vfi habeyn jegliches Angesicht fechzig taufene Augen ge-
habe./wnind habeyn jegliches Augfechtzig taufent: Augöpffel gehabt/vndfey
eyn jeglicher Augapffel/alle Tagfechtzig taufenemalerzitterer/von wegen
des Zorn Gottes. Deßgleichen haber vieltaufent Engelbeyjhm gehabt./
welche allfechtzigtaufentmalig öfferfeyen gewesen./dann die ::
m iiij eyens

-T, -/ s
Der achte 7
Himmel wie

ergestaltet,



erl. Von der Türcken Aberglauben

feyen deren so viel gewesen./das/fie niemandt hab zelen können./dann allein
Gott. Nach diesendingenfeyer weiters mit dem Engel hinein gangen/do
feyer in viel Weitungen vnnd"Vnderscheidt kommen/ also das er letztlich
auffeynfhöne Ebne odert Meydenkommen, welche mehr dafi fechtzig Wei-
tungen vnd Vnderscheidt habgchabt/vnndfeyen dieselbigen Weitungen/
von eytelköstlichem vnnd klaren Edlen Gesteinen vnnd Perlein gemacht
gewesen. Darnachfeyen noch fechzig Weitungen vnnd"Vnderscheidt gewe-
fn/welche außeytel Waffer gemachtfey. Nach diesenfeindt widerfachtzig
Weitungen von lautern Schnee. Weiters feindt wider sechzig Weitun-
gen von DonnervilNagel/vber diese feindt nocb viel hundert Weitungen
deren etlich auß-Gewülck/etlich auß-Finfernuß zeitlich auß-Feiw gemacht
fyen. Letztlich feyen noch sechzig Weitungé/die all von Gottes Klarheit
vnd Herrligkeit geschienen haben, vndfeindt in eyner jeglichen Weitung/
viel raufentEngel gewesen, die haben ohnvnderlaß Gott Cag vnd Nacht
gelobt/vnind gepriesen.

Wie MDahomechzü Gott in den Himmelkom-
menfey/ n: mit jhm geredt
(ROz-

Das Deyvnd Zwentzigste Capitel.

- Onuhn (WDahometh diese jetzt erzelete Weitungen vnnd“Vnder-
- fcheidungen ist durchgangen vndall befichtiger/fch:cibt er das
ang- ihn der Engel Gabriel nicht weiters bab wöllen foth führen/
Sonderfey stillgestanden/vnd erschrocken, da hab Dahometh
eyn Oertz gefaffet vndfey allein foth getretten/vndfey noch viel
Weitungen vnd "Onderscheidtdurchgangen, also das er letztlich kommen
feyzi dem Oth/welcher die Ehrvnndi-Nerligkeit Gottes genefit fy wo-
den/vnnddoer dahin fey kommen/hab Gott zum dritten mal gesagt./koff
„„herzümir/du mein Außerwöhleter/vndfoofft er diese Stifi gehöct hab/
mit dem tagsfeyer etwas näher züGortgangen/alfo/daerjbm zum dritten mal geriffe
Propheten hab/ feyer nicht vber zwo Spannen mehr von Gott gewesen/ do hab jhn
- \\\ 11

Mahometh $$SS (W"/-IN, Gott gegrüft/welché ergedanckt hab.
geredthab. „SY Y "S ') „Darnac hab Gott zü jbm gesagt, er

,- fyjhm Lieber' angenemer dafi kei-
Fner außfeinen Botten vnd Prophete,
s=--4. die er auffd Welt je gesandt hab. Wei-

\\- 7/=E
–s -=[| T- F =- ters hab Gott jhn gefraget wie fein
=S =-J/J Volcklebe/vfi wie fichsgegé jhm hiel-
------------------------ FFS te: Dobab er Gott geantwortet vnnd
A-§ gesagt/es halt fich ganz wol/vnnd fey
F. KS g– TT$ jhm mit allem fleiß Vnderdienstbar.
-PF/N'W-- -S- A 2x Dohab jhm Gott befohlen./daser fei-

Fnem Volck follfagen, das sie jhärlich
fchtzig Tag Fasten/ vnind alle Tag
fünffzigmalberté. Als jhm nun Gott
-- diß

Z -s S--
==--------
===-F >== FF r-

-- Fl



bnd des MDah. Gefat/Das Dritte Bücß. relz

---

dißhabbefohlen/ feyer wider von Gott dem Herrn gangen/vnind hab den
Engel Gabriel gefunden, der bey4YOoyffey gestanden/vnndaida auf ihn
gewartet/dohaber WOoysem vmbeynereiwen Rathgefragt, wie er der a-
ahenthün soll/Dieweil Gott seinem Volckeyn solche schwere Bürden anf
gelegt habe. Doha bjbn Doyses gerathener soll wider für Gottkerenvnd
ihn bitten, das er die Bürden etwas wöllemilteren. Welchem Rather ge-
nolger hab/vnndfeyzi Goetgangen/babjhn zum drittenmalgeberren/
das er doch wölle fichvber sein Volckerbarmen/vnnd diese Lästliche Bür-Mahoneth
den etlicher maffen ab nemmen. Wie er nuhn Gott also höchlich gebeteen/' fein
haber zum erstenmal von Gott erlangt, das erzehen Tag von der Fasten/"“
vnind von dem gebäch zwentzig hinweg gethan hab. Zum andern habera-
berzehen Tag von dem Fastenvnind zwentzig von dem Gebett gemindert.
Also das ers letztlich dahin gebracht hab/ das jhr Fafen jhävlich daciffig
Tag/vndjhr gebete alle Tag fünfmal gehalten sollen werden. Nach die-
femding hab 4MO abometh fich geschämer mcb zü Gottzügehen,/ Sonder
styvon jhmgangen mit groffer Freidt. Es fchzeibt4YOahometh das der

Ssssss-„m -. ----------- Thron darauff@Sortgefeiffen/ fey von
SSSS IN =>.•--
SF Ly" ---- vier Element gemacht gewesen/ vnnd
EFS Ms hab jhn fich begriffen die jetzige vnnd
\Z4S Snachfolgende Zeit/desgleichenfeyda-
SSF ran gewesen das Paradeyß/ die iDcl/
- Dimmel vnnd Erden. Es hab dieser
FF Thron Gottes vier Füßvnd Stützen.“
gehabt, deren eyner siebentzig taufentspr den

-

-

-

Al------------
Gottes "Tor-F.

#

z-

-

Z

mallenger fey gewesen, dann vor dem Ergêojhn
Y immelbißauff die Erdenfey. Die-regen.

MK" fen Thron haben vier Engel getragé/

|

§y vnd habe eyn jedlicher vmb den Kopf
SA WM

2ESAN/ IN

%
%
/

S herumb vier Amtzlich gehabt,/derëey-

Smereyn WOenfibéKopff der andereyn

* Löuwen Kopff/ der dritteyn Adler
ZKopff, der vierdteyn Ochsen 2Kopffbab gehabt,/ vndfeyjhr ganzer Leib
ganz vnd gar voller Augen gewesen. Der Engel mit dem Denischen Kopf
bab Tag vnnd Macht Gott gebetten führ die Denschen. Der mit dem Ad-
er Kopf für die 2ösender dem Himmel. Der mit dem Löwen Kopff„
für die Wilden Tbier auf der Erden/vnd der mit dem Ochsen 2Kopff, für ''
die Zammen Tbier. Letztlich doer Gottgnügsam gesehen hab/ feyer wider" darbey.
züjbmgangen/vnndhabeyn Freündlichen abscheidt von ihm begert/wel-

"chenjhm Gott von Herzen gern erlauber hab/vnnd hab gesagt, er

- foll hinziehen vnd soll seinem befelch fleißig

nachkommen.



erlij Von der Tircken Aberglauben

Wie Dahomech wideraußdem Himmel sepge-

stiegen,/vnndwas er im abhin steigen gef-
hen hab.

Das Vier vnd Zwentzigfe Capitel.

Jrhaben nuhneynander nachgehölter/wieder verlogen pro
phet MDahomerhin acht Pimmelfy gestiegen./vnd was er in
eynen jedlichem gesehen hab/anch was jbm für Antwortune
genhin vnd wider von den Englenvnind Patriarchenfey ge-
geben/ Letztlich wie er mit Gott geredebab/anch was jhm
Goreinfonderheit befohlen hab. Volger der halben nuhn weiters wie er
: außdem trimmelauff die Erden vnd in die StactMoecha kom-
men ey.--
Als Dahometh von Gott verlanbharregendmmen/ feyer wider züdem
Engel Gabriel kommen,/der hab'' widerzú der Leytern gefühtet/vnnd
fyer also herabgestiegen/ in die Statt Jerusalem/ von dannen fieinden
tNimmel waren gefahren/ do selbst hab ihn das Thier Albotac widerumb
laffen auffizen/vnd habjhn geführt in die Statt WOecha/ch es gar Tag
feyworden/vnndhabjhnbey feinert Dauß-Thürinider gestellt./da.feyer wi-
derumb schlaffengangen züfeiner Frau wen/die noch in fanftem'
feygelägen/vnind nichts von Dahomets Himmelfarth gewisser/bißlett-
lich WOahomethjhts gesagt habe,

Was MDahomech noch weiters für Narheit vnd
Fabelin feinem# vnind für
geben habe,

Das Fünffvnd Zweinzigste Capitel.

Jrwölle hie/ehe dafi wir weiters fortschreite/noch etliche Mär»
rische/Läppische/Lugenhaffte Stückle vnd Bößle/oder Faus
lenzorten von dem lugen Propheten. Dahomerb vnnd feines
Glaubensanzeigé/daraußeyn jeder der seine fünff Stifi reche
hat/wolmercken würdt/dzes nicht Gdttes Gesatz/fonder des
Teüffelsfy/Dann der Heilig Geist vnd Gottes Wort geht ja mit solchen
fcbalen/lächerlichen vnind närrischen zotten nicht vmb/wie eyn jeder from-
mer vnd verfendiger Christhiefiehet vnd mit den toänden greift. Wöllent
fie der halben vmb der Vrfach hiefetzen, damit der Freiünditlich Näfer etwas
zülachen habe/doch nicht alle/ Sonderetliche fürnefielächerliche Struck
vnd Zotten/Dann wann wir fein narzen vnd lugen Werck alles hie wolltens
beschreiben vndan Tag thün/würdtesgarzilangweil vnd zeit nemmen,
pnd dem Läfer ganz verdüßlich sein. Dañerfagt von vielerley Träwmen
vnnd Geficht/ die er hinvnind widergesehen hab/ die doch das mehrtheil
widereynander fein. Er hatt auch offentlich bekennet das er könne auß der
Wahrheiteyn Lugëmachen/vndaußeyné Lugeneyn Wahrheit, Deßglei-
chens



bnd des MDah. Gefat/Das Dritte Bücß. erlitt

chen könne er solche ding schreiben die weder Gotte/noch die Welt mögeer-g,,
greiffen/ gleich wie wir dann gehötet haben, das er etlich taufent Engel infhönspro-
dem Dimmelerzchlet/vnnddaseyncraußjhnengöfferfey/dann trimmelpheten Mai-
vñErden: darauffmöchteyner fragen wañfie also großfeyen/wofie dann homet.
jht Wohnung haben: Deßgleichen sagt er an eynem andern Orth/das die
- Sonn vnd der 4WDoñ/in gleicher Klar-
heit feyen/ Der halben fey Tag vnnd
, Nachteynander gleich/vnndfey ganz
- vnndgar kein vnderscheidt darunder,
Das aber d 4WDoñbiß weilé Schwarz/ -4
- vnnd Dunckel werde/ fey allein diß die Monwert
"Ofach/daß bißweilen der Engel Ga-' is
- biel vmb den Himmel herumbfliege/
- vnd mache mit den Flüglemeyn Schat-
ten an dem WDonn, Deßgleichen sagt er
- es fyé etliche Engel die haben nuhteyn
„S Flügel/ ctlich zwen/ etlichdey/etlich
-- H SK-SS vier/erlich fünffoder fche/welches al-
§F- T- =Sles erlogen ding ist/ vnd mag man dar-
anßleicbtlicbfein Fundament feiner Vnwahhafften vnn d'Ongegzündten
Lehr erkennen.-
Item im Capitel?Delchamar, welches ist Werdolmetscht/inderzeit des
„_ WDonns/kam des WDonns fundcond
der WDonn zerbrach. Das deitenjhe
Lichter also/ das Dahomethfeyeyn
naal gestanden/ fampt feiner Gesel-
Efchafft/ vnd haben den WOonn gefthen/
das erfichzi der Coniunction geneiget
- vnd genahet. Da haben feine Gesellen/
- welche beyjhm gestanden/ vnd solches
(- gesehen./züjhm gesagt: Zeigevnseyn
§ Wunderzeichen. Da hatte WDahometh
dem WDonn mit zweyé Fingern gewin-
cket/alfobaldt ist der AWDoñvon cynam-
*l der in zwey Stucke '' Stuck
sg| F auf den Berg Elikaijs/ der auf der
- eynen Scyten der Statt WOequaligt.
Das ander Stuck oder theilauff den andern Berg/welcher auf der andern
Seiten der Stattligt, VPnndals der WDonnalso zerbrochen vnind zerfall-
len war./feyer jhm in den Rock Ermel gekrochen, da haber jhnwider ganz
gemacht,-
Desgleichen sagt er./das Jhesus Christus vnierteylandt mit Abtag,„
hamvnnd Doyfesjhm auffeynzeit im Tempel Salomons erschinenfey/ugen von
vnind hab Christuseyn Geschirr voll Waffer getragen/ WOoyfe aber eynchristoden
Geschirr voll WDilch/vmnd Abrahameyn Geschirr voll Weins. Do habeyn Herrn.
Stimmim Tempelheimlich geschrienvnndgefagt/nimbter den Wein./fo
würde er von nd fein ganzes Volck zigeunde gehn/ nimbter die 4WDilchfo
würdtervnndfein "Volckertrincken, nimbter aber daß Waffer/fo würde
er Pnd



erlitt Von der Türken Aberglauben

er vnd fein "Volck von Gott dem Herrn angenommen./vndjhnen die Ewi-
ge Freidemitgetheiler werden. Diese dingvnnd andere viel mehr schreibt
Q/Dahometh.-
Weiters schreibt er./wañdie Engel im Himmel nicht ohnvnderlaß Gott
betteten für die AWOenfchen/forwürde der Himmel einfallen/vnd würde alle
WOenschen erschlagen,
Darnachfchreibt er./nachdem die Teifel den Alcoangesehen haben/
STEF-EFHTSSTE feyenfic dermaßen abjhm crstawnet/vñ
MZ-" VW- -------- also hoch verwundert/das fieallzüfam-
mengeloffenfeindt/ vnnd haben fichbe-

reiflhabe#

weyberg-E- ###############rathschlagetob fiejbn wöllen annemmen
nömen“ F- F F oder nicht. Letztlichfeyen viel außjhnen
feindt Sarace E 'F Saraccmen worden von nd haben Weyber

men wordé, H genommen/ vnnd Kinder mit jhnenge-

- zeuger. Item erfagt auch das zü derzeit
des Sündtfluß hab Gott der tert die
zehn EFSFES-SäÜSS Statt (AWOecha in das Paradeyß laffen
Jerusalé die tragen/ domit erfie von dem vndcrgang
sie bewaret. Deßgleichenbaber auch mit der Statt Jerusalem gethan/die hab
in sündt- er vndereynen Berg verbogen/welcher Berg Abirobeyz geheiffen hab.
flußfeindt Erfagt auch das allzeit auffvnfern Achslen Engelfilzen/cyner auf der
gewºrfen Rechten/ der die güte Werck/ vnindeyner auf der Lincken, der die Böse
Werck/beschreibe. Derjehnig auf der Lincken Seiten/d die Bösen Werck
beschreiber/blauch für die Fädern vnfere Zungen/ für die Dinten vnfern
Speicbel/vnnd für das Papyr vnfere Herzen,
„ „Danach schreibt er, das ihn Gote von allem Ehebruchvnnd Salschen
" Eydtschwur gefreyer hab. Deßgleichen haber das Büch/das man den Al-
z, cotaninefit/geschrieben, in welchem zwölftaufent'Wunderwerck vnd 4WDi-
und falsch rackelbeschteben werden./vñfojhn jemandtsfraget/ob es alles Wahrfey/
Eydtgefe»- antworteter/vnd bekennetfrey offentlich/esfynuhr deytaufent Wahr/
et, die andernfeindtallerlogen.
im Jchlaßhie mitwillen fahrens/viel Fabel vnd phantafy/die er erdichter
: "hartz von den alten patriarchenvndpropbeten: Alsnemblich das arooy
"fszá dem Engel des Todes gesagt hab/als erzijbmsey kommmen/vnnd
reis nicht –F- „AF FAAP hab jhn Tödten wöllen/ er könne jhm
tödtellen. FIS-- fein Leben vnnd die Seel nicht nefien

- --- 7- =--
------- -- -4-
S- ---------
-
-- AS "L" f24-k
SF Pft
T-
- -W

SSF dicweiler mit feiné WOundt selbsper-
S-fönlich mit Gott geredt hab/auch jhns

#FSF IH FE selbspersönlich mit Augen gesehen,
- SE’ ## F/A-vnndhabauß Gottes Händen die zwo
“SZ/"F" F S Steinen Taffel des Göttlichen Gefa-
--- FF #H FFAA zes empfangé. Deßgleiche feyer selbs

au
- FF persönlich mit seinen Füßen/auff dem

-#- #7-FZ- Berg Synaigangen: Do aber der En-
SF "F/ „Sigel des Todesaloyfinicht bab können
FSX-# FW „SS abgewinnen/fer erwider von jbmgan-

ESH F gen/ vnd habeyn Apffel in dem Para-

FFSF-F.-- S deyß/von dem verbottené Bawmab-
-- gebo-



bnd des MDah-Gefat/Das Dritte Bücß. erlö

gebrochen/vfihab den selben AOoyfigebracht/er soll daran Schmecken/vfi
wiejhn (NOoyfes von jhm genoien hab/dzer daran habwölle Schnecken/
f, der Engel nicht vnbehendt gewesen/ vnd hab jhm die Nasen erwüschet/
vnndhabfiejhm geschneitzet/also schr/daserjhm die Seel zum Leib her-
außgeschneitzer hab.-
Deßgleichen sagt er(im Capitel Delememelle/welches heißt Verdolmet-
fcheteyn Ameyß/tc.) das Salomon als er mit der Königin von Saba ge-
kriegt/nicht nuhr COenschen in einem Kriegsheer hab gehabt/Sonderes.
fyen auch Teiffel/Wilde Thiervñ"Vögel darunder gewesen/Deßgleiché".
seyer in dem selben Zug/zieynem Flieffenden Wafferkofien/welches vot-' ".
ler-Omeyßey gewesen, die haber gebeten, sie sollen ihn hinüber ziehen las“
' dahabeyn Ameyß vnder den andern gesagt: Ojhr lieben Ameyß ver-shandball
riecht euch in eiwer Löcher/ das euch Salomon vnnd seine Reitter nicht allerly
erhaschen vnd Tödten/fagt solches mit Lachen. Nach wenig Tagen da aller hierin
Vögel vom Salomon verschieben waren./das/fie züfammen in eyn Heer, "g'“
kämen/blib der Wydhopffauffen. Dafagt Salomon/was ist das, das ich
hieden Wydthopff nicht fiehe. Eyich will jhm den Kopffabreyffen laffen/
oder erfollanzeygen/auß was Otfacher auffen blieben fey. Baldt darnach
kam der Wydchopff/steig auffonnd sprach: Eia ich hab gelehrnet das jhr
nicht wifer/vnnd bin zieuch kommen auß Saba mit Wahrhaftigem ge-
fchey, Dañich habeyn Weybvnderjhnen sehen. Regieren/vnd hab gefun-
den/das/jhr Volck die Sonne anbettet ohn Gott,
Darnachfagter daß Salomon als er gar alt feyworden./fyer allzeit an
eynem Stecken gangen/vnind auch letztlich also Aufrecht an dem Stecken von Salo-
gehelingen gestorben/welcher darnach als er schon gestorbeneyn lange zeit mon: Tode
an dem Stecken fey blieben fehn/Deßhalben die Teifelwelche er verban-nieber-
nethab/vermeint haben er Nebnoch heutige Tags/babenderhalb nicht“
dörffen vorgtoffer Focht/die fie von wegen Salomons tragen, in die Welt
kommen/biß die WOäuß den Stecken abgenagelt haben./vnd der Cöper Sa
lomons vmbgefallen ist.
Er schreibt auch dz Alexander MDagnus/die Soffauffeynzeit in eynem
Buñen hab gefunden./das/fie dariñgeschlaaffen hab.
Deßgleichen ist er also Vnuerschämpt/das er sich darf offentlich Rhü-
men/erfey von Ismahel Abrahams Sohn, den er mit der WOagdt Algarge-
zeuge that/geboten. Darnach fcbzeibt er an eynem andern Orth/daserfey Mahometh
eyn Saracener/vndhabfeinen Staffien vndtärkommen von der Saraz"
des Abrahams Eheliche Haußfraw/ empfangen vnnd bringt die Geburt seiner
Liny wunderbarlich herumb/dafi errechnet vö Isnahel biß auff'Abdall/ rechne
den Sohn (WDodalis/vndbißzüfiné Watter/Memblich des WDahomeths
nicht mehr dann zwentzig Grad/fo doch zwischen diesen zweyen./mehr dafi
dreytaufentjar/fich verloffen haben.
Weiters sagt er./eshab Gottjhnenjhr Faften darum bin den Herbst no-rärchenre:
nat gelegt, welcher WOonat von jhnen Ramadan genefitwürdt/dieweil der fenwarumb
Alcotan auf den fünfzehenden Tag dieses COonats zum ersten züjhm ge-fie in den
fandtfeyworden. Deßgleichen fein auff deneyn vñzwentzigsten Tag dieses “-
GOonats die palmen Dauidts geschrieben wordé. Auchfey Jesus Christus egf.
vnfert Neylandt vnd Seeligmacher auf den dreyvnd zwentzigsten Tag diß
WDonate geboten worden, Darzify auf den fünffvnind zwentzigsten'
ins ebens



erlös Von der Türcken Aberglauben

eben in diesem WDomat/WOoyfi das Göttlich Gefatz geben worden auf dem
Berg Symai, Letztlich fey auffdendzeyfigste Tag (WOonats Enoch
int Dimmel gefahren. Infummaer hatteynějedlichen Tageynfondere Ge-
beimnuß zügeschriebé/die doch an vielen Orthen nicht mit eynander vber-
Mahometh ein kofien/Sonderwider sich selbsfeindt. Dann auffeynen Tag verbeiter
*:"er man soll diese oderjhene Speiß nicht Effende andern Tag sagt er es gel-
Es f te gleich, was eyner daheim vnd bey feinen Freilinden Effe/esfey jederman
allerley Speiß/war züeyner eyn Lufthab/erlauber. Bißweilen verbeiter
er, man soll nicht Stälen/bißweilen laffters zü/vnnd spricht es fey nicht
vnrecht/Fürnemblich wann man jhm den halben theil daruon gibt/das er
das felbig vnder die Armen außtheilt.
Gesetz von Er Leht auch das man nicht soll Gottsleiterung treiben/Flüchenvnnd
' Schweren/dann darabtrag Gott im Himmeleyngtoffen Vnwillenvnnd
"Zorn, doch so man sich nicht möge daruon enthalte, sofey Gott also Barm-
herzig vnnd Gütig/ das er sich leichtlich laffevbereden/ vnnd vns die
Sündt verzeihe,
Mahometh, Erfagt auch an eynem andern Orth/daser wölle gar niemandtszifi-
wilniemädtsnem Gefatz gezwungen haben./dafi dißfehn in Gottes GewaltviQUOacht/
Hüfin Ge- das er die jbenige berüffe/fo jhm gefallen: Baldt daraufflchret er vnnd
f"g“ spricht/ das man soll all diejhenige, so seinem Gesatz nicht glauben geben
„“ wöllen/vmbbingen/vnnder selbs hat die Juden in der Statt Almedina
helfen. vmbbringen.
Es hat fichauffeynzeit begeben, das er von eynem hohen Orth hernider
ist gefallé/do hat er gesagt,/dißfey die Klarheit des Engels Gabriels/wel-
che er nicht könne Gedulden/wann er mit jhm Reden wölle,
Himmel, Er- Sollicher Schalen Boffen feindt viel/ welche mich verdteiüßtzüfetzen/
den vnnd doch will ich noch eyns oder zweyfetzen/er spricht an eynem Orth/dertDim-
'“ melfeyauß der Feüchtigkeit der Erden/welche Feüchtigkeit pflegetauß der
“ Erden/wie-eyn Rauch zügehen/geschaffen. Die Feichtigkeit aber der Ex-
" den feyauß der Feüchtigkeit des AWDeers kommen/ vnind das 4WDeer von ey-

nem Berg/ welcher heißt Caph/ der geht vmb die ganz Welthär/ vnnd
helt den Dimmel.

In was Wepfe (Dahomechfein Gesatz gegeben

hat/vnd wie er daffelbig mit betrug den Leii-
chen eingebildet.

Das Sechs vnd Zwentzigste Capitel.

Rfagte./wie hernach etlicher maßangezeygt foll werden./das er

eyn Prophet von Gott gesandt wer/Zür Seeligkeit der Völcker/
das Gesatz der Judenvnd Christen zünittlen vnd zü mäffgen/
Dieweil es zühartwerc. Onddarmit dz"Volck ja gewißglaubre/
erwere von Gott gesandt/vnind fein Gefatzkeme auch von Gott
her/ bescheydete er das "Volckauffeynen gewissen platz/dafolten sie eben
durch Wunderzeichen./das fein Gefatz von Gott käme. Vnnd da er nubn
auf den selbigen Platz, da er das "Volck hin bescheyden/viel plauderte vi
Predigte von feinem Gefarz/kompteyn Taube geflogen, welche darzt ge-
--- W 4113 CET



bnd des MDah. Gesät. Das Dritte Bücß. cylbig

-

wähnee hette eynlangezeit züuot/diefetzet fich auf eine Schultern/vibi-„,
ckerjhm ins Oh/den erher Rockenkörnichen ins Ohr gefrewt/vnnd hette gewähmer
fie gewähnet/das fiejhmauß dem Oh/wenfic Dungerig war/Effen miß-eyn Daubd,
te. Da meinet das elendt Volck/das wer der Deylig Geyst/derjbminder fiejbm auß
gestalt der Tauben das Gefatz eynbliefe. Vnndfahen die gürten Leith '9hr
nicht, das die Taubejhm außdem Obtaffe. Aber Gott hartes nicht wöl- jßt.
len haben, das es folte gemcrckt werden, hatt dem Teiffeleyn zeytlang bey
dem "Volck Raum wöllen geben.--
Desgleichen kam auch eyn Ochffzijbm vor dem "Volck/dem er sein Ge-
- === fatz an die Hörner gebundenherte. Dieser Mahometh
F war gewähnet jbmauß der Handt zit: Es'
#fen/wann er seine Stimmhötet. Wie man ''
gleicher gestalt in d Römer trifolien lißt, ey d
das Sertorius mit cyné Wildroder Rech-
T" bock/die Spanierin gehofambeyjhm be-
FF) halté bab. Also meinethie auch dz Volck/
w d, Ochiffe were von Gott sonderlich züjhm

-

F –=3 ES geschickt./daserjhm das Gefatz bechte.
=--“ =-------------- IDeyn gtoffe Blindheit vnd Verstockung
des Armé"Volckes/ist doch solltch dingfchter nicht züglauben. Ja hie fiheft vernahm

du was wir von vnsfelbsfeyen/ vnnd was wir vermögen/ wenn Gott die vor falscher
Handtabzeicht./wie wir dahin Fallen vnd Strauchelen/also das der da Lehr.
steht/wol züfehen mag./das ist/wolGott bitten mag/dzer nicht falle/wie
Paulus ermahnct/den mit vnfermithin vnndkrefften ist es nichts/wann
vns Gott die Angen zi Bindr/fokünden wir auch die allergröbeften Lugé
nicht kennen vnd mercken/fondermüffen die für Wahr vnd gerecht halten
vndanbetten. Ja, es geht nicht anders zü/wann vns Gott das iOütlein v-
ber die Augen thüt vnnd spricht/jhr folt mit fehenden Augen blindt fein.
Vnd dißisteyn sonderliche Straaff Gottes.

Die ganzefchifft ist solcher Historien voll./fihe an was züUDünferbey
vnern Tagen geschehen ist. Liefe an der Geschicht/d die Welt voll ist. Da-
rumb darffmanfichvber solche Blindtheit nicht verwundern. Es ist Gott
gar kein Kunst/eyn Sehenden ziverblenden, widerumbaucheynen Blin
denfchen zümachen/solches macht er nach feinem gefallen,

Ich will noch eynfuck vom Dahomethfagen/erherte auch etliche Feffer Mahometh
vollbonigvi MOilch/heimlich vnd die Erden vergraben/die felbigen ließ bezeugt fein
er auch härfür bringen./zeygetfie dem Volck/als zum zeichen der Künffi-fliche Lehr
gen Vberflüssigkeit, welche durch solch ein Gefatz folterlanget vnd züwe- “-
gengebracht werden. Datt also das Blinde Volck durch solche Betrie"

gerey/vnind falsche Wunderzeichen verfürt/vnndfin Gefatz an
zinsemmen/fie (WOütig vnnd Geherzer
gemacht,-

n: ij "Oon



erlötj Von der Türcken Aberglauben

-

Vom Irzthumb vnd Falschheit des Gesatzs MSa-

homeths/vnd woher der Irrthumbentsprungen./fampteynem Sum-
- marischen Begieff vnd jñhalt all seiner Lugen, so in die-
femvnd vorgehenden Büch verzeichnet
feindt,

Das Sieben vnd Zweintzigste Capitel.

g=-- ErTeüffel hatte alle alte Ketzereyen/welcher erzüvotin d'Welt
--- fast hinvnnd wider mit höchstem fleiß durch feine Glidergesäiet/
F- durch diesen Woahomethfein Aufferwöhlers Faß/ernewert.-
1. D/ Dann Erstlich verleignet er die Dreyfaltigkeit der Personen
in der Gottheit./mit dem Sabellio,
2. Zum Andern Lehterer/Christusfey geweseneyn Lauter Creatur/mit dé
Ario/welches er vom Sergio/dereyn Arianer war gelehnet hatte.
„. Zum Dritten sagt er/die Juden herré nicht Christum getödtet/fondcrey-
nenjhm gleich. Dierinnkompter vberein mit dem WOanicheo.
4. Zum Vicrdten lehzeter/Gott hab Christumzüfich gehn Dimmel genom
men, aber er werdefähier am Ende der Welt wider erscheinen/ vnd den An-
tich ist Tödten/vnd darnach würdtjhn Gott sterben laffen. Onnd die weil
er Chefi Codt verleignet/verwirfft er auch die Sacrament/welche durch
Christi Codt vnd Aufferstehung bestetiger feindt,
. Zum Fünfften sagt er, das auch die Teiffelkünditen durch feiné Alcoran
Sälig werden vnd das viel der Teifel, da sie den Alcotan haben Lefenhö-
ren/feindt Saracenen worden,
«. Zum Scchfenfagter/dzda Gott hab Gabrielzijhm geschickt/fy erzür
Gott getreten. Da hab jhm Gott die trandt auf die Achiffelgelegt/dic fey
fo Kalt gewesen als eyn Eyß/dzer auch hab die Kelte diNandt/in (Darck
der Beynen vnd im Rucken gefület, Dierinnftimpter vberein mit den Re-
zern/welchefagen/Gott hab iOändvnd Füße wie wir.
z. Zum Sieben den spricht er auch viLchtet./8 l Meylig Geyffycyn Crea-
tur. Dierinn/ist mir recht/trifft er vberein mit dem WOacedonio.
* Zum Achtéfagter/dzeitlich Engelfeindtzür Teiffeln wo dé/darmmbdz
fie Adam nicht haben wöllenanbetté. Vnd hierififimpter mit niemandt.
9. Zum Neindtenfetzeter des WOenschen Säligkeit fche/ in Freffen vnnd
Sauffen/in Vnzucht treiben/in Schönen Kleidern/in Schöné Luftbar
lichen Gärten. O du grobe Saw.
„o. Zum Zehenden fetzter im Capitel de MOenfa/das es mit feinem Volck gar
verlorenfey/wofie nicht fein Gefatz/vnd das Büchfo jhm geoffenbaretals
memblich den Alcotanz halten,
- Zum Eylffen hat er geleh: et/man möge ohnallen Vnderscheidt wolan-
derer Leuth Weyberneñen vnd entwenden.
„ Zum Zwölffé Lehtet er auch/man mögefchwolviel Weyber/eyn jeder
nach feinem gefallen./haben.
1. Fum Dreyzehenden Lehteter/manfoltfich oft waschen mit Waffer/zür
Vergebung der Sünde/ Das ist fein Tauffe/kompt fähier vberein mit den
Wider Täuffern,-

Zum



bnd des MDah. Gefat/Das Dritte Bücß. erlix

Zum vierzehenden gibt erzüSodomitischen vnnd Stummen Sünde/„
spricht das feykein Sünde/wie in seinem Alcoman offenbar fchet.
Die Beschneidung hat er darumb behalten/auffdaserjbten Wohnvnd „.
Gedancken, von dem Reich/fo Sarevnd jhten Nachkommen zügesagt be-Befehne-
krefftigte. Dañobes wollgewiß/das die Saracenen Jfnahels Nachkom-dung
menfeindt/ welcher von Abrahams (WOagd Agar geboren/vnd Arabiamin-
gehabt haben/Wmd vorzeiten Algarenen genennt worden/Darnach haben
fie viel lieber Saracené von der Sara/ dann Algarenčvon der Algar generift
werdä/Dieweil es Lieblichervin Rhumlicher were/jhr Ankunffvi Mam-
men von der Frawen der Sarafelbs/dafi von der WOagd Agarzit ziehen vi
beweyfen, wie dafi auch er das Saracenisch Kriegsmolck in den Schlachta
beyjhren loblichen Nammen vnd Edclem härkommen, züermahnen vnd
züfercken gepfleget. d G-
Züdem beflchter auch (wie wir im andern Büch weitläufig gehört ha- s.
ben) das man Täglich fünfmal fein Gebete sprechen soll: Zigewiffen zeité'
vnd stunden/Das erst Gebettwirt auffjbte Sptaache generiet Daugua- offbet-
nias//nnd würdt verzichtet durch vier Erckel vnd zweyCzalamat. Ercket“
it eben so vielniderfallen/Czalamataber
ist dztDeimliche Gebetr/welches ficfizé-
Ede nach eynem jedern Ercket verzichten/
Fmiteyncm. Güß zir Rechten vnd Lin-
|cken Mandt. Diß Gebettgeschicht/dcs
"IQWOogens/ wann die Sonne aufgeher.
Das an der Gebettwelches vöjhné vmb
(WDittag geschicht/hatzchen Ercket/vnd
Ifünff Czalamat. Das dritte von jhnen
Kindiuanias generier/geschicht des A-
bendts/waii die Sonne will vndergehen,
vnndhelt acht Ercket vnnd vier Czaka-
mat. Das vierdte genennt Achfamnias/fünfft Ercketvnnddey Czatamac
inficb haltenden/pflegt gehalten werden./waii die Sonne vndergehen: Die
lerftcitdtelengste/dann dieselbeheltinficb fünffzehen Ercket, von dachte
Czalamat/vndgeschicht nach dem Effen/von jhnen genafit Laczinsanias.
Diese Gebett müßeyn jeder mit feinépfarherren in feiner Kirchen bccten/
es verbleibe dann außrechtmefiger verhinderung.
YOber das hat Dahometh auch eynen sondern Feiertag angestellet/wel- „.
ches ist der Freitag, an welchem fiefleifiger dann sonstbetten/vnd die Ten gegen
pel befüchen/wañfie in den Tempel gehen wollen, so müßeyn jeglicher den Feiertag wmd
WOundt/Hendt/Füß/Ohn/vnd Augenwäschen. Item wañeyner mitfi-Kirchen
mcm Weybfindiget/fo darffer nicht in den Tempel/biß das er sich an alle geht
feinem Leib gewaschen hat, das thinfie in eyner solchen MOeinung/gleich
wie die Christen beichten. "Vnnd der Türck meint/wann er sich Wächt/ cr
fy als rein/alseyn Chrift/ der mit ganzer Reüw für dépriester gebeichtet
batt. Vndwañfie in den Tempel gehen wöllen/fo ziehen sie vor die Schüh
ab/gchn Barfüß hinein. Sie dörffen auch kein Waapen/noch schneidens
ding hineintragen./laffen kein Frawen in den Tempeldieweil fiel darinnen
feindt/ vnndwannfie in den Tempel kommen./fofchnfie nacheinander/
vñlegen die Hände neben eynander/neigen fich/vnnd Küffen die Erden/

ns iii jhte

-



cl Von der Türcken Aberglauben

jhre Priester filzen/für jhnen auffeynem Stil/cynerhebteyné das Gebete
an/fo sprechen fiejbmnach. Es darf auch in dem Tempel keiner mit dem
anderen reden/noch keiner den anderëansehen/biß daß sicjhr Gebett vol-
bringen/vndwannfie das ganz vollbracht haben./fo griffet cyncrden an-
dern/vnd gehn dann erstauß dem Tempel, Itemfielaffen auch kein Thier
in den Tempel/haben auch kein Gemähl/noch Bildt darinnen/Sondern
nuhr Schiff gewechs/Rosenvnd Blümen. Sielaffen auch keinen Chat-
ften in jhren Tempel/es darf auch kein Türckinjhrem Tempel Außfpeyé/
tüften/noch nichts solches thin/wañes aber eyner darifen eher fonüße
erauß gehn/müffichwäfchen/darzi miterviclred von den iDeyden hö-
zen. Wann eynert Nüften/Miesen/ oder außwerfen will, so müßer herauß
für den Tempel gehn/vnndmüß sich darnachwäfchen/vnd arcramjhren
Feyertag nicht in den Tempel gehet, den nimpt man/vnnd bindet jhnauff
eyn Leytern/tragéjhn in der Statt von eyner Gaffen zü der anderen bin-
demjhn für den Tempel/bißjbr Gebett vollbracht ist/vfi schlagen jhn dann
züfünffvnd zwentzig malen auf seinen Bloffen Leib/miteyner Rüten/ er
fye Reich oder Arm.
Was jhnanjhrem Feyertag wirdt von jhren Viech/das geben fiel alles
ins Spittal. Es sprechen auch jhre Priester/wannfie an dem Feyertag jhr
rez, Gebete vollbringen, so mögenfie wol arbeiten, dafi Arbeit fey iMeylig./wnd
finanzier der MOensch begebe mich Sundt/mit COüffig gehen dann mit Arbeit. Da-
tag wollar. rumberlauben sie ihrem Volckam Feyertag/wañfiejhr Gebert vollbracht
beiten, habenzi Arbeiten /vndwann fic an den Feyertag jhr Gebett vollbringen/
s fo heben sie jhre Hände gegen Gott auff/vñ Bitten all mit gemeiner Stifi
' S“ Raach vber die Christenheit/vnnd sprechen/Allmcchtiger Gott wir Bitten
". dich, das du den Christen kein Eynigung gebeft/ Dann sie sprechen, wann
- die Christen mit cynandereinsfeindt/vnndfie Friedt miteynander haben/
foligenfie vnder.
Sie haben auch deyerley Tempel/eynendarinnfie alle gehen, das ist die
- „D“ pharkirchen. Der andet ist darein die
S- Priester gehcn/dzift, als cyn Kloster/

Türcks wie vñfie haben auch jhre Pfrindt dareit.
vielfe Kir- Der drittift/dat in die König vnd die
chen haben.-

QWOechtige Deren jb Begcbnuß hab3/
darifi beherbergê sie Arne leuth/durch

Gottes willen./esfeyen Christen/ Ney-
=-, den/oder Juden/vfi der Tempel ist wie
eyn Spittal/Es heifer auch der steTe-
pcla/OESG IT/ Der an der MOE-
DRASSA/ Der dritte AUOARAT/

Türcken wo$ Siclaffen auch keiné Codté in den recht
fiejhre todté ten Tempel begraben/ Sie begabens

auf das Feld vndauff die Landfras
H" fin/das thümfie darumb/wer für sie ge-

S dann eyner sterben will, so stehens vmb.
– jbm/ sprechen jhme zi, das er an Gott
gedenckwfi Gorranrüffe das er sich vberjhner erbarme/ vnd wañer gefot-

-- beim



vnd des MOah. Gefat/Das Dritte Büch. cl

benist/wäschen fiejbnen auffen/vfiführéjhnjhrp ziefer mit Gesang züde
Gab/vnd begaben jhn. Von diesendingen ist nicht weiters vonnöthen zit
schreiben/dieweil solches alles in andern Büch weitläufig angezeigt ist.
Diß ist die fummfeiner Gottslesferischen vnnd"Verflüchten Leh/kurz
gefaffet. Ond wer dieser Lehr entgegen war/oder feinen Gesetz nicht Glau-
ben wollt/dcrmüßt/durchbefelch (WDahomeths/des Codts sterben, vnnd
am Leben gestrafft werden./wie im Außzug des Alcotans züfchen/der also
steht: Wer dieses Gesetzeyn zweyffelhaftigevngewiffe Redencien würdt/
der soll am Leben gestrafft werden./tc,

Beschluß Rede des Sitten Bücßs.

Omit wir aber zum Ende mögen kommen des Dritten Büchs/
ist ziwiffen das erfunft noch viel Ungläubliche Fabelvi Denck
merle geschrieben hat. Also das fieleyn jedlicher 2Kühevi Säw
Dirt verstünde/ oder mercken köndte das es erlogen ding were.
Vnd wiewolerin feiner Seckt viel den alten Retzern vi Seckte
4MOeyfern ist nach genolget/als dafeind gewef die Arianer/Sabellianer/
4WDanichcer/Donatite/WOacedonier/Corinthier/Nestorianer./Euticha-
ter/Nouatianer/Pelagianer./vnnd andere vielmch/auch in viel Orthens
mit den Cabalifen vnd Thalmüdiftenvbereinkommen/jedoch hat er fein
Salsche Ketzereyvnnd Lch auf keinen weg recht mögen beschönen vnnd
verklügen. Der halben wollgläublich ist, das der Heylig Geyfjhn darumb
also dapffer vndgtoffe Lugenbablaffen sagen/do mit der Läserwaier im
Alcoanlefe/vielch etwas finde, das er darob Lache/dafi das er an diesen
Falschen vnd Lingen Propheten glauber. Darzi ist ohnzweyfelfolches auch
nicht ohnfondere Fürfehung Gottesgeschiché/ (vielleicht vmb vnferer große

- fevnd schwere Sünde) daß diese Falsche vnd erlogene Retzerey/welche auß

dem Teüffel/C dereyn Vatter ist aller Lugen) entstanden ist./bißbär also
heftig hat zügenommen vnnd nocb Täglich zünimbt ohnvnderlaß. Deß-
gleichen dafffich niemandrs verwundern, das dieser Erzbibvmnd Lecker
alsoeyngtoffes Ansehen habbekommen/wie es doch möchte fein zügangé/
wiffen wir allwol/das der gemein Böfelallwegé viel eher solchen Lotters-
büben vnd Boffen reifer glauben gibt/dafi war man etwas von der Wahr-
heit härfürbringt. Dann wie hencr Poetfagr/Quod Nouum, illudrarum/
Daß ist/wasneüwist dasselbig ist feltzam. Also ist es auch mit diesem Lu-
gen Propheten zügangen. Dann wie wir cynander nach gehört haben./
vnind härnach hören werden in dem Vierdten Büch/wie dieser Erzbübfo
arrlich ist von dem Ceüffel vnderwysen worden/ das er etwas Seltzams
vnind "Wunderbarlichs auf die Bann hat gebracht/domit man nuhr desto
ehanjhn glauber. Daiwir haben in diesem Büch so manchen groben vnd
züsammengeflickten Lugen gehöret/das doch schier eyn Rindt von fieben
jharen foltmercken, das es alles erfunckenvnn der Logenwere/ was er je
vnnd je geredt hat. Muhn möchten aber etliche Rapper vnd Datter (VDäu-
lerfein/denen nicrgendt nichts gefelt/ vnd möchten sprechen dieweileser-
logen ding ist/warumb Truckt man dann daffelbig/ es wer vielbeffer man

ließ das papyr Weyß/ dann das mancs mit solchen Tugen soll befindlen.
ms iiij Dens



elj Von der Türcken Aberglauben/Dasi. Bücß.

Den selben Maßweyfen Leüthen gibich zi antwort. Quod semperbonae leges
nataefuerint, uamp originem duxerintex malis moribus. Dann wañfolche Bö-
fe vnd erlogene Ding nicht am Tag gebracht würden/ was wollt man wissen
für eyn Vnderscheidt vnder dem Gürten vnd dem Bösen. Dann man ficht
jetzundt zivnfernzeiten das die Türcken in vielen Sachen groß. Glück ha-
ben. Nunfähilt man aber jhren Glauben vberal/fo möchten etwan Leith
erfunden werden, die möchten sprechen/Ja wann jbr Glaub also falsch vnd
erlogéwere/würdenfie nicht also groß. Glück habé. VOmb dieser Vrfach hal-
ben, habéwirjbre falsche WOeinung von aller Geschöpfung Gorres hiebe-
fcheibenwöllen/ damit man sehe/was fürcyn vnderscheidt zwischen vn-
fermvndjhrem Glauben fey. Dieweil aber hie die zeit nicht mehr leit/Son-
der vns weiter gebüret fürth züfcheité/domit das vbig was härmacb vol-
get noch weiters erklärer werde./wöllen wir auf difmalfoth scheiten wir
wöllen das Vierdte Büchvnder die Dandt nennen. Doch sollen wir Gott
allzeit dancken/firf in Göttliche vnd Reine Lehr/die er vns durch feinen
Geliebten Sohn Jbefum Christum auß seiner Göttlichen vnnd Vätterli-
chen Schoß auf diese Welt gesandt hat./dardurch wir auch allein
Seelig mögen werden. Darbeywöllevns Gott
jetzvnnd allezeit erhalten./
Amen,

Ende des Dritten Büchs.

Von



clij-

Von dem geringen bnd schlechten Herkommen bind

Pfprung des Verflüchten propheten MDahomeths/feinem schandlichen
Leben/schmehlichem Endt/vnd feiner Verdañlichen vnd Gotteslästerli-
chen Leht. Deßgleichen von dem Wahhafften Vfprung der Tür-
cken/vnd der Vier Königreichen, welche außdem-
4WDahometischen Glauben ent-
fandenfeindt,

Das Pierde Bücß.

Von dem Herkommen MEYahomechsfo bic

fein Geschlecht vnd den Orth da er gebo-
ren/belanget,

Das Erste Capitel,

Jrhaben in den dreyé vorgehnden Büchern
angezeigt auffwas weiß vnd weg der Türck
feine Doffhaltung habe/ Deßgleichen von
jhten Sitten/Ceremonien/vnderschöckli-
chcn Jrzthummen vnd Aberglauben darinn
fieder (VDahometh hat vnderzichtet viin fei-
nem Gefatzbefohlen/Item auffwelchenweg
der verflücht (Oahometh fein falsche vier-
logene Seckt begere züuerthädigen vnd mit
der Wahrheit zübefhönen. Die aber wöllen
- wir vö des Erzbibé (WOahomeths Vfpzig
vnd Teiffelischen iOerkommen vnndfcbandtlichenleben reden. Deßglei-
chen wöllen wir auch kürzlich anzeigen der Türcken rechten vnd gründtli-
chem Vfprung/Dañauch die alten Historisch zeiber nicht rechtsvigindt-
liches von ihnen geschrieben haben. Als da feindt fürnemblich pomponius
WOela/vndplinius/welche die Türcken vnder die Scythen gezehler haben,
Damit wir aber der Türcken rechten vnnd wahrhafften Vfpung mögen
anzeigen/vndan Tag bringen./wöllen wir erstlich vi-Odenlich fagen von
den Saracemen/Nachmals von den vier Königreichen/fo außjhren oder
des WDahomeths Gefatz entsprungé feindt/Memblich der Caliph von Ball-
dach/der WDiramamoli in Africa/der Suldan in Egyptenlandt/vnd der
Affan oder Sophid perfier König. Jedoch wölléwir erftlich für vnsmem-
men des WDahomeths Vfprung darauß die erfgemelten vier Reicheyn-
andernach entstanden fin/darauß der Läfereygentlich würdt mercken vi
verftchen/wie eyn Königreich auf das andererfolgt ist.
Die Schrifft sagt Geneamwvj wiedz Agar die AOagdt Abrahefy foltz
worden./als fiefahe das fic Schwanger gieng/alfo das fie die Frauw müßte
außstoffen/vndwie fie darnach widerzüjhrkam/vnnd den Sohn Ismael
gebar/dauonder Engel verkündigt, wie er eyn Wilder WOensch würde f'
Pft,



clij Von Sahomethe Gebenbnd der

vnd Streitbar,/vnndfichfetzen wider alle feine Brüder. Daher mans noch
dar für helt, das der Türcke von diesem Ismael herkomme/ der gewohner
hattin Arabia/ daherfie auch jhren Orsprung haben, das man tMagare-
mosheiffer die Saracener/vnnd rechnenfie Ifinaels Nachkommen vnnd
Geschlecht also,-
Ismael hattgeboun Cedar/welcher gebarhamel/Hamel gebar Tchich/
Teh ich gebartNacheffa/tNameffa/Adech/Adech Adue/Adue Adne/Adne

WOahackeynengtoffen Abgöttischen Oenschen, welcher finé Sohn Mifar

Mahomeths

Vfprung
vnnd Orth

geopfert hat, wie man sehen mag iñBüch der Geburt (Oahuritz. Dieser
Mifar ist der an der Engel des Teüffels nach Ismael gewesen./vnndharge-
boen (WOuzar/ welcbergcbar Alien/Alien aber gebar Emosera/ Emosera
Delich/WOelich"Vain/Wain Luije/Luhe Galibcn/Galiben Caph/Caph
(WDira/AWDirta Coidai/Coidai Abdemenopheynenfchendtlichen Abgötti-
' Gottfileferer/auffwelchen die ZKunst Ismaelis vnd seines Vorfarm
ifaris geerbt war, wie man weiter Lesen mag im obgenannten Büch der
ä WOahuritz. Dieser Abdemenoph gebar. Ab demutaliph/von welchem
am Abdalla/ welcher den Teiffelßkopff (WOahometh mit Enimafeinen
Weybezeiiget/diejhngebarineynem offen Fläcklin/welche heißt Ytrarip/
vndligt nicht weit von WOcqua in Arabia. Etliche schreiben sein Vatter/fy
eyn Edelmann außArabiavnndfein WOütereym "Jüdin/aber Sabellicus

“ge“ Euncadis im vj. Büchvñandere vielmehr (vnder welchen auch Cnspinia-

--

Mahometh
der dritte En
gel des Teif

fls.

mus) schreiben das es gar vngewiß/obereyn Perfier oder Arabier/Sonder

--- eynesgar Schlechten/ Vnanfelichen/
Armenvnnd"Verachteten Perkofiens
FDM- gewesenfey/ aber in demfiffien fievaft
E"- alle züfafien/ das fein AOitereyn If-
' maheliterin gewesen./vndalfoauß den
A- FAZ" Eltern zweyerley Glaubens gebon.

Vngefährlich vmb die zeit nach Christi.
geburt fünfhundert meintzig achte,
Wiewol andere vermeinéerfey geboten
als man zelt nach Christi geburt fechs
hundert vnd neinjhar, An dem Tag
aber so er auf Erdtreicb gebon fey/
(nachfage der Türcken)feindt taufene
2Kirchenvndeync von jhnenfelbo Mi-
dergangé/das fey geschehen zü eynem
Zeichen/ das er die Christenheit vaft
2Krencken foltbey feinen zeiten,
Dieser ist der dritte Engel des Teüf-
fels gewesen/ zü verschemmen das
------- WOenschlich Geschlecht/vöfeine WOey
%-ister dem Teüffelgesandt/welcher Gott
FSA-Stes Ehte vnd aller Denischen Seelig-
- 15 tº“ -keit von Derzen vivon Natur Feinde
–*–*-* ist, kanvnd mag nichtleyden, das die
Reine Lehr des Euangelij von Jesu Christo in Schwang bleibe. WOüß Se-
ctenvnnd Schwermergeyfererregen/die etwas neiwes vnd feltzamcs her-
- für



DTürcken------

-

-*-- E

Vrsprung. Das Vierdte Bücß. cls
für bringen/Dann neiweding gefelt der Welt wol/darumber dann auch
diesen WDahomethfampt feinem Schendlichen vi Gottsleiterlichen Ge-
fatz aufgeworfen hat, das er ja etwas felizames vnndneüwes bechte, viel
damit züuerfürende. Wie er fich noch heitigs Cags nicht eyn wenig auch
vnder vns Christen merckenlaßt/vnnderlich jbar daher fich heftig fehl hat
merckenlaffen/wie aller Welt wollbekañr ist. Wolan/er thütjhm nicht an-
ders/es ist ein Art./davon er nicht laffen kan/erhertelengeft noch eynen
Q/Dahomethauffgeworffen vnnderegt./wo es jhm Gott hert wöllen/vnb
vnfer Sünde wilien/zigeben. Aber Gott ist Crew vnnd Frofi/der mehr
ein Grundtlose Barmherzigkeit/dann vnfer treffliche große Sünde/vnd
Täglich Vngehorfam/Schuldt vnd Ontrewanfibet. Er laßt vns nur al-
foeyn wenig züchtigen/vnnd durch Anfechtung der Falschen Lehrprobie-
ren/auff das erwiffen möge was er für Volck habe/ was fiebeyjhmthin
wöllen/ob fieFest oder nicht. Fest/obfie fehn oder Fallen/wöllen, Wafi kein
falsche Lehwere/fokilindte man auch die rechten Christen nicht erkennen,
Aberin derzeit der noth/vnd wann die Falschen Propheten daher geschli-

chen kommen/vnndjhr Onkraut beginnen züfchen/fofibet man welche die

rechten Frommen vnd besten digen Christenfeyen. Wie man jetzt Leyder in
"Ongern/Cypernvnnd andern Königreichen/fo der Türckejnnen hat/wol
fiehet vnd mercket/welche die recht befendigen Chriften feyen. Dañdie gir-
te Leuthefeindtrecht mitten vnder den Wölffen vnnd falschen Propheten.
toaben fiemuhn etwas von Christo/von welchem fie den Nammen ja haben
wöllen/gelernet oder behalte/würdtes jhnen nnz werden. Doch ist zühof
fen, das noch viel taufentFrofier Befendiger Herzlicher Christen vnder
jhnenfºyen/welcheficblieber Erfüffen/Röpffen/Nencken/vndnuhr alle

abarter anthin laffen werden./ehe sie vom Christlichen Glauben vijhtem

Säligmacher abfallen wollten/des jhnen vnd vns Gotthelffe.

Von dem ersten anfang seiner Secten/

vnd woher erfolche gelehtet.

Das An der Capitel.
§KS Je ist vnder andern zit
S wiffen./dasd obgenann-
S te Vatter (WDahometht
S Abdalla/ hab gtoffe
= schaff ZRüdt schafft vii Freünd
S schafft mit eyné Juden/welcher eyn
| |- Astronomus gewesen/gehabt. Die

Psfer Judt war nicht alleyn im jüdi-
fchen Gesetz wollerfahren/ '' EP

--- begabfich aber das eben des jhars/
da Enima den jungen Teiüffel (MDahometh empfangen hatte/ cyn sehr
Truckner Sommer war durch das ganz Arabia, das man weder pflügen

noch

F wuske auch den Glauben vnnd das Zeichenfo
F Gesetz der Christen andeyferlich. Es "M-

bomethge-
burt feindt



clb; Von MDahomeths Gebenbnd der Türck

noch Säyen kündt/vnd müfengeoffes hungers halben GlaßvñWurzeln
des Feldts Effen. Da aber die zeitkam/das Enfmajhré Sohn (WDahometh
den jungen Teifel gebar./fahe der obgenannte Judt/weil er eyn Astrono-
mus war/die gestalt vnd Constitution des Himmels vnd der Sternen an/
vber die geburt des Kindts/vnndfugte züvo/das Kindt wurde gewaltig
werden im Reich viGefetz. Vnd da solchsgeschach/war Abdalla nicht An-
beimifab: Dañer war vber Feldt gehn Jerusalem gezogen/allda nach Ge-
wohnheit der zeit/züBette. Da er aber zit)auß kam/wardtjhm vom Ju-
den anzeigt, das diß Rindtlcinjhm neüw gebotn/solt Großvnd Gewaltig
Michomeths werden im Reich viñGefatz/welches er außdem Gestirnd Geburt Stunde
vatter erkundet vnd generckethette. Vnd nach wenig Tagen hernach/ stirbt Ab-
für dalla in dem selbigen Fläcklein verarip.
Züder selbigen zeitda (WOahometh geboren wardt/faffen die Arabier vnd
die in Africa/ingtoffen bedencken/dañfie wufen nicht/zi welchem Glau-
benfie ficbhalten folten. Obfiefolten dem Glauben vnd Lehr der Christen/
Juden,/oder Arianerfolgen. Vnd da WOahomcth vierjar alt war, erdach-
rederobgenafite Jude eynschedliche/fchandtliche/vnuerchampte Lugen
fagte er betre im Geficht gesehen zwem Engel/welche herten Dahometh das
SF (F-IT- tDertz außdem Leib genofficn/das fel-
KYFF- 4- bige mitten von eynandergethicilet/wiz

F --- “-) eine Klumpen Blüts darauß gezoge/
FFF')-- ZEPT" vnnd darnach fein mit Reyné/Klaré/
(": „F) A-N Schöné Waffraußgewaschen/ vnd da
Eymer luden z“ W solches geschehé/ auf cyne Wagschale

großer vnd Y

M--
vnerhörter H- gelegt./vfi gegézehen anderer Herzens

'S/T des selben Volcks gewegen/darnacha-
fL| |ber mit taufent anderen Herzen/Da-
\\\)| rumbdz fiefunden (WOahomeths Oertz
\-jmmerzi schwerer/ dann die andern.
E. Also das deyn Engel zum andern solle
EF gesagt haben. Wo das iXertz wurde ge-
=== '---------- gëallé Derzé in Arabia auf die Wag-
fcbale gelegt werden/wurde es fiel allein der schwere vbertreffen. Solches
sprach der Jude/hat mir Gabriel im Gesicht offenbart,
Danubn WOahomethachtjar alt war, starb jhm sein Weiter/ vnd Groß-
vatter Abdemutaleph/vndnamjhnauffzi"Vormündern Abutalip feines

----
---- E- --

Mahometh I. "F F-Watters Brüder. Der selbig gab inzü
würdt in die vnderweyfendem obgenannten Juden,
Schülge- F E- welcher jhn vnderweyfet in den natürli-

G% V-- H

F# chen Künsten/vndfonderlich im Gesetz
SE der Judenvnd Christen.tie hatte er viel
gelchret/des er darnach fchendtlich zit
seiner Secté/vielen Seelen ziverdam-

HFmH nuß/mißbraucht hat,
– aoan schreibt auch das/daer vierze-
--= benjbar alt gewesen/ fey gehn Egypten
gezogen feinem Dandclnach/Zür ZKauffschlagen/ vnd babfich da selbs zum
Chriftenvi Juden/foficher wanda enthalten/geschlage/mit jhné Rund
- schafft



--"-"--_ .“- 6--
Türcken Prsprung. Das Vierdte Bücß. elbis

schafft gemacht/pnind vielzütbin mitjhnen gehabt./fy auch eynzytlang
dabeyjhnčgeblibévi Conuerfiert. Sonderlich aber habergtoffe Freündt-
schafft vnd viel wesens gehabt mit cynem COänch von Antiochia/mitnam-
men. Johannes/daerfehrwol mit gestanden, von dem selbigen hatter viel
binderliftige Stuck/betriegercyvnnd verfelschning der Schiff gelerntet,
beyde des Altenvnind Meiwen Testaments, damit er sich möcht gegen den
Juden vnnd Christen schützen. Dann dieser WDönch war eyn verkerrer
onnd Gottslesterlicher Ketzer, der mit solchen faulen Sachen mechtig wol
wußtcvmbzügehn.....----
4WD anschacibt weiter/ das auch WOahomethfeycynes andern (MDönchs/

--

ler gewesen. Dieser Sergius da er auch in den Jrthumb Nefkonij gerieth, eizer.

ist er von den andern AOönchen/ feinen Brüdern außQConstantinopel ver»
erieben/vnd in Arabiam kommen, daselbst dem aDahomethbey standege-
rbon/vnndjhm anhengig gewesen. Martjhm auch weiter vom Altenvnnd
Meüwen Testament, welches er Felschlich/vnnd nach feinem Willen auß-
legte/bericht gethon/wie fiescheiben/ vnind haben also famprlich auß der
Judenvnnd Christen Lehreyn Rüchen gebachen/vndeyn sonderlich Ge-
erz darauß gemacht. Dabär man nuhn wolfspüren vnndmercken kan/den
Vrsprung vnind herkommen der Gottsleskerlichen vnndfchendelichen Se-
cten des WDahonces, Wo komptfiehär: Eben auß der Schül der Juden
vndjhres AOeysters des Teüffels.------

mitmafien, Sergi/welcber eyn Arianischer Retzer/discipulus oder Schill-' eyn

----
iOie neben kam ich aber nicht vn angezeigt laffen/dz man auch ferner verzeichnet,
melder/daerdteyzchenjar alt wardt/gtengerauß in das Ellendt/ kam zügeherin das

Rauffleüten, die wollten in Egyptenlandt ziehen./bath fie/das fiejhn mit vnnd
wurdteyn,
Landflirri-

jhnen liefen. Sie namenjhn auff/daserjhnen der Kamel vnd Roßhüten
muffe/wiwods Oähometh gieng oder finde, da war allweg eyn Schwarz-
ze Wolckobjbm/dafie in Egypten Lande kamen schlügen sie sich beyeyné
Dorfnider. Nun waren derzeit Chriften nn Egypten Landt/ da kam der
pfarbert defelben Dorffs/lüd die Kauffleuth das fiemftjhne Effen/

cher.

das rheten fie/fchaffté mit dem MDahometh/daserjhn die Kamelvin Roß

hätten folt/das geschacb. Alsfienuhn allein des Pfarrhers Mauß kom-

men waren, fragt der pfareher, ob sie alle da weré: Die Rauffieüth spraché

wirfeindtalleda/bißanteynen Knaben der hütet vns der Ramel vnd der

Roß. Nun hetted priesterinteyner prophecy gelesen, wie eyner von zwey-:

homethvnd
feiner fl-

da würdteyn Schwarzer Wolckobjhm sein. Der Pfarther ging hinauß/schen Lehr.

erley geschlechten Geboten foltwerdé/ der eyne Glauben wider den Christ-
lichen Glauben foltauffbingen/vfizieyné Zeichen, wo der MOenschwere/

vñfacheyne Schwarze Wolcken, ob dem 2Knaben fcbm/da der AOahometh

was, als er fienuhn gesehen hatte/bather die Kauffleut/das/fie den Kna-

benbächte. Sie brachte jhn, der Pfarther fragt jhn wie erhieß: Er sprach
MDahometh/das het der Priester auch in der Prophecey gefundé/vfi meht/
wie er eynmechtiger Dann folte werden, soll auch die Christenheit fast be-
schweren/vnndfein Glaubfolte nicht zitaufentjar gelangen/solt darnach
wider abnennen. Da der Pfarther vernambdas er (WDahometh hieß/vnd
den Schwarze Wolckenobjmfahe stehen, da verfundter/dz diß d'Oenfcb
were der diesen Glauben auffolte bringen/vfisatzte er jhnvber die Kauf-
fleuth an seinem Tisch/erbotjhmegtoffe Ehr, Nach dem Effen f“ der

- O Pfart-



chbü Von MSahomeths Leben bnd der

pfarher die Kaufleuth ob sie den Knabenkendren/fiefpachen, nein, es
werezijhnen kommen/hette fiegebetten/das fiejhn mit in Egyptenfaren
lieffen. Der Priesterhiban/sagtjhn wie er in eyner prophecey gelesen her-
re/ wie dieser Knabwider die Christen eynen Glauben aufbringéfolt/dar-
durchfie fastgedrungen folten werden./vnndzüeynem Zeichen./foltallweg
eyn Schwarzer Wolckenobjhm fehn/ er zeigt jhnen den Wolcken/vnnd
spach/als er auf der Galcen war./da war auch die Wolck darob/wifi.nuhn
als er hiereinkommen ist, steht die Wolcken aber objhm/vnd sprach züdem
2Knaben/du wirsteyngtoffer Lehrer/vndwirteynen besondern Glauben
fetzen vnder den iMeyden/ wirft die Christen fast trucken mit deinem Ge-

walt/ vnd dein Geschlecht würdt auch groffen. Gewalt gewinnen/nnhn bitte

wundergei-
chenfo vor
des Maho-
methsfeckt
feindther-
gangen,

z VO) -N-WA\\----***"
J Z> 7-
- --- WE------

ich dich das du mein Geschlecht die Armenier mit Frieden last, das verhieß
erjhme/zoch hin mit den Kaufflienten gehn Babylon,---

Von derzeit des Anfangs der MDahomet-
-- schen Sect.
Das Dritte Capitel,-

"Shattfich diese Schendliche Verflichte Sect fast am Ende
des Keyferthumbst-Veraclü im 630jar wie man schreibt/macb
Christigeburt/erhaben, da er sein Vermaledeyer Gefatz gege-
benbat/welches er außder Chriften vnd Juden Gefatzzüfam-
mengeschlagen vnnd geflickt hatte./durch hilff des WDinchs
vnd anderer. Vnd mit solchem Schein hatter die Arabier gar
anfichgezogen/welchejhn/wiefolger/zücyné König auffavurffen. Züdie-
ferzeit, also die Schendtliche/vnd Gottlof Secte MDahomeths jhrenam-
fanggewan/vnd von Tage zü Tage zünam/ erschienen mancherley Wun-
derbarlicheding in Griechenlandr/erschöckliche Zeiché/welche die Künf-
tige That WOahomeths anzeigten dt/verkündeten. Dann in eynen einigenz

jar/wareyn Liechter Comcchzü Constantinopel gesehen/dfahe gleichey-

N- „M)-

W

7/

S2 29)- Y. „9)-

-

--
----
T-
--
-- --
--
--W
-

Z S
(GTZ77X- ----
--------… Au)".
L --- Hy"
F- K§ *CM"
T-) S§--
)§.
"W§
& S -- SS kg
= {-2,-
----------= 7 z-- Z

T-
--- ---

nem langen Sper. Jtem ern vierfüßig Kinder schsten. Item eyn Zwey
Fä"
---- Delo/



Türcken sa--.. .»

• ..."- 6)"

Prsprung. Das Vierdte Bücß." clip
Delo/wurden zweya Deerwunder (Oenschlicher gestalt gefehé. Itemes fiel
in diesen Tagen Feüwe vom Himmel/vnind erschienefoeyn vollkofiner Rc-
genbogen/das die WOenschen meinten der Jüngste Tag wollt kofien, nicht
allein des vngewohnlichen Regenbogens/Sonder der Vnerhörten Don-
nerschlag halb/das daß Erdtreich erbidmet vnd sich gleich erschietet vnd
kracht/ eyn vber schwere Pestilentz folgethernach/ die Fraß in den Som»
mer WOonaten den mcbtheil der Erden auff/vnnd viel andere Straaffen
gingen vber das WOenschliche Geschlecht,-

Von dem Vnreinen bnd Pnzüchtigen Geben
des achen“ andern groben
(ICE11,

Das Vierdte Capitel.

Rrflich hat dieser Bößwichteyn Vnrein/Vnehelich/"Vnzüch-
tig Leben vor der Welt gefürt/in allerley Direrey/Ehcbuch/
«O" also das ers auch nicht verhelet oder heimlich gehalten/Sonder
folches offendtlich getrieben hat./vnd wolzüfriden ist gewesen/
das es jederman hat gewißt. Er sprach aber wie in feiné Alcotanz
Azoarazol. steht/dz Gott mitjhm dispensiert der Dürereyvfi Ehebenchs Mahometh
halben/rondjhm garalleyn solches ziüben zügelaffen. Dann wie alle Sa-fg. Gott.
racenen wolwiffen/better Runde schafft mit eynem Weybe/desnafie was" ihm
aDaria Jacobina/welchejbmzüwegengebracht durch Dachoqueumden'“
König der Jacobiner. Welche also genefit werden das sie S-Jacobs Glau- gon.
ben haben: Welcher also ist./eyn jeglicher Priester müß die Öblat mit feiné„e
iHänden selbs machen, da er Gotts Leichnam in Verwandelen will/vnnd sec.
wen er den Teig macht./fonimptereyni Naar von feiné Baart/legts in die
Oblaten/verwandelt Gotts Leichnam damit/tc. Da aber diefe zwd ande-
refiner Weyber, als memblich Anoffe/eyn Tochter Hebebot/die Edelste Mahomecht
vnderjhnen/vnd Ahaffaeyn Tochter Homo/mercketé/wurden sie vnwil-d'
lig/vnd verdoßfe fehlt. Es begab sich aber eynmal/das diese zwey Weyber
ohn alle gefahr züjhm in sein Gemach kamé/vñfindenjhin mit den andern
Weybe Oaria Jacobina/tc.vnd
sagté züjhm: Ja, solleyn Prophet
also thüm vnd Leben: Züwelchen
*| wollten er erschrocken ist./vnd Rot
worden/hat da geschwoë/er wol-
N te es mit mehr thüm. Auff welches
VI schwerésich die Weyber zi frident
"S$ geben. Nicht lang darnach kompt
§ erwiderzüdéfelbige Weybe/ kan
fich jhter nicht mefigé/ vñmacht
da eyn Gefatzdauon/alsauß Gott
tes (WOundt/der jhm folches hette
geoffenbart, wie in feinäAlcotan Mahometh"
zifchen ist. Revoluft, vnd
idart sonst viel Vnzucht/dauon Paradf
hie mit züfagen/getriebe. Wollust
o ij des

- avvy

SEEKS
S EIT

- <S- =-KS
ZFSB

SSF HA



chr. Von MDahomeths Leben bnd der

des Fleisches ist fein höhefes Gütt gewesen. Er schreibt in seinem Alcotan/
Azaouazolv, (also werden auf Arabischer sprach die Capitel gencnnt) das
feinparadeyßfynach aller Wolluftzügerichtet, hab darifit-Oipfche Frau-
wenvnnd Concubinas/vnnd die aller Schönsten Junckfrawen/Sylbern
vnnd Guldin Geschir/vmnd die allerbestevnd köstlichste Schnabelweidt.
Darumber in den Büch von feiner Lehr/welches bey den Türckenvnder
den fürnembten Büchern eynsist/fagt er./das im Paradeyß soll das erst
Gericht sein, die Leber eines Weiffen Fisches/eyn fähr köstlich Effen. Dar-
nach die Fruchte der Bäume/tc., Wil also schlieffen/es were im Paradeyß
vergeblich vnnd nichts werdt/we nicht Jungefrawen vnnd Junckfrawen/
Freffen vnnd Sauffen das beste vollauf dabey were. Das ist mir eyn Ge-
fell/jmmer mit jhm zum Teiffelzü.-
Er gibt auch in feinem Alcotan im Capitel de Baca nach die greilichen
Sinden/ von welcher wegen Sodoma vnd Gomorra ist mit Nellischem
Feüw verbannt worden,/ Darumb nicht wunder were, wenn Gott Bech/
Schwefel/Dellisch Feiiw.vber den Türcken. Regnete, wievber die von Go-
moravnnd Sodoma. Aber das ersfo lange hattgeschehen laffen vnndzü
r,„ gesehen/iftvmser Sünde schuld. Er wirts aber jetzt schirm nicht lenger kön-
den See nen dulden/Sonderlich, wo wir Büfferhin werden. Dann der Türck ist ja
tes vber die nichts anders dann "Onfer Rüthe/damit vns Gott der Allmechtige Vat-
Chriften. ter/ als "Ongchofame Kinderzüchtiget vnnd feiüpet. Wo wir aber Frofi
werden/wirter/wie cyn Vatter/wañfich der Sohn beffert/die Rüthe ins
Few werffen/vnd fie-Verbrennen/welche ermuhn nicht mehr darff/die weil
der Sohn von seinem bösen Leben abgelaffen hat,

Vonder Hocßfarbnnd Vermeffenheit des

GWDahomeths/vnd wie er das "Volckanfich
bracht habe,

Das Funfte Capitel,

- Eiters ist dieser Gottslesterer eins hohen Vermeffen Gey-
WASK tes/wie alle Retzer/vndjhraOeyster der Teüffelfelbs/ge-
wefen/ ist also auß' Onmeffgerbegier zü Regieren/ gleich
/ durch Gadt der Boßheitjmmer höher vnd höher geftigen/
"W wieder Lucifer/auf das er der Ismaeliten König würde.
Dann in feiner jugent/daereyn Rauffman war./wndofft Reyfet mit sei-
"men Ramelen gehn Egyptenvi Palestina/gicngeralda viel mit den Chi-
' ften vnd Juden vmb/da lehrmeter nicht allein fie das Altevnndneüwe Te-
ä" stament, sonderward auch eyn vollkofiener Schwarzkünstler,
VOmnd dätereynmaal in die Pouintz Canaa zog/ welcher Pouintz Do-
mina oder Fürstin heyffet Tagida/verwundert fich die selbige Fürstin vber
fomancherleyvnndfelzame Specereyvnnd Waar des MDahomethe: Be-
gan fieder halbenjhn Liebzigewinnen/ vnnd machte Runde schafft mit
jbm/vnndfehlig fich MDahometh zijhr/gab/jhr viel gütter Wort, das er
mit füge anfiekeme/fie züverfüren, Vnnd die weiter die Sach hoch auf
- mutzens

Mahometh

-



---- -- …" ------------ Nr. 6
Türcken Prsprung/Sas Vierdte Bücß. chr

nutzen kondt/vnndprechtig daruon Reden/war auch geschickt inbeyder-
ley Gesetz/verwunderte fich die Fürstinevber seine köstliche vnd geschmitzte
Rede/ vnind verschlagene Wort noch vielmehr/ vnnd hielt viel von jhm.
Welches daers merckce/sprache erzi der Fürstinen: Liebe Frauw/ ich will
euch nichts verhalten/Sonder die Wahrheit sagen, ich bin WOefsias von
Gott gesandt/welchen die Juden noch Neutiges tages erwarten. Ond dre-
weil er eyn Schwartzkünstler war/vnd mit dem Teuffel vnibgieng/bewer-
te er solches mit Teuffelischen Wunderzeichen vnind viel Zaubereyen, Be-
trog also mit feiné Falschen Wunderzeichen, welche er durch den Finger vi
auß-WOacht des Teufels thcte/ vnd mit feinen hinderlistigen Worten, nicht
allein die güte Fürstin/ Sonder auch viel der Judenvnnd Saracenen be-
redet. Dann da die Judenvnnd Saracenen solche Meiwvnnd Pnerhör-„ meth
tending/vom WDahometherführen/erschracken fie/meymten der WOeffias 'ch für
wer da vorhanden/Sonderlich dieweil sie Wunderzeichéfahen, Zohen jhm' Meßliams
der halben nach mit groffemtauffen/vnnd gaben sich zijbm. Da beganer aus.
Neiiw Gefazzi machen, welches er außdem Alten vnd Neüwen Testamét
bewerte/anff das ein Gifft vngenercket blibe/gebraucht hierinn iHilff vnd
Rath des Gottlosen vi"Verflüchten Sergij/welcher eyn Arianer Retzer/
wie obgesagt./war/vnnd die Ismaeliten oder Saracenennefien diß Gefatz
noch Meiriges tagesjhr Gefatz/vnnd bekennen. Dahomethfeyjhr Gefarz-
geber gewesen.------
Diese obgenannte Fürstine auch/dafiefabe/das also die Judenvnd Sa-„
racenen viel von Dahometh hielten/vnndjhm Heiffgvogeten vnd an." cyn
biengen/auch viel Ehr vnd Reuerentzer zeigten./meinte fiegewißvnd ließ Reichweit
jbr geduncken/eswerterwanteyn Göttliche WOayefeth bey jhm verborgen.
nnd dieweil fieleyn Wittfrauw war/nanfiejhn zur Ehe/ also das WOa-
bometbeyn Oberster vnd First des selbigen ganzen Landeswardt/vber-
kamgtoffe Reichtumb/vnd wardt. Gewaltig nach feines Stolzen/Frechen
Derzens begir,--."-
Darnach zoch er in Hispaniam am letzten jhar des Königs Richardi/
vnnd kam in die Statt Corduben vnnd predigte allda seine Vermaledey-Fahne
te/"Verflüchte Lehr Memblich/das der Herr Jesus Christus vnfer Lieber“
Seeligmacher/ fey wolgeboten außder Reiné Junckfrawen (AWOaria/durch ".
bilff des Heyligé Geytes/fy aber nicht war er Gott gewesen. Solches kam an."
für den Erzbischoffint-Nispania Isidoum/ der schicket fein Volckauß der
feibigen. Statt gehn Corduben/da. Dahometh also Predigte/vnnd gabeyn
Befetch/ man foltejhn gefangen nemmenvnnd jhm züfuhren. Aber der
Teuffel erschine (WOahomethvnnd Ermahnet jhn/ das erfich von dannen
begebe. Also baldtflohe ergab sich in eyn Schiff/vnd für vber in Africam/
da er viel/javnzelligemenge (WOenschen betrogen hat./wie auch in Arabia,
Er predigt auch eyn zeitlang zü Almedina/ den Juden, welche jhm doch
nicht fast glauben gaben/Sonderficngen auch eynauffrhür widerjhn/vf
vnndfeint Hauffen an/vnnderschlügen jhm viel Diener. Es war die auch
in eyné Auffhür (WOahomethhart verwundet an eynem Backen, also das
jhm schier alle Zeenauff derselbenfeytenint als geschlagen wurden/vnnd
wardtvber die WOawut hinauß in Graben geworffen/ gleich als wann er
Codtwere.-
Diese alle diejhmanhengig waren, fielen den perfieninjr Königreich/
- o iii verz

-



clrij Von Dahomechs Gebenbnd der

verwüsteten das felbige/vnnd zogen mit Gewalt/das Keyferthumb in O-
rientanzüfechten. "Onnd hatt die Lose Roth vnnd verlorenen Hauffe also
gewaltig mit derzeit zügenommen./das der ZKeyfert Neraclius jhnen nicht
batt könnengnügsamen Widerstandtthin. Dafi fichetrennuhn schon Sy-

riam eingenommen vndeyn großtheilpalestine/welches ist gewesen, wie

etliche wöllen/des Reichsteracli im ww.jar.-
Er hatte auch vnder andern/damit er eyngtoffe (MOenge des Volcks jhn

baldtanhengig machete zwnndzüjhmbrechte/diese hinderlift gebraucher,
Memblicher ließ seinen Leib Eygnen Knecht/Zeydymigenañt/Frey/vi
sagtes were Gottes will das kein Oensch Leibeygen folt fein/ Sonderes
were jederman Frey von Natur/viniemandt vnderwoeffen. Da muhn diß
vnder dem Gemeinen Volckwas Lautbecht/lieffen viel zijhm vñlteffen
fich Freyen/ also das dar durch eyngtoffer Aufflauffvnnd Auffrhur in der
Statt WOecha entstünde. Da er nuhnfahe/das er von allen vmbligenden
„, Ländern vi"Völckern für eynentOohen Gottes Propheten gehalté wardt/
wie er die begänger Hohe Ding in seinem Herzen zügedencken/Alsnemblich, wie er
volk anfichfich möchte gegen dem Römischen König empören vnind jhn vertreiben,
brachthabe, machte der halben dem Römischen Reyfer fein "Volck Widerspennig vnnd
vngehorsam/damit das er jhnen anzeyget vnd hoch auffmutzer, wie fic von
Römern mit Dienst geplagct/gefchinder/gescherzet vnd gefähabet wurden
ohn maßvnndweyß. Vnnd das fiel eben jetzt wolmöchten/wannfie selber
wollten von solchem schweren Dienstvnnd Schinderey/durch jhnvnind
vieler Landtteilfonnd Beyfandt erlediger vnnd gefreyet werden, wo sie
doch erst Christlichen Glauben gar Verleugneten/vnd feiner Lehranhen-
gig weren/dann ohndas/spacher/möchten fic nicht Siegen. Vnd mit fol-
chen Worten macht er das Volck abtrinnig vnnd auffrhürisch das fic den
Römern abvnndjhmzi fielen/zi welchem dann auch sehr halff das Anfer
ben/das er sich für eynengtoffen Prophet&außgab/ der Gemeinschaffemie
Gotthette/vnnd der durch Gottes Finger viel Wunderzeichen thette, Es
waren auch viel der Juden von jhm betrogen/welche nicht andere weneta,
erwerejhr WOeffas. Darzi halff auch nicht eyn wenig der Saracené Meid
vnnd tMaßdenfie wider den Keyfert-Neraclimm trügen. Dann als Keyfer
iDeralius Regnieret in Syria/ Egyptemlandt vnnd Africa/ vnndals fie

noch vnder dem Christlichen Glauben waren, schickten fiejhm viel taufenr

Streitbare WOänner/wider den Perfier König. Nachmals aber als man
den Knechten solt Gelt geben/vnnd etlicher maffen an Gelt gebraft, beger-
ten die Satacenen/ man foltjhnenjhr Besoldung geben/dogabjhnen der
Oberst Feldt Dauptmann züantwort/es were nicht der Bauch, das man
den Saracenischen Dunden zum erften folt. Gelt geben./vnd dargegen den
Christë MDangellaffen. Diß verdoß fiealfowbel/daßfie von fundt an Vr-
laub begcrten/vfi zoben stracks vom Hauffen wider in Africam/daselbst
ficbdom als der 4WDahometh hielte.
Vber eyn lägezeit darnach schickt d. Reyfervò Confätinopel in Africa/
Saracenen Tribut von jhnen züheischen/welche alsbaldt widerstrebten/vnndfchlit-
'' gen die Griechen anß/denfie ganz gehässig waren/vnnd sprachen, es were
“ Gottes will/ vnnd Oeinung/das jederman folte Frey fein/jafie wurden
'' der maffenvber die Griechen erzürnet/vnnd erbitteret das fie des Reyers

VON ab. Legaten schandtlicher vnndjhämerlicher weiß erwürgten/vnnd fiel#"
- gy-

–------



As-- O g
Türcken Vrsprung/Das Vierdte Bücß. chrij

-

-

Egyptenlandt vnnd Africa von jhm ab, durch anstiftung des Erzbüben
aDahomeths/darzüjhm dann die Christenvnnd Juden treüwlich halffen.
Darnach Schläger fich mit ihnen darumb/ vnnd behielt den Sieg. Da
wardter erst Stolzvnind WOätig/ zog in Arabian/Syrtamvnnd WOefo-
potamiam/ welche Länder erjbm Vnderthänig gemacht hatte./vnnder-
regte auch die andern vmbligende Stätte/ das fiel sich/ wie die anderns
auß der Römer iNandt Gewalt vnnd Dienst zübengen gedechten/ wie
auch geschach.----
Daffelbig mal Traumete dem Reyfert)eräclid/wie das kleine MOeüfe in
Africajung wurden- welche Zernagelten den Saum eines Kleidts. Als
er darnach erfübr/ das Dahometh mit feinem Anhang hette jbmfeine
Gesandten in Africa erschlagen /vnnd das fiejhm nicht wollten gehofam

gebürliche Zinßvnnd Tribut geben, brachte er eyn Groß Volckzüsammen.--

vnnd schickte seinen Brüder Theodorum/ der in Orientfaß/wider die Wi-
derspennige in Africa/fiezi Schlagen/vnnd wider vnder den Gehorsam
zübingen. Zog also Theodoushin in Africa/theteyn Schlacht mit jhné/

vnnd verloreste durch Gottes schickung/flohe/vnnd kam selbs kaum dar-
uon. Er zelere darnach alles dem Keyfr/wie es sich begebenbatte/vnnd
bath/man wollte ihm eyng öffer 2Kriegssuolckzügeben, das er zum andern
mal wider dict Halsstarrigen vngehorsamen Büben ziehen s: Da'

o it ihm



- 4 s OP-
chrij Von MDahomechs Leben bnd der

jhm der Keyfer seinen Traum von den aDeüfen in Africa/welcher ihm Ge-
traumt hatte/ nicht destoweniger brachte er eynen viel größern Dauffen
Kriegssuolckzüfammcm/weder der vorige gewesen war./vnd ließftné Bi-
der Theodo zum damit zum andern malfoth Rucké/wider die Vngebot
famen. Aber wiewoldes Kriegssuolck der Römer sehr viel war, jedoch dafie
in der Feinde Landtkamen/vnndfahen des Dahomethefarcken Gewalt
vnd Frewdigkeit/ entfieljhnen das Herz/vnd Zweyffelten ihnzi Schla-
gen/Zogen der halben widerzüRuck nach eyncrº Defen, heißt Gabatin. Da
das Dahomerbnerckte/war er hinderjhnen her/ vnnderschlügjhtereyn
gaoffemenge. Die Römer aber dafic sahen./daserhinderjhnen her ware/
vnndjher vielfchandtlich in der Flucht turben/wendten sie fich/vnd hiel-
teneyn Schlacht mit jbm/wurden doch endlich die Römer vberwunden/
Theodoru vnndwardt des Reyfers. Bei der Theodorus erschlagen/vnnd kamen we-
witter- nig daruon. Alfowardt der Römer Gebieth vnd Regiment in Africa auff-
Folge gehaben/vnd nidergciegt.
Alsnuhn die Algareni, das ist die Saracenen/vnndjhr Anhang fuhen/
dasfie die Römcrvberwunden herten/vnind den Sieg behalten, wurden fic
- vber die maßhoch erfrewet/vnnd zogen wi-
-| der in Syriam/ vnnd kamen in die Statt
FTSN Damafci/ da war der AWO abometh/ auß des
ganzen Hauffens bewilligung vnd befcl.ch/
zum König Erwöhlet vnd Gekrönet. Das
* der gemeintDaufhieng jhn an /vnind het-
tenjhn lieb/Darumb das erfie also auß der
Römer Dienstvnndlandt gefreyet/vnnd
'ethette. Es haben die Griechen vnnd
“F ALatiner diese Landrschafft es:/ gleich
--# nach dem Caio Julio Cesare/ biß auf die
-- zeit do die Wandalen in Italien feindt ge-

fallen. Auf solche weiß vind weg hat der
Chriftlich Glaub in Griechélandr cyn Endt
genommen/vnndist dem Teüffelischen WOa
bometischen Glauben vnderworfen wordé,
darunderfie gar eyn lange zeit feindt gewe-
fen/ bißfie widerumbauß dem Jrzthumb.
zum rheilfeindt erettet worden, wie wir hö-
ren werden. Es ist Dahometh zum König vber die obgemelten Länderer-

wöbler wodcn/im jar nach Christi Geburt/fechshundert vnndzchen/A-
berer hatte nicht lang geregiert/Sonderes hattjhn der Teüffelfin
Weyfferbaldthin gefürt, wie wir hören werden. Diß
ist gezogenauß der gemeinen iHistorien-
der Difpanier,-

Hie



Türcken Prsprung. Das Vierdt Bücß. chs

Wie das MDahomech ohn allen Zwepffel außfon-
derlicher Schickung vnd Straaff Gottes, mit der Bösen Kranckheit,
welches man die Fallendt Sücht/auff Lateinisch/WDot-
bum comitialem nennt/beladenge-
wesen fey."--

Das Sechste Capitel,

K. Ber das alles miteynander./fagen auch die Historie/vnder an
H dern Zonarao/im Dritten Büch Cufpinianus in feiner History
J. K dieses Lugners Lebens/ das dieser Dahomethfeyohnallen
S-SYZweyffel/durcbsonderliche Straaff Gottes/mit der Stürzen-

s den Sucht oder Fallenden Siechtagen (Gott behüth vns) be-
fallen vnd geplagt gewesen. VOndwiewoldem also/hatters doch nicht wolle
haben wöllen/Wnndwannjhn die Kranckheit angekommen, hat ersalfo
wie in der volgenden Historien gemeldt würdt/verblümet/zügedeckt/vnd

(SN

geberger. Dann einstmals da jhn die ZKranckheit gewaltig. Anficß/vnind Mahometh

beweltiger, also das er plötzlich zur Erdenfel/vndjhm das Woaul/ gleich wie er die fit
eynem Schweine im Gegenwertigkeit feyner Königin schäumer, betrübte defcht-
sich die Fromme Rönigin herzlich feh/Weinetevnnd war Vnmütig, das“
fie solchen Vnflat/der mit solcher Schweren vnd Erschöcklichen Kranck-
heit befallen/zum MDann bekommen hette. Aber da erfahe/das fieallobe-
trüber vnd vnmütsvoll war./erhiberfich/wolltefie züfrieden stellen/vnd
sprach: Liebes Weyb/erschick nicht, ich hab jetzteyn Gespech gehalté/mie
Gabriel dem Erzengel/vnndkanfins Angesichts Klarheit nicht sehen/
Dañdarumb falle ich zur Erdenvizergehetall meine Krafft vi/Dacht
wañich fein Wunderbarlich. Angesicht anschawe. Ond da er dz gesagt/ther
erin jhter Gegenwertigkeit etliche Schwartz künftige Wunderzeiché durch
hilffvnd Beystande des Teüffels/der fichineynen Engel des Liechtes zü
verwandlen pflegt. Glaubt jbm der halben feine Königin vnd andere Völ-
cker/dañfie meinten Gabriel der Erzengel redet also oft mit jhm/"Onnd
das er außdeffelbenbefelchvnd WDunde sein Gefatz machete/vnndzübal-
ten gebiethe..-
chmäßhienoch eyn Qugen von dem Dahometh erzeblenz den er auch. „.
–-- +++ g– foll begangen haben/Memblich fa-
- ------------------ S“---|gen fie/da man die Statt Decham"
angefangen hat zi-Bawen, da habe mehr wie
"Gote von wegé des ernsthaffté Ge-cha gethan,
Fibets Oahomeths/dé Bergêvmb.- doch
her geboten./daseyn jeder Berg, "ß"

'--
-- WW-T- ===
"--"-"-- WH|--
-- TNT- ---
---- Will-T-
-- =-------- --- --------

KF

Der--- Wul---
Wow

EAA AN
Hil

Fifoviel Stein als zü der Start von
FF7 nötenzibawen/fein theil durch die
Fj Lüfft dabinenden soll. Die weila-

FSA berö Berg Araphatdagh/weiters
# dann die andern gewesen/ vnd feine
FFSF Stein auch dahin geschickt hatte./
=" war die Statt schon gebauwen ge-
wesen/



chrö. Von MSahomechs Gebenbnd der

wesen/also das man seiner Stein nicht gedöffthat/ da warden die Stein
in eynen Stein verwandlerbey der Statt/vfifteng der Stein an heftig zü
"Weinen. Da aber WOahometh diesen Steinfahc Weinen/ vnd die Vrfach
feinsTraurens vernommen, sprach MDahometh zum Stein/ fey getröst/
vnndfetz dich an das oth da ich dir zeigen würdt (das theit ergeschwindt)
sprach welcher auffdir nicht betten wirdt/deffen. Wahlfart soll vergebens
vnndvmnitz fein, stieß hiemiteynen Füß an den Stein/ da entsprang eyn
Brunnauß den Stein/vfi floß Bitter Gesalzen Waffer/ wie Augenzeher
auß dem Stein/ zieim Zeichen das dieser Stein geweint hatte,/ dochiffs
nicht zü Tincken/vndmeier das Waffer Abzemzenfi/das ist/eyer. Was
fer der Reinigung/ welches Waffer alle Bilger mit jhnen in Laglenheim
niemmen/vndwann jemands gestorben/fobesprengéfie die Thücher darein
der Todt gencetvnndbegraben werden soll./glauben festiglich es werd dem
verstorbnen alle feine Differbatdardurch verzigé. Ja es Verkauffens dis
die Bilger offtvmbeyn rhew Gelt/wie wir da oben bey den Wahlfarten im
andern Büch angezeigt haben. Sie sagen auch dz kein Bilger gehn AOecha
kommen kan/Dahomethwiffe es züno/vnd zeige es an etlichen verschnitt
tenen die des Heylthumbshüter feindt/ vnd die felbigen hüter können wif-
fn/wer die Leuthfeyen. So fachwere das cyn Rauber/Oöder/Christo-
der unsteyner/ derjhrs Glaubens nicht were/anderst dann durch ange-
bung (WDahomeths darkemc/folaffenfie den felbigénicht in die Statt zum
iDeyligthumb./erthü dann Penitentz/vnndmembjhten Glauben an. Viel
fagen WOahomethfey nicht zi/Decha begraben/aber fein gestalt ist in eyner
WOauren des Tempels zicrlich von CDahomethfelber hier ein gedruckt, die
2Rüffen fie/ vnnd fahren wider heim. Also liegen die armen Leuth das
hundert/instaufent/noch feindt fieso verblendt das fiel niemandt anders
bereden mag.
Was aber sein Gesatz gewesen/wohär es kommenfy/vnnd anderding
mehr dabey, haben wir in den vorgebnden vnd in dem gegenwertigen Bicy
gnägsam angezeigt. Wöllen jetzt sein Leben/welches wir kurzlich, so viel
daruon züwiffen genüg/verfaffet/mit feinen Codt beschlieffen, Damneyn
jeder/auß dem was von gesagt./wolabnefienvnind mercken mag, was er für
eyn Gefell gewesen, das nuhreytel Teüffele gespenstvi Werck mit jhm fey.
WOan köndte wolmehr haben von diesem allen geschrieben./aber ich achte es
wer für vnnötig/darumbichsbie will bleiben vnd gütfinlaffen/vnndfa-
gen wie er vmbkommen feyvnnd gestorben,

Pom Schmählichen Todt binnd Endt

Dahomeths,
Das Siebende Capitel,

Anuhn dieser Bößwicht in aller Vnzucht/ vnd Bösen?Dücken-
fein Leben fast bißauffvier vnd dreiffig jar zügebracht.hette/o-
der wie etliche wöllenbiß auffieben vidteifig/ im zchendenjare
feines Reichs/geschaches/das feiner Jüngereyner/mitnaffier
Albuno/versüchen wollt/ ob seines WHeysters 2Kunst vnd Lehre
auch gewiß wer/Ondober wurde am dritten tage widerauferstehen, vnd»
gehrs



- Ab so ---- J g- 6) PO
Türcken Vrsprung. Das Vierdte Bücß. chrötz

zehn Diffiel fahren/Danner hatte von jhm gehörtofftermals, wie das er/
wañerzchenjar Regierthette/sterben würde./vfi am dritten Tage erstehen
vnd geben Himmelfaren. Der halben dieser Schalck heimlich Gifft zürich-
tt/vnd gibts dem MDahometh zü Trincken.
Dakompt Schalckvber Schalck/vnnd straffer Gott, wie man pflegezü
sagen/deneynen Schalck durch den andern. Als er aber diese Gifft getrun-
ckenbeere/verwandeltfich also baldt fein Farbe/stieß jm die Gifft dzt Herze
ab/wie er verdient bette. Sein Leib aber war die fleißig vö den andern Jün-
gern bewaret/ welche meinten, er würde am dritten Tag wider erfehn/wie
ergefagthette. Aber dafiefahen das er Todt war vnnd Todt bleib/vnnd
nicht widerer stünde am dritten Tage/ wie fie Glaubten/Vnnd der Leib
nuhn begandt züfincken/lieffen fiejbn' On begraben ligen/ vnd zohen dar-
uom/ameylfften Tage nach feinem Todt/ kam auch der Jünger Albumo/
derjhm vergeben herr/wider/vmnd wollt doch fehlen wie er lege /vnnd wie
Lucas Tudenfisimfyner Chronick schreiber, hat dieser feinen Leib gefun- ---
den von den Runden gefreffen /vnnd hatte die Knocken oder Beyner zi-„„,
fammen gelesen/vnndfie begraben in eyner Statt/ welche auf Arabisch von Hund
heißt Caduiaraziel. Dißift des Bößwichte/desfcheyffenden Gottes an- zerriffin.
fang/ Leben vnnd Endt gewesen. Viel der Arabier vnnd der andern/die
diese Betrügereymercketen fielen von jhm widerumbab/vnind wollten fei-
nem Glauben nicht mehr anhengig fin/dieweil er nicht erfanden, wer von
dem Todt/wie er gesagthette.
In seinem Leben, welches zum Alcotan gedruckt, werden Ongläubliche
vnndgar Lugenhaftige dinge von feinem Todt/ vnnd “: Es
zelt/dann damit Johannes Antiochenus/ fojhmauß des Teüffels ange-
benfollzüfammengeflickt haben, den Lästerlichen Biben Christofirzu-
- ge/fchtcibt er/dzfein Cöper/zü4YOe
TJ E cha von jhm felber an dem hohern
Gewölb der Kirchen/wie-eynfonder
Wunderwerckhange/so doch wissent-
lich/vnd Kundtbar das follichs der
Verfürer in seinem Leben mit WOa-
gneten derogestalt habe "zürich té laf-
- fen./das der Eyfene Zarg/darinner
- nach feinen Todt hatte wöllen gelege
werden, durch Krafft der MDagne-
ten in die höhe gezogen./vnd erhalten wurde./darumb dann noch heitiges
Tages die Türckenjhre Waalfarth gehn (MOecba haben/nicht anders den
wir Christen gehn Pierusalem zum Deyligen Grab, Auff solche weiß hatte
der Gottloß Propheteyn Ende genommen der nicht werdt ist das
man weiters von jhmeym einzig Büchfa-
benfchteib,"

-------------
LLA-

WSS-NLSNSNSINNSR-

\)----------

Ghomar



chbij Von Gahomeths Ebenbild der

Ghomarderander König der Saracenen

vnnd der erst Calyph,
Das Achte Capitel.

- Ls a Dabometh was gestorben/
W erwöhleten die Saracenen zum
ZKönig des Dahomets Freiindt-
eynen mit mafien Ochomar/wei-
chen die Türcken Othmar/ande-
reBulacher nennen/vfineñrenjhn mit dem
zi Nammen Calypb/ weiches Wort so viel
beift/alseyn Nachkömling /dieweil er den
Dahomerhin dem Königreich wz noch ganz
gen. Diefen nammen haben hält nach der Sa-
racenen König allbehalten. Es haben etli-
che Italiänerjhn Alpham genennr. Er hatte
fein Königlichen Sitz gehabt in der Starr
Baudra/wie die Frantzofen verneinen, wel-
cbe die Italiäner Baldat/ die Türcken Ba-
gadct/ oder Baldak/die alten Babylonge-
- nennt haben, wie wolctliche wöllenesfay die
- ---- "* Statt Susan oder Miniue/ welche hart an
-“ dem Waffer Euphrates gelegen ist. "Vnder
diesem Calyph haben die Saracenenden Griechen die Landtschaft Cara-
manniam abgewonnen/ welche von den alten Silicia genennt ist worden,
Seracemenvnnd werden in dieser Landtschaft begriffen/die Derschafft/Antiochia/
f" pamphilia/welche jetzundt zivnfernzeiten Scaurivnnd Selcucia, von
"“ den Saracenen Scandalorgenennt werden. Darnach finde sie mir gof-
fem Gewalt in Persiam (vom Türcken Pharficgen.cnnt) gefallen/vnndha-
bengt offen. Schadé dariñgerhan. Dißi-- fe (FN-4,2
chen der ZKönigin Qartine die Zung haben zum Hals herauß gerissen z

und ihrem SohntNeraclion die Tafen abgeschnitten/vmb dieser Orfach
'''' raclü Sohn mit Gift bat-
ten vmbbracht. Welches ist geschehen als die Longobarden in Italien feind
gefallen. Es was donals 2Königin Perfiat Noemisda/von etlichen Asca-
rioth genefit/welcher zum König erwöhlet ist worden, gleich nach dem Ad-
haefer/ des Syroes Sohn/ vnnd König Cosoroes Brüders Sohn, der
2Reyfert Deraclius als er Jerusalem gewan/gefangen hinweg geführer hat.
Als aber iRoamisda fahe das er den Saracenen wurde zi Schwach fein,
Rüffter der Turquetaner/die feine Nachbawren waren/Hilff an. Dieser
Turquest-Turquetaner Landeschafft stoße gegé auffgang der Sofienandz König-
ner Land- reich Tharfe (wie tMaytonus daruon fchacibt) gegen Widergang der Son-
“ºhnenanperfiam/gegen aDitnacht an das Königreich Coafmine/vnndarr
den FlußJndum/ gegen GWDittag aber reicher fiebißzü der wüsten Indie.
Plinius vnnd Strabobaben die Landt schafft den Parthiern zü gefcbie-
ben/vnnd werden fiezidieferzeit von den Türcken Turqueftainer gencñt,

dass



Türcken Vrsprung/Sas Vierdte Bücß. chrir

des ist soviel/ also Freye oder Francken. Auß dieser erst gemelten Lande-

fcbafft/Cuvelcben von den Franzosen Turqnemannia ist genennt worden, Turquéman

darnach die Türckey/dann es lebe diß Volck ohn: Gefarzvnd Religion)ver-"-
sambler Domifda der Perfier 2König sechs taufent streitbarer aoänner.
Dieweil fiel aber nach altem Brauch jhte Weybervmnd Kinder mit jhnen in

4
(F

BSWKN----
ESS #FFF E-Vº“-
SS- S.* W ---

FS-
FH
g– M-

ZKrieg führen, kamen fievielzifpart/dañes wardttoemifdamit vieltau
ent von den Saracenen erschlagen, ehe dann die Turquemannerjhmzi

F-7/
7 -, 4-
---
7/.

Turquefi-
mertbünden

bilff kamen. Diß ist geschehen vmb das jarfechshundert vnd vierzig nach Saracemen

Christi Geburt. hiff

Als nuhnt Hoemifda der perfier König wardt erschlagen namen die Sa
racenen das Königreich Perfien ein/ vnd alle nahe gelegen. Landrschafften
darbey/auß genommen die Landrschafft Abcas/ welchcin Georgia gele-
genif/vnndfunft noch eyn andere kleine Landtschafft in Armenia/diege-
meinlich haloen genennt würdt. Diese zwo Landt schafftenfeindt der Chi-
ften Minderhitvnind Fluchthauß wider die Saraccnen gewesen. Do aber
die Turquemanner in Perfiankamen, zi der Landrschafft Coafen/von
erlichen Chotonen/vnnd Choozan gencnnt/vnind von des Nomide der
Perfier König Widerlaghöteten/wollten fienicht weiters foethanhin ziché/
Sonderschickten Bote schafft züden Saracemen/vnndenrbotenjhnen/fie

wollten jhnen gern Vnderchamfein/vnnd alles thün was sie wollten/alleyn Turneman
man foltejhnen nubt das Land eingeben zübefitzen/ darinnen sie jetzundt "den

weren. Sobaldt die Saracenen die Bott schafft hatten gehöret/namen fie

die Turquemannerinjha Freiindrschafft auff, doch fatzenfie die felbigen in

eyn andere Landtschaft domit fievo jhnen etwas sicherer weré/vo Auff-
rühr vnnd WOeiterey. Also feindt die Turquemanner oder Turquirianer
den Saracenen Vnderdienstbarworden/vndnamen jha Gefatzvnind Sit-
ten in allendingen an, also das nachmals vnder den Saracenen vnd Tur-
quemannern kein Vnderscheidt ist gewesen. Welches leichtlich hart mögen
geschehen/dieweil die Turquemanner vorhin ohn Gefarzvnd Policeyhat-
ten gelebt. Aber wie giengee/es kam letztlich dohin das die Turquemanner

den Sarace-

von wegenjhter Dapfferheit vnnd WDannlicbkcir/ die sie hin vnd widerin Turqueman
Kriegen übten/von den Saracenen heftig geliebet wurden/vnd von jhnč Mann-

zähohen Ehrenvnd würden gebräucht wurden. beit.

s p Es



chrx Von MDahomechs Gebenbnd der

Turqueman

nerbewelti-
gen die Sara
CEE.

-.-

Es haben diese beyde Völcker sehr beydteyhundert jaren vndereyman-
der Einhälligklich vnd Freündlich gelebt/also das man vermeinde hat sie
fycneyn Volckvñhabeneynen Vfprung. Jedoch haben die Turqueman-
neralwegeynfondere Landeschafft ingehabt/dariñfiegtoffe Reichthumb
züfammengefamlet haben vnind in Gewalt fehzügenommen./also das fie.
letztlich/(als die Saracenen miteynander Vneinßwaren) die Saracenen
auß dem Landthaben geschlagen/vnd haben fie das ganz Landt ''
wie wir hernach werden hören, welches ist vmb das jar nach Christi Geburt
taufentvnd vierzig gefcbchen.

Weiters ist ziwiffen das dieser erst Calyph der Saracenen König nicht
lang geregnieret habe/ Sender wardt baldt von den Saracenen außdem
Königreich vertrieben/vnind als er daffelbig wider wollte ein nemmen mit
Gewalt/warder von den Saracenenerschlagen./vnndeyn anderer an sein
fatherwöhlet/mitmammen. Daly.-

Halp der dritt König der Saracenen mit
dem züUlammen Calyph.

Das Telindte Capitel,

Aly der an der Calyph/der Sa-
racenen König wardt nach dem
erschlagnen König Doemisoa vo
den Saracenen zum Keyfer er-

-- wöhlet/ welcher QWNahomeths
Tochterman was (wie etliche daruon fchtei-
ben) deffen WOüter Fatoma hieß/ welche die
Tircken Fatman aneien. Dieser Daly wollt
nicht Calyph genennt werden./Sonder eyn
prophetvnnd Freiinde Gottes/ gleich wie
WDahometh/erchett auch etliche Gefatz vnd
Statuten, die WOahornreich gemacht hat, bin
weg/ vnnd setzt andere dar für an die fahr,
Daher dann letztlich vnder den Saracenen
eyngtoffer Zweyspalt entstanden ist./vnnd

Saracenen HK“ wurden die Saracenen zertheilet. Dann die
Zweißhalt. „Wir --- jbenigen so dem MDahomerischen Glauben
,,- Sº vnind Gefarzt anhengig waren/ erwöhletens

-------- -------* cynandern Calyphin Egypten/die andern
aber in Perfia/ waren dem iOalysehrall anhengig/vnndist dieser Daly ins
Egyptenlande allzeit für iDoch vnnd Gewaltig gehalten worden./biß auf
die jetzigezeit. Dañdie Türckenriffen jhn in allendingen, gleich nach dem
aDahomethan/vnd sprechen/ALLA/ao EtoEas ETtp/toALy/
das ist Gott/WOahometh/vnndt Maly. Auf diese weißfeindt die Saracement
durch Zweytracht vnnd Vneinigkeit vnder eynander zertheilet worden.
Wiewoldie Türcken vnnd Perfier eyn Gefarz/ vnndeyn Glauben haben./
werden fie doch von wegen etlicher Ceremonien von eynander von der schei-
dens/

-



Türcken Vrsprung. Das Vierdte Bücß. chr;

den/vnnd nenneteyn Theil das an-
der Rätzer/vnd Disputieren offer-

in Egypten gewesen/ die fatzten hin
Vinnd wider in den
VDögevnnd Ampeleuth/ welche fie
NS| Suldamen nennten, welches Wort so
vielbeißer alseyn Vogt oder Ampt-
Ryman. Diß Wortwardt härmachmals
in eyn Königliché Mafien verädert,
ndt Suldamen genennt worden,

Von Seymodem ersten Sudan in Egy-

ptemlandt,

Das Zehlendte Capitel,

- Ls diese Zertheilung vnder den Sa-
-- N racené geschahe/Regierer zü Alewan-
| driaeyn Suldan/d hieß Selymus/
SE> welcher nach dem der erst Calyphauß

Egyptenlandt wardt erschlagen./fcl
let darnach/ wie er möcht Calyph in Egypten-

wardter Calyph von Baldach genennt. Als a-
ber etliche Saracenen in Egypten den Calyph
von Baldach nicht wollten dulden/zogen sie auß

rauß die Wandalen/fo damals in Africa woh-
neten/vnd waren Christen/aber Arianer./vnd
haben eyn langezeit in Africa geregnieret/Nä-

den Keyfer Theodofium.

-- SFTZFES vertrieben/zogenfie in Dispanien/vnd wohnc-
ten eyn lange zeit darinn/ bißfie von den Gothen/ welche auch Arianer
waren/widerumb darauß wurden verjagt./welche nachmals widerumb ins
Africamfeindt gezogen/vnd haben die Saracenen mit Gewalt herauß ge-
fchlagen. Diß ist geschehen zü derzeit Keyfers Theodosijzi Constanti-
nopel/welcher Keyfers Arcadij Sohn was/vmbdas jhar nach Christi Ge-
burt vierhundert vnind zehen. "Onndfeindt diese Völcker dem Keyfer von
Constantinopel Onderdienstbar gewesen/ biß zum jhar fechs hundert/
fechs vnndachtzig/ da feindt die Saracenenerstlich in Africam gefallen./
vonndhaben alldaeynen Herzogenvnderjhnen erwöhler/welchen fie. WDi-
p 1 T11134

mals mit eynander von jhrem Glau-Cabpb in
benvnnd Gefarz. Dann die Calypheten“
feindt zügleich Bapst vnnd 2Keyser"

Sultan Ibré
- ersprung ha
Land schafften die

Suldan in E-

landt werden, welches jhm dann gerieth/vnndgyptenfel

dem Calyph
thumbnach.

Egypten wider in African/vnd vertrieben da-

lich von derzeit an Königs Genferici/biß auf

Da muhn die Wandalen auß. Africa waren Zwandalen

außfica

verjagt.



chrxij Von MDahomechs Leben bnd der

Miramamo-ramamolingenennt haben, das ist/eyn Herzvber das Volck/vnnd hat feins
"Königlichen Sitz gehabt in der Statt Carthago/welche fie-WOarchamnen-
nen/jetzundt aber würdtfie Thunis oder Tunetum genennt. Doch ist die-
fes "Wörtlein (WDiramamolin von jhnen baldt verenderet worden. Zivn-
fern jetzigen Zeiten nennen sie jhren ZKönig WOoule/ vnnd wird jhr 2Kö-
nig so auffdifi mal regniert 4Qoule Affangenennt./das ist,/ der ZKönig o-
der Der von Affan,

Ser Saracenen fürnembte Thaten/ vnnd

iHandlungen/fofie vollbracht haben: Auch-
- von dem Suldan (WOe-
- hua,

Das Eylffte Capitel,

N Jewöllen nicht fast weitleuffig von den Saracenen fähtci-
GM) 'WS ben/waßfie hin vnnd wider gehandlet haben./nach dem fie
HCl)- African wind perfiam vberwunden/ bißauff das jhar

z

Was "nach Christi Erlösung sechs hundert vnd vierzig/dofie von

KXA" den Turquemannern vberwundenfeindt worden. Wir wöl-
len auch kein sondere Chronick von jbnen schreiben/ Sonder allein anzei-

gen/jheftirnembte Thaten die sie vollführt haben.-

pten,

WWF
- --------%
H-M. Z%
- Z
----
Z

Mehua Sul---*
dan in Egy-

F

Im jar nach Christi Geburt sechs hundert

ÄN- vnind vierzig wardt (WOchua/Sudan in E-
F---- gypten erwöhlet/ gleich nach dem Selyno
Fr"- als er mit Codtabgangen. WOehua aber heiß
73 fer auf Saracenische Spracheytt, Geschwin
F den vnind Schnellen. Dieser WOehua erobert

die Insel Rhodyß/vnnd ließ das Erz/fo
vonn dem verfallen. Coloffen da was (vonne
dem wir auch bey den Türckischen Keysern
anzeigen wöllen) mit nein hundert (als E-
neas Syluius schreibt./oder wie Volatera-
mus fch:cibt) mit meintzig 2Kamelthierens

hinweg tragen in Egyptenlandt/ in die

Statt Alevandiam. Diß Wunderbarlich

F Werck soll gemacht haben Carcs Lindius/
vnnd was so hoch/das es begzieff in der höhe

--

="fieben zig Ellenbogen/ vnd was auffgericht

bey der Statt Lindus/auffeynem Berg. Etlich fagen es fey Jupiters
Seül gewesen/ die andern schreiben fie fey der Sonnen zi Ehecn auffge-
richt worden, Es ist diß Wunderbarlich Werck vnder die Sieben
Wunderwerck der Welt gerechnet

worden,

Vors



Türcken Prsprung. Das Viedte Bücs. chrxis

Von dem Abdalla dem Sudan in Egypten.

Das Zwölffte Capitel,-

(WO jhar fechs hundert vnnd
fechzig als WOch ua mit Tode

was abgangen/Eam Abdal-
la nach jhm gehn Syracuß
-AW. vnndwardt zum Suldan in
|Egypten erwöblet. Für derzeit als Con-
| stans/2Keysers Constantini Sohn von
aWOartina seiner Stieff Woiter/ Reyfers
Deraclij Naußfrawen mit Gifft war die
------- -- getödtet. Vnder diesen Suldan fielé die
Saracenen in Italien vnd eroberten die Statt Rom/Blünderten sie ganz
vnndgar/vnndnamen alles das Güt vnnd den Königlichen Schatz/ den
Reyfer Constantinus dahin geflöchter hatt/willens den selben nachmals
gehn Constantinopelzüführen,

Von Abimelech dem Sudan in Egyptenlandt.

Das Dreyzehende Capitel.

WOjarfechshundert vnd meintzigsten
- als Abdallad Suldan was vmbkoms
men/ wardt Abimelech an einfach
zum Suldanerwöhlet/welcher Mafi
so viel heißt als eyn Vatter der Kö-

vnndfiebentzig Schiffen in Hispanien/vnnd als
er nicht mochte außrichten/ zog er widerzi Ruck
in Africa mitgtoffen verlurft seines Volcks. Do
fie aber in Africam kamen wurden sie von dem In-
finiano/dem andern diß MTammens vertrieben,
Dieser Abinclc.ch ist der Erft (WOiramanolin ge-
FTwesen/ wider welchen Reyfer Leontius
&Keyngtoffes Heerschicket/ darüber Ober-

HB S
s k-
-- V- N E
(- FF-
Z --- Lyr

HS Volck zum Reyfer züConstantinopeller-
- Iwöhler. Diefer als er gehn Confantino-
- Hpelkam/ftenger den Reyfer Leontium/
Ifchneidtjhm die MTafen vnnd Ohren ab/
=------ --S-SNs vñftieß jhn nachmals inteyn Closter, Diß
ist geschehen zidenzeiten als Bapft Sergius der erst diß Mammens gelebt
hatt/vnind als König Theodorus auß-Franckreich/ Königs Clodoueider
an der Sohn/in, Franckreich Regnierer,

p ij Von

déer die Saracene in eyner Feldschlacht.„
bat vberwundé/wardter von de ZKriegsgefähigen,



-

-

chrxij Von MDahomechs Leben bnd der
Von dem Sudan Selepmann/bnd andern Ge

fähichten meht, so fich mit den Saracenen verloffen
haben,

Das Vierzehendte Capitel.

WOjartaufent/eynhundert vnnd
K zwölff/wardt Seleyman, welches
Worteyn Friedfamé heißt/(etlich
nennen. jhn. Zuleman Calyph von
Baldack)züm Suldain Egypten-
--(UFL) lande erwöhler. Dieser belägerer
S die Statt Confätinopelzweygans
zerjhar/doch müfter zülerftvngeschaffen dar
von abziehen/ von wegen der Pestilenz vnnd
Seiichten/fovnder die Knecht wz kofien. Diß
ist geschehen züdenzeiten Keysers Theodosij/
welchcrgleich nach dem Keyfer Anastafio Re-
gnierer hat/zi derzeit als Bapst Gregorius&
d, „ander diß Mammens/vñ. König Chilpericus
% |auß Franckreich Regnieret haben. Eben züder
<felben zeit schickt WOutzza (WDiramamolin des
Suldans Abimelechs Nachkofien zwölff tau
in Hispanien/deren Oberster hieß Cariph/wider

iean-
dere wëllen ein Ehe-Meyb mit nammen Caban gefchweche hattz wie dann
Divani---- igt. COan fchzeibt aber dz dieser Krieg

ÖHispanier Chronick Elärlich anzeig
allein Grauen Julians geschehen fix4 welcher domals bey
em WDutzza im Nammen des Königs Roderici eyn Bott schafft außge-
richt hatt.
-- Es ist aber züwiffen, das die Saracenenjhten Vfprung haben, von der
" Statt Bibaltar, von den alten Calpen/von den Saracené aber Sibelca-

" riph, hart bei dem Berg Cariphgelegen, von dafien nicht weit ist der Flug

jhren Vor---

forurgh. Berts/von den Latinern also genennt/ von den Saracenen aber/Guada
ben. iOibirgcheiffen, welcher feinen Nammen hat behalten./biß auf den heiti-
gen Tag. Nicht weit von diesem Fluß/haben die Saracené den König Ro-
deriemen welcher von den Gorben seinen Vfpung hatte gehabt, in eyner
# TESTHIEBETTSTZE- Feldschlacht vberwunden/ daher fie
-' W) FJ nachmals zisolchem Gewalt feindt kö-
### "RSS-men/ das fiel auch darnach gestrebt ha-
%"FF") ben/wie sie ganz Hispanien vnderjbré
##############$%$/ZFS-Gewalt möchten bringen. Die Sarace-
Saracenter FF (",4- nenfeind nachmals wö den Hispaniern
bef- FFFFFFF ---------- WOauren oder WOöten genennt worden./

" FP-BFFF dieweil sie aus der Landeshaft ano
z-nn "PC"- "FFF" dieweil sie ß der Landtschaft (AWOau-

den. T-KREX-Z“ ritaniaint-Dispaniamfeind gezogen,

- Sn Frieden in der fünff wird zwentzig zog Eudes/ d auß
--- afco-



Türcken Prsprung. Das Vierdte Bücß. chrö

-

Gafonien mit vieltaufent: Saracené/die er außt)ispania zijhm berüfft/
wider den König Theodorum/Königs Dagoberti Sohn/ vnnd Königs

Childerici des letzten Brüder, der sein Vfpung hat gehabt von dem pha--

rimundo/ welcher der Saracenen Oberfer was Abderamannus (den die Saracene»-

Französische Distory schreiber Adamar König von Cordula nennen.) Die-“

fe Saracenen fielen in Franckreich vnndhauffierten ganz vbel dariñ. Dann“

sienamen diese Stettall mit Gewaltein/Memblich Burdeaux/Marbone,“
Mcmaufum/ Arelat/vnnd Auinion/vnnd zogen darnach gehn Tholo--
am weiters forhanhin/(wie dann Platina/Blomdus/Sabellicus vnnd
andere Französische History schreiber mehr anzeigen) bißzü der Turoner
Landeschafft, dafelbs wurdenfie von Carolo-WOartello/des Pipini Vat-

TV-"NNN=- ter fehlt all erschlagen/

IIZIAW --- NNNNNNAVW

% -Za SNKWA SSW vndnam er alle Stätt

/% ISINNNNN widerum beyn/fo die“

FES IFFENSÄSaracenen wohin er 14erlag.

FAHS-SIS vo F" obert hatte./vnd treib

N FFEISS THEIFE- FFH- fie mit großem Gewalt

-- F ------- SS FSK wider hinderlich in Hit

FIFA- war. FN- FFF spanten, darinnfiel

R ZF- Es vWS F H e p -- -- 1E LEIP

BITK- NSI-Qs N# R gerdafi siebenhundere

SJ FIFSF-FIS SPI ### Kjar gewohner haben/

ST FFH- FFF SKZEPTIK bißzü derzeit als Rö-
SEE-SHAFT"- BS"S –S-Sºnig Ferdinandt vö Ar-

ragonia/das Königreich Granaten einmam/ im jartaufenrivierhundert/
fieben vnnd achtzigsten/ welcher viel Stätt/fo von den Saracenen wa-
ren verlaffen/eingenommen hatt/die härmachmals Keyfer Carold fünffe
dieses Nammens zum Christlichen Glauben hart gebracht. Es ist aber zit
wiffen, das dieser erst gemeldt Endes, Dertzog auß-Gasconien feinen V-Ederer:
fprung hab gehabt/vo dem Alarico der Gothen König/welcher im jar vier zogin Ga-
hundert vnd zwölff/zidenzeiten Keyferstdonoij/in diß Landt ist gezo-fonien wo-
genyonndbärnachmals in Hispanien/vnnd hat die Wandalen darauß ge-"f"
fcblagen, wie wird oben angezeigt haben. ent has
Im jar achthundert nach Christi Geburt/Schiffen die Saracenen auß“
------------------------- Africavnnd fielen die Insel Coficam vñ
Sardiniam anzüwaffer vnnd Landt

--- >===--

- I>-- z-- -/----
SF-FIS-"F" welchefie mit Gewalteinname. Darnach“
SF-FEI im jar acht bundert/vñzweyvfizwentzig „"

Flften zogen die Saracenen auß Egypten- von Sarace-
lande/gieffen die Insel Cretamvnd Si- nen angefl.
ciliam an/verhergten fiejhänellich/vnd len
L=--|bewohneten dieselbigen Insel lenger dafi
S|zweybundertbar zi derzeit als Bapft
--- Leo von den Longobarde in Italia harr
- wärdt angefochten/ welcher nachmals
durch iOilffvnnd Beyfandt Caroli (WDagni ist entlediget worden.-
Imjbar achthundert Z fieben vnnddeyffig fielen die Saracenen in J-„
ralien vnnd eroberten züRom den Orth Varican genenner/desgleichen fallen Ita-
Sanctpeters Kirchen/vnd den Berg Cassinen/welcher von: lien an.
-- p iiij einen



Von MDahomechs Leben bnd der

S- FEI feinen Nammen hat/vnd hieß ihr Ober-

er Suldan Saba, Deßgleichen fclé die
Saracenen- -- -- AT---------------

verbergen WM-KS- FFH Saracenenvber zwentzig jar wider in J-

vielefelmit ISE F"- "Italien vndnamen den (WDeerhafen zü-A-

Feiwr. ZAHRNST FFF contein/zogen also foerhin biß an das De-

'---------------“ medisch (Deer/vnind verhergten hin vnd
#################wider mit Breiten alle Landschaften

##############„Darnach zü derzeit König Lothari/

Genua ero-
bert von Sa-

racemen,

------- SZ“-# ###Lodouicipi. Sobr/ vnnd Dichaels

--- SEE-NET-LC2 Keysers zü Constantinopcl/ Wemblich

imjarneünhundert/fielen die Saracenen abermals in Italien vi erober-

ren-Apuliamvnd Calabriam/mitfampt dem Berg Golgano/welcherfunft

der WDont S„Angeli genennst würde.

- Imjarneün hundert/d:ey vnd zwen-

SF zig bewegt Keyfer Romanusz iCöfan-

#################### tinopel die Saracenen wider die Landt-

##############4 schafft Apuliam vnd Calabriam/ dicweil

r- „Hiejbmetlicher maffen widerstrebten. A-

S“berfie wurden von Darggrauen Albre-

2: ########## chten auß. Detruria vnd dem Bapft jo-

F“ banne dem elften des Nammens/bart

----------- g bey dem Fluß Gotigliano/welchcrvorzei
F"ten Lyris genennt ist worden/ in eyener

r Feldtfchlacht allerschlagen/ also das die.

##############################vbigen sohin vnd wider in Italien woh-

": Aneten sich außdem Staub machte zund-

- ten jbte Oäufer an vnnd zogen heimlich
daruon.

"Imjarncünhundert vnd deyffigsten croberte die Saracené/die Statt
Genuan in der Landrschafft Liguria gelegen/vnd verbergten fiejbämer-
„nlich/mitfamptallen nahe gelegé Landt-
Z" schafften hin vnd wider bey dem WOeere/
zü welcher zeit die Berengarer vmb das
J| Keyferthumbzü Constätinopel zanckté.
"Dann als die Franzosen, Griechen vnnd
## Longobarden also vmb das Keyferthib
Fazi Constantinopel zanckten/ vnnd der
"Bapftzü. Rom/vnd die Römer auch wf-
dereynander waren/ligten die Sarace-
[nen jhter Schantz/vnnd brachten schier
das mehrtheil der Landtschafft Apulien

Apulien von wnd Calabrien vnd erjbten Gewalt/ vnd haben sie dieselbige Landtschafft
Saracenenbefeffen/bißvmbsjarneinhundert vnd neüntzig/dowurdenfie von Tan-

erobert.

credo dem Nordmanner außSicilia/vnnd diesen beyden Landtschafften
verjagt. Dañes schickt dieser Tancredus feinen Sohn Wilhelm Fernaba-
chium/dem Keyfer von Constantinopelzühilff, welcher die Saracené auß
Sicilia schlüg/ vnd erobert nachmals mit feiner (WOannheit widerumb die
Landrschafft Apuliam/Calabriam/vnnd Siciliam. Diß ist geschehen zü5

des



Türcken Prsprung/Das Vierdte Bücß. chrx bis

derzeit als Reyfer Otto der dritt des Mammens/vnnd König Dagobert
anß Franckreich geregnieret haben.
Im jar taufent/vierhundert/entfundthin vnd wider vnder den Snl-
danen/welche der Calyph in den Promintzen vnd Derschafften zü"Vögten
gesetzt hatt/eyngoffer Zweytracht/Wemblich in der Start Damasco/zür

Hama (welche Start mitten in Syrialligt/vnd würdt jetzundt Camelage-

nennt) vnd Alepo/also das fiegantz vnd gar von dem Calyphabfellig wur-
den. Es kam anch dahin das in Dispania eyn jeglicher WDot/fo viel als er
konditvnndmocht Stätt vnnd Schlöffer einnamb/also das dieser Mamm
Suldan zi, 2Röniglichen Würden gentzlich kame/vnd wurden in Granata Namm köps
zü. Cordula/ Toleth/ Saragoffa/Sibylia/vnd"Valenz/Deßgleichen in'
Africa zü Thunis/Tripoli/Bugia/Daraco/Feffia/Cremeffenavnndin"
andern Orthern mehr./eynfonderer Suldanerwöhlet. Der halben als die
Turquemanner oder Türcken/ wie manfie möcht nennen, der Saracenen
Vneinigkeit vnnd Zweytrachtfahen/ gedachten fie/ es were jetzundt der

m- --„Saracenen Gewalt/ von wegen. jhter

FC- ESFS-Zweyspaltung etwas geminderet/fenge
KFanvnn derwöhleten heimlich eyn König Turneman

Suldanisch

"Fivnd jhnen (dafi fiewaré des Calyphs wie' s
"FFF" wird obe gehört Leibeygenleuch) welché"
# "fie Sadocz das ist/Frofi/nenneten, Es'
A-" haben die Turquemaier den Saracenen eigenks-
" Ein kurzerzeit der maffen zügesetzt, das fielnig.
F"k-'“- "Y", die selbigen ganz vnind gar auß. Africa
------- *--------- Swnnd Syria verjagt haben./vnnd die fel-
=- *-*ben Landeschafften alleyn besessen. Je-
doch enthielten fich die Turquemanner/ das fiel dem Calyph von wegen
Freiindt schafft kein Schaden züfügten/Sonderliefen jhnzüfrieden/vñ
begert der Turquemanner erster König von jhm/ das er jhn wolt zum
Suldan vber Afia machen/aber er starb baldthärmach,

Deglitz der ander-Türckiscß König.
- Das Fünffzehende Capitel,

dK Ls Sadoc der erst Türckisch Reyser was gestorben./warde an
V- einfach/ sein Sohn Degnitzerwöblet: Dieser jagt dem Key-
A- ferzi Constantinopel, die Landrschafft WOesopotamiamvnnd
gantz Ciliciamab/vnind verschanckr fiefeinem Vettern. Artho-
" W to/welche Landeschafft 2Keyser Diogenes von Constantinopel
' lang zivo/als die Saracenen vnder ihnen vneins waren/ eroberes
(ICE,

Apa-



chrxbij Von Sahomechs Eebenbnd der

Aspalem der dritt Türckisch König.

Das Sechzehende Capitel,

FSE>- R Ach dem Degitz/ hattfelns
FR))/ Sohn Aspalemdz Königreich
EFSF- befeffen/ welcher vmbdas jar
"FH]* Fä hundert fei-
F s nen Enckel mit eynem gtoffen
| Deerzeug in Cappadociam schicker/fo da
FFFP mals nach vnder den Griechen was/vnd
AFXL")- verhießjhm, was er mit Kriegs Gewalt
F SAFZ

vnd WOannheit den Griechen abgewün-
–---------------------------------- ne/foltfeineygenbleiben. Der halbenzo-
geer mit feinem Kriegsheerforth vnd erobert klein. Afiam ganz vmnd gar/
auß genommen etliche Stättfobey dem WOeer gelegen fein/vnnd die Insel
Cypern, Diß ist derjhenig von welchem wird toben gesagt haben, das er
mit dem Godefrido Biliomeovnnd den Christen eyn Schlachtgethan habe
beyder. Statt Milicea. Er verendert nachmals feinen Nammcm/vndinen-

netficb Solymanfam.

--------- Ebenzüderfelben zeitwas eyni Nispa-

ES-STWT E nischer Edelman/ mit nammen Roderi-
FE F cus von Winar/ diefervertrieb die 4WDo-

––A-MEA-/WET-
Morenauß H FE" Fren außdem Königreich Valentia/ Ar-
Valeria ver-E ''-Fragonia/vnnd den größern theilauß der
Jagt- *-SHLandrschafft Caffilia/welcher nachmals
-- --------| mit dem Zinammen (WDoten/
“------------- SSJ von wegen seiner Dannheit Cyd generie
S- --------- ---S ist worden, das ist/eynt Nerz von Rudia/
L––– von welchem das Geschlecht der 4WDen
dozzarer seinen Vfprung genommen hatt,

MDeleclas der bierdt Türckiscß König.

Das Siebenzehende Capitel,

Skam MOeleclas des Aspale Sohngleich nach feinem Watter
an das Regiment, welcher den Arthotum vnd den Solyman-
num/ beyde Suldamen in WOesopotamia mit eyncm groffen
vnnd wollgerüsten tMeer in die Landrschafft Antiochiam ge-
schickt hatt/ vnnd nach dem sie diese Landschaftbatten ein-
genommen/ zogenfiefoth vnndnamen den Griechen schier
alle Landeschafftenfofie in Afia hatten ein mit Gewalt/ vnnd befatzen die

selben mit farcker Besatzung. W

- Belchia-



Türcken Prsprung Sao Pedte Bücß. cirrt

Belcßarocus der fünff Türckisch König

Das Siebenzehende Capitel,

Elchiarocus besaß das Königreich nach feines Vatters Todt,

OS zü derzeit als Godefridus Billionens/vfi die Christenseyn Zug Antiochia
„ fürnamen in das theylig Landt/ vndbelägerten die Statt An- von chrifte
tiochiam, welche eyn Türck mit Waffen Affam jnn hatt/vnnd belagert vnd
als jhn die Christen hatten härauß geschlagen/ befaffenfie die“

State, Dofchickt Affan wider fieleyn andern Türcken mit Nammen Cerba-

gat/von den Franzosen Cobadan genennt/ der felbig belägeret die Chef-
ften heftig in der Start. Als aber die Christen auffeyn zeit härauß fielen/
vnndthetten mit den Türcken ein Schlacht/ lagen die Christen ob/vnnd
wurden die Tiercken auffdißmalfebt allzi Tode geschlagen, so domals in
dem Läger waren, von welchem Sieg die Chronickvnn diMistory des Dey-
ligen landtsmeldung thit.-
Donum Cobada diese Schlacht verlo/floheer mit großer Schandt wid
in perfiä/wifi wardtjhm auf dem Weg angezeigt wie König Belchiarocus
were gestorben./vnndals fein Jüngster Brüder begerer König ziwerden./
wardter von den Tircken zükleinen fucken Zerhauwen, Machmals haben

die Türckenteyn lange zeit in Erwöhlung jhtes Königs eyn Zweyspaltge-

habt, also das fiemanchengtoffen vnind schweren Krieg vnder jbnenfelbs

gefühtet. Dodiß die Gregorianer vnnd Armenierfaben, welche domals in Georgiener
Armenia wohnetenvnnd waren Christen,/vndalsfie von der Christen Zug Sieg wider
höteten, den sie für betten in Syriam/rüsteten sie sich/vigieffen die Tür-“

cken (WOannlich an./vnind Schlügen die gantz vnd gar außdem Königreich
perfien/derem nachmals etlich zü dem Solymanno Arthoto/erlich“
anders



chrxx Von MDahomechs Leben bnd der

anderen Türckenfo inklein Afiawohneren zogen/vfibatten jbte Wohnung
beyjhnen. Diß ist geschehen imjhartaufenreynhundert vnndfechs/ züder
Zeit als Reyfer Balduinus/Keyser Godefrids Brüder züJberusalem se
regnierer hatt.-
Nach dem aber die Georgianer diesen Sieg batten erhalten zwei die Tür
cken aus dem Lande vertrieben/ erlangten fieauchertliche Sieg wider die
den Suldane vöDamasco/Alepo/Hama/vñanderemch/doch lieffen fie
die selbigen in ihrem fandt vnd Würden bleiben.
Als aber die Türcken außperfia waren vertrieben,/ kamen die Cotafmi-

„her, ner/vnndbesaffen das Landtperfiam/dann fiebatten weder Landt noch
befizen Per- Leuth/welche waren in Kriegsfachen ganz wollerfahren vnd 4WDannlich/
fien, darzüwarenfie fast Geyzig vnd ganz geneigt auf das Gelt. Diese als fie
eyn zeitlang in Perfia hatten gewohner, wurden fiegantz Reich vi Gewal-

Lalaladinus tig/also das fieleyn Oberftenvberfieerwöhleten, welchen fie Jalaladinum
“ nennren/das ist/eyn Gaab oder Gnade Gottes/welche von Gott gegeben

ist/ vnd ist diß Wöttlefehbeyjedermanbekannt: Dann es nennen jhn die
Türcken Tangery"Verdy/ die Griechen Theodorum/ die Teitschen aber
wöllendar für sprechen. Theodoricus/das ist/Diedrreich. Damit man aber
c„her, auch wisse wer die Cotafminer feinde gewesen/ will ich solches mit kurzen
weihefe Worten anzeigen. Es ist züwiffen das diese Völcker von etlichen Distory-
feindt. fchzeibern Gofftones genennet werden. Dargegen meinen erliche es feindt
die MOedier gewesen, welche an das perfier Landtstoffen von Aufgang der
SonnenamtDircanischen aoeer/von aoittag aber zum heil an das ZKö-
nigreich Turquefein/vnndparachiam/von WDittnacht zum eheil an die
Landtfcbafft Cumaniam/vnnd von Midergang der Sonnen an Persien
vnnd Groß Armenien. Nach dem aber die Colafminer eynen ober er-

wöhler



4--- v----------
Türcken Prsprung/Sas Vierdte Bücß. chrxx;

wöblerbarten/zogenfie mit demselben wider die Türcken/welche domals„
in Afiawohneren/ aber es famblet der Suldan auß-Turquemannia mit sehen des
Mammen. Aladinus./eyngtoffen vnd gewaltigen Zeug züRoßvizi Füß/dan vnd den
// Z4 NNNNNNNNWAZW SW" jhnen entgegen/ Corafni-
/%-- SISNKW vnndebert eyn Feldt-"
(44&S§ §NKÄMHSVN schlacht mit jhnen/ in

Z/
/
SYS \\\ welcher Jalaladinns
>) der Coafminer Ober-
- fer wardt erschlagen/
ETFN KSK und flohen fieauß der
SES s: blettenfi
SIE EIN Jedoch fambleten fie
F H s in kurzé wider zi-
ST EHälfammen auff der Hey-
--- TSV den Rohayz/ vnd wol-
ten das Königreich Syrie ein nemmen. Aber sobalde als diß der Suld an
von Alepi höct/zogeerjhnen entgegen./vmnd verjagt fic bißzü der Wü-
ften Arabie/von dannen zogenfie in der Affyrier Landt/ führenvber den
Fluß Euphratem/nahe bey dem Fläcken Cacaba/vndthettengoffenfäha-
''' wider im Jüdischen Landt/Fürnemblich aber bey der Statt
CP (4ILEH,-
'' wardt diß Volckgantzvi gar zerfrewet/dañfiefengen an/vni
wolteyn jegliche Dartheyeymeygen König vnund Fürsten haben/ welches
dafi nicht langeyn befandthette/Sonderfie wurden vnder einander vn-
eine/vmdfieleyntheil dem Suldan von Damasco zi/das andertheil dem
Suldan von Alepo/das drittheil dem Sudan von Hama. Doch fiel der
mehrheildem Suldan in Egyptenzi, deren Oberster hieß Bartat/wel-
cher nach dem erfahewo es hinauß gerathen wollt/ vnd wie er ganz vi gar
were von feinem Volck verlassen/ begab er sich Vnder des Suldans von

W
-

Be N

Babylon Schutz vnd Schirm,
Alafeindt die Colafmit– urten nach Dent Wonder-jh-------- Corafminer
voneinawurden. ZzüÖBrundtgangen. Die History schreiber welche dravndergang
Ö5 ode eg haben beschrieben. Z nennen diez-
" >O- in kurzem zü„Grundtalaue..

Auf diese weißfeind die Türken in Syria blieben/vnd haben die Coas „z.

menervnderjhnen gewohnter/Deßgleichen die Saracenen auch besonder wohnen sy-

bin vnd wider in kleinen Ländelein vnnd Königreichen/biß zum jartan-rien.

entzzweyhundertvivierzig/dofeindt fie von den Tartarnauß Syriage

schlagen worden, wie härmachnals soll angezeigt werden. Aber so lang als

fe in Syria gewohner/haben fiel allzeit wider die König von Jerusa-

lemgekrieger/als wir dann jetzundtanzet-

-- gen wöllu.

-
---

q "Was



derri Von Bahomeths Lebeübnd der*-
--

-

Was die Türken ond die König von Jerusa,

-*

- lem widereynander für Krieg geführter“-
Das Achtzehende capitel,-
--- -O aOjhartaufent/ eynhundere

vnd dey/fengen die Türcken
den Fürsten vonn Antiochia,
mit Mafien Boemundum/
Königs Roberti Guiscardi
Sohn mit dem Zünammen Curbespina/
welcher sein Vºrsprung hattgehabt, vonn
Ancreto dem Nordmaier/welches wir
kurzlich drobenmeldung geehun haben.
Dieser wardt nachmals vonn Tancredo
feines Baiders Sohn auß8 Gefencknuß
entlediger/nachdem er dreygantzer jar in der Gefencknußwas gelegen.
Im far tausenteynhundert vnd fünff/ fiengen die Türcken eyn Krieg
an/wider Balduinü den König von Jerusalem/Könige Gottefridi Bei-
der/der die Start-Accaron belägerei hatt/vnnd wurden die Türchen von
von dem ZKeyser geschlagen/vnnd kamen vieltausene aus ihnen vmb. Die
Aeong- E -------- F' Accaros/von den alte' vin
NAFIFE-SH-Nä- HS Fäll- Prolomais geneñt/ist von dem König
"FF- U# von Jerusalé/ nach' er fiezwentzig
--- Cag belägeret/gewuñen vnd gestürmbe
worden mit fampt der Statt Lica, wel
She die alten Laodiceam geneñt haben.
r- --------# ':“ die ''Ba
WGF A-Fruth anch von dem eyfer zi Constan-
FSFFFinopel gewinnen."
------- Berichte gemein Deßgleichen wardt
auch die Statt Sidon in demselben jar erobert.-----
Infattaufentern hundert vnd fünffzehen, fühleten die Türken aber,
mals ein Krieg wider die König von Jerusalem/ züwelcher zeit 2Reyer
FüEonstantinopel was Balduinus der anderdis Ulammens/dieserwarde

ZZTZ77% in eyner Feldschlacht von den Türcken
#GSF

LZ–
--- S-E

–=--------

z-

E-

FCS: ##/ berwunden zwnind in die Flucht getrie-
FFFSF"ben. Diese Schlacht ist geschehen nicht
-- AK "H//weit von dem Berg Regale/vnnd war die
"Cäcrednsjb. Oberster Feldherr erschla-
Figen Zals er seines Vaters Brüder aus
F# der Saracement-Mandt woltertedten.
Im jartaufenteyn hundert vizwen-
ZEF) zig/ feng Balduinus der an der des

Lammens den Gaztm/ welchen etliche
Garin nennen, den Suldan von Damafo.

"Inz



Türcken Vrsprung/Sas Vierdte Bücß. chexxii

Im jartaufenteyn hundert vnd zweyvnd zwentzig/wardt König Bal-
duinus der ander des Nammens von Jerusalem/vonn dem Sudan von
Damamitnamen Balach/welchéctliche Aiapbneien gefangé. Diß Woer
Balach/heißt so viel als cyn Zerstörer/vñ"Verberger/vimäft dieser Kö-
nig Balduinuslenger dann eyn ganzesjar gefangen liegen.

Im jartaufenteynhundert vnndacht zwentzig/vberwandt Balduinus
2König von Jerusalem in eyner Feldschlacht/den Doloquinum/ welchen
andere Baldoquinum oder Boldecanumnefien/den Sudan von Dama-
fo/welcher an des Gazis stadterwöhlet ist worden,

Jmjartaufenteyn hundertzweyvnnddeyffg/wardt Fulco von Ande-
gaw/welcher Reyfers Balduini Tochtermann was/zum 2Keyfer züEon-
stantinopellerwöhlet /dieser vberwand die Türcken in eyner Feldeschlacht
- nahe bey der Statt "I belin /wel-

H. Imjartaufent/eynhundert wir
„H- Flvierzig /nam Baldach od, Alaph
F"- Suldan von Hama die Statt Ro
Ilbay zoder Rageseyn mit groffen
Niderlagd Christen. Diese Start
Rages ist vorzeité Rageffagencit
worden.
Im jhar taufenteyn hundert/
dzeyvnd vierzig/wardt Baldui-

---

-- „N
-----

F
#

F mus der djtt diß Mammens/Kö-
=-S ZWA F/ F nigs Fulconis Sohn/ zum Key-
IIF #II fer zä Constantinopel erwöhlet/
=---------------------------------- diefervberwandt Nozadini Bal-
riSohn, den Suldan von Damafco bey der Startpierichunter-
h- schlig dem Suld an fünff taufentWOanns
zü Todt/vfiltrieb jhn mit großem Scha-
FA den in die Flucht,-
Im jartaufenteyn hundertdreyvnnd

--- SZ-
-"
% "WM vierzig Zschicker Keyser Cunradinus vñ

dee

Ludwigs Sohn/eyngtoß 2Kriegs leer
in Syrien, welche mit fampt des 2Königs

S Damascum eyn lange zeit belägcret ha-
->- *-*ben, aber vergebens, dann es entstunde
eyngtoffer Zweyspaltvi Pneinigkeit vnderjbnen./darumbfie vor. Dama-
fomästen abziehen,
Im jar tausenteyn hundertfachevndvierzig/nach dem Keyser Conra-
dinus vnd König Ludwig auß-Franckreich von Damasco waren mit gross
fem Schaden abgezogen/belägeret Notadimus der Suldan von Damasco
die Statt Antiochiam/vfi als König Raimundus von Antiochia auß der
Statt Antiochia mitfeinéKriegs Meer fiel/wardterin Cynem Scharmü-

q zei

S Balduini"Volck von Jerusale, die State

Balach.

Türckenge-

fchlagen.

iche in der Heyligen Schiff Geth

2König Ludwig auß-Franckreich/2Rönig



chrxxij Von MDahomeths Gebenbnd der

-

Zweyball-
rung vrfach
des verder-
bens vnd vn

dergang der

Chriften im
Heyligen
Landt.

'vmbgebracht. Es wurden auch die Grauen von Edelfavnnd Tripolis
gefangen.--
Im jartaufenteynhundert vnndfechtzig erlange Almericus König zü
Jerusalem/Balduini Bidereyniderlichen vnd Gewaltigen Sieg im E-
gyptenlandt/crobert die Statt Alexandriam/vndbelägeretteyn langezeit
die Statt Alkair.
Jmjartaufenteyn hundert vnndflebentzig fühtet Soladimus der Sul-
dan in Egypteneynschweren Krieg wider das iOeylig Landt/ Memblich
zü derzeit als Balduinus der Vierdt diß Mammens Rönig züJerusalem
Außfetzigwardt/vnind als Keyfer Friderich wider die Römisch 2Kirchbef-
tig in Italien ZKrieget dann er verwüstet Jalta man manchem Ozch, mit
Brennen vnnd Blütvergießen jhämerlich.
Im jar tausenteynhundert vier vnd fiebentzig/vberwandt König Bal-
duinus der Vierde diß Mammens den Suldan in Egypten zwey mal in
eyner Feldtschlacht/vnd brachtjhmeyngtoffes "Volckvmb/zum ersten bey

der Statt Tabaria/welche vorzeiten Cyberias genefit ist worden/darnach
bey der Statt Ascalon.

=== –= =------ Im jartaufenteynhundert neün
+++. H-HT Hvndficben zig that Balduinus der
“------------------- Terfgemelde/ abermals mit dé So

–F- ladino Sulden in Egypten eyn

N,] Feldeschlacht/ nahe bey der Start
W T- Cybertas/wardt vö dem Suld an
SSA vberwunden/ vnd wurdtjhm viel
FSV Volcks erschlagen.
# Im jartaufenteynhundert vier
vn achtzig/entstände zwischen den
F2Königen von Jerusalem eyn gol-

ZASF Fle Zweyspaltüg, welche Zweyspal-

--------------------- SFV- Stung eyn Fürnembliche vrfach ist
-- FTISSF FS- gewesen, des verderbens vnd ver-
SSDHZ-Hlurst des ganze Heylige Landte/
vnd der Christen höchste Gefahr vnd Schaden. Dann es namb Guido auß

portugal die Königin Sibylä/des abgestorbné Rönigs Balduini Fraw
zur Ehe/vnind als Darggraue Wilhelms Longopathevou (MOontferlar
Wittfraweyn einzigen Sohn hatt/min Nammen Balduini/ welchen sie
mit WOarggrauen Wilhelm gezeuget hatt/ der noch ganz jung was/ aber
der recht. Erb des 2Königreichs züJerusalem zohe die COüter das König-
reich anficb/wider den willen des Grauen Bernhardts von Tripolis/wcle
acher in den Testament Königs Balduini zum Fürmundt was gefetzt vber
das Kindt. Als nubn dieser Gespann langwerer farbbin zwischen das
Kindt/vfifcl das Königreich von wegen seiner Frawen Erblich an Gut-
donen/diß verdoß den Grauen von Tripolis also hefftig/dzereyn offent-

lichen Krieg widerjhn anfeng.--- ".-
Imjartaufenr/cyn hundert fechs vnndachtzig fühtet Saladinue der
Saldan in Egypten evn schweren Krieg wider der 2König von Jerusalem/
vndfeng den König Guidonen mit fempt den Tempel vnd Spittalheren
zi Jerusalem/welche der Stact Cyberias Oilrivnd "Beyfandt theten, wie
der



Türcken Vrsprung/Das Vierdte Bücß. chexxs

der den Suldan/der fiel damals heftig belägeret hat. Er erobert die Start
Tyberias durch aufgeben/vnndfeng den König von Jerusalem darinn/
welcher für fich/vfi die Spital oö. Tempelherrngebämißt/zi erledigung/
die zwo Stätt Licavnnd Ascalon. Nicht lang härnach wardt die State--
ptolemaisvnnd Jerusalem dem Suldan aufgeben/ Memblich auf den Polemik
andern Tag Weinmonats/nachdem sie die Christenachevnndachtzigjbar"
hatten befeffen. "POI/PCI-
Jinjartaufent/eynhundert fieben vnndachtzig/versamleten die Tem-
pelherrn vnd Spitalherteneyngtoffes Deer/vmnd zogen mit geoffer macht

- AWP Mw. LNr.------- F FF Es --- Spitalh
SN F E er--= REE E. JE- werden ge-

-- III Z/- -T N -------- FH- E- E FEIEEEELE z.-

"NS"-ISAF (IEEE fchedgt.

---
ZA U-2%

Suldan in eyner Feldschlachtvberwunden/vnndwardt der Spitalherten
Großmeyfer/des Rogerij 4WDolinei Brüder erschlagen. Diese Widerlag der
Christen ist geschehen auf den ersten Tag 4WOay/im erst gemeldtenjar.
Im jar tausenteyn hundert neün vnndachtzig schlügen fich züfammen/
XKeyfer Friderich Barbarossa/König Philippauß Franckreich/vfi König
Reichardtauß Engellandt/vnd zogen mit eynem Gewaltigen Deer in das
Heylig Landt/willens daffelbig widerum bzüerobern. Es zoch Keyfer Fri
derich mit cynem farcken ZengzüRoßvnndzü Füß dahin/vnnd mafi die
JLandrschafft Armeniam vnd Ciliciam ein. Als es aber auffymen Tageynkeyfrei.
Sommer heißer Tag was/zochfich 2Key-dericher-
Flfer Friderich außvñwolt sich in dem Flußtrickt.
FH Carino Erkülenvi Badé/da kam er wn-
#uerfehner fachineynen Würbell vñzuckt
Fjhn das Waffer hinunder/alfodzer gleich
= ertranck. Dieser Fluß würdt von etlichen
FI Selephius/ von den Latinern Cydnus
H genennt/ welcher durch die Statt Char-
Ffum/jetzundt Tharaffus genefit/flcüffet,
- Die andern zwen König aber namenjbé
--------- Weg durch Siciliam/vnd Segleiten von
der Statt MOeffana/ als sich Königs Guidonsvonm Iberusalen Kriegs
"Volckzüjhnen gethan hatten./fracks nach der Statt Acconzi. Welche
Statt fiezweygantzerjhar lang belägerer haben/bißfielerflich in höchste
Noch kam/dzfie fichauffgeben mit. Als aber König Reichardt außEn-
-*- q ij gellande

ESSFEZ
STGS



- chrrrb; Von MDahomeths Gebenbnd der".

gellandt widerum bzüRuckzoge/vfi wollte beim in Engellandr Schiffen/
wardter durch Vngewitterwonnd widerwertige Windt in die Insel Cypern

gewoeffen. Doer aber dohin kam woltéjhm die Cyptier kein Paaß hindurch

laffen/dofengeran vnndnamb die Insel gantzvnnd gar mit Gewaltein/
=- welche er doch nicht lang befaffe/Sonder

cpern von= F F gabfie vmbeyn gering. Gelt dem Gutdon
'' F F- (wie wir dafi hernach bey den Türckisché
Engelandt- Keyfern auch höé werdé) eyné Frätzofen

erobert,

avas/zükauffen. Es zog auch König Phi
> Hlippauß Franckreich nach Eroberung der
(T---| Statt Accom/von wegen Kranckheit wie
=--|derumb in Franckreicb.
Im jartaufentzwey bundert vnd vier
- versambleten die Christen abermals eyn
gtoffest Meer vnd zogen in das iOeylig Landt/vnder welchen die Firmemb-
chriften zie-fen waren Graue Balduinus auß-Flandern vnnd fein Bilder der Graue
ben, aber von S. paul/defgleichen Graue Ludwig von Sopboy/vnnd Graue Bo-
mals in das LLNLINNALY AWI- "F –-, nefacins vo WOontfermar/diese verfamb-
F FSE- F-] leten sich zü"Vencdig/ vnd gaben jhn die
/#----- SFZ-Venediger Schiffzü diesem Krieg, doch
243% H
###
KT/%

"[ mit diesem geding- das fiefolten ziuohin

## die Statt Jaderam/welche in Dalmatia

---------- F gelegen ist/ vnd was von Venedigern ab-

"" gefallen./widerumb gewinnen vnind den

"W"Venedigern zu landen stellen. Darnach

"FA- haben sie das Keyferthumb von Constanz

------- tinopelgewunnen/ welches die Franzo-

- =-fen bey den sechs hundertjharen bewoh-
net haben, wie dann doben im andern Bich auch angezeigt ist worden.

Im jartaufentzweyhundert vnndzchen/namb Johannes von Begina

- eyn Franzoß/vnd streitbarer Heldt zum

- Es
EZB/7

N LN-NOSED-
--

EFFHEbewerb derzos Conradts vöDont-
### fertar Tochter/vmnd wardt zum König

- 1,5 "A"- PR-
'FTY--
4

züJerusalem erwölet/in der Statt Ty-

Herzog von EWF" ### rio/welche etlich. Survnnd Sonnenten/
Monferrar F- "AA "das da heißt eyn Felsen/ die weil sie in
wird zum H' '' dem WOecreauffeynem Felsenligt. Die
König zü Ie N fe. Statt hart Alexander WOagnus mit
“ N großer WOüh vnd Arbeytbelägeret/ vnd
pöhlet,# Weroberer. Welcher nachmalseyn Penin-

- fell darauß gemacht./vnd fie dem Erdt-
trich angehenckt. Es wz diese Stattdomals als Johannes von Begna zü
ZRönig züConstantinopel erwöhler wardt/ vnder dem WDarggrauen von
WDontferlar/welcher baldthärmachzü Tyrio auf dem freyen Darcke von
erlichen Bösen Büben erstochen wardt, welche die Saracenen Arfacidas
pflegen zünennen.
Jmjartaufenr/zweyhundert vnnd sechzehen fähickt Baptionorius
- det

deyn vertriebner König vonn Fernfalé



Türcken Prsprung. Das Vierdte Bücß. chexx bis

der die des Mafiens/ Johannem Columnam den Cardinal mit eynerge-
waltigen Armadavnnd Kriegsheer in Afiam/dariñFrieden zimachen,
-- === mit welchem feindt gezogen Gita-
uc Deinrich von Niuernten/i)ere
Gualther Sancerranus d Groß-
_ |meyfer SWOichels Oden/ vnd
andere viel mehr. Diese als fiezid"
A-4| Statt Acconkamé/zogéfiefoth

Fren die Statt Damiatam/welche
SSL von zeiten Heliopolis genennt ist
SF worden. Diese Statthabéfie nach
FFmals vber sechsjbar dem Codi-
Z|rio/Suldan in Egypté wider zit
Nanden gestellt/ vnd feindt fiewi-
ISISSAS Sderbinder ficbgezogézid. Statt
“--------------| Acconvnind Tyro. Vmb die fel-

- -- =- =-------------- bige zeitkäJobañes von Benn/
2König züJerusalem/ mit fampt feinen Brüdern dem Großmeyfer der
Spitalbern/in Italien/vnnd gab sein Tochter Yolanten zum Eheweyb

A in Egypten Landt/ vnd erober-

Königin Si-

Keyfer Friderich dem andern des Nammens/ZKeyfert Menricbs des sechstéeilten mit,
Sohn/welcher des Barbaroff Enckelwas/mitfampt dem Tittel des 2Köfe König zü
nigreichs züJerusalem/welchen Tittel die König alauß Sicilia, bißauffier fallenge
diesen Tag behalten haben. KEMPE"-

Im jartaufent/zweyhundert neinvnnd zwentzig zog dieser erst gemeldt den.

=== Keyser Friderich anß Italia mit

=---- -SF --- eynem schönen Zeug/wifi gedacht
-- ----+ in Syriam zü ziehen/ aber müft

baldt widerum bzüRuckkeren vö
wegé des Bapft/welcher domals
eyn Zweyspaltwidjhn anfeng.
F. Im jbar taufene zweyhundert
"vnnddeyffg/namb der Sudan

F" in Egypten mit Nammen Codi-
FT" rio die Statt Jerusalem ein./vnd

F S- Elfenbiß auf die Erden. Welches

- --------
---
-- ---
---
------- --

-

fer Friderich wider den Bapft zü

Gibelliner entstunden. Er namb zit-Hilff die Saracenen vnd gab jhn nach
mals die Statt Nuceriam einziBefilzen/welche dann den Nammen von
jhnen empfangen hat. Diese Saracemenfeindtnachmals von den Frantzo-
fin auß dieser Statt verjagt worden.-
"Imjartaufentzweyhundert fieben vnnddeyffig/zog Rönig Theobal-
due von Mauart/ Graue Emerich von 4WDontfort/Graue iDeinrich auß
Campaniavnndander vielmeh/miteynem großen Heer# "One-
---------- q iiij gerens

"# ließ die Moawendoselbs abwerfe
ist geschehen zü derzeit als Key-

Rom Krieg et/vnd die zwo Par--
theyin Italia die Guelffen vnnd



in Dahomeths Ebenbild der

Figerengehn Constantinopel/ vnind von
Constantinopel zogen sie in Syriä/da-
Srinneroberten fieviel Sterr vnd Flecke/
welche zivohin die Saracenen hatten
% S$' ''“ jh-
W Z- nen der Suldan Cordirims in Egypten
[.. FFL miteynengoffen. Zeug entgegen/ vnd
des FFH- "F ther mit jhnen ein Feldschlacht, in wel-
SFC-FZ-Scher die Christenvnderlagen/ vnd wur-
den in die Flucht geschlagen/dofie dann eyngroß"Volck verloren haben.
Imjhartaufent/zweyhundert vier vnnd vierzig wurden die Christen

abermals von dem Suldan in Egypten bey der Statt Faramia in eyncr

M
chriften Ni-

SXS- '------ E=-. T- VW-
SAP=-- ---- -- -- *- -- =------

christ-wer-Feldeschlachtvberwunden/ Onndwardt darinn gefangen iDer "Wilhelm
die abermals von Castel Mono der Spittalterin Großmeyfer/deßgleichen iderman-
PO“ mus von petraforth der Tempel deren Großmeyster/der Erzbischoff von
"Tyrto/Boteronis beyde Söhne/welchen etliche Botrum neien/viande-
"revielmehr, der mehr dafidzeyhundert Ritter Brüder waren.
- Ebenzü8 selben Zeitenfengen die Venediger viGennefereym Rrieg wie
venediger der eynander an, von wegen des Closters S„Sabezü Accon/vnd war die-
F- fer Krieg auch eyngüte Stützen an der verlierung des theyligen Landts,
". Im jar tausene zwey hundert neinvnnd vierzig zog König Ludwig,

…"----- mis



Türcken Vrsprung/Das Vierdte Bück. chrrrty

mit dem Zünammen Sanctus in dasteylig Land/vnndwardt von dem

Suldan MOelechfalemvberwunden bey der Statt Damiata/vnnd gefan-

gen/welcher nach dem erledigwardt/mamber die Stätt Sidon vnd Jaffa
ein/ die von den alten Joppe genennt ist worden. Welche Stätt zünothin
der Suldan hatte eingenommen.

Von den Kriegenfo die Türckenbmnd DTartarnwi-

der eynander gefühtet haben./auch von der Tartarn
Ersten König.

Das Neünzehende Capitel.

Jrhabennuhn bißhärerzelet was die Türcken vnd Christen
int Meyligen Lande vorzeiten für Krieg gegen einander ge-
führer haben vollgetnubn was fir Krieg zwischen der Car-
tarn vnd den Türcken oder Turquemaicrn fich verloffen ha
-- V ben. Domit man aber die fach deftobaß verstehe anff was
weißvnind wegfich diese fachen verloffen haben./vnnd wohär die Türcken
jhren Vrsprung haben, will ich solches etlicher maffen von ferren härmem-
menvnnd erklären.
Es ist erstlich züwiffen, das diese Landtschafft Tartaria/welche wir je-
zundt Cataynennen/font Scychia genennt würdt/ vnd ligt gegen Auff-
gang der Sonnen, in welcher Landtschaft vorzeiten die Einwohner ohn
Gefatz vnd Statuten gelebt haben.-
- Imjartaufentzweyhildert/eyn vñizwen-
zig/wareyner in Cartaria/welchen taito-
mus Cangy/Paulns Venetus Chinichis/vfi

4WDatthias von WDichoau Cinguts nennen/rüchen,
deffen Moüter was eyn Wittfraw/ welche her fege-
sonst mehr Söhnhatt/dieselben stelleté dem nennt vºnnd
Cangymnach dem Lebé/dieweil er Vnehe-"-
lich geboten war. Dofein (WOiter aber fahe/ z-
N das jhm die andern Brüder gehaß waré/gab.“
FS fic für/vnnd spach/fiebert diesen Sohn auß
I der Sonnen Glanz empfangen/vnndherte
dieser Sohn sonst kein andern Vatter ge-
habe. Bracht der halben mit dieser Redt zit
wegen das wederjb/noch dem Camgyjhem
Vnchcitchen Sohn eyn Schaden wardt zi
efügt. Dann als bald erzi feinen Tagen
: kam/beredet er das grob"Volck dahin/vnnd
- das ohn Gefatzlebet./das/fie glaubten erwe-
= re von Gott darumb geschickt, das er jhnen
fole Gebieten/vnd zitieren mächte vber viel Länder/vnnd Fürnemblich
vber diejhenigen, welchen fiebißbär hetten müffen Wnderthänig fein/vnd
Zinß vnd Güldten geben. Er greiff den Handel also Arrlich vii Fürsichtig-
klich an./daserin kurz alle nachgelegene Land schafftvnderf“
-- 24.chte/

-



er: Von MDahomeths Gebenbnd der

„.. brachte./wndwardt von ihnen Cangy/Can oder Chamgenefit. Er Regnie-
ärer zwölffar lang/vnd kam letztlich in dem Krieg vmb./als er eyn Schloß
für den er- belägert/wardter mit eynem pfeil an das 2Knie geschoffen, daruonterfer-
schöfferHimben mißt: Dieser ist dert gewesen/welcher die Tartarm dahin bracht hatt/
mels das fie. Glaubten an eynen Gott/der Niiel vnd Erden erschaffenhett.

Pon Hoccata dem Andern König der

Tartarn,-
Das Zweinitzigste Capitel,

Acb dem Cango Cham/ war die
k) Noccata fein Sohn zum Kö-
nigerwöhlct/ welcher damit er
viel Frembdevnd Außländische

C Nationen erkennet/fchickt er
zehen taufent wolgebutzte Reitter in Cap
padociam/die folté daffelbig Landtauff
das jhämerlicht so fiejmmer möchten wer
hergen/welches domals von den Türcken
- ----------- eingewohner wardt/(wie wir dafi droben
gesagt haben.) Aber es gerieth den Tartarn nicht/Sonderfie wurden all

“ von den Tircken erschlagen. Dißverdoß den Tartarn König also hart/
den Türcken-- -4
beschedgt. FPFEFFSF dzer noch eyn mal dreyfig taufent streit-

SH #FFF bare Oänner dahin schicket/ welche er
FFF Camachinennet/das ist/Sücher/vnnd
Flbefahle jhnen/fie folten eben den Weg
SF ziehen/ den die vordeigen zehen taufent
waren gezogé. Diesen begegnet der Tür-
# F ckisch König mit Nammen Guyatadin
HH an der Grenzen des Landts Cappado-
FS"Scie/welche von den Türcken Genech ge-
Fänefit werden. Es hatt dieser Guyatadin/
welche Sabellicus Gonyatnefit/in feiné
Deerzeug zweytaufent Christé/die noch

ESFS-vbig waren, von denjbengenfo in Sy-

--- riam gezogen waren/ welcher Oberste
feindt gewesen, eyner mit Mammen Johannes Liminata anß der Insel
Cypernbürdig/ der ander Bonifacius von Castro/ eyn Genueser 7 den
Sabellicus Bonifacium (WDolineum nenner/vmindfagterfeyeyn Venedt-
ger gewesen. Nicht lang nach dieser zeit fiel doccata in eyn Kranckheit
vnndfarb kürzlich bärnach. Er verließ dey Söhn/eynen mit Mammcn
Gin/welcher von Paulo Veneto Cui/von andern Guijs oder Guistan
gemennt würdt/der ander Jochi, der dritte Baydo

oder Bacho,

Von



Türcken Vrsprung. Das Vierdte Bücß. erg

Von dem MDango Cham, der die Tartarn
- 2König,
Das Eyn vnd Zweintzigste Capitel,
"Ls Hoccata was gestorben, kam

(NS »N 1 sein Sohn Ginod Cufan des Vat
- rers fath/welcher zwar nicht lang

- Regnierethat/Sond starb baldt/
Sey" wardt anfeinfach zum Tar-
tarn König erwöhlet/d (WOango Cham/wel-
|cher des Gin nächster Freünde was. Dieser ist
der WOango Chamzi welchem Bapst Inno-
centius der vierdt dieses Mammens/ Asceli-
num eynen Prediger (WOönch geschicker hatt/,
(+| Im jar taufent/zwey hundert: Wie dafi Vin-
"Icentius in seinem Speculo anzeigt, desgleiz
Flchen auch Watthias von WDichauu. "Hochia-

SS

“ber der ander geboten Sohn des Hoccate Loch der
F=_I Cham/welchen etliche Jachninefien/zog mit Hoeate
T feinen Volck vnd Wnderthanen diejhm sein '' Sobs
Vatter gegeben hatte gegen Midergang der Sonnen/ vnndbacher vnder “-

sein Gewalt das Königreich Tonquestein/vnnd der Comasmenier Landt"

-

mit fampteyncmgütentheil des mindern Afien/bißzü dem Fluß Tygrim/
welchen Hayeonusphyfonem nennt. Ich aber halt darfür das dieser Fluß
physonsunft Ganges genennt werde./daselbst ist Jchni mit all seine Police
blieben firzenbiß auf diese jetzige zeit/vihattan Gewalt vnd Reichthumb Baydo
heftig zügenommen, geucht mit
Desgleichen eher auch Baydo oder Bacht der dritte Sohn des toccate/ feinem volck
derselbig zog mit den Tarrarn/diejhn sein Vater hatte gegebé/durch diesen

Land schafft Rafiam/Cumaniam/vnd WOoscoutter Landt/bi '' Landt.
13 OEP



Vo Dahomechs Ebenbild der

Prieferlo-
bann nimbt
den Chriftli-
chen Glaubé
4M.

=--------------- "Vndert"Vngerlandt, darnach fielerin
ESETSH FE Vngern vnnd. Dfterteich verderbtvmd
FE-HFFH verhergt, dieselbe Landeschafft alljhä-

-- v======--

also das er letztlich Numgers halben ge-
"TM zwungëwardt/widerhinderfichzi Ruck
AE-SS"-SS----- FHE zitziehen in Tarrariann/vnd Cumanitä/
“-FSät "welcbe Landrschafft vber dem Enymi-
SF AA fchen WDeerligen/ vnd werden Zauolcha
ESS-MOX- ÄL2 oder Zohadey genefit, Doch meinen ecli-
che Strabo hab diese Landschafft Cataoniam geheiffen, welche jetzunde
Circafftagencnnt würdt.
Weiters ist ziwiffen das Baydo/von den Doländern Bathygienefitwer
de/vnd Zaym Cham/von welchem der groß Tamerlanes feinen Ortsprung
hat: "Wie dann klärlich anzeigt WDarthias von WDichoun in seinem ersten
Büch/amzehenden Capitel/als er die Verwüstung vnnd"Verhergung der
WDittmächtigen Länder befcbteibet/welche sich verloffen haben/im jartau-
fentzweyhundertdreyvnd fcbzig.

Als Jochus war gestorbé/kam sein Sohn Baracbandes Vaters fath/
doch Regniereter nicht lang/Sonderfarbbaldt. Diesen nenner Paulus
"Venetus in feiner Histoten Barachim.

Im jartaufentzweyhundert vifünffzig/od vmb die felbäzeit/Memb»
lich züder zeitale Keyser Ludwig mit dem Zünafien Sanctuseyn MOeer-
fahrtchet in das Heylig Landr/namjbmt)aytonus der Armenier 2König
für/welchereyngtoffer verfolger war des Christliche Glaubens./(alser fa-
hc wie die Tartarn so viel Länder vnd Herrschaft vnder ihren Gewalther-
ten gebrachr/also das fie fich erstreckt hatten,/biß an die Grenzen des WDin-
dern Afie) durch etlicher Leuth-Rath/mit dem MDango Chá, welcher sonst
Gin oder Cui genennet würdt/dcr Tartarn2Röntgeyn Bündtnuß zima-
chen/damit er möchteyn Beyfandt viiNilf haben wider den Caliph von
Baldacb/vnd die Suldanern zi?Damasco/Alepo/vnd Nama/Deßgleiché
wider andere Feindt mehr. Derhalbéfähickt er auf das aller fürderlich ist zü
dem WDamgo Chameynskathliche Legation, seiner für membten Rätheyne
den Siriebaldum/ welcher Oberster Regierer war vber das ganz Lande
Armenia/das er mit dem König der Tartarn: vmbeyn Bündtnuß handle-
te. Deßgleichen kam er im nachvolgendenjar selbs Persönlich züdé (WDan-
go Cham/welcher von jhm mit solchergtoffer Freindlichkeit/vfi Gnaden
ist aufgenoffen worden./alfo das der WOango Cham nachmals den Christ-
lichen Glauben hatte angenoien/ vnd ließ sich Tauffen von dem Bischoff
in Armenia/ mit famprfeinem Brüder/welchen Daytonus der Geschichte
schreiber Daolonummcnnt.

Darnach schickt der WOango Cham feinen Brüder Haolonnmmiteynen

E
P Ob
7

Gewaltigen geoffen. Zengzzi der Armenier König/dzer mit ihm wider die

Türcken Krieger. Der halben als beyde iNeervber den Fluß Tygri warége-
zogen fielen sie in der Perfer Rönigreich/fodom als kein König hat/vnd
eroberté daffelbigjnnerhalbfechs WDonat lang/von der Cotafminer Gren-

aner zenan/bißzüder Affaffiner Landtschaffe/welche Völcker von etlichen Ar-

facides



Türcken Vrsprung/Das Vierdte Bücß. exciti

cides genennt werden./vompelchen auch meldung geschicht in den Krie-
gen Gorefridi Billionei.---
Dieser Völcker Land schafft ist gelegen bey dem Berg Lybano/gegen
Auffgang der Sonnen/wie Bocarduseyn (UDönch daruon schreibt/auf 8
fyten bey der Start Antharad/welche sonst Contofagencnnt würdt/vnnd
Gentzetan. Perfiam gegen AWDittnacht/ wie Daytonus daruon schreibt/
würde von Paulo Veneto aroulette genefit. Es war die dieser Völcker Ober-
crgenefit Aloadin oder Aladin, das ist/Göttlich. Die iMistorien aber des
Deyligen Landes nennenjhneynentern der sechs Berg/wie Raytonus
vnnd Venetus beyde Distory schreiber bezeugen„die zur selbigen Zeit gelebt
--- haben. Diß Ländle ist ge-
-.---- legen auf eyner kleinen
ebene/ vnind mir gtoffen
Bergen vmbgeben/ das
- man ganz ZKümmerlich
“ mocht darein kofien/dar
zünur an eynem einzigen

dinus eyn farck Schloß
hattlaffenbawen/ gleich
als zieyner Bluft wehr/
welches Tigadus genefit
wardt, Bey diese Schloß
was eyn luftiges Chaal/
von Natur ganz Frucht-
- bar/ vnd lustig anzüfehé
- Summers zeit/von wegé
der Wyfen/vnnd Bächle
die dar durchfloffen/vnd
Schöne Luftige Grünen
"Wäldtfo darumb waren.

Lustgarten. Gepflantzer/
fähier auf die Canter wie
der Königin Semirami-
diszüBabylon/dstünde
auffeyné Hohé gemäwt/
darifi waren viel Grüner
Bäwm/ Blümen vmind
wollschmäckende Krei-
ter/ welche eyn gantzen
Lieblichen vnind Süßen
Geruchgaben. Auchbar
er darinteyn schönen wnd
köstliché palast mit viel
Nübschen Gemachen ge-
r bawct/

Aladinus ein
Herr der
fechs Berg.

Oth/an welché Ozch Ala..

Deßgleichen hatte Aladi-Luftgarten
mus in dem selben Thaal auffliefern

eyn Schönen vnd gtoffen wieder K-
-„ ,nigin Semi-

ramidis.



ereit. Von MOahomechs Leben bnd der

-

bawet, welche er mit den aller schönsten vnd züchtigsten Junfrawen vnnd
Frawen/ Deßgleichen mit schönen Jünglingen/die man nocht in der Welt
in den befetzt. Dann er bestelterliche Woänner in fonderheit hin vnd wider
warzfi/die nichts andere rheten/ weder das fiejunge Knaben vnndtüb-
schewoägdle/wofie die selbigen mochten bekommen./darnon fühzeren. Es
schreibet»aytonus daruon das diese Leuth/fein Vngläubliche MOenschen
gewesen, die vom Glauben/Religion/noch niergende von etwas gewißtbar
ben/weder allein was fiejht Firstvndt Herthab vnderwiesen. paulus Ve-
netus aber schreibt, das fiel an Mahometh geglaubt haben./vñgesagt./daß
das zä2Rünftig Leben werde aller Fleischlicher Wollüften vnnd Freyden
voll ein. Auffeynzeit aber brachten fiejhm viel Volcks in das Schloß Ta-
gadin/ vnd domit sie dem Aladino desto eh Onderdienstbar würden/ thae
er eynding vnd braucht diese Practick/Memblich erließ eyn Gerranckma-
chen/welches also Klarvnndfo Geel was als die Sonn/vnd ganz lieblich
zü Trincken/das selbig gab er jhnen zü Trincken. Dofiennhngnüg gezecht
hatte, wurdenfie von diesem getramckalo Toll/gleich als wanfiehalb Tode
weren/vfikamfie auch ein solcher Schlaaffan das fic fich vor dem Schlaff
' nicht enthalten mochten/vnd in demfie also Toll vnd voll waren/wurden
8' fiehin zwischeninn den Lustgarten gefübnet/züden Schönen vnd Liebli-
chen Jungfrawen vnd Jünglingen/welche allauff dißmal mit schöné Kles
dern waren geschmucketvnd gezierer.
- EF-Z-T-E-EE-T- Dofie aber des AWOorgens vonn dems
FAZ A-- KH Scblaaff erwacheten./fahenfie die Schö
"DSDS"-Snen Jungfrawendofirzen/vndmeindten
r- PSL-N nicht anders/ dann fieweren inteyneran-
EFSF"dern Welt/ vnd beyandern WOenschen,
FFA welche aller FreydtvñWollusts vollwe-
"Wre/ vnd vermeindten diß wer das Orth
LA1 des Ewigen Lebens/ welches fiel mitler
zeit wurden bekommen. Nach diesem als
die Sachdem Aladinowz gerathen (dafi
-------- erwardes nachts auch bey diesen gütens
leben gewesen)gab er des morgens widerertlichen die ihm gefielen des Ge-
„... trancks zi-Trincken/also das sie widerumb Vollvnd Taubwurden, dat-
noch fühzeter fie in dieser Vollet Weißwjder außdem Lustgarten, in das
Schloß/in ein alt rauche.chtig viwüst fünfter Gemach oder Gewölb/bicß
die "Jungkfrawen altevnd rüffige Kleider anlegen/vnd beyjbnen bleiben.
Dofie aber des morgens von dem Schlaaff erwachten/vnd sahen das sie in
einen solchen Finstern vnd wüsten Oth lagen/fengenfie an beklagtéfich/
- das fieweren von der Freydtvnnd Wollust/die fie nur ein kleinezeit hatten
* genoffen, sobald beraubt worden./vnnd sagten sie wollten gern alles ley-
den/wofienuhr diese Freidt vnd Wollüst widerumb möchten bekofien.
“Alsnuhn Aladinus jhn Gemüth vermerckee/welcher sich vor dieser zeie
für eyn Propheten Gottes hatte außgeben./fage erzújbnen/erhab daßpa
radeyß in feinen Gewalt/auß welchem fiegefühtet weren worden, dahinter
fiel dann widerführen köndte/fofern das sie bereit weren, von feiner wegen/
so es die Motherforderer, dem Tode vnd alle Gefahr außzüftchen. Dieses
erhiefen ihm Jüngling die gern wider in dem Paradeyßweren gewe-



4 -,- A G9
Türcken Vrsprung. Das Vierdte Bücß. excb

fn/)mitgtoffen Crewen vnd Glauben/vnnd achteten den Tode ganz ge-
ting/von wegen der Lieblicheit wiwolschmeckeren Geruchs/denfie in dem
Paradeyß hatten empfangen. Der halbenführerfie Aladimusofftermals ins"-
Lustgarten züden schönen Junckfrawen/vñgabjhne dieses Getrancks zi-
Trincken/domit fiedesto Mannlicher weren.-
Also bracht dieser Aladinns mit feinem Lift dahin./das/jhm solche Jun--

ge Männer ganz Onderdienstbar wurden/wifi schickt er sie nachmals auß/-
das fiefolten. Außländische Fürsten vitdern in jhten eygen Bäufern mb-
bringen. Dafi fieachteten den Todegarfur nicht, wie wir erst gehört hab/"
von wegen des Paradeyß.-

Außderen Gesellschaffé war auch derjhemig/welcher König Reichardt König Rei.
auß Engellandt ziAcconaufffreié Blatz verwundet/vndeyn anderer der chardt auß
ind. Statt Tyro Gaue Côtadt vöCDörfertarertach/fampt andere mehr/Egelande
welche den Grauen von Tripolis in seinéeygmentpauß den Kopffabschlü-’“
gé. Es ist möglich das nachmals die' von jhmäfeind Affaffinerge-
nennt worden./das ist/fovicl als COöder vnd Scraffen Reiber.

Weiters ist ziwiffen/Odomit wir widerzüder fachkommen) das Haydo-
mus der Armenier König das Schloß Tigadumdey gantzerjar lang hab
belägeret. Oder wie iDaytonus der Distory fcbzeiber bezeuget fieben vnnd

ällili
FFF

savent zigfar, Letztlich habéfie diß echtssomb keiner andern Vrfach halb
aufgeben, dafialleyn von wegen mangel, der ZKleider, sonst haben fiePro-
-- r is gig in die

------



--

excbj Von KDahomeths Eebenbnd der

uiandt vnd andere Mothwendige ding noch gnüg gehabt. Diß Schloß ist
nachmals auf den Grundtnidergeriffen/vnd ganz vnd gar zerstöct wo-
den. Nach eroberung der Vestung ist tRaolonns widerin Perfiam gezogé/
vnndidaytonus in Armeniam/dann es waren Krieg eingefallen./das fie

müften daheim fein.-
Jnjartaufent/ zweyhundertfünffvnndfünffzig zogtaolonus mie
- fampt der Armenier König mit cynem geoffen. Deerwider den Calyph von
“ Baldacb/vnndbelägertenjhn in der Starr Baldach/ eroberten dieselbig/
: vndnamen den Königlichen Schatz vnd alle köstliche Kleinoter so darinn
"waren. Als aber taolonns den großen Schatzwund großes Gitfahe fra-
mich geter den Calyph/warumber nicht Kriegs-Volckvnd Außländische Völ-
gestraff. cker angenommen hctr/domir erfich vnnd sein Landthette Beschützvnnd
Befchirmpt. Dieweil er alsoeyngtoffen Schatz beyeynander, daruÖ er dafi
- sehr viel Volckjns Feldt vermöchthett zübefolden. Darauffjhm der Ca-
" -... lyphzüantwort gab/er hett gemeinet/er würde Volckgnig haben in feine
-"- Landt/dicjhn Befähitzen vnd Beschirmen würden./das er keines Fremb-
den "Volcks vmb fein Gckt bedöfft. Alsbaldt tMaolonus dicf antwort hatt
gehötet/hicß er den ganzen Schatz/Gelt/Sylber/Goldt/Guldenpocal
vnnd Stauffen alizifammen in cynfarcken Thurn tragen, der mitten in
- _, eynem Seelag/dahin niemandt zü Füß
mochtkofficn/darnach verschloß er den
- jCalyph darein/ vndfatztjhnmitten vn-
=------ der den Schatz/ verbott darneben bey
– Leibs Straaff vmnd Peen, das jhm kein

###ladensch/kein bissen zü Effen solle geben.

F"EFF

FH-P3 H. Also müsste dieser Geizig Calyph/ der vor
Z“-H hin. Landtvnind Leuth vonn wegen des
- SSH-Gelts ließzüGrundrejbämerlich mitten
FSF-HSI in feinem Schatz/hungers sterben.
Das König- -E=== == Auffdißmal hat das Rönigretb Ca-
"typbeyn Ende genommen, welches mehr dafi in die sechs hunderjar vnder
geht dem Calyph von Baldach ist gewesen.-
grund. In jartanfent/zweyhundert vnd sechzig/versambletentXaytonus dev
Armenier König vnd iNaolonus/abermals jh Kriegführer/in welche auch
viel Weyberwaren (die sich ganz WOannlich im Streit hielten/ vnd offer-
mals die Feindt in die Flucht schlugen vnd Siegeten) vnd wollten gehn Je-
'- rusalem/vnnd in das iOeylig Landt ziehen willens daffelbig widerzicro-

SWISSSSSS-
--- –NW-A-- ST-
HEFFFF
FTSE
v E- FIFA- FF

Exempel der E-
Geizigkeit.

§W \SYS TV W
FF

W F P- B- K---
Zweybergie- -1 F
beninkrieg,
-
-------
-“-- bern,
----



Türcken Vrsprung/Sas Vierdte Bücß. excbj

--/

bern. Der halben alsbaldtfie Rohatz erobert hatten, zogen fiefoth anhin Alepum vnd

vndbelägerten die Statt Alepum mein Tag lang ganz befftig/vnd hatten den fur
== ---- ------- jh der maffentrang an/dzfie fich belagert.

- lerftlich am neindré Tag auffga-
ben. Aber das Schloß wolle sich
nicht ergeben/ Sonderfie lagen
eylff Tag daruo/eh dafi fieles ero-
berten. Alsfie die Statt Alepum-
hatten erobert./ruckten fiefoth/
'' belägerté die Statt Damascum/
- NNY- eroberten fiein kurzem/vmdfien-
F# gen den Sudan von Damasco,
"S&# vnd Alepo dariñ/fchicktéfic beydt
# mit Weybvnd Kindt in perfiam.
- Zur selben zeit/waseyn Fürst in 8
------- SF“- F: ''“
- -’ Roymundus/welcher Haytonid
--- ––=----------- J. Armenier Zönigs Tochter zum
eweyb hatt/dem selben wurden alle Stättvi Schlöffer, die fie den Tir
cken abgewunnen hattévbergeben./allein Alepumnamb der Armenier Kö
nig/vndfunft etliche andere Stättmch/die feinen Reich '' W44-
ren. Als aber Raolonus mit seine Kriegssuolckgehn Jerusalem kam/wardt
bm. Bott schafft gethan/ wie sein Brüder WOango Cham were gestorben,
erhalbennambt Naolonus für/er wolt wider in die Tartarey ziehen./wnd
ließ seiner Brüderleynen mit Nammen Guibogan (den Sabellicus Garbo
cam/andere aber Guithbogam nennen)an feiner fath in Syria/vnd zoge
er mit zehen tausent Reitern gehn Almalccb/in welcher Start fein Brüder
4WDango gestorben was. Doer aber dafelbst hinkam/zeigtéjhm etliche Tar
tarman/wie schon eyn anderer außfeinen Brüdern/were von den Tartartz
zum König erwöhlet worden/ mit Nammen (Cobila/welchen Paulus "Ve-
netus Cnblay nennt. Dieser schickt im jartaufent/zweyhundertachtvnnd
fchtzig/ feinernechsten Freündteynen in Franckreich zi Bapst Clement
dem Wierdren dieses Nammens. Zür derzeit als die Franzosen vnnd"Vene-
diger/das Keyferthumbzüi Constantinopelbaben verloren/vnnd als Ca-
rolus Andegaw König Ludwigs des Heyligen/König zä Neapelevnnd
Sicilien ist erwöhlet worden.----
Guibogan aber Balloni Bilder führt in seinem befelch fleißig foth/vnd
erobert das mehrtheil des LandtoSyrie/durcbt)ilfvnd Beyfandt des
Königs außArmenien/vfifatzterjhm ganz für er wollte die Türcken ganz
vnd gar vertilgen/aber er macht fic allen jhm "Onderdienstbar.
Da muhn die Tartarn hetten die Türcken vnder jhnen Gewalt bracht/
mochte der Teüffel nicht rowen/ Sondererweckteyn Meiw Spielvnnd: Zweytrache
Vneinigkeit vnder den Christen, welche Vneinigkeit nachmalseyn Wrfach bringt groß

ist gewesen, das die Christen das ganzteylig Landtwider verloren habé/f" "“

vnd ist also zügangen, wie volgt. Es begab sich auffeyn zeit/das die Chi-

Ien etliche Dörfferan/darinnTürcken wohneten, die doch die Gutboge Vn-
derdienstbar vnd Zinßbar waren/ verbergten vnd verderbten der filbigen verloren.
- r tj Landt-

fen zäESidon vnd in der Landeschafft Belfotzisammen lieffen/ vnd fe- “,-



excbij Von MDahomechs Gebeibnd der

Landeschafft biß auf den Grundt/vnnd führten alles Wiehevnndwasste

ankamen, daruon. Diejhcnigé aber so entflohen waren, kamen zü dem Gui-
- bogan/vnd klagten jhm die Schmaach diejhnen war von den Christen ge-
- fchehen. Dafhickt Guibogan gleich von fundtan/ feiner Söhneneyn zü
den Christen vnd ließ den Raubvi das Viche/sofie hinweg getrieben hat-
ten/wider von jhnen fordern, Aber was hatten die Christen züfchaffen/ fie
gaben jbm nicht allein den Raub nicht wider/Sonderfiebacbten auch des
Guiboge Sohnfhandtlich ohnalle Barmherzigkeit vmb. Diß verdoß
vnd verschmähet den Guibogan also vbel/das er gleich eyn Groß Neerver-
famlet/vnd zog mit iHeeres Kraftwider fie/erobert die Statt Sidon/mir
fampt dem Schloß Belleforth/ vnnd ließ die Oawern anbeyden Othen
ganzmiderwerffen/biß auf den Grunde. Er sagt auch die Freiindt schaffe
vnnd Bündtnußfo er mit den Christen hatt/ganz vnnd gar auff. Donuhn
die Christenvnnd Guibogan, der auch eyn Christ was, also zanckten vnnd
zweytrachtig waré/rüfften die Christen den Suldan in Egypten mit Nam
men Cathos/mit dem Zünammen WOelechmees vmbiNilfvnd Beystandt
“ an/welcher daffelbig alsbaldtchet/vnndgedacht, es were eyneben Spiel
firjhn, Zoge der halben miteynem gtoffen Deer in Syriam/vnd traff den
- Gutbogan an/ welcher auch eyngtoffes

------- ------------------------ TH hat/ bey dem Oth Henyalech ge-
a N

% z- Nnefit/vfitbet mit jhmeyn Feldschlacht/
" Guibogan- “darinn Guibogan vnderlag/ Wornd
würdter- wardt er mit fampe viel Volcks erschla-
schlagen." ##igen. Nach dieser Schlacht man der Sul-

“dan (Oelcchmees ganz Syriam ein/auß
"V" genommen etlich wenig Stätt bey den
#####]/ welche die Christen befeffenha-
- DE,-
--- Jmjartaufentzweyhundert/vier vnd
fiebentzig/ wardt die Statt Damascus durch eyn Saracenen/ der zum
Statthalter dahingesetzt war/verhalten. Als aber Naolonus welcher da-
mals in perfia was/von feines Büders Niderlagbötet/fchicktereylendts
Bott schafft züder Armenier König vnnd Georgianer/deßgleichen züden
Christlichen Königen/ gegen Aufgang der Sonnen/bath fievmb. Dilff
vnnd Beystand wider den Sudan in Egyptenvnnd die Saracenen. Do
er aber jetzundt schon auf der Reißwar/vnndwolt in Syriam ziehen mit
zolani eymgtoffen. Zeug/ fielerin eyn Kranckheit vnnd starb am fünfzehenden
todt. Taghär nach. Alfowardt auf dißmal der Zeugin das Heylig Landtzer-
=- =HETTF fötet/vnnd wurdt nichts darauß.
===== Donuhn Daolonus Todtwas/befaß
sein Sohn Abagafeines Vatters Reich/
=-laberer verleugnet den Christlichen Glau
s“FH ben/welchen sein Vatter heftig gelieber
hatt/ vnnd namb den WNahometischen
Glauben an. Er feng anch mit feinen
FWF Nechsten Nachbauwren eyn Krieg an,
------- Hidar durch dann der Suldan in Egypten

------- beftig auffstens vnndward je engere
- mehr



Türcken Vrsprung/Das Vierdte Bücß. excix

mebe gewaltiger. Da fies namb der Suldan in Egypten mit Mafien Ben-
decar oder Benedccadar/(von Raytono Benedeclar/mit dem Zünammen
Delechdaer/welches Worteyn Gewaltigen Königheit.) den Christen die
Statt Antiochiam mit Gewalt/ vnd andere viel Stätt vñSchlöffer mehr.
Davnachmacherzer mit den Cartarneyn Bündtnuß/vndnamb dem 2Kö-
nig von Armenia/die Landrschafft Cumaniam vnd Cappadociam/ welche
in Armenia gelegen feindt/dañerwufe wol/das iDaytonus der Armenier
Rönig/miteyněgtoffen. Volck gehn Almalechzidem Cobila oder Cublay
Chamgezogen waren/vnd das er jhm auf dißmal kein widerstand könd-
tethüm. Do aber destBaytoni Söhnböteten von des Suldans Zükunft/

verfambleten fieinteyleyngtoffes
Deer/fovielfie mochten in Arme-
H niazi wegenbringen/ Memblich
zwölftaufentzüRoß/ vnd vier-
H zig taufentzü Füß/vnnd zogen
S dem Suldan (WDannlich entgegé

Volck vnder/ vnnd wardt der
eyn Sohn in eynem Scharmützel
F1 erschlagen,/ der ander gefangen/
vnind in' geführer. Der
F halben als Daytonus der Arme-
nicr König von feiner Söhnen
Niderlag/vnnd widerwertigem
- ----- Glick höct/ welcher jhm sonst
gentzlich fur gesetzt hatt/ die Türcken gantzvnnd gar außzüreiten/must
er auffdißmal von seinem Fürnemmen abfchn/vnndfein Reich beschützen
wund beschirmen. Deßgleichen hat er von der Tartarn. König des iPaoloni
Sohn kein Hoffnung bilffzierwarté/domit er den Türcken deftobaßhert
mögen widerstandtchin.-
Als er nuhn in solcher Gefahr vnd Mothfunde vnd niergende kein Hilff

Schlacht zwi

ebeten eyn Feldeschlacht mit eynen".
ander. Aber fielagen mit jhrem damvnd den

Armeniern.

verhoffte/macht er letztlich eyn Frieden mit dem Suldan/vnd gab jhm für

die Entledigung seines Sohns die Statt Alefium/ vnd den Sangolastar
eyn gewaltigen vnndgtoffen. Deren/ welcher domals von den Tartarn ins
Gefencknuß gehalten wardt. Nachfolchen verloffendingen vbergab Day-
tonns der Armenier König/fein Sohn Tyuono das Königreich, welcher
newlich war auß der Gefencknuß des Suldans in Egypté entlediger wort-
den/vigiengerinteyn Closter/verendert dariñfein Mafien viñwardt (WOa
carius genennt. Die ist ziwiffen das die Armenier eynfonderbarlichen O-
den haben./vnndwelcher denfelben annimpr/dcrnüßfein rechten Tauff
" Mannen verendern./vmsnd mißeyn andern Nammen anncmmen. Er ist
bald nach dem er in dz Closterkam/gestorben, als er geregnieret hat fünf
vndvierzigjar, Ehe er aber farb/macbeter cyn Frieden mit dem Abagan
vnd feinen nächsten Nachbawren/Wemblich im jar taufent/zweyhundert
deyvndfiebentzig.--
Nach dem iDaytonus der Armenier König gestorben war./vnd der Snl-
dan in Egypten die Statt Antiochiam vnd Celicia.mvnderfeinem Gewalt
-*- r iii gebracht

Q--------

Haytonur
gehtinen
Clofer.



cc.- Von MDahomechs Gebenbnd der

gebrachtchart/rüfer fich vñzog miteynégtoffen Gewalt in Anatoliä/ für
habens dieselbig Landtschaft ganz vigarzügewinné/in welcher Landt
schafft vielt Herzogenwohneren/die fehlt all dem Abage vnderworffen wa-

wen/ außdenfelbigen wareyner mit Wlammen Paruana/ der widerstrebct

dem Abagan/vnd machteyn Deimlichen Packt mit dem Suldan. Sobaldt
„, aber dis Abaganjinnen wardt/rüster sich von fundtan mit eynem groffen
ein teerzeug/also das aoelechdacr

D3é Herrn.-

der macht fichauß dem Staub vnd floch
% cylendts auß. Anatolia wider hinder fich
zi Ruck gegen Egypten. Aber Abag an
Feylerjbm mit seinem Volck nach/vnder-
"FFF" folügjbm viel raufent Saracenen/ er
FBI were auch weiters fortbin Egypten gezo
'i gé/wo/jhm folches nicht etlich widerlah-
SAAF tenherten/Fürnemblich aber von wegen
As" geoffert Ditz so in Egypten ist, welche die
FZENIXTartarische pferde nicht berten mögen
- dulden. Doer aber widerin Anatoliam
kam, ließ er den Verrätherparuanam/viñalle feinc mit Gehicliffenfangé/
vnd ließjhn nachmals nach der Tartarm Bauch in vier thcl Zerpengé.

-,- Lese-- Nemlicher ließ vierfarcker Bäwm
VN"- fitesammlich mit Instrumenten bie-
gen/ vnd bandtjhn daran auffalle
Viercauß gestreckt vnd ließ hicnic
dte Bärwm wider in die höhe fähncl-
- len/diejbn in cytmem Augenblick in
FRS viertheil zerriffen. Darnach ließ er
F-S die selbigen Theil in kleine Stückte
zerhacken/befalch, daß manjhm/vi

züEffen gebe, solangeyn Bißledo

Gedechnuß aller Verräther.
Nach dem Abag an die Landt-

Anatolia b2acht/borth erfie den Cyuono der

würdelli. E-SS -“ Armenier König an, dieweil er vmd.
ehennen, fein Vatter fich allzeit Redtlich vnind WOannlich gegen den Tartarn hatten

genvberge-gehalten. Aber es schlügdiß Cyuonus der Armenier König auß/von we-
ben, gen des Sudans/dann erfochte sich vor jbm/vnnd gab dem Abagan zit
antwort/er were nicht WOechtigvnnd Starckgnüg/das er möchtzwey 2Kö
nigreich regnieren. Der halben farzt Abagan etliche Dertzogé darein, auß
Türcké wah deren der Firmembstwaseyncr mit Wlammen Orthomannus/von welchen
"die jetzigen Türckenjhen Vrsprung haben. Donuhn alle Sachen in Ana-
tolia wolwaren versehen/kcret Abagan widerin Perfiam/vnnd als er cyn
zeitlang hatt darinn verharrtet./fchickt der Armenier König zü jhmwinnd
bathjhn/dzcrjhm wolt Oilffschicken/wider den Suldan in Egypté/dafi
erwardt heftig von ihm angefochten. Es hieß domals dieser Suldan (Oe-

lechfayl/

rer vfbrüg.

-

der Süldan fein nicht warten wolle./Son-

feinen Ständen des Reichs solche

were/das therer zur Schmach vnd

schafft Anatoliam hart zü Ruhge-



-* ". ..----- 2 a, ... Are--
Tircken Prsprung. Das Vierdte Bücß. cc

Lechfayl/vnd ist gleich nach dem Delechdaer an das Königreich kommen.-
Dodiß Abagan hölzet/fähicket er seinen Brüder (WOangodanio mit dreyfig
taufentReitcrm/wt der den Sudan/wclche mit des ZKönigs Heer auß-Air-
meniaforth gezogen, bißzüder. Statt iOames/in welcher Start die Sara-
„---„Eenen verfanbler waren./daselbst ebeten
FFFFF
- "RF- --- F-S-MS

[ie cyngtoffe Feldschlacht mit ihnen dafi reichliche
FF) thcileteyn jegliche Partheyjha Briegs zwisché den
FFF' ideer in dey Theil oder tauffen. Den Saracenen

############eynétauffen füber WOangodanior/den '“
"Flandern tauffen Thyuns der Armenier“
### Rönig/ den dritten fühteteyn Tartari-
"F fcher Oberster/welcher Allmach oder Ach----
s F matgenefitwardt/das ist so viel als An--
SES------' genembvnnd Lieb. Diese zwen lerfen/
**S- HS-- ="Memblich der Armenier 2König vnd Al-
machgieffen des Suldans Hauffen auf der lincken Seyten ganz WOann-
tichvnnd Ritterlich an./also das ficjhm die Schlacht Ordnung zerbrachen/
vnndfchlügenjhn in die flucht. Aber Dangodanior, der vorhin nicht mehr w
im Krieg was gewesen/ vnnd nie solche Gefahr hatterfahren/ namb der "g-
Schantz gar nicht war/Sonderfobaldt der Streit anfég/begab er sich in'
die Flucht/vnndhötet nicht auffzüfliehen/biß erzi dem Fluß Euphatie Wight.
kann/welchen fiel Euphra nennen/wie woljhm die dritt Schlacht Ordnung
der Saracenen, welche allBeduini waren/ gar nicht nach eyletcn. Diese medizin,
Beduini werden in der Heyligen geschrift (MOadian vnnd (WOadianite ge-,
nennt. Als aber der Armenier König den Feinden dey ganzer Tag nach
gejagt hatt/bt #" der Statt iPames/kehrer erwiderumb.wmb/ vnd kam
zi Alnach der Tartarn. Oberster/welcher auch wider auf die Waal statb/
nach den nachjagen der Feinden/ was kommen. Dafelbs wartet Allmach
Swen ganzer Tag auffinentern den MDangodanior/vnnd vermeineter
jagte dem Feindtnach/vnnd brächte außdenfelbigen vielvemb/als er aber
gar nicht wider kam /wardt ihm ZKundt gethan, wie er gleich am Anfang
der Schlacht wer Feldtflüchtig worden/ vnnd wartet einer zü kunft bey
den Fluß Euphrates. Dodiß Almachbötet/zoge er mit dem vbigen Volck
sijbm/vnndbathjhn auffs höchst erfoltwider vmbkeren/vnnd den Sieg
helffen erlangen. Aber es half des Almachebitt gar nicht/Sonderes zog
WOangodanior Feldtflüchtiger weiß wider in Perfiamzi feinen Brüder/
mitgtoffem Schaden vnndverlurst der Armenier. Diß ist geschehen im jar
tausent/ zweyhundertzweyvnnd achtzig. Als Abagan feines Büders
fcbandtliche Fluchthötet wärdter hefftig vberjhnerzürnt/ vnnd domit er
solche Schandt von seinem Geschlecht bechte/ rüstet er sich vnd wolltfelbs
wider den Suldan mit aller WOacht vnd Gewalt ziehen. Aber es wardtjhm

voneynem Ehelosen Saracenen mit Gifft vergeben, das er baldt
farb/vnnd verließ zwen Söhn hinderjhm
- Argon vnd Ragait,-

"Oong



ecj Ponçahomechs Ebenbild der

Von dem König Tongodo.

- Das Zweyvnd Zeinzigste Capitel.

Ach dem 2.bagan Todr was/ war die feins
Bei der Tongodot zum Tartarn König
erwöhlet/welcher in seiner jugene Getauffe
ist worden/ vnnd wardt Nicolaus in der
Tauffgeneñt/ale er aber nachmals beydens
S. Saracenengewohner hatt/gefielenjhm jbte Sitten
, Ivnd Gebt euch also wol/das er letztlich den Christli-

--
---
e
--
§-
--
N-m
r
S#r
§§T--
nZ-

' chen Glauben verwarff/vnndnambden (WDahometi-
F fchen Glauben anfich/ vnd wardt von jhnen (WOche-
benab.- meth genennt. Er zerbrach vnd zerstörterhin vnd wi-

„- |der in seinem Königreich der Christen Kirchen/vnd
SS schickt Boerschafft züden Sudan in Egypte/mache
eyn Bündtnußvnd Freündt schafft mit jhm wider die
- Christen. Der halben wareyner von der feiné Brüdern
vñArgonus feines Brüders Sohn/diese zeigté solches dem Cobile Cham/
Bem Oberstern vber die ganz Tartareyan: Welcher als baldters erführ/
chfcker erzijbmvnnd ließ ihm aufs ernstlich befehlen, erfolt von solcher

- --- Tyranney abfehn/oder er würdtfonstv-
beldarumbgestrafft werdé. Dßverdoß
den COchemethfovbel/das er von stunde
"an feinen Brüder erstach/vnd wolltfeines
- Büders Sohn den Argon auch vmbbin
"jgen/aber erentran/vnndfloh durch das
- "hoch Gebirg daruon/ welcher jhn nach

-, ---– s mals durch feiner Freiindt hilff vnd bey-
= WEF) W standt hattgefangen, vnnd hat jbnilaffen
--
–SSZ-T -au-- === in der mittelentzwey hawen/ nach dem er
taumdeyjbar lang war Lyrannisierer. Dißitgeschehen im jbar tausen/
zweyhundert/ deyvndachtzig.
Von dem Pfrommen König Argono.
Das Deyvnd Zweinzigste Capitel.-
H.- Ls dieser Tyrafi, Wehemeth
-7./- v

r-

Brüder Mör
der. L-S7

F war hindurch gerichtet, war die
- Argonus feines Beide Sohns
zü Tartarer König erwöbler/
%| 47 Wer wolle aber den Tittel Cham
- nicht an nemmen ohnwiffen vnind willens
- des Cobyle/welchen erleichtlich von bm
SS erlanger. Dieser Argonus war von Ange-

Ss

ficht ein Schöner vi"Wollgestalter/Daf,

S- vndeyn Rechter vnd Wahlter ab:
ES



Türcken Prsprung/Das Vierdte Bücß. ccij

-

des Christlichen Glaubens. Er richtet die Kirchenwiderumbauff, die der„
Tyrann Moebemeth verstötet hatt/vnnd kamen züjhm der Armenier Kö-fmerks
mg/deßgleichen der Georgianer vnnd andere viel mehr Chriftenliche König
mig von Aufgang der Sonnen/welchen er verhieß./daser wolrmiejhnen
in das Heylig Landt ziehen/ vnd wolle dasfelbig wider belfen gewinnen/
chman aber anzogwardt Argonus ZKranckvndfarb gleich jhm vierdten
jar seiner Regierung. Zü derzeit als Delechnazer Suldan in Egypten
Lande was. Dieser Argonusbett billig, der Neylig vnind Fromb-Tartarer
ZKönig mögen genennt werden.

Von dem Gottlosen König Bagait.
Das Dier vnd Zweinzigste capitel,

Anruhn der Fromb vnd Thewer Helde
Argonus der Tartarer König was ge-
stoben/ kam sein Brüder Kagaitana,
feinfach/welcher vo Sabellico Queg-r"
bat Zwonn andern Lagadayt genennt könig
würde. Er warfchefarck von Leib vnd dem Wol-
luftgantzergeben/ darumb '' er nicht gar
zweyjar/dai erhielt sich also Liederlich vi Böß-
lich im Regiment, das er weder Gefarznoch Glau
bei in feinem Landt hatt/also das ihm jederman
in dem ganzen Reich häßig was/vnind von Auß-
- bändischen "Völckern ganz veracht. Er war die

- =-------- von den Ständen feines Reichs vmbges.

--- ache.---------

- Von dem König Bardo.

Das Fünffonnd Zweimtzig--
... fte Capitel,

„ Achdien ward fein Freiindt
Baydo zü Tartarer König:
erwöhlet/im jar tauft./zwey wähie.
hundert vnind neüntzig. Es
F was dieser Baydo eyn Rech-
ter Liebhaber/vnd Pflantzer des Christ-
liche Glaubens/erbawet widern mb auf
die Kirchen, sofein Freünde Ragait hatt
-- SKI verwüstet./vndbefalch ernstlich das nie-
===--------- man die von der den Cartarnfolt des CD4-
homeths Glaubenpredigen. Diß Woandat verdoß die Tartarm ganz feb/
dannes Glaube der mehr eheil an Mahometh/Der halben schicktéfie beim-
lich zäCaffan oder Affan/desobgemelten Agoni Sobm/vnd sprachen ifie-
-- PPOKE

-

-=---
--- ---



cci. Von MSahomechs Leben bnd der

wollten ihm das Königreich vberantworte/sofern er den Chriftlichen Glau

- FTTZ/ben wollt verleugnen/ vnd den MDahome-
ZS: S tischen annemmen. Welches Affangleich
EFSF verhieß dañerachtet den Glauben nicht
### viel/rüfer sich der halben von fundt an
F mit eynem 2Kriegsheer/vnd zog mit dem
- selben wider feinen Freiindt Baydon. Als
FFF sie aber eyn Feldeschlacht miteinandeha-
“Sten/ficlem diejhenigenfo an ADahometh
sie -- FFF F F] glaubten/von Baydon/vnnd fielen zü

fehlgen.- --SES- Affano/vnndwardt Baydo verärheri-
fcher weiß in die Flucht getrieben/als er aber wollt daruon fliehen/wardter
von den Feinden diejhm nachjagten erschlagen,

Sº- A-

Von dem König Caffinobnd feinen MOann
- lichen Thaten,-

- Das Sechs vnd Zweintzigste Capitel,.
- T] RYN ab dem Todt Baydonis/bleib Caffa-
... (C N mus der Tartarn König/ vnind dofft
-- YB nicht offentlich widfein Züfagung thü/
------ dafi er müßt sich züerfen etwas föchté.
| CS WY Aber sobaldter in dem Reichwardt bc-
| stetiget ließ er die Fürnembstcall heimlich vibrin-
gen/diejhm darzügerathen hatten./das erfolt den
Christlichen Glauben verleugnen/ vnd der Sara

Chriften zug cenen annemmen. Darnach famlet er eyn gewalti-
wider die vn gen Zeug züRoßvnd zi-Füß/vnd zog mit dem fel-
gläubigen. ben wider den Suldan in Egypten/ vnd wider die

Saracenen. Da muhn diß die Christliche König hö
– AS-X- retten/Memblich der König von Armenia/d Geo-
gianer vnd unft viel Christliche König von Auffgang der Sofien/machté
fie sich auff/ vnd kamen züjhm mitgtoffem Kriegsheerbey Baldach/dar-
nach zogenfie miteynander foethanhin/ bißgehn Damam, welche State
EFSMETSX- FH-SE mitten in Syrialligt, Daselbs zog ihn s

..,

FS- "SF Suldan in Egypten/ mit Mafien COe-
### FFF Flechnazer mit eynem großen ideer entge-
- =EME= "FIS ge/vi schlüg fein Läger auffyner groß
#############sen Wisendoer verneiner dem Caffano
##############am besten widerstand züchün. Es griff
der Suldan des Caffanit Deeran, eh fic
in der Schlacht Ordnung fundten/vnd

1. vermeint er wölfie deftoch demmen. A-
##############ber es wehten fich die Tartarn vnd Chef
' fenfo (MOannlich/vndfo Ritterlich./ds
####################Y] der Suldan wardt in die Flucht getrie-
ZST-FS ben/vnd fähier all sein Volck fle
iß

schlacht zwiß

sehe schrie“
fen vndsul-ES-F F§

--
=-S-X"
--- --

danen. Z-S- INT---

-



Türcken Vrsprung. Das Vierdte Büch. ccß

Diß ist geschehen im jhar nachvnfer Erlösung taufent/deyhundert, am
Pirrwochen vor dem Christag. In dieser Schlacht ist gewesen, des Königs
von Armenia naher Freilindt/welcher diese Schlacht vndallet)andtlung/
wie erfie gesehen, beschrieben hatte.
Nach diesem Hertlichen vnnd Gewaltigen Sieg belägerer Caffanus die Cßna, die
Statt Cafanam/vnd erobert fie in kurzen, in welcher Statt der Suldan ++

all sein Königlichen Schatz hatte. Als aber Caffanus den groffen vnd Rei-salz mech
chen Schatz des Suldansfahe/verwundercter sich hoch./das der Suldantige Reich-
also Dotechtig were gewesen/vieyn solchen Schatzt mit jhn in 2Rrieg hart thumb.
gefühtet. Welchenfobaldtjhn Caffamusbekam/ theiler erdenfelbéReich-
lich außvnder die Kriegs Knecht/vnnd behielt nicht daruon/dann nuhr
cyn Scbelvnndeyn schönen Seckel/ in welchem geschrieben stunden alle
Landtschaft des Egyptenlandte. Als aber die zi Damasco böteten das
der Suldan vberwunden was/ergaben fie sich giewillig dem Caffamo/ in Damaskus
welcher Starter nichts Reichlichers fandt, dann prouiandt vnd Effende“
. Der halben bleibCaffanus mit seinem Kriegs iDeerfünffvñvier-
zig Tag dofillligen/auß genoffien vierzig taufener Reitter./dcren Ober-
fer WOolay hieß die Streifften dem Suldan nach. Es verwundert sich Day
tonus der Geschichtschreiber, wie es doch jmmer mögzügehn das in eynem CaffiniLob
folchen kleinen Cöper/vnndimeyner solchen geringen Person/ wie Caffa-vistatur
mus gewesen ist, so viel Herzlichevnnd Gewaltige Thugendt mögen begrif des Leibs.
fen werden. Deßgleichen sagt er./daß nicht wol möchtvnder zwentzig tau-
fent2Kriegs Knechteyner gefunden werden./der also kleinvilNeßlich von
2Angefichtwcre anzüfehen als dieser Caffanus.-

Als aber Caffanus zi?Damasco die zeitverharter/kamjhm Botrschafft
wie seiner Freiindt eyner mit eynem gtoffentdeer in Perfiam were gefallen.
Der halben macht er sich auffineylvnnd ließ den Hauptmann WOalay mit
vierzigtaufent Reitern in Syria/ vnndzogeer mit dem vbigen Zeng in
perfiam, In der Statt Damasco aber ließ er zum Obersten eyn Sarace-
- 85 11 E-



ceb/ Von MOahomeths Leben bnd der

nen mit Mammen Capchich/ welcher zävorhin des Saldans Diener was
gewesen/ aber er hat die Suppenbey dem Sudan verschütt/vonwegenet-
licherböfer Stuck/darumbwardter von dem Suldan verjagt vijhn das
Ellende getrieben. Dieser als erfabe das Caffanus außdem Lande was/
'' er nach Gelegenheit/ wie er wider möcht beym Suldan zü Gnaden
kommen/vnd damit er solches deftobaßzüwegen brächt/ verzieht er dem
Suldan Damascum vnd viel andere Stätt mehr.
-- Do aber (WDolay der Hauptmannfahe/welchen Caffanus in Syria zum
Statthalter hattgelaffen, daß fich ganz Syria widerjhnentbötet, zogeer
mit feinem Hauffen in WOesopotamiam/vnd zeigt dem Caffano alle Hand-
lung an. Sobaldt dieses Cassanus bötet namberjhm für anff den Winter
mittMeeres Krafft wider dahin züziehen/ von wegen der gtoffen iOitzfo
Große Hitz Sommerszeit darinn ist, dann es würde nichts rechts Grünes gefunden
"“ für die Roß/ Sonderes verblendts die Sonn ganz vnd gar, iPinzwischen
schickerereynandernt Nauptmann dabin/ mir Wlammen Cotuloz oder Ca-
roloz mit dreiffig taufent Reitern/vnndbefalchjbm/daß erfolt dem Kö-
nig von Armenia vnndandcre Cherfliche ZKönig meh: vmb Beyfand tan-
rüffen, welche ganz willig darzi wür-

## "F "den sein. Dißtbett erwnind schreib den

(WA §§ #S Chriftlichen Fürsten hin vnd wider, wel-

M-- F INN “Sº dh ein kurzen mit eynen wolgtebutzten

Chriften zie- "E E- --------- Zeug erschienen/Memblich der König
ben aber "SF% -3 von Armeniaz mit Mammen Thymus/
malzins- FEmeric der Rönig auß. Cypern- der

riam. HSpittalterin Großmeyter zü Jeru-
- F "F- falem/ deßgleichen der Tempelt Herrn
, LYNXXS- LE-LL.– Großmeyster/ diese all kamen zumer-
..... fken bey der Statt Cyrus züfanfien/nachmals zogenfie miteynander foth
* anhin/bißgehn Contofam vnd Antaradum. Als sie aber gütwillig vnnd
Sreywilligklich zi diesem Krieg halffen/ vnd bereit waren, für den Göttti-
cben Mammen züftreten/vnd darum bzüsammenkommen, fiel Caffanus
in eyn Kranckheit/vnndwardt das gewaltigt Ocer ganz zerstörervnind zer
frewet/ dann fobaldt Catoluz von Caffani Rranckheit bötet/zogeermit
feinem Zeug gleich wider binder sich züRuck. Dßnstgeschehen im jar tau-
fent/deyhundert vnddey.
VOberzweyjar bernach als Caffamus wider war Gesundt worden./namb
erjbmfur, in Syrtamzi ziehen/ vnnd schrieb dem König von Armenia/
das erfolt mit feinem Heer bey dem Fluß Euphrates fein warte, welcher al-

TZ-77777TSTNTY 7. foeyngtoß vnd gewaltigt. Deerverfamlet/
# N K gewaltig f

---

S|Perfiamgefallen/vndbett daffelbig mie
§ XSS-HSTF'S'S THESM F betrug eingenommen. Der halbenwarde
HB-H-S==-Caffanus abermals gezwungen, das er
-- müßte

%//%/NSF/“, das sie dteyganzer Tag lang von dem er

T-7/-IZZ SYN-SiSD-

FFF Yskenbiß zum letzteneynander nach zogen,

chriftémech FF SF FP. Als aber Caffanus in Syriam mitt die

eig Heerw FT EF fem Deer was kommen/vnnd viel Stär

“ ESFSF Febatteingenofien kamjhm Boerschafft
SF-RFID-FF wie der vertrieben Baydo were widerin



Türcken Vrsprung. Das Vierde Bücß. ccbi

mißt Syriam verlaffen/vndheim ziehen, damit er sein Landtvnd Leuch
beschützer. Er verließbinderjhm in Syria den Hauptmann Catoluzzonic
vierzigtausener Reitern vnnd den König von Armenia/ die folten dem
Feindt nachtrucken/vsind ganz Syriam wider erobern. Welche jhrem bc-
uels fleißig nachkamen/vnd eroberten die Statt tMama, in welcher fieleyn
groß Güt von Geltvfi Kleinoter fanden/darnach belägerten sie die Start
Damascum etlich. Tag lang. Als aber der Armenier Rönig/vnd Catoluz-
zoböteten/ wie der Suldan mit eynem großen Deer käme/ vnndwolt der
Statt triffthün/brachen sie von fundtan vo: Damasco auff/ vnd zogen
dem Sudan entgegé/wollten eyn Feldtfit acht thin. Aber die Sa-

g–- racenen wollten nicht

WTIV NWAZW----
NSKN M§ schlagen./dann fichat-
N NNNWTASS

fen Sce/ vnd auffbey-

EdF
EZ S denfeytégtoffen Bier
ZF Deßgleichen riffen di

w
U

SF lenboffen, dann als sie
FF F eyn Tag vnnd Nacht
FFF kein Süß Trinck was
SºFFKFSV-SX SSYSE# ferkondten finden 30-
------- SF-FL'O'S- Regenfie t»einlich je ey-
ner nach den andern/auß der Schlacht Ordnung wider für die Statt Da
mafo. Da fiel aber cyn Macht waren daruo gelegen/Btauchten die in der
Statteynheimlichen List/ vnd fbwölten das Waffer/ durch etliche heim-

liche Gäng/vnnd Däüchel/darnachrichtetens die Saracenen hin vnd wi-

„KTartarn auch eyn fcba"

tenzi Ruckeynen groß

.. .“

--------
--

der durch die zerbrochen Wäll von den hohen Felsen herab/alfodz die ganz

Ebene darinn die Tartarnjbt Lé
Eger hettengeschlagen/ voll Waf

fe fumm "Volcks in dem Getim-
T- mel/danneswaseyn gantz finste-
#" re Nacht, also das eyner dem amt-
-ldcrn hett in eyn Aug mögen greife
Efen/ ehers gewah: wer worden./
auch gedacht keiner nicht./das fol-
che gefahr vorhanden werc. Der-
halben Ertruncken viel taufent/
dieweil sie den Weg nicht wisseren
vnind das Läger an allen Other
voll Waffers was/ vnnd mocht
| keiner nicht gesehen. Es Ertran-
cken auch viel Pferdt/ Daulefel/
-- 4AL---kull--- Camcl/vnnd andere Thier mcht/
desgleichen verloren sie alljhe Kriegs Rüstung/vnd den ganzen Plunder
wonnd (WDunition fo fie hetten. ---
Diejhenigen aber so mit dem Leben waren daruon kofien/macbten fich
auf/vnd flohen stracks heimzü/dann jhne Bogen ::
s in gleichen

"-

Zwaffer thie

erwardt vnd Ertranckeyngos" fchs

"Arkans
fluchtvnd
Niderlag.



ccx Von MOahomechs Eeben bnd der

gewaltigern Feinde zivnfernzeiten dann die perfier/fytenmalfie weder in
ihtem Gefarz/noch in jhtem Glauben/mitjhnen vbereynkommen,

Von den MDameluckenwañbnd wie die erwöhlung

Alk4yrbe-

lägeret.

der Suldanen in Egypten züjhnenfey kommen: Item von der ada-
melucken Vfprung: Vnnd von dem Saracon, dem
ersten Suldanauß den MDame-
-- lucken,

Das Meün vnd Zweintzigste Capitel.

Jßhärhaben wir von dem "Orfprung des Reichs Calypb von
Baldach/auch wie dafelbigleyn Endthab gehabt/erzelec. Deß
gleichen haben wir auch gesagt./wie das Retch (WDiramolin eyn
W '''' genommen./vnnd wie es nachmals fein zerrheilt
SVP worden. Letztlich feindtwirforth geschnitten/vnnd haben an
gezeigt, wie das Perfisch Reich habeyn Aufgang gehabt,/vfi in wae Wür-
den vnd fandtes jetzundt feye/also das man leichtlich alle Sache mag ver-
fehn. Auch werden wir im nachuolgendé Bich weitläufiger hören wie das
Otthomannisch Reichfeinen Vrsprung hab genommen: Der halben achte
wir es werde nicht vonnöthenfein/dzwir hie weiters daruonfchzeibé. Auch
haben wir angezeigt den Vrsprung des Egyptischen Reichs: Nun aber ist
noch vberig das wir sagen, wie vnd wann die Erwöhlung der Egyptischen
Suldanen züden AWOameluckenfey kommen.
Im jar raufent/eynhundert vnndfechtzig/indemjar als König Alme-
–––– ricus (wie wir dann angezeigt haben) die
".'/ “-| Statt Alkayr belägert, dafo:chtjhm der
zi M// /SS-
“

QMI

A

=-AFSuldan Zuar/welcher mit dem Zimann-
„LF men Calyph genennt wardt/erwercnicht
AT-n Fstarck genüg/wider der Christen Gewalt
-F' der halben rüffter des Suldans von Ale-
------- PotDelffan welcher jbm vieltausentzi
-- --(ItNilff hat geschickt/ vndereymemt Daupt-
- MI"mafi-Saracon oder Syracon/ welchéct-
-- liche Saraffon nennen, auß der Coafne-
- *ner Geschlecht. Dieser als er bey dem Suk
danwaseyn zeitlang gewesen/ vnd hat jhm Schutz vnd Schirm geleistet./
damit erbey Landtwind Leuth bliebe/vnndalservmballe seine beimliche
FE===== Anschleg wufc/ deßgleichen als er
N/AN- =- r-m- fabe/dz der Suldan niergendt kein
Dilffhart/fengerjhn/vnnd warff
jhn in cyn Gefencknuß/ darinner
letztlich farb/vnind bekam der Sa-
- racon also dz Egyptisch Reich. Auf

\\ diese weiß ist der Saracenen oder Al-
rabier Reich züdcn Colafmeněkom-
"…- men. Doch hattes Saracen nicht
–' lang beffen/Sonder ist baldt här-

nach

All

--



-

----------
Türcken Prsprung. Das Vierdte Bücß. rer;
nach gestorben/Memblich jhm jar nach Christi Geburt/ taufenteynhun-
dert/fechs vnd fechtzig.
Nach dem Saracon kam sein Sohn Saladinns an des Vaeters fath/
od, wie etliche wöllé feines Sohns Sohn/

"#1 zofen/ den König von Codis nennen.
##] Dodieser gestarb/ kam eyn anderer an
H fein fath mit MTammen Saphadinus/
vnndandcremch: feiner Brüder/die ha-
|ben geregnicret/biß auf das jar taufene
- zweyhundert/eyn vnd vierzig/dowardt
S40elechfalem/das ist/fovieleyn Frieden
------- ZKönig zum Suldan in Egyptenerwöh-
ler/zi welcherzeit die Tartarn Cumaniä/Ruffan/WDofcbowiter Landt
vñIberian vnderjhten Gewalt haben gebracht. Als aber aDelechfalles der
Saldanhötet./das die Tartarneyngtoffeffi Christen Rinder verkauff-
ten, schickt er etliche züjhnen/vñließeyngtoffen iHauffen Knäble kauffen/
welche er in Kriegs Sachen vnd Ritterlichen Künsten mit Springen vnd

Mameluck
Orden wnd

Vfprung.

Fechten ließvnderweyfen/vndaufferzieben, die er darnach für sein Leibs
iHütt vnd Wartung behielt/vnnd nennt fic (WOamelucken/das ist/Diener
oder Söldner, doch heißt es eygentlicbeynen Knecht oder Trabanté. Diß
ist der Suldan/welcher den König Ludwigenauß Franckreich den teyli-
gen in Damiatafleng/ wie wir dann droben angezeigt haben./im jar nach
Christi Geburt/taufent/zweyhundert./neinvivierzig. Dieweil aber Kö-
nig Ludwig gefangen lag, brachten die Damelucken den Sudan (WDelech-
faiemvmb/vnderwöhletencyn Suldan außjhnen/mit dem Mafien Tur-
quemann/ welcher nachmals König Ludwig vmbleyn summa Gelts
auß der Gefencknuß ledigließ. Auff' weiß ist das Königreich in Egy-
prenwiderauß der Coafminer Handekommen/ vnd ist an die Circafferer
oder Cumaner gefallen/welche daffelbig haben befeffen/bißzüdemjartau
ent/fünfhundertvi achtzehen/in welchemjar der Türckisch Reyser Se-
' Solymanni Vatter/ das gantz Egyptemlandt hattgewuñen/
den Suldanlaffenhencken/vnnd der Damelucken Tammen
ganz vnd gar außgetilget.

sº fij Was



ers Von Sahomechs Ebenbild der

leicht

Was für Sudanen außden MDameluckenge-

wegnieret haben.

Das Dreyffigste Capitel.

S. Er erft Suldan in Egypten/welchen die Damelucken erwöhlet
haben, hatt Turquenannus gcheiffen/vnndwardt von feinert
SAF besten Gefalleneynen erstochen, mit Mammcn Cathos/welcher
s" nachmals mit dem Zinammen (NOcechnees genennt ist worden.
"N* Diß ist der Suldan/welcher den Gutbogen vnd iPaolonum (wie
wird: oben gehört haben)in cynerg:offen Feldschlacht vberwunden hat./na-
hebey der Statt Accom/ in welcher Schlacht der Spittalheren Großney-
fer auch was/vnd wardt Godefridus/des Delphins Büder/vfi des Graz
uen von Awernia erschlagen.--
Als aber aoelechnees nach 8 Schlacht wider beim zürttauß kam, wardt
er von Bendecarey.cn (WOanclucken erschlagen/ vnd wardter nachmals

anfeinfach zum Sudan erwöblet.------
Bendecar oder Bencd.ccadar/ welchen iOaytonus Benedeclarmenint/
der vierdr Suldan in Egypten/wardt mit dem Zünammen adelcchdaer
genennt. Dieser gewann den Christen die Statt Antiochiamab/vnd fiel mir

eynem gtoffen Zeugin Armeniam.–-
'' dem Benedecar war die Oclechfayt zum Sudan erwöhlet/ wel-
cher Mafi soviel heißtalseyn Begerter ZKönig. Er hat züvorhin Alnach
geheiffen/welchen Sabellicus Alina nennt. Es wardt dieser Suldaner-
schlagen von eynem WOamelucken/ mit Nammen. Elfi von etlichen Elfis
---- Szenennt,



Türcken Vrsprung/Das Vierdte Bücß. cci

Türcken genennt, dieweilfie der Turquemaier oder Turqueftciner Reich nennt,

genennt. Dieser namb den Christen die Statt Tripolim vnind die Landt-
schafft Syriam. -,-
Nach dem Elfi wardtzüeynen Suldanerwöhlet4YOelechnazer/welcher „.

Barchen genennt wardt. Er namb den Christen die Statt Berythum/Syzer.
don vnd andere viel Stätt mehr in Syrien,-

Als dieser war gestorben/wardtanfeinfach zum Suldanerwöhlet Oe--
lech Seraph/welcbes Woerfoviel heißtalseyn Bennetenvnnd Glantze- Melechs-
ten König. Dieser nambim jartaufent/zweyhundert/ neinvnd ncüntzig raph.
die Statt Accon ein mit groffem Blüt vergieffen/ verjagt die Christen
ganz vnnd gar auß-Syria Zvnd stieß Syrävnd Egypten Landtzüfam-„.
men/daseyn Landt darauß wardt. Er ist der erst in Egypten Landege-
wesen, der die Guldene WOüntz geschlagen hat./vnnd nenner dieselben Se- ein Herr.
raphes. Er wird von Sabellico vnd andern Distory schreibern WOeleca-fchafft.
fraphus genennt.------

Auff diese weiß haben die Coamelucken das Königreich Egypten bekom
menvndjhac Suldanenbiß zivnfererzeit allweg auß den Chriften od-Chai
sten Kindercrwöhlet/vnd haben jbt Regiment geführer gleich wie Ordens
Leuch. Dann es hielt jhr Orden infich, das kein Damelnck allein in der Mamelucks
Statt hin vnd widergehndorfft/Sondermisten all wegen zwen mitein-Orden.
andergehen. Weiters hattenfic allen Gewalt in ganzem Egypten vnd Sy-
ria/welchen fiebchalten haben von derzeit an./alsfie die Christen haben vier
trieben, bis auf das jar taufent/fünfhundert vnndachtzehen/dofeindt fie
von dem Türckischen Keyfer Selymo allerschlagen vnind ganz vigatrauß
gereitet worden.-

Außdicfm oberzelten Nitoticnvnind Geschichten ist kürzlich züfchen,
das die ersten WDahomerischen/ die in Afia geregniert haben/ feindt Ara-
bier gewesen, welche die Deb2cer vnd Syrier Saba/die Griechen aber Sa-
becr/vnd fiefelbs Saracenen nennen. Nach den Saracenen haben die Tur
quicmanner darinn geregnierer, welche Parthiergencnnt werden/dieha-
ben die Saracenenvertrieben. Nachmals feindt die Türcken von den Tar-
tarn vertrieben worden, welche Scythier genennt werden./vfi wohnen gegé
Auffgang der Sonnen/vnnd werden züvnfererzeit Türcken genennt, wie
wolfie nicht außjhcm Stammen vnd Geschlecht erbotenfeindt/vñfeinde
diese welche Heiuriges Tags das Land befitzen. Welches dann klärlich an-
zeigt jhe Kriegsübung vnd die Waaffenfo fieführten: Dann jhte Bogen
vonnd Armbeisterfeindtauffgleiche (WOanier gemacht, wie von zeiten die al-
ten der Scythen Wappen gemahlet haben. Dcßgleichen haben die Türcken
vnand Scythenfähier eyn Spaach/vnndisteyn kleiner Vndcrscheidt dar-
zwischen. Dann wie Datthias von WDichouu im Ersten Büch am Dritten
Capitel/feiner' schreibt/ Nach dem die Tartarn Ruscian vnndan-
dercnahegelegen Länder mehr eingenommen hatten, haben sie die Kir-sfahne
cben. Baschnegenennt/ dieweil die Blächle oben vnder den Tächern wa-Kirchen.
rensvber Guldet/dann Altum Baschine heißtbeyden Türcken/eyni Naupe
das außGoldt ist/ oder ganz vber Guldet ist. Darauß kam man nubnoch"
leichtlich schlieffen./ohn andere mehr Geschichtsschreiber/ das die Scythen"

--- it
jetzundtzüvnfernzeiten werden Tartarngenennt/vnnd werden darumb “.

habens



ccij- Pan Bahomeths Eebenbnd der

haben besessen/zidenzeiten als man nicht von diesen Vngläubigen gewüst
hatt/ vnd domann kein Vnderscheidt von diesen weitergelegen Ländern

- ä Auch was sich für Verenderung darinn verloffen haben, batt
können wissen vnnd erfahren."...-

-----

Von den Armeniern bnd ihren Irchummen
-- oder Aberglauben,-

Das Synvnd Dreyfigste Capitel.

.------------
Jeweil wir zum offermalmeldung gethan haben, von den Ar-
meniern vnd Georgianern/hattvms für gütangesehen./das wir
F etwas von jber Religion/Glauben vnnd Gebräuchen/dem Lä-
«D/ fer kurzlich anzeigten./damit er deftobaß verstünde wer fiewcré.
"A-" Der halben haben wir solchesauß den Beidenbachio genoien/
vnndhiehár gesetzt.......--
Es ist zi wiffen./das diese Völcker Armenier genennt werden/welche in
Armenier der Landt schafft Armenia wohnen/nahe beyder. Statt Antiochia/mitten
Landt-vnder den Grenzen der Christen vnd Saracemen. Sie haben etliche sonder-
fchaftliche Gebt euch/die doch schier mit den vnern Sittenvnnd Gebräuchen v-
bereinkommen. Dann fielhaben eynfondern Oberherrn/welchen fie. Catho-
licon nennen, den feindt fic mit großer Ehrerbierung/vnnd Gehorsamkeit
"Onderthenig/vnndgehorchet jederman seinem Befelch auf das fleißigst/
gleich wie beyvns dem BapstzüRom.–
Es ist auch ziwiffen./das ohnvnderlaßvnderjhnenvnnd den Griechen
„ Gespän vnd Zweytracht feyen, von wegenjher Sitten/Statuten viGe-
„n Grieche bräuchcn/die fie haben. Deßgleichen haltenfic jhten Christag nicht auf den
zweytracht. Tag wie wir/Sonderfie Fasten vnd Betten darifi durch den ganzen Tag.
Auff der Heyligendey König Tag aber halten fieleyngtoß Fest/vnndbe-
gehen auf denselbigen Tag das Fest der Erscheinung Christi Ibefu, deß-
gleichen halten sie das Fest der Neüw Geburt vnd Reinigung des Heyligen
Armenier-Geysts/von der Tauff Christi. Aber fiejrendarinn hefftig/dafi Christus
imthm' ist nicht von dem Heyligen Geyfgereiniger worden./fyrenmal Christus fol
ches nicht vonnöthen hattgehabt, dann er hattnie kein Sündt begangen/
vnd ist nie kein Betrug in seinem WDundt erfunden worden/Sonderer hat
allein die Krafft viWOacht./dcrneüwcn Geburt auf dißmal in das Was
fer gethon/dardurch wir möchten gereiniger werden.

Fften. Sie halten auch jhte Fasten ebenzüderzeit/ wann wir vnfere pflegen zü
halten, aber mit solchemgtoffem Eyfer vnd Ernst, das fic nicht allein kein
.. Fleisch/Käß/Eyer vnda Dilch effen/Sonderfie effen auch kein Fisch/vnnd
thünkein Oclan das geköcht/trincken kein Wein/ Sonderfie effen allein
muh Dibs vnd allerley Gemüß von Erbeyßvnnd andern schlechten Speiß
mehr. Domit sie aber jhten Widerfächern den Griechen vnd Saracenende-
fooffentlicher mögen widerstreben./fothin fieleyndingvnndeffen an den
fechs hohen Festen Fleisch.---

-----------------

"Wef-



Türckn Priprung. Das Ple die Bücß er

Weiters brauchen jhte Priester in dem Anpt der
(WHecß kein Waffer/vimischen daffelbig auch nicht
von der den Wein/wie dann die Griechen auch nicht./
dariñfie auch heftig jrten./gleich wie in dem vordei-
genfinck/wie wir erst gesagt haben. Dann darumb er.
foll man das Waffer mit dem Wein vermischen in number mit
Neyligen Ampt der Deeß/dieweildaß Volck durch die weinfel
das Waffer nicht allein Christovnfernteren/Son in der die
der auch seinem Blüt vnser Erlösung werde dar."
"ZZ| durch eingeleibt. Dann so jemandts allein vns den“
N" Weinwelt gebenjhm Macht WOaal/fiengdz Blüt
-| KWK- Christian/ vnd würde invnsauffhöten. So mana-
“S4W- ber das Waffer allein gebe, würde das Volck ohn
Christofein/vnd geschehe die erst gemeldtevereinigung gar nicht. Derhal-
benfollmanjhm Kelcb des Herrn den Wein nicht allein/ vnd das Waffer
auch nicht allein/Sonder alles beydt miteynander auff-Opffern, da wir
Läfen in der ideyligen Schiff, das diese beyde Element/in dem Leyden
Jesu Christifyen außfeiner Syrien gefloffen.

Weiters ist ziwiffen das die Armenier im Ampt der Deeßgar nahe mit
den vernpriestern vbereinkommen außge-“
noffen in den erst gemelté Stucken./fonstbau““
chenfte Guldene Kelch vndplätle/ die gleich
gemacht feindt wie die vnfere: Deßgleichčwaff
fie den Ostia auff-Opffern vnd Bächen/legen-
fiejhnauff das plätlevnd hebens in die höhe/",
dar nach den Kelch/gleich wie vnfere Priester.:
Wiewoldie Armenier vorzeiten den Bapft zit-,
Rom/vider Römischen Kirchengtoffe Eht-
erbietung vnd "Onderdienstbarkeit haben ge-
"A-" leistet/Memblich züder zü derzeit als jht Kö-
nig von Reyfert)enrich das Lehen empfieng
vnindwardt von dem Durchleuchtigen Churfürsten/zc, Erzbischoff von
denz gekröner vnd geweyher wollten sie doch keinswegsjhte Sitten/vnd Armeni
gebräuchverendern. Der halbegleich wiedo zimaljhe Dienstbarkeit gege',
dé Bapst mit vollkofien ware/alfo Bapst zum
hattfie nachmals baldt aufgehö-heilgehor-
ret/vñistgätz gar zünichtëwordé. fmet.

Weiters ist züwiffen das der Ar-
meniereyngtoffe an Zaal ist in der
Statt Jerusalem/welche eyn eigné„
Bischoff habé/dfelbiglaffet (nach Bischof,
Landts Brauch vndart)zwem lan"
ger Zopffen vonen von Haar auf
dem Kopffwachsen die bange jbm
herabbiß auf den Schlaaff. Deß-
gleich erregt dieser Bischoff vifi-
- S. 7% MWN" negätze Priesterschafft gtoffe weitete
Dess-S- vnd ronde Kronen auff/vnnd'

- C



ccxb; Von MDahomeths Gebenbnd der

fenfie niergendtweder das iPaar auf dem Kopff/noch den Baart scheren,
Letztlich ist züwiffendzdie altëvñObert Mertin in die andern Landrschaff
ten ganz gemeßfein/ vnd gehn schlechtlich dahärinjhnen Äleidungen/vnd
verzichten jha Gebett vnd Ampt ganz fleißig. Sieth in den Heyligen Sa-
cramentengtoffe Ehe vnd Reuerentz an.
Die Armenier welche züJerusalem wohnen, haben jha Rirchen an S. Ja
cobs des Elternplatz/an welchem Other von Nerode dem Blüthundt ist
geköpft worden. Sie haben auch eyn Kirchen welche fiezi dem Deylandt
Jesu Christinennen, an welchem Orth zurzeit Jesu Christi als er Gelitten
- hat/Cayphe Danß ist gewesen/
- darifi Christus vnfer Neylandt
vnd Seeligmachcrift "Verhönt/
- s Verschmähet/jns Angesicht ge-
"F- F schlagen/vonnpetro Verleug-
FE-FL-HEF net/ vnd andern viel Schmach-
heyten vnnd Scheltworten mehr
vmb vnfert willen ist angefoch-
ren worden, Eben in der folbens

=======--

'FTHZ-E Kirchen ist der Groß Stein, weil
Heylige Oeri "FSFHÄFES cher von dem Engel Gottes von
ther gü lerus -T- ------- =5-F

EDA dem Grab Christi Jesu geweltzer
worden/ vnd darauf der Engel
gefeffen ist, als er den Weybern
erschinen. Da felbst wird tauch
noch gezeigt das Orth/an welché
der Mai gefeiffen ist, als Petrus
Jbefum verleugnet hatt.
X- Weiters ist ziwiffen das fich
Goldene.| der Armenier Bawnen od-Layen
Port,– all ZKreütz weiß laffen auf dem
-- Kopff bescheren, Vnnd soll fol-
Armenier ches allein darumb geschehéwie man sagt,/Memblich als im jar fieben hun-
"g dert/ vier vnndvierzig die Tyrier die Landrschafft Armeniam heftig be-
einen, schädigten Zwnindeyn erschröckliche Pestilenz darzü einfiel, also das die
Landtschafft auffs höchst mit mancherley Gefahr angefochten wardt/ do
Riethjhnen eyn Christ/fiefolten das Dauptlaffen bescheren Kreitzweiß/
vnd sobaldtfie das gethon haben, hatte die plageyn Ende genommen./vnd»
ist Gottes Heyl widerumbbeyjhnen gewesen/ nach jhter Redt vnd Fürgc-
bung. Dabär haben fieziewiger Gedechtnuß/ diesen Bauch im Daarab-
fcheren behalte. Sie haben auch eynfondere Spaach vifondere Schiffe,
welche fieallzügleich verfehn/die Baw enfowol als die Priester/vfbau-
cheneyn Spaach/ in den Geystlichen vnd Weltlichen Acmptern. Des
fy kürzlich von der Armenier Bauch vnnd-
Sitten gesagt,-

falem.-

Vors



Türcken Prsprung. Das Vierdte Bücß. eröß

Von den Georgianern ondyhengebäucßen-

vnind Sitten.---
Das Zweyvnd Dreyffigfe Capitel.-----

A Egen Aufgang der Sonnenwohneteyn Volck weit/von dem
iHeyligen Landt/ welches Herz schafft fich erstrecktbißzü. dem
Berg Caspios. Ist eyn Streitbar vnnd WDannlich Volck im
Krieg starck vnd groß von Leib/vñvermageyngtoffes "Volck
" ins Feldt, von welchem fich, die Saracemen/Perfier/WOedier/
z SF 2 Affyrier/ die in den selben Grenzen li-
Y-YTP- gen/gantz heftig föchten. Wiewoldie
KEA- -- Georgianer von allen Orthenhär/ an
dte Vngläubigen stoffen wir Grentzen/
werden sie doch von allen heftig gefö-
chtet/vidöffjhnen niemand to focht
halbeyn einzigen schaden, züfügen,
A. Dieses Volckwirdt von dem Ritter Georgianer
A S. Görg Georgianer genennt, dieweil woherfiege
sie in allen jhten Streiten vnd 2Kriegen"
() widerjhte Feindt/Fürnemblich die Rit-
ter SGörgen, für jhten Patronen vnd
\ Aduocaté/gleich als den Oberflä Felde
M4 Fenderich/mit aller Ehvi Reuerentz
-------- an rüffen.-...-*---
Außdiesen wohnen viel in der Statt Jerusalem/vnnd haben etliche fon-,
---- derei Deylige Oetther jnn/Fürnemblich auf ''
dem Berg Caluarie/ bey dem Loch darinn ülerusale.
das Creilitz Christigesteckt ist- doer für vns
|| gelitten hatt. Beywelchem Orth oder Loch
| S J| fieleyn Altar haben./datinn fitzer allzeit ey-
- Slner auf '' der des Lochs hütet. Sie ha-

SY

O
II OAQS
º|||| O. O

benjh Kirchen an dem Orth zü allen Heylf
gen Engeln genennt/dazú derzeit des Ley-

ITIL 8 dens Ibesu Christi, des Hohepriesters An-
S$+ |netHaußist gewesen, darinn Christus vnfer

SS/ iOeylandt nach der von den Juden im Oel-

berg was gefangen/ zum ersten gefühzertift
| worden./vnd da Jesus von Anna dem Hohé

Priester gefraget wardt, von seiner Lehrvi
seinen Jüngern/vñalserjhm antwort gab/
war oder von des Hohen Priesters Knechteynéins Angesicht geschlagen,
Diefe Georgianerfolgen in allendingen/ in Sitten, Gebräuchen vnnd Georgianer
Jeechummenden Griechen nach/Fürnemblich in den Sacramenten/vnnd"
andern Kirchen Gebräuché. Dahär werde diese Ketzermeyfer nicht leicht-
lich wberwunden/ gleich wie auch die Griechen. Ihre Priester schafft träge prüfen,
runde Kronen auf die Layen aber vnnd Bawten viereckigen Soloff

w-- 6



---- A--
--

%"

-

“.-

--

-- sº--- A O

cerbij Von MDah,ßeben/Das Vierdte Bücß.

fie außjhrem Landegebn Jerusalem ziehen./das/fie die Deyligen Oerther
wollen heimfüchen/laffernan fie. Zollfrey/vnnd mit auffgerechten Fähn-
lein in die Statt ziehen. Dann die Saracensendöffenficin keinem ding we-
der mit Zoll/ noch andern Dingen beschweren/Sondermüffen föchten/
wo fiejhnen etwas züleidtcheten, das fie, züruckzogen/vnind brächten jhre
4WDittbrüder oder Banditsuerwandten mit jhnen/vnind theten den Sara-
cenengöffern schaden. Ihre Edlewi Reiche Weyberziehen mit den WOän-

--- n SNYS
E>SF
- A- ------ D-

--

nern in Krieg/vnndfreiten zügleich wider ihre Feinde, wie die Amazaner
vndfeindt ganz standhaftig im Streit also das fieofftermals den Sieg
erhalten. Es ziehen die Dänner lange Bärtvnndtaar auf dem Kopf,
vnd Ferbenjhte Daar auf dem Kopff/mit mancherley Farb. Sie brauchen
die Griechische Spraach in Geyftlichen vnnd Weltlichen Aemptern. Aber
in jhten Brieffen vnd Schiffen brauchen sie die Saracenische/ vnd Chal-
deiche. Dißfy also kürzlich von den Georgianern gesagt, welcher aber lust
vnndliebhett/von jhnen etwas weiters zitiefen/derbesehe solches
bey dem Bridenbachio/dowürde er etwas
weiters finden,

Ende des Vierdten Büchs von MDahomechs
Vrsprung vnnd der Vier Reichfoauß der Woa-
-- .homerischen Sect entstan-

den feind,

Von



*-- »-

ccxtr
Von dem Prsprungbnd fang des Türckischen

Reichs/auch was eyn jeglichervinder den '' 2Keyfern bißauff
vnfreizeit für Krieg gefühtet vnind für Thatten began-
gen habe, 'Außländische
ET,-

Das Fünffte Bück.
Von Ochomanbeg dem Ersten Türk-

fchen Reyfer.
Das Erste Capitel,

Jrbetten zwar vermeiner Lieber Freünde,
vnd Güter Gönner Serth: Das wir erweren
Willen vnd Begerengmig gethan/Dieweil
wir euch in dëoberzeleté-Büchern/fovilvins
bewuft ist gewesen, von dem Türckischétoff
vñden Aemptern/fo dariñbegeieffenfeindt/.
deßgleichen von Regierung des Gewaltigen
vnind herzlichen Türckischen Reichs: Jten
von der Türcken Sitten/Statuten vnd Ge-
bräuch/fampt dem Wahhafften Versprung
vndi Nerkommen der Türckenvnind der vier

Reich so außder Falschen Wabometischen Lebentsprungen/gnügsam an-

gezeigt habe. Nuhn aber langer erwerfleifig bittwiderumban vns/dz wir
euch weiters anzeigenvnndanztag bringé/ auf was Weißvnn d'Weg doch
dieses Reicheyn Aufgang vnd Fürgang genommen hab/auch wie eyn Tür
ckischer Keyfer nach dem andern geregnierer/vnndwie fie doch zifolchem
groffen Gewalt/ vnd also züviel Landevnnd Leuch, die sicheürigs Tags
vnn derjhnen haben, kommenfeinde. Welche Sachen für war vns zimlich
fchwer/vnd vnfern geringen Verstand vnd Weißheit vielzihochfeindt/
dann welcher Diskozy beschreiben will, der mißfür war (wie jh selbswif-
fent)eynest Hohenvi Scharpffinnigen Verstandsfein/welches beyvns
in keinen weg gefunden./oder mag gespüret werden. Dañfoich der Türcken
WLhatten vnd Krieg./fofiehinwnind wider vor zweybundertjaren in fernen
Landen gefühtet haben/all beschreibéwolte/würdtes viel zeitvi weildar-
zübtauchen. Auch eynhöhern verfandt erfordern dañicbhabe,
Derohalbenfo ich solche ding nicht all/wiejhrfie von mir begeren/niche
magewerem verlangen anzeigen/bittich/jhrwöllentmichingüter (VDei-

nung entschuldiger haben. Dann ich müßewerem Willen vnind Begeren

allzeit vmb vieler Mothwendiger Vfachen gehofaffifein/ich beschreibe dz
fa“ gleichgült oder böß.---- ch

erowegen ist ziwiffen./mjardomanzelet/taufene die der trina
Christi Geburt/zür denzeit als 2Keyfer Heinrich '' Tann"
mens die swoparbeyder Gibelliner vnd Gndpheninstallierteren
t j do

--
--



--

cerr Von der Türck Kepfern Geschichten

oPhil ulcher König in Franckreich regieret/waren in Anatolia/das
'' Afia/ viel Türckische tDerzogen/vnder welchen der Fir-
membfwas, den selbigé erhöchten fiewte im vorgehenden Bilich gehört. Die
fe Völcker finde darinnen blieben biß nach dem Zug Godefridi/vfi haben
allzeitjhren Sitz vorhin an diesem Orbgebabt/Machmals aber haben sie
angefangen, etwas aDannlichers fich züerzeigen/vnnd haben sich mit Ge-
waltgesetzt wider die Christen bey der State Nicea, welche vorzeiten An-
tigonia genennettst worden./vndereyncm Obersten mit Nammen. Soly-
"a finde sie also bey den hundertjaren/vndetwas darüber in die
fer Landtfcbafft rhüwig geseffen/ vnd bat man jbrenniergende mehr geach-
tet/bißlerflich./züdenzeiten, da viel Herzogen in minderen Afia entstan-
denfeinde/ außwelchen die Fürnembstefeinde gewesen der Ottoman Ca-
raman/vnnd Affan oder Azam/ die mit jbrem Mammen Begy oder Bey/
gemennt werden, welches beiseteyn Heren: Die Türcken aber lassen den
Büchstaben yauffen/vnnd sprechen allein Othmanbeg/Caramanbeg/

nd Affambec.---

v: “- wareyn frenger/Ernstbaffter/2Rühnervnnd Freyer

2Kriegsmann zwelcher von Rindtheit
anff Luft vnd Lieb zum Krieg trüge.
Dieser macht eyn Bindunußmir zwa
| verleugneten vnd abgefallenen Grie-
chen mit fampteynem Ehelofen Tür-
cken vnder welchen Griechen der eyer
mit Ulammen hieß Moichel, der an der
CVDarw. Von dem Dich elfeindtent-

Türckener-
fer König

Michalo- sprungé die Dichaloglier/derStafft
glier, wñGeschlecht noch heitige Tags vot-
banden ist: Also feindt auch die jhe-

nigen./fo von dem Warzven entstan-

den Darcozoglier genennt worden.

Der Türck aber/ welcher mit die Och-
manbeg auch im Bunde war, hieß Au
ramy/daher entsprungefeind die Au-
ramogli, welches Stammen vnd Ge-
schlecht nicht mehr bekannt ist. Dieser
Auramoglier Nachkommen vi Rin-
der/ feindt für die Mechsten Blüte
Freiindt des Königs gehalten worde,
SF---------- SS-Avifo es dahin geriethe/das der Och-
SF-AFHE-mannisch Stamm, ohn, Leibserben
- =——- abgieng/feldzgärz Türckisch Reich/
Aurano-gleich als an die Rechtevfinechste Blütsverwandte, an die Auranogler,
sie. Durch diese dreyobgemelte IDölcker vnnd Geschlechter, ist das Türckisch
Reicball gemach/mich Nilfvnd Beyfandr Othomanbegs auffgangen wir
erwachsen/also nach dem er etliche Stätt vnd Vestungen hinwnind wider,
am Euvinischen Deer(welches sich von Oeotischen Heer, biß an den kur-
zenvberfahrin Thracien erstreckt) vnder feinen Gewalt hat bracht, v“
---."- ic-

---
---
-
-
---



binnd Thatten. Das Fünffte Bücß. cerry

dieselbigen dem Türckischen Reich vnderwürfig gemacht. Außwelchen...
Stätten die Statt Syria die Fürnembst ist gewesen, welche die Griechen Priº, Seh-
':- ebastian genennt haben./ zivnfernzeiten würde fic Augusta' Als
gebeiffen.---
Mach dicfen ist der Caramcnbegin Ciliciam/vnd der Affenbeginper-
fangezogen/ vnd haben beyde Länder vnderjhten Gewalt brachte, welche
Länderfie auch darnach/nachjhem Nammen haben laffen nennen/vnnd
ist Ciltcia von Caramannabeg Caramannia/vnd Perfia oder Parchia von
Azambcg/Alzamia genennt worden,-
Diese zwem vnd alle jhte Nachkommen, finde allzeit heftig von den Ot-
thomannischenangefochten worden, also das fieleristlich den Carananbeg
mit Gewaltvberwunden/vnndjhm sein ganzes Landtgenommen haben.
Aber der Affam beg/welcher sonst Sophus genennt würdt/ hat ihnen biß-
här allzeitfarcken widerfandt gethan/ also das er noch heitiges Tages/
viel vnind große Krieg wider die Othomannische offermals fühzet. Es thmanb
hat der Othmanbeg geregniereta.cbtvmnd zwentzigjbar/ bißzüdenzeiten eg
Philippi"Valefij/ vnd ist also genennt worden von der Start Othmane.ch/ohner,
welche gelegen ist./zwischen Synopenvnnd Trapezunts. Er verließ nach-
jbmeyn einzigen Sohn/mit MTammen-Ozcannes, welcher nach dem "Vat-
rer das Regiment besessen hat,…-

Von Grcanne dem anderen DTürckischen
- 2Reyfer.

Das Ander Capitel.

Rcañeseyn Sohn Othmanbegs/
welchcr feinem Vatter im Reich
nachgeuolgethat/vnndals er des
Caramanbegs Tochter hatt zur
Ehe genommen/ feng er eyncn
2Krieg an/wider feinen Schwächer/vnd als
er seiner Frauwen Baider/welchen er in der
Feldeschlacht gefangennamb/ hette laffen
vmbbingen/mamber die Statt Burfia (in
dieser Statthaben vorzeiten die König auß

---

Busiven
ByrhiniajhéSitz gehabt) mit Gewaltein/ “-

z) vnind verherger fiejhämerlich. Dißgeschahe
" zü den zeiten/ da Andronicus paleologus
Keyfer zü '' farb/welcher zwé
Söhn nach jhn verließ den Calojohannem
vñAndronicum/vber welche er den Johan-
Z- nen Cantacuzenum /eynen feiner mechsten
Blütsuerwandten/zum Vogt oder zü Vot-
" münder fetzet. Dieser wiewol er sein Vor-
münde schafft treüwlich vimit höchstemfleißversahe/jedochwardter von „.
der Vormündt schafft entsetzt, durch NeidtvnndtNaaß von dem Patriarchen als
chen oder Obersten in der Statt Constätinopel/darzüjhm dafi behilfflich Griechen,
t: ij waren



errt. Von der Türck Kepfern Geschicßten

waren etliche/welche von geringem vnd niderrechtigen Stammen gebor.
renfeind gewesen, doch ist dies alles das mehrheilgeschehen durch Anstifft
vnd Anhetzung Calojohannis. Als nuhn Johannes Cantacuzenns also
mit Schanden von der Vormünde schafft war entferzet/gedachter auffeyn
anderen weg das Glück züuersuchen auf das er mit größerem Gewaltvnd
aDachgehn Constantinopel kommen möchte/ vnnd gab der obalben ein
Tochter dem Calojohanni zum Eheweyb/auff das er desto sicherer vi"Vn-
sorgsamer wert. Gleichwol hat er nicht mögen dahin bringen/ auffdaseyn
stetige Eynigkeit vn Freündt schafft vnderjbnenbeyden wurde angericht/
Sonderes flohe heimliche Calojohannes anß der Start Constantinopel in
die Insel Tenelum/dahin der Genueser Armada oder Schiffarrkam/bey
= -m= den sechzig Galcen vnnd Schiff
H dicjhn nachmals als der Canta-
cuzenus verjagt wardt/widerüb
-- gehn Constantinopel gefühtet/
S vnnd in das Keyferthumb gesetzt
haben,
Da muhn Cantacuzenus aller
ÄH Hoffnung/ Friedensvndeynig-
SSW keit/ auch des Reichs beraubt
SW ware/flobe erzüdé Venedigern/
# vnd rüfft fievmb treüwliche Hilff
§vnnd Beyfandt an/ das fic jhm
sollten Schiffgeben/ widerfeine
S|Feindt/welches fiethetten viga-
|ben jhn eyn gewaltige Armada/
--- =---------------- dar durch er die Genuefer in cyné
Suptreut auffoe Deer nicht fert von der Statt Constantinopel/an den
Oth/welchcrvo zeitcn Propontis ist genennt worden./vberwunden hatt,
Alsnuhn die Genueser vnd Cakojohannes den Sieg hatten verloren/vnd
in die Flucht geschlagen waren. /fchanckt Cantacuzenus den Venedig ern/
oder jhtem Herzogen Frantzen Cataluzio für jh.cn trewlichen Beystandt
“ die Insel Lesbum mit allem jbtemzügehö/welche die Venediger befeffen
“ haben/bißzidenzeiten (Dahomeths des and crn dieses Mafiens/welcher
"jhnenfie mit Gewalt genommen/vndjhnvnderwürfig gemacht hat.
Außdiesem kleiné Füncklein vnd Zweytracht/ist nachmals eyngtoß Few:
zweynacht vnder den Venedigern vnd Genuesern entstanden, also das fiegtoffe vernd
zwischende Schädliche ZKrieg gegen eynander gefühzet haben/ ist auch lerftlich dahin
venedigern kommen, daß die Genueser den Venedigern dermaßen haben zügesetzt./dz
"e-fie schierten die höchste Gefahjhes Reichs kommen, vnnd gedachten auch
fern.' den Genuesern Vnderdienstbarzi werden: Jedoch kehct fich das
Blatt in kurzem vmb/vfi wurden die Venediger etwas herzhaftiger vnd
Wpannlicher Zalso das sie den Genuesern dermaßenbaben zum Hals griffen
vnd geengstiget/das ficletztlich ganz vnd gar wurden von jhnen vnderge-
truckt/ vnd schier in dic ewige Dienstbarkeit gebracht worden, dariñfie noch
heutiges Tages/wie wir sché/stecken/dafijhr Gewalt ist jh nähefftig durch
der Venediger vberrrang geringert wordé. Dañals die Genueserniergende
mebt kein Züflucht vnndtBilfwußtenzüfüchen/wider der Pendiger Ge-
- walt/

--- ------- --

-------- *-* =--



-“---- O*-- A A
binnd Thatten. Das Fünffte Büch. ccxxtil

..walt/wurdenficauß Noch gezwungen/züdem Bischoff von Adeylandt zit
fltchen/welcher zur selbigen zeit in der Statt regieret/ vnndfich vnderfein
Schutzvnnd Schirm ziergeben. Darnach haben fiejb ganz Landtvnnd
tDer schafft der Communion ziSGögen vbergeben. Letztlich feindt fiesenufer
zi den König in Franckreich geflohé/welcher fie dem Herzogé Johañvon werde ich
Calabria/Königs Rhenati Sohn befohlen vnd vbergeben hat. Dofie nun gernder
durch defen iOilfvnd Beystandtetwas gestercket wurden, haben fic Her- getruckt,
zog Philipps von WOeylandt iHilffvnnd Beyfandt kürzlich darnach auß
geschlagen/vnzad haben ficheynem andern vnder fein Schutz vnd Schirm
ergeben/vndanhengig gemacht.--
Als nuhn Grichenlandtalfovnderjhmfelbs vneinsvñzertheilet war,
auch Syria vnd Jerusalem gewuñcn/welche von wegen dieser Krieg finde
verloren worden, hat die Christenheit auch nicht eynen kleinen Schaden wir
Nachtheil darauß erlitten/Firmcmblich aber in diesem/daß dar durch den
Türcken der paß/vnd gleich als eyn offen. Chir in Griechenlandt/ vnd Eu
ropamdieselbige Länder einzinemmen aufgethan/vnnd eröffnet ist wo---
den/wicher nachmals soll angezeit werden,
---- Die Geschichte vnndi Händel haben fich

- T
W

=", verloffen zü derzeit /dohlerzog Lud-
* "wig in Beyern im Teürfchlandt/vnnd
FFF Erzherzog Friderich inn. Oestereich mit
FW einander vmb das Reyferthumb zanck-
-- ten. Es hat Oscannegeregnieret zweywfi.„
- zwentzig jar/bißzüdenzeiten da König
TES F| Johannes auß. Franckreich an daß Regi-
S SF ment ist kommen/ welches ist geschehen
JX> im jar nach Christi Geburt/taufent/dey

- hundertvi fünfzig. Er verließeyn ein-
zigen Sohn nach jhm/der hieß Amurathes,

Von Amurache dem erstendij Nafiens/bfidem
dritten Türckischen Reyfer/was er für Krieg ge--
- fühzeit wider die Chi-
EM,

Das Dritte Capitel,

4WDurathes/(welchen die "Vngaren vnd
Windische Amanrat nennen: die Tür-
cken aber WDotatbeg/ oder WDotatbey
vnnd WDotatbegy: Dann (WDotatheiffer
eynieren auffjhr Spraach/ welcher
auch von dem Froiffardo Lamotabayus genefit ist
worden) war zum Türckischen Keysererwöhlet/zi
der zeit/do Cantacuzenus den Caloiohannem feins
Tochterman/mit Nilfvfi Beyfandt Der 4WOar-
wen Craiouichi Despote in Syriffen Landt/(wel-
iche Land schafft jetzüdt Bulgaria s
t iii das



-

-

erritt. Von der Türck Kepsern Geschichten

davonzeiten die Tartarnvnd WDoldauerjhten Sitz haben gehabt)anffdaß,
hindert verfolget/darzüjhm dann etliche abgefallene meineydige Grieché
trewlich haben geholfen. Als nuhn Catacuzenusficbfochte/er wurde von
Griechen der ligen/vnd die Schlacht verlieren, flohcer zü Amurathe/ vnd rüfftjhn
riffen des vmbHilffan/derjbm dañalsbaldt zwölff raufent außcrleßne Türckische
"Reiterin Getechen Landtzütolffschicket. Durch diese Nilff hat er Grieché
“ff“ Landeinrühevnnd Frieden gebracht, darnach hat er den halben-oheil des
2Kriegs Volcks widerumbheim laffen ziehen. Diese alsfie wider in die Tür
ckeyfeindt kofien/hat jhnen das Griechen Landtalfowol gefalle, von wegé
d, Fruchtbarkeit vi Luftigkeit, daß sie den Tirckischen Keyfer Amurachen
lcichtlich haben mögen vberreden, auf das er dahin führte/vnind diß Key-
ferthumb vnder fein Gewalt brächte/ welches er auch ohnverzug gerharz
hat/vnd ist mit sechzig taufent MDann wolgebutzt/in Griechen Landr ge-
zogen/dahinjhn dafi zwey Gennefer Schiffgefühtet haben, welchen er fech-
---- zig taufent Dmcarenz ist Lohn

Genuefer gab/für eyn jeglichen Tircken
beffen den cyn Ducaten kann also vber dz
Türken in Decret Dellesponten/(welches
die Christen- Orb vo2 zeité Callipolis oder

beit. Castell ist genennt worden./do

vor vielen jaren Abydes vnnd
| Setus gelegen ist, jetzundra-
T| |ber würde es von dé Franzosen
– die Infel de Sancte Gögge-
*HI nennt) vndnan Callipolim fo
==---| nahe daran gelegéif ein. Dar-
nach 3oge er für Adrianopel o-
– der Andrinopel vnd Philippe-
------- lim/ vo zeiten Olympias ge-

Türcknimbt nennt/brachtdtcfelbigë Stätte
viel Land--- auch von der fich/fel darnach in
kfein. Thaciam/fo jetzundt Romania genennt würdt/verwüst vnd verherget al.
les was er ankam/vnd zoge also forthin/bißzü. dem Berg Rhodopen, der
von den Griechen-Boniere genennt ist, das ist soviel, gleich als eyn Römi-
gin aller Berg: Etliche aber nennenjbn den Silberg, von wegen des Sil-

07W bers vnd NOetalfoall-
- SFSV do gegrabé würde. Da
W-VW-- WAS hielt er mit den Christie
§§ AS eyn Feldschlacht/da-
HS- FS rinn fich die Christens
R E- z--

SSCH WOannlich wercité aber

W
S-

v

Schlacht zwi d-as-

fehé den Tur- E es half nicht dann der
«kévnd Chri KI- FF Tircken waren züvicl
ften.| EFSF also das die Chaitéeyn
1----- FWF feb gtoffe Widerlager

lirrenvnd kam vmbin
HS der Feldschlacht in Merz
aue Lazarus ter: vber Syrfien ge-

fangen/

S-

IF/Fºt XT LZ SF-S
--
ES SS-

WDarw Cratouichius/ vnd wardt Gr



vnnd Thatten. Das Fünffte Bück. cerrs

fangen/welchen er darnach hat laffen Köpffen/vmbdzjar als Keyfer Ca-
rollt der Vierdt von wegen des Kriegs zwischen Nerzog Ludwigg von
Bayeren Söhnen, viQUOarggraue Friderich in Weißen /vident Herzogé
von Wirtenberg entstanden, auch von wegen etlicher Stätt, so in Jalta
von dem Reich entwendet waren, vnd wie er seinen Sohn Wenceslaii zum
ZReyferthumb brächte beftig vflauff das höchst bemühet vnd beladen wa-

"E,'
mein Knecht/auß-Syrifftenbürdig, welchem finsteren Todt also Leidt
vnd hart angelegenwas./daser gedacht den selben auffalle weg vnnd naß
wie er köndt vnd möchte nicht pngerochen zilaffen./vifatztjhm auch ganz
fir/erwöle viel lieber sterben/ vnd alle Schandt vnd C/Darrer ley den eh
er diesen WOodtvmgerechnet hingehen ließ. Da er nun seine gelegenheit ver-
mercke vndabfahe/vfi als manjbmzüEffen auffrig verfügt er sich zum
- König/ thett gleich als wolterjbmeyn
FH Brieff vberantworten./hienter Stach
- er j d k, M1
F-3i Ladtzvnndwardt also dieser WDodt,4""
welchen Amurathes vorhin an der Laº"

, wird t 2:

/

- zarofchandtlicher weiß begangen hatt“
"durch seine getrewen Diener geroché. Diß“
Fß ist geschehen im jar nach Christi Geburt

_F-2-C- JF ZH| taufent/deyhüderr/fiebätzig drey/nach

FJ- JF-Ei- dem Amurathes geregnierter betr/ drey

--- WITZELLZ vizwentzig jar, Memblich zidenzeiten,

als Caroll 8 Fünfft dieses Mafiens König in Franckreich erwöhlet wardt,

Er verließ nach jhm zwen Söhn Baiazerhem vnd Solymannum.

Von Bazatech oder Bafftechdem bierdten
. Lürckischen Keyser,---

Das Vierdre Capitel.

Azaierhoder Baffaieth nach der Türcken
Spaach/die den Büchstaben P nicht auß
& sprechen, ward von Froiffard/Baffantes/
- bißweilen Amoabaquinus/ nach einem
Vatter genennet/war eyn Sohn Lamo-
rabaquini, das ist/Amurathis. Es nen-
nenjhn Enguertanus vñ. Miclaus Gilber die Fran-
zöfische Geschicht schreiber Bafaacü. Dieser wareyn
starcker Kriegsmann/ Arglistig/vnnd Gefcheidt/
Vnerschrocken, dannlich-onnd"Vnuerde offen alle
gefahr außzüfehn/Großmütig vitäts zum ZKreis
- bereit. Er schlüga Darwen Graiouichum/ als er des
Fürfte von Bulgariafeines Varrers Todt wolle rech-
- nen/mit allen Edlenauß Bulgaria vnd Seruia/die
erbey/jhm hat/in eyner Feldschlachtzü Todt/vmd zogte darnach dmrch
Thessalamvnd Wacedoniam/welche Land schafften sonst Thumeneria

Pnd

-
-
T
--
T-
- ---
-
r-
---
Er ZZ
"TZ/
- "Z-
ro-Z72
r
7
Erf-KW-

N

-



errb; Von der Türck Kepfern Geschichten

vnd Albaniagen.cnnt werden, verwüstet viverherget die felbigen/bißauff
das hindert. Darnach zogecreylendrein Griechenlande/bißgehn Athen/
welchefont-Cethinaeheifft/ vnd bracht das ganz Königreich Bofina/wel-
chesfonta Doefia das Eufferft genennt würde vnder sein Gewalt. Daran
ließ er sich gar nicht vernügen/Sondergriff auch die Landeschafften Croa-
riam vnd Sclauoniaman/die sonst Dalmatiavnd Liburnia genennt wer-
den/verwüstet vnd verherger/diese Länder alle jämerlich vigranfamlich.
Diß ist geschehen/ als Wenceslaus Keyfer Carols des vierdten Sohnre-

gnieret wel-

S- cher also v-
bel im Römi

der Keyeru baufieret/dz
cher er von feiné
VOndertha-
- 11 Cts/ war DE
in die gefick-

E-- --| nuß geworf-

=-- fn/wifidar-

nach von den Leutschen Fursten aller ZKeyserlicher Zervin Kleinorern ein-
helliglich beraubt vnd #" vnd gar vom Reyferthumb verstoffen, die da-
zimal zwen Keyser in Teutschlandterwöbleten/ Memblich "jodocum fei-
Ruprecht." Brüders Sohn/vnd Dertzog Roberrum in Beyern, welcher von den
"Teürfchen Ruprecht genennt würde. "Dnd beißt dieser Nafi foviel als Rn-
heißt, bebrüchig, der dem Fried/vnd der Rube feindt ist.-
--. .")* Damit wir aber wider Züdem Baiazerbkommen dieser zogein Vngeren
-------- 9-mir einem starcken hauffem Krieg suolck/vnind vberwandt König Sig-

A-»A- “- mundt/welchen Eingnertanus Sagimone nennt, nahe bey Micopolin in
v-4-4 /*-* eyner Feldschlacht, als die Franzosen/Pngerenvnnd Teilefabevnderen
---2/4. T- ------ ---------------- ander3anckten/welche den vorzugin der
„ “-------------- SA |Schlacht-Ordnung folten habäESawoll-

%- -- Krem die Franzosen vonen fehn/ vnd den

----------- SF ersten Angriffe bin, wie woljhne König
schlecht in FIFA FIFRS"F Sigmundt befftig wehrerfie sollten nicht

Vngern.# F F“ FSF F4 mit den Pferden in die Schlachtreifen,
FFFFFFFGochvolgtenfie ihm nicht. Sonderfühne

# FFF FF "Affrad als
F-FEF-" auf"

E-A-Fibenpferdten- das fies Füßmit den

- Türcken stritten, aber es schlägt ihnen wir
belauß. Dann die Pferdelieffenauß der Wagenburg, '''
ledig/da vermeinten die Ongern der Türckbet die Franzosen geschlagen/
chriften viwurden allFeldtflüchtig. In dieser Schlachtgeschach eyngtoffe Mider-
groß. Sº lag der Christgleubigen/vnd wurden darinn gefangen. Graue Hanns von
“g. Mituernia/ider zog Philipps von Burgundt, des ersten Herzogéin Bur-
gundt Sohn/Ohilipps Artafius/ der Graue von Viu), der Groß Deyfer
von Rbodyß Hanns Dangre/der sonst Butialdus genennrwürde."
andere mehr. Deren vom Adel vnd Granen deren mehr dann acht oder zehen

waren,



binnd Thatten/Das Fünffte Bücß. cerrbi,

waren/welche all vom Türcken gehn Bursian geschicktfeindt worden/die
andern allaber/dercnbcytaufent: Küriffer waren, fein in dieser Schlacht
erschlagé worden. Diese Schlachtvigoffe Widerlag/itgeschichéan Sant
(WDichels abent/injar taufent/dteyhundert vnd neinzigsten. Diejenigen
aber die gefangen sein worden./vfigehn Burfiam geschickt ware/feind nach-
mals lediggelaffen worden/vmbeyngtoffe fumma Gelts/vnd durch. Für
bittvnd Gunft des Theiwen Rittersteren Jacobst-Heli außpicardey,
welcher auch mir jhnen gefangé war/ aber er hatte ziuo hin. Rundtschaft
im Türckischen Hoff/vfi war dem Bazaierhetlicher maffen bekannt.
Da muhn der Türckisch Reyfer Bazaicth diesen Blütigen Sieg erobere Gelegenheit
hat/zogecr für die Statt Constantinopel/vnndbelägerer fieauff das aller' Cä-
------ 4ntinopel,

-- „Er r
-- r- IIIIIIIIII

*-

fr/rm)

FF #FA- In
# FFF Anfrari
"Al

A
STMEZ=F

--- "ÄZSZÄZim

/N
== NZ fin)
IN- Au# /22) ERHA

AFFE"-Fi
F'–FF

heftiger, her sie auch ohnzweyfel erobert./wo/jhm nicht eyn anderer Feinde
- in das tMaarwere gefallen. Dann als Tamerla-
nes in Anatoli am fcle/welchcrfonst von ande-
ren Tamburlaneo/von Türcké Demirlengus/Tamerlaner
vonn Enguerano dem Französischen History, einer schrö-
schreiber, der Groß Tarcon in Tartaria/vnnd "er
von den Tartaren Termicuflu genennt würdt/“
das ist/eyn Glückselig Schwerdt. Er hat sein yrano,
Vrsprung von dem Groffen Cham/dem König-
in Tartaria/vfi würdt ZaymCham geheiffen/
hat den Nammen von Zanolba vi Czahaday/
welcheligen zwischen den zweyen Wäffern Rha
vnd"Volha/vnnd lauffen in das MOeer Daba-
cuth/das von den Latinern das Caspichvnnd
Dircanisch WDcer genennt würdt. Diß ist der
Zaym/den die Polecken in jhten Nifonien Ba-
-- Nebiheiffen, welcher der erstaoabometischt ist ge
SSHL"DSwesen vnder den Tartarn. Dieser Tamerlanes
ES ifi ngchmals König in Cartaria P“,

-- wo Penz/

--
- WWZ
r
--------%



errbij Von der Türck Keysern Geschichten

worden, welche Landeschafft von den Tartaren darumb' ge-
heiffen würdt /dieweil prezclcopheyn Auffgeworfen Waffer Graben be-
deut/vnndist diß Landt gelegen zwischen zweyen-Flüffen/Memblicb dem
Waffer Tanatm/von den Cartarn Dongenefit/videmF" Boythené/
von ihnen Meper von den Türcken Dercoz geneñt/die Landtschafft aber
' zeiten genennt worden. Scychia/vnd würde züvnfernzeiten von den

ürcken eingewobnet..."-----
Es hat dieser Tamerlanes sein Königlichen Sitz gehabt/indergtoffen
- vndmechtigen. Statt Samarcanda/nahe an dem Hir-
cantischen Deer gelegen/Ernenner sich den Z O R. MT
vnd Geysel GOTTES/visein Tirtel war Vacha/
das ist, so viel als eyn GROSSER to ERR. Da
nun Camcranes Anatoliam hatte eingenomien /wardt
Bazaieth dahin getrieben./das er von der belägerung ö
|| Statt Constantinopel müfte ablaffen/vnnd sich gegen
diesem Feindt risken zoge also bm entgegen mit cyncms
|gtoffen Neerzeug, vnd traffen eynander an nahe bey der
| Statt Dangoy/ von den alten Ancy ragenennt/micbr
– weit von dem Berg Stella gelegen./ welcher Berg von
onfrelerio Appadi geheissen wir dr/dovo zeirepompeius
------------- (WOagnus den'
WDithridatévberwun-
den hat. Als fienuhr
Neyn Feldtschlacht mir
FSB' eynander theté/warde
FFF Bazaieth vberwüdé/
FSEN-NIS- SZ FK vnnd all sein Volck zit
FI-SSH Tode geschlagen, er
FFF SAN F von dem Tamerlane
"SAP S gefangen/ welchen cr
- SLKSB Bandt mit Guldenz
"W"-A-> W". S -_S>AS Retten/fchloß jhn in
errn Refcb/aleich wie eyn Läwen oder Atzel/vnd fühzetjhn also vmb her/
---–--- durch ganz Afiam zieyné Specta-

F

Engt

Tamerlamit EFSA

vnd Baga- FSA

ieths Feldt-- WM-
fchlacht. Zu

- ATV-RS-STYKN| ckel/oder Schaw spiel/solang erge-

BFS) ebt hat. NDnndwann Tamerlangs

g NI EBIT aß/müßt der Türckisch 2Reyfer, wie

Bagciethge- ZK2-SDSL eyn toundt vnderfeinem Tischen es

fingen von IT-FFT-KMSN"- sen/ vnndfoerauffeyn Roßfteigens
-(

ren- SIN \Swole/ müßt er gleich als eyn Sche-
D*| melneben dem Roßligen, diß hat er
-- müffen zweyganzer jar lang thin,
–SEE S===I Donun dieser Tamerlanes den Türe
ckischen Reyfer Bazaterbgefange bat freift er durch klein. Afiam/ eroberte
vnd verbrennt die Stätt/Smirnam/Antiochiam, Sebastien/Tripolim,
Damascumvnd sonst viel Stätt.----
Er was alsoeyngtimmiger Dann das er allein Angriff was Schwer
vnd ZKümmerlich züerobern was, Wetters hat er eyn solche Gewohnheit
-- W4ttfL

--



binnd Thatten Das Fünffte au-.-- cerrin
'------

-

Ad

Bücß.

'' F wann er eyn Startbelägert/ braucht er

\--------- =F am ersten Tag Weyffe Zelten/am andern-

Rote/am dritten Schwarze. "Wnd so fich"
die belägerten ergaben/ weil er im Weyf z--
fen Gezelt faß/beschachjhnen nichts. Er“
gaben fie fich/weiler im Rotenfaß/gicng
es mit zü ohn Blätvergieffen via Dodt.
Saß er aber im Schwarzé/fowas es eyn
Zeichen./das er die Statt in Grundt vnd
ZHAFT Boden außbtennen vnd verhcrgen wöllt.
Cotrüglich auffeyn zeitzü/dasereyn. Statt belägeret/dariñviel Volcks
was/vfi dafie fich am ersten Tag nicht ergeben wollté/Sonder am anderen
Tag jhm auffchate/wfi.hetten die Kinder/Knäble vña/Deidtlein weißan-
gelegt/vndästen von Oelbäumen in jhtetHänd geben./das fiel ihm also ent- Tamerlanue
gegengienge/vñdes Tyrafien Zornmilterten/gebother das man die Rin-”
der alsbaldt mit Roffen zü Todt trettenfolt/vñdie Start in Grundrauß
Brennen. Dißfey nun gnig gesagt von dem Tamerlane/hienieden wöllens
wir weiters von jhm anzeigé/damit wir aber wider zidé Bazaieth kofien,
Bazaieth der Türckisch Keyferfarb/imjartaufent/vierhundert./nach dé
er geregnierer hat/ficbenvideyffgjar/vmb die zeit als König Caroll der
fecht in Franckreich zwentzig jar geregnieret hat. Erwardt mit seinem Zi-
nammen genennt Bazaieth Jldrim./das ist/eyn Strael.-
Außderobgemelten Schlacht ein enttrunnen etliche seiner Söhne/vnd „,

gedachten zum ZKeyser gehen. Constantinopelzüfliehen/diese wurden auffolisieht,
dem ADeerer darfchet vnd gefangen. Docbkameyner vnderjhnen darnon
mit Nammen Cyris/von den Franzosen CMuirici/von anderen Calepinus
oder Calepin genennt/vnind kam durch wunderbarlich Glück gehn Adria-
nopel. Es wurde auch dieser sonst Cyricelebesgeheiffen. Es dunckt mich
nach meiner gehtung, das der Jrzthumb dieses Mammens dahär komme,
das er Cyris genefit werde von Cheleby/4YOehemeth Cheleby/WOuftapha
Cbeleby/das finde diese/welche von hohem Stammen vnd Adelichen her-
koñienfeind/ gleich wie bey den Spaniern Don Alphonfus/Don Roderi-
cus/vnd bey den Franzosen YOonfienr/diejbenige so von Hohem vnd Kö-
niglichem Stammen geborenfein/gcheiffen werden.

Von Calepino oder Cpris dem fünfften Türck-
-- fchen Reyfer,----

Das Fünffte Capitel.

Pris oder Calepinus/derfont Calepin generie C wie wir erst droben
angezeigt haben)regnieret nicht lang/Sonderfarb baldt/Memb-
lich im sechstenjar feiner Regierung. Er verließeyn einzigen Sohn
gantz jung./mit Mammen. Orcamnes/videy Brüder/welche vors
den Türcken (AOufach/WOehometh/vnnd WDuftaphagenennt wer-
den.. Zür derzeit aber als der Reyfer von Constantinopel in Franckreich war „g
gezogen, vivon König Caroll dem sechsten auß-Franckreicht.Diffbegeret/ng der
wurden fiezi Constantinopelledig/vñkaméa sowiderumbheimzü“ gefencknuf.
A zu AVon



cerrr Vonder Türck Kepfern Geschicßten

Von Sopf dessen Türkischen

eyfer.

Das Sechste Capitel.

Oyfes ließ seines Brüders Sohn Drachme welcher ganz jung
was/erhencken/damit er das ZKeyferthumb allein bekäme
wiewolerfolches auch nicht lang befeffenhalt/Sonderwarde
baldt von seinem Brüder Dahometh hindurch gericht./wnd
TY wir w erstoeben. Auffdißmal haben die Türcken angefangen/dsge-
erzen, meintlich cyn Brüder den andern erstochen vnd vmbbacbt hat, damit eine
zärder. allein allzeit das Regiment bliebefiebaben auch das Brüder aDörden fleiß
figeynander nachgefolgert/vndbißauff den heutigen Tag behalten.

MDahomech der erst dieses Mafiens/bäder siebende

Türckische Keyser,-
Das Siebende Capitel,
Abometb der erste Türckisch Reyfer die-

fes Tammens/nachdem er seinen Bei-
der GOoysen erwürgt hat, kam er züda
Keyferthumb. Sobaldtermuhn diser-

( lange bat/feyreter nicht/Sonderzoge
SVP-"vonfunde an in Afiam/vund man die
Stätt alle wider ein,/ die Tamerlanes der Tartarm
ZKönig ziuo bin seinem Vatter Bazaieth abgewun-
nenbatt. Er verendere auch fein Königlichen Sitz/
welchen erzüvorhin in der State prufa hatte, gehns
Adrianopel. Er fibreteyn schwere Krieg wid die Yaya
lachen/ welche Landeschafft von Französischen Hi-
story schreibern Valagnia 7 von andern aber Stacia
gemennt würde. Ondvberwandt Reyfer Sigmund
--- mit viel taufent"Volck auf der Heyden
NNSalumbizia. Er war der erst vnder allen
SFTürckischen Keyfern, der vber die Tho-
nawführe/vnd bracht: Bosnävnderfieb,
welches Lande. Doefia genennt würde,
Darnachfühzeter auch eyn ZKrieg wider
"Caram annum. Dieser farbdoman seler
nach Christi Geburt/ taufentvierhum-
FS- dert/vñachtzehen/zü derzeit als König
–––=-------------- Caroll der sechste dieses Mammens auß
Franckreich/beyden achtvideyffgjaren geregniert hat. Er ist die Fürth
fchen Reyferthumb mitgtoffer Nutzbarkeit achtzehe jar lang für gestande,
züwelchenjaré auch die zeird Regierung Wooyfis gerechnet wird. WOahs-
meth verließ nur eyn einzige Sohn welcher nach ihm das Reich befeffen bat.

"Dotz

-
D§
S
§#
-
n

S

---
---N
-

E



------ 6)-
binnd Thatten. Das Fünffte Bücß. cerry

----- Cº. L-..--- s
Von dem Wüterich-Amurache dem andern dieses
Mafiens/vfi dem achten Türckischen Keyfer,
Das Achte Capitel,

Es Ourathes 8ander dieses Mam-
W mens/ welcher fonft gemeintlich
- WOoratbeggen ennet würdt/war
- in Anatolia als sein Vatter Da-
hometh starb/ da er aber Bott-
schafft vonn feines Vatters Todt vernann/
macht erfich bald tauff/vnind zogeeylendts
in Europam/wiewolder Keyfer zü Cöstan-
tinopelhefftig vnder fundr/jhm den Paaß
zü verlegen/ dann erschicker wider jhn den
WOustapham seines Vatters Büder mit ey
niemgtoffen iMeer. Zeug/ welchen er damals
noch in Gefencknußbey jhm hielt/ wie wir
dann kurzlich züuo angezeigt haben. Alsa-
be Amurathes WOuffapham feines Vaters
Bü8/in eyner Feldschlachtvberwand vi
- erschläg/vnnd damit er fich an denjhenigen
------------- möchte rechnen./fo auf des WDuftaphe feyté
–– waren gewesen/fielerin Chraciam vñ Grie-
chenlande/verwüft die selbigen Länder auffs aller jbämerlich ist mit Fewer

„vnd Blütvergieffen. Darnachfühzet er
|yn 2Krieg wider die Venediger/ vnnd
SSH ambijhn die geoffe vnd Herzliche Statt
"FFF"-Theffalenican/Ö welche Statt den Ve-

------- --

- FR

Thflon-
"AT3-RSS---- S> ca vom Türa
'' Meidt vnndtaaß seines Brüders ver-" gewus

- kauft hatt/) plündert die selbige ganz nen.

HEX# nedigern Andronicus Palaeologus auß

## #vnndgar. Darnach zoge er in Syriffien
# Landt welche Lädt schafft sonst gemein-
Flich Kofiagenefit würde in dieser refer

-- ---------* haben vorzeité die Völcker Dardani bey daran,
dem (Oacedoniégewohnet, wie dafi die alten darnon schreibé)
durch freift diß Landt ganz vnd gar mit Brennen vnd Verhergang.
Er zwang auch Geörg Vucouichium Despotam/das ist, den Oberherrn
vnd Gubernatornvber Syriffen, das er jhm sein Tochter Irenen mit dem
zi MTammen Cantacuzena müßte zum Eheweyb geben. Aber er hat daran
nocb gar kein vernügen/Sonderkam in kurzer zeit härwider/vmdfieldis
ndt viel Feindtlicher/dafi er vor jegerhan hat/an. Derohalbëflohet Merz
Geörg Despotain Vngern zi-König Albrechten, welcher des abgestorbenen
König Sigmundts Tochter zum "Weyb hatte/ rüfftjhn vmb. Hilffvnnd
Beyfandt wider diesen Tyrannen an. Er verließ daheim feinen Sohn
Geög/der in seinem abwesen, solt das Land Schützenvnd Schirmen/wt-
---- um ij der



errri. Von der Türck Kepsern Geschicßten

der des Tyrannen gewalt. Diesenfeng Amuratbes/vñließjhm beyde Alt-
gen mit eyné WOffenen instrument/welches Gliendtheiß was/außsteché/
tyrannische fahe in kein weg an/ober schon sein Schwester zum Weyb hat/vnd galt all-
"da die Schwagerschafft nicht viel bey diesem Tyrannen. Da nun König Al
"brecht in Ongern gestorben was zwar dran sein skath zum Ongarischen Rs
nigerwöhler/Ladißlaus des Königs Cafimiri außpolandt. Beider/wie-
wol2König Albrecht nach jhm verließ die Königin Elisabeth/welche groß
Schwangergieng/vfi nicht lang hernach eyn Sohn gebar, défie Ladislais
nennen ließ, welcher von Keyfer Friderich dem dritten dieses Nammens in
dem Reyferischen Hoffaufferzogéift wordé. Da nun Ladislaus ZKönigin
Vngern fich beföcht/wañer in frembde Landtzoge/vnndalldo 2Krieget/
würdt Keyfer Friderich in seinem abwesenden rechten Erben des Königs-
reichs einsetzen./vi wirdter daruon außgeschloffen werde, bleib der halbens
auf diß mal daheim auffd Bärenhautligen, viließ den Circken in Gaie-
chenlandt machen, was er wollt. Die zwischen feyret Amurarhes gar nicht/
Sonderbelägerct die State Griechisch Weyffenburg/ welche von etlichen

-a-m ---

4. QT

Kriechisch Homb

ung

-w-OR
«- d

--- La-

Griechisch Mandoltalbavi Alba Graeca/von den "Ongern Chriesch genefitwürdt/leic
"zwischen zweyengoffen Wassernd Thomawvñder Saw/an dem Orth das
bution die zweyWaffer züfammenflieffen. Diese Statt vertauscher Geörg Vuco-
Türken uichus?Despota für etliche andere Stätt mit König Sigmundt/ Dieweit
bel geret, fieleyn. Einiger Schutzvi Schirm gleich als eyn Schlüffel des ganzé Vn-
gerlandts was wider den Türcken. Nicht lang darnach beredet Bert Görg
Vucouichius Despota Ladislaum König außpolenvnn d'Ongern, das

--- er cyns



bnnd Thatten/Sas Fünffte Bücß. ccxxxii

-

er eyn gewaltigen Zeug züRoßvnd zü Füßverfümlet/vnndzogemit dem
selben in Syrften Landt/erobert Syrfien vnnd Rafiam widerumb mit
Gewalt/ vnind farzt Der Geörgen Puconichium Despotan widercinin
fein Landt. Da nun diß Amurathes erführ/fchicketereylendes wider. jhn/
den Carambeinmwelcher sonst Niger genennt würdt/ Eyn Nauptmann
mit eyncmgtoffen vnind farcken. Reyfigen Zeug. Es traffen beyde Heer

www.m- eynander an. /bey dem Chal/ das nicht
- zl weit von dem Berg Costegnaz ligr/wel-
V'Sicher von den alten Namus genefit ist wort-
Flden, An diesen Orth gieng es an eyn tref

chriften“
Flfen/vnndftritten beyde i0eer aDanntlich schlage mit
"Swider eynander/ also das der Sieg auf den Türcks

EPS bei den parteien fast gar

-->- lcs erschlagen./vnndwardtjhr Oberster
- -----------------|Carambeins von den Christen gefangen.
========------------ Diese zwei Gewaltigevfi toertliche Sieg,
auch andere meh/die nachmals hernach gefolgerfeindt/welche Johai tou

| doch wardt des Carambey Volck fehr al-”

ntades mit feiner Waffiheit viDapfferkeit züwegenbracht hat, haben den

Tircken nicht wenig in die Nasen gerochen/ vnd verdoffen,

=- Damit man aber wife/wer dieser Zohai iPunia
|desfeye/wöllen wir solches mit kurzen wollten an
zeigen. Johannes Huniades ist dieser, welchen En

terneñenauß der Walachey/von de Vngern Jan-
cobau oder Waynoda genefit/dzift/eyn Regierer
vñVerwäfer vber die Siebebürg. Es ist dieser Jo-
hany, Duniades ZKönig WOatthys anß "Ongern
' gewesen/welcher zivnferenzeiten in Vnge-
ren geregnieret hat. Nach difer erfgemeltergefche
hener Schlacht/vid Christen Sieg haben die Vn
gern viñdie Türckeneyn Anfandt auffzehéjar lag
---- gemacht./vfi war in diesem Friedt begriffen Caram
beaus, welcher mußt fünffzigtausene Ducaren für sein entledigung erlege,
Jedoch ist dieser Friedt nicht lang befendig blieben/Sonderbaldt v52Rö-
nig Vladislao/durch bittwind ä Eugenij/doch mit seinem
großen Schadenvinachtheit gebrochen windgeschwebet worden. Dañals
erzädenfelbigen Zeiten eyngtoßtNeerzeug der Christen/wider den Türcken

=== ziafien gefamlet hat./fieler in Bulga-

NIS reviverberger alles was der Türck da
SF riñhat. Dißverdoß den Türckendmaf-
- SF sen/dasNDladislaus den Frieden gebo-
TS ché hatte/macht fichauffmit eym Gewal
''-tigé Zeug/wfitraffenbeyde Meereynands
Stan/hart bey d'Statt Varna/welche vor
--- W zeiten Dionyfiopolis genennt ist worden,
FSI Alldathetenfic cyn Feldtschlacht/vñlag
ZKönig Vladislaus vnder/vnd wurden
-- zu ij darin

S

Johann Hu-
niades Vr-

------- ungvnd
|guertanus/vi Philipp Cominens ein Weiffen Rit“

Wladislaus
bricht des
Frieden.

--



errrö; Von der Türck Kepfern Geschichten

mehr geschaffen mocht/auch aller Wältlicher tändelvnndgeschäft ganz
prdrutzlich was/giengerinteyn Einfidler Closter/auf das er dafelbst feins

| ||||||||||||||||||||||
Amurathes ------- --
gibt dgreich ------------- =S-F
auffºvnnd SITEFF Ein F NY-NIX-
geht in eyn#
Closter. F
11
–“ 11
- F

Alter mit Rühevnd Sanftmütigkeit zübechte/vivberantworter feinen
Sohn Dahometh/der ganz jung was das Keyferthumb. Er gab jhm den
Dalybach am züeynem Regierer vnd Verwalter welchen sonst etlichenen-
nen Chelybacba. Do aber JohanneetMuntades vfi das ganze Vngerlandt
eyn gewaltigen Zeugzi Roßvnndzü Füß wider WOahometh versamleten,
bathe DahomethovnndtHalybacha feinen Warterauffs allerhöchst, das er
wolle die Einöde verlaffen/vndauff diß mal widerfeine Feindt ziehen, die
weil er noch züjung werezzi Kriegëwid solches glaufan Kriegsheer. Wel-

=–- ches Amurathescheitervnnd/ober-

SE eyner Feldtfchlacht/darifvteltau

entd Christen vmbkamen. Er füh
Tretfein Sohn Dahometh mit ihm
WINKE in den Krieg/ vnd gleich nach die-

Chriftenligé H. fem Sieg belägert er die Stact

D
- N
in Vngern# ZAKP-
zwnder. FKFSF v

F abziehen. Es wardt jhm auch der

------- ------ TT e- §§ maffen von den Einwohnern vnd
- FIFES-Bawers Lenchefs dafelbst bereits
L-SESSIS SE wohncré/im abziehen so viel Leide
vnd Schaden zügefügt, das er vor großem Schmerzen vi Vnfinnigkeit,
die er allein daraußempfieng/inteyn Kranckheit fiel/ vnd starb im jar nach,
Christgeburtz taufene vierhundert/eynvnndfünfzigsten, als er alle was
worden./fünffond fieben zig jar/ vnd zweyvnd dreißigjar geregniert hat:
Südenzeiten als König Carolder acht dieses Mammensauß Franckreich,
fieben vnd zwentzigjar das Königreich befeffen hat. Er ist der erst gewesen,
-..- "pn der



Gnnd Thatten Sas Fünffte Bücß. cerrzbis

vnder den Türckischen Reyfern, der den Reyfigen Orden der Janizarer ge-
fiffretbat/vnd hat dieselbigëauß verleugneten Chriftenvi (WOamelucken/
(wie die oben angezeigt ist)genommen,

Von dem Wüterig (Dahomech dem andern die-…
fes Tammens 4: Türckisch-
eyer,--

Das Neünde Capitel.

Ahoneth Sander des Name
Nmens/welcher von Enguer-
Irano/vnd andern Frantzöfi-
fchen iOistotyschreiber/AWDot-
AWN "Wº befangenefitwürdt/ ich weiß
ÄT- nicht obfie sagen wöllen Not

--- befallen, welches auf Syrischevnnd (WOota-

F

mische Spraach heiffet, als daß Woutimi Hey
K. ligen Emangelio/ G E to E to J. M.
FSJ" J ad F. R. J D E MI, MOerbefanaber/
WMFID" heiffecbey den Türckenteyn H. ER T 5 D-
"Y GE M. WOahometh der ander des Mam-
-- mens/ Anurathis Sohn wardt von Freene
--- Vuconifial Der Geögé Despote/auß Syrf-
"- fen Tochter geboten./ kam zü den Keyser-

thumb/doereynvnind zwentzig jar alt was/
gleich in anderenjar hernach/ nach dem er
an das Keyferthumbwar kommen/mamber
- die State Constantinopelein/ vnd handelt Constantino
grausamvnnd Tyrannisch darinn. Er erwürgt den Keyfer Constantinum Pelºton ri-
jhämerlicher weiß. Diß ist geschehen im jarvnfer Erlösung/ taufent vier cken gewun
bundert vnd deeyvnnd fünffzig. Doch ist in diesen dingen vor allem zü“
mercken/das diß gleich als eyn Anfähickung Gottes fey gewesen/ dann wie
Confantinus der erst Constantinopolitanisch 2Keyfer von Nelena gebotens/
war, also ist auch der lett Keyfer züConstantinopel von eyner anderen De
lena geboten gewesen/vnnd hat auch Constantinus geheiffen. Dahometh
wareyn solcher Gottlofer WOensch/ das er weder eyn Chrift noch cyn (WDu-
felman, das ist./eyn WDahometischt war, Sonderer meint nicht das eym
Gottwert/vnnd verspottet vnfernteren Jhefum Christum/vmnd sprach
der Prophet MDahomechwerejhm gleich gewesen. Er macht auch eyn Ge-
spött/ vnnd Gelächtrauß den Prophetenvnnd patriarchen/die jbm von
' auffwaren bekandt gewesen. Dann fein WOütterwaseyn Christen

eibauß-Syriffen. Landt(wie wir dann droben haben angezeigt) diejbnis
von jugendtauff zum Chriftlichen Glauben gezogen vmnd gehalten hat,
Da er aber erwuchse/achtet er weder Gott noch der Welt/ also das erwe-
der an Christum/ noch an. Dahometh glaubet. Er erwürgt mit den
Strick/gleich im anfang des Keyferthumbo/feine zwem jüngste“

- Pinz H&E

«Fro-....



---

- ss---------- --,
errrbij Von der Türck Keysern Geschichten
-- vnderwetchcneyner achtzcheid
- Sai jar/d an der sechs WDonatale
was: Vnd dafhn sein (Oüter
darumb straffet/ gab er zit
antwort/ Es wer eyn alter

Mahometh brauch/vnd herkommen vn-
tödlerfeine, der den Ochomannen gewe-
''' fn/das man nicht mehr dann
- es fey' eyněim Königreich vberließ
ter Brauch.| vnd die anderen alle zü Tode

EY"-SS S „FES schlüg. Dann gleich wie nicht
-------- FTSV-F viel Götterfeind/alfofoltmä
. ---------- ===—– mit viel Königin eyna Landr
bleiben laffen. Jedoch wöllen etlich Geschichte schreiber daruon sagen, das er
diese feine zwen Brüder nicht vmbbracht habe/Sonder das der eyn an des
Eltesten Bilders fathfey kommen/vnind der andergehn Constantinopel
fey geschickt wordé/darnach gehn Venedig/nachmals gehn Rom zü Bapft
Calixto/ welcherjhn batlaffen Tauffen/ vnd Calive Othoman genennt/
dem hernach Keyfer Friderich der drittdcs Nammens viel güts in Oesters
reich bewiesen hat,--------
Da nun WDahomerh groß Glück hat gehabt/vnind die mechtigte vnndge-
waltige Statt Constantinopel vnder fein Tyranney gebracht hat./macher
erfichauffinjartaufent/vierhundert/fünffvnndfünfzig/zoge wider
Griechisch Weyffenburg/ miteynertreffenlichen gtoffenzat Kriegssuolck/
zi Roßvnndzü Füß. AOan schreibt daruon/das er in seinem Heer hab ge-

- m gr

* mamams TE

- ===== ===

Türck bel".
geretGree-
ebuch w
fenburg.

habt/viermal hunderttaufentstreitbarer WOänner/vnnd das er geflücht

hab seinem Vatter Anurathi/dzer also lang von Griechisch Weyffenburg

gelegen was/vnd es dann ocht nicht gewunnen hat,/Sonder mit schanden
daruon abziehen müßte.-----

Dargegen famlet Johann Huniad/ welcher in der Statt lag/ mit dem

- Car-



binnd Thatten/Sas Fünffte Bücß. ccxxxix

-

Cardinal Johañvon S. Angeli/vnd Johann Capistranteynem Cartheuser
W0önch/auch eyngtoffen iHeer Zeng der Christen widjhn/Memblich vier-
zigtausent streitbare WOänner/vnndgriefen jhnam in eyner Feldschlacht
mitvnerschrocknennt Merzen/ vnnd wurden da viel Leuth zübeydenfeyten
erschlagen. Es wardt auch der Tyrann (WOahomethgefchoffen/ vnder den
lincken Arm/daser zü Boden fiel/ daruon die Türcken vbel erschracken/
führten den Wüterig bey der Nacht Kranck vnd halb Todt hinweg /vnnd
lieffenden Chisten den Sieg: Es wardt den Tircken also Noth zü fliehen/
das sie ihr Geschütz vnind alle WOmnition des Legers hinderjhnen lieffen.
VOmnd da der verwundt Reyser (WOahometh am andern Tag widerzijhm
selbs kam, dafi die Tödtliche Wunde verschlügjhmeyn weil die vernunft
schämbt er sich der Flucht also feh/das er jhmfelbs mit Gifft wolt vergeben
haben, wo er nicht von seinen Rächen daran, wer verhindert worden. (WO an
schreibt das 8Tirck in dieser Schlacht verloren hab/vierzigtausent Olafi.
Nach diesem zoge WOahometh mit eynégtoffen Dauffen Kriegs Voickins
die Inflacoteam/welchejbm die Venedigergenofien harten/nambdic-
felbige widerumbein/vnnd zerbrach den Orth Dewamillum/ welches cyn
– COawerift/fcbs Ceütfcbermeyl lang im
“-EEHAF vombkreiß/dañfie beschleußt also die gärz
---# Landrschafft Peloponnesium/dzfie gleich
SE' wie eyn Insel vonn dem Arm des WHeers

-# beyPatra/ eingeschloffen vnndbegriffen
Fift/welcher Armfon ftd. Corinthisch Oeer
schoßgtenennt würde/vierstreckt ficbbiß
Fzidem WOcerschoß Legina/ an welchem
FF Dzth vorzeiten die Gewaltige Statt Co-
"Irinthus gelegen ist./jetzt züvnfernzeiten
*eyn kleins Dorff. Welche Schleißmawer
züuohin fein Vatter auch zerbrochéhat/damit er desto Freyernzug in WDo
ream hert. Donun die Venedig erhotten./das der WDahometh mit eynem
solchen Krieg fi"Volck käme/fochten fieler würdt die Infel (wie dafi besche-
hen) anfallen, haben fic angefangen zü Wercken/vnd haben in fünfzehen
Tageneyngtoffe Arbeit gethan/vnd den Isthmum oder Eingang zwisché
zweyen (WDeeren miteyner Oawren verschlagen/vnd zwen Gräben darfür
gemacht. WOan schreibt daruon, das dreyfig taufentWOenschen daran gear-
beitet haben: Alberfie hatten die Stein von der alten WOawr zum votheil/
doch halffes alles nicht./dañes kam d Türck mit achtzig tausent Reitern/
nambdas ganze Landt mit Gewaltein/vnd mochtjhm niemandt wider-
standtthün. Es kamen in diesem Krieg eyngtoffe Anzal WOenschen auf
beyden Partheyen vmb/vnd wurdenfähier die berhümbstevfi fürtrefflich-
fe Kriegs Leuthauß den Italiänischen Edelleuthen erschlagen. Der nach
namber den Venedigern die Insel Migropont/die vorzeiten Euboea hatte
geheiffen/diejhnen ganz gelegen war./vfi griff an die mechtige Statt Chal

Türck wie
er die Insel
Moreamh4-
be bekom-
Milch,

Nigroponte

von den Tür

cides/thetjhg offen drang bißerfie gewañ/fie wehrten fich also 4WDannlich, erobert,

vnd Ritterlich in der Statt/daß die Weybervnnd Jungfrawen tarnisch
anlegten, vnnd Stritten dapffer mit jhten WOannen/wider die Türckische
t)undt/ bißzüiletsteyn Erzbübauß der Statt, dem Türckischent)unde
anzcigt/wo die Pawer am schwechtenwere, Nach dem aber die a: Es

gens

/



erl. Von der Türck Kepfern Geschichten

stiegen wardt/fundt WOann vnd Frawenzüfammen auffeyngtoffen platz/
ehe vidstritten Ritterlich biß in Todt/wollten vielmehr vmb des Chriftenliche
"Glaubens/vndvnferstern' Christi willen sterben, dann vnder des
"Türcken Tyrannei vnchtlich leben. Es mache auch der Türckvber dassel-
bigenge QWDeereyn Bucken/damit er seiné Zeug bald thiniberbringëmöch
te, Dreyffig Tag lang lag der Tyrann von der Statt/eherfie gewann, vnd
verlor daruo vierzig taufene QWOañ/alfo
Ritterlich vnd WDañlich wehren fich die
Burger in ö Statt, Do er aber die State
erobert/geboth erohn alle Gnadtvnnd
Barmherzigkeit/alle (WOänner zi Töd-
% ten/vnndwereynem Türcken das Leben
daran gestanden./womaneynem Jüng-
ling daruon betre geholffen, der zwentzig
jar alt was. Er nanbauch weiters viel
Inselhin vnd wider ein/Memblich Sali
- mines/vorzeiten Lemmuß vnd Lesbus
genennt (welche Herr Miclaue Cataluzioeynem Genueserzügebötet) dar-
nac, Sadautam die vorzeiten. Merytus/vfi Lencus oder Leucadia, von
etlichen aber Jantes/Zazynthus oder Cephalenia geheiffen ist. Diese vnnd
viel andere mehr'/ bracht der Tyrann kurzlich in fein Gewalt. Micbe
lang darnach erobert er die Statt Croyam/welche Schanderbeg finé"Vat
ter abgewunnen hat. Darnach legterfich mit Gewalt wider die Mechrige
-- „Statt Scodam oder Scutari/ die 2Uria-
mith Common nennet Golent/welches eyer
-AFXDerzogthumb beißt/ namb fiel mit ge-
"/jwalt Reysers Constantini Vatter außö
Dandt/ der darnach als feiniDaußfrauw
ZNE starb/WOarggraue zü4WDontferrarwardt,
"Dißgeschahenach dem König Caroll der
- fachte dieses Mammens/widerauß Nca-
pels in Franckreich kam. Er nötiger die
Statt Scodamalohart/dzjh: viel vor
- "Dunger turben. Da machten die Venedi-
digereyn Vertrag mit ihm/damit sie möchten auffdem Deere handlenvn-
angesprengt/vnd gaben jhm die Statt Scodamwfi Tenerum in Laconia/
foinlädocalige/vni die Insel Lemnos/verbiefen ihm darzi alle jarzige-
benachttaufentGulden, '' n Bofinanz“
------------- ZZ 10 Ad-Ott O'CCH)/ t Citic Oct, DE/DOs
SF --- Thº" sp

FVMI. tam/das ist, den Herren des Landts/wel

!chert ein richtierchee hieß/von andern
terrzog Latic genennt./fcbickt jbn gehns
Constantinopel/vnnd ließ jhmalldadens
Kopffabhawen. "Vnd ließ seinen Sohn
welcher noch ganz jung was, beschneidé/
nennet/jhn Achmat. Er namb auch eine
durch Verzhätery/die Nambhaftige wir
Weitberhümpte: Statt Capham, die der

I

4"-- HY

P-



binnd Thatten Sas Fünffte Büch. ccxlz

Genueserwas/vnd von zeiten Theodofiagenaffitift worden, welche gelegen
istinprezecopia/die hart ans Deer stoßt/fähier wie eynhalbe Insel/dann
fie hat auf der eynen Seyten das Enge (MOeer Nig topila/vorzeiten. Carci-
mites genennt/auf der andern Seyten./das Schwartz vnnd Wüst (WOeer/
welches der Schwefelecbtig Pfülgenafitwürdt/do dann von dafien nicht
weit die AWOeotischen Pfützenvnnd Pfülfein/welche jetzundt von dem Fluß
Canalis den Nammen haben/vnd werden der Canalis finus genennt,
Macb diesem gewaltigen Siegen vnd Königreichtn/die er hin vnd wider
infoviel Ländern bekofien hat/wardt der Tyrann noch viel Grimmiger
vnd Teuffelischer/fatztjhm auch für/Erwölt den ganzen Erdtbodenvn-
der sein Gewalt bringen./zogefocb vnd fiel Piramet/Caraman vnd Ana-
toliaman/vnd eher weiters foth rucket/erobert er das Gewaltige vnd F-
fe Cafella/Dancupo oder WPaulzupgenennt/ das gelegen ist hart an dem Mºme"

das gewaltig
II R-E-- SS S ---

Türckett-

ET chloß sein
FEI wunner.

--------

Laser
Wildtimer-
------------------------- Fed-

SMF
HÄFE-
--------

=--------

GDeer/vmnd reicher biß in die Landtschaffeprezecopia, von den alten Ta-
phta/jetzundt aber Zauvnnd Affaugenennt/nicht weit von dem Fluß Ta-
naim. Doernuhn diese Festung erobert hatt/ zog erforth in Anatolian/
vertrieb Caraman nun darauß/vnyd brachtfähier die gantz Landeschafft
in kurzem vºn der fein Gewalt. Vund da erwiderzüruckzoge/erobert er die
Statt Siropen/welche die Hauptstatt ist in papblagonia hart amadeersiropenge-
gelegen/ darnach belägereter die Statt Trapezuntz (welcbefunft Trapc-wannen
zongenenmeist worden./dajetzundteyn Königlicher Sitz ist)feng2Rönig
… zv Dauid



s--- ...• ..---
cerlj Von der Türck Keysern Geschichten
Dauid Comnenum/welcher eyn Christ-wae/ vnd von Königlichem Stam
menerboten, dann sein Vatter was ZReyfer zü Constantinopel /gleich nach
dem Reyfer (WDichael. Diese ding haben sich verloffen zü derzeit als die Vn.
gern vnd die terrzogenauß Oestereich widereynander Kriegten./von we-
gen Königs Vladislas/Königs Albrechts in Ongern Sohn/welcher wie
woler schon züfeinen Tagen war kommen/wolltjhn doch Keyfer Friderich
nicht zum König machen,--
Danuhn dieser Tyranngnüg gewütet vnd getober hat/ erfundt wider
jhnderperfier König/ Memblich Vsumcaffanus oder Affenbegus/ der
hat beyjhmeyngtoßtoert der perfier/(welche die Türcken Reselbacb/das
ist/Rottköpff, dieweilfie Rote Hüttragé nennen) fiel in Cappadociam vñ
in das Königreich Trapezuntz/vmind thaten zwo Feldeschlacht mit eyman-
-----– –„der/in welchen Dahometh in der
*>--- VFTS erften vnderlag, in der anderma-
_* Hber verlor er eyngroß"Volckvnnd
=wardt Affenbegus erschlagen. Es
–FH was aber dieser Affambegus Kö-
F“-nig Dauidts Camnenizli Trape-
"W"A |zuntz Cochtermann/ welches wir
-W erstmeldung gethan haben/vnnd
'' hat geregniert/Annotaufene vier
F" bundert fiebentzig vnd zwey. Als
Elder Tyrafi, abermals die Kletten
auß dem Naar hctt gebracht/ vnd
# F von feinen Feindt erlediget war/
N Y AX rüstet er fich/vnd zoge widerumb
"FH in die Landrschafft Caramanniä/
SAP F N do fähickt Pirametus feif"Sohn
.. ziden Christen, Milfvnnd Bey-
fandt von jhnen zübegeren. Er kam zum Bapst pio dem anderen dieses
Mammens/ der sagt jbmitBilffvnnd Beyfandt zü. Do er aber weg fertig
war/vnnd wolt miteynergewaltigen Armada oder Schiffart, die erzäAc-

------- Fetwas daverzug/ vnd auf der Venediger
Bei# Diffwartet. Als aber piraneti Sohn

--- FEI gestorben was/ vnd die Kriegsleuchkei-
# SF nen. Obersten mehr hatten zwardt dieses
"/ F- Dcer zerstrewet/vnnd ganz vnd gar 3er-
Arbeiler. Darzi hatten zur selbigen zeit die
Leütschengnügsam züischaffen, mit dem
- VPngerischen Krieg/ derjhnen donals
- auf dem Balß lag/ vnd wardt also Cara
mannus Piramenus von allen Völckern verlaffen/ vnndwardt von den
Türcken gefangen/ vnndjhämerlicher weiß vmbgebracht. Alfo hart der
2Königlich Stamm in Caramanniaeyn Ende genommen, vnndist ganz
vnd gar von dem Türckenauß gereuttet worden/ vnd würde diese Landt
schafft jetzundt von den Türcken eingewohner, Danuhn eben diß
-------- ndt



vnnd- s OP.

--- f e 4-

Thatten/Das Fünffte Bück. ccxli
Landevnderfich gebrachthette/vnder an diesem Orchrühe hat/schicketer
Omarbeium Sangiacum/von Bofinamiteynem gtoffentdeer Zengin J-
friam/font Liburnia genennt/in Carniam/Carinthian/Stiriam/Wa-
leria m/welche allin "Illyrioligen, das er die felbigé foltbiß auf den Bodé
verschleiffen viverbergen. Dieser kambißzü8 Statt FotüJuli/da.felbst
begegnetéjhm die Venediger mit eynězimlichéfarckévfi wolgebutztéit Meer
Zeug/vfichertéeyn Feldschlacht mit jhm/in welcher die Venediger vnder-
lagen/vñwardt der mehrtheilvöAdelauß'Italia erschlagé/viel gefangen
vnd nachmals getödt. Darnachfähicketer./noch in eynander. Othauß den
Achmatbaffam/mit dem Zünammen Ghendich/voneyněgewaltigen här-
kofien/welcher Stephani Despote in Bosna Sohn war/(von welchem wir „.
deoben gesagt haben) mit cynergtoffen Armada vnd Schiffart gegen Ita-'
liam/ welcher die Start. Otrantum oder iPydnuntum in Appulia gelegen/ großer
von den alten Japygium genennt/erobert vnd eingenommen hat. Infm-macht.
maerharjbmgantz für gesetzt/erwöle Italiamgamtzvnderfich bringen wir
were auch ohnzweyffelgeschehen, wo er nicht gestorbéwer, Lerflich schickt '“,
er deaCeftch Bachäden palaeologum der sein Prsprung von den Constan"
einopolitanischen Keyfern hat/miteyner grausamen vnndfähier vnerhö-nägelegen
ten Armada gegen Rhodyß/die selbige belägereter etlich MDonat lang aber heit.

N-NRYA

s SANNAWNSNS
FSHEFEL z–T

S AN =-2-
HD-

E==

SR

. “SE
„NS =-
-N=

Q ---
§§
"Y

vergebens/ vnind nach dem er groffen Schaden vnind viel Volcks darno
verloren hat./mifte er mit Schanden darnon abziehen, WOan schreibt dar-
---- E s non/



erlitt Von der Türck Keysern Gescßeßen

,
Coloff
- Rhodyß.

st

uon/dzerbab in dieser belägerung gehabt hunderttausent Rriegs Volck,

vnd sechzehen große Büchsen/deren eyne zwovnd zwentzig. Spannen lang

“--.---

fein gewesen. Er greiff mit ersten an das Schloß/das da stünde auf dem
Bubel/darauf vorzeiten gestanden was der groß. Erin Coloffus./daseyn
folch großvnnd WDeysterlich. Werck was/ das es die alten vnder die fieben
„Wunderwerck der Welt gerechnet haben. Es was eyn wundergtoffe Seül
vnnd hat Schenckel vnnd Arm/vnd fundtauffrechtig/dley vnd fünfzig
jar lang/dokameyngtoffer Erdbidem/daruon der Colossus entfcbüttet
war dr/zerbrach vifel ziBoden. Es haben die Einwohner dieser "Inseln/
von diesem Coloffo geheiffen vorzeiten Coloffenfer/ vnd hat jhnen der they
lig Apostelzügeschriebeneyn Epistel. Danuhn der WOetfibach sich wider dz
Schloßgelegt hat/vnn des offt Stürmpt verlor er im ersten Sturm fieben
hundert WOann. Darnach Schoß er von allen örthern in die Statt/ riche
aber nicht fast viel auß damit. Er mache vber dz Eng WOeereyn Bruck von
-- Fäffern/ ließ mit vier groffen. Schiffen

SF- FF Büchsen vnnd Kriegs Volck herzüfüh-

Türcken "F"-Fren/ aber die Rhodyferfelten fich (AWOafi-

große Ni- --- FSF-F“ lich zur Wehr/ertrencktéjhm die Schiff,
es "SMFFSHIvnnd schlügen jhm fünffvnnd zwentzig
SN F" hundert WOañzi Todrin eynem Schar-

HD-Audi)/min FH- mützel/ der wereit von WDittag an bißin

WE die zehende fundt des Tags. Zülerft da
FFH8 Türck mit Gewalt in die Statirfel, do
--- wehteten fich die Rhodyfer also Oann-

–- *lich, das fiejhnbinderfichtrieben, brach-
ten dem Tyrannen fünffynnddeyfig hundert WOann vmb. Er Schoß

vierdthalb taufentBüchfen Stein wider die Statt/vndbelägterer ficstein

vndachtzig Tag lang/nüßt doch zülerft mit Schanden abziehen, vnd mir
großen Schaden/ dannes waren jhm vmbkommen nein taufent/Dann/
vnndfünzehen hundert verwundt. Nach solchem großen Schaden hetter
noch nicht Rühe/vnd war nicht gnüg das er die drey erfgemelte Heer Zeug
auß geschickt hat/Sonderer rüstfichfelbs auch zum allerbesten/vnnd zog
miteynem grausamen Hauffen-wnind Kriegs Volck wider den Sudan ins

Egypten. Vnind docr zü der Statt Nicomediamkam/ welche jetzt Comi-

------- r---
--,. .“

dy/von den Türcken Michogenennt würdt/fielerin eyn Rranckheit/ vnd

starb also Stümpfflich/imjar taufent/vierhundert./zweywñachtzigsten/
als er alt was wo den vier vndfünfzigjar/vnd s:



- -- O 4/- 4-
bnnd Thatten/Das Fünffte Bücß. cerls

-

seffenleyn vnd dreyffgjar/zi derzeit als König Ludwig deylff diß Mam-
mens auß. Franckreich starb./vnd König Caroll der acht diß Mafiens das
Königreich befaß. Er wardt von den Türckengenefit (WDahometh Boiuc/
das ist/8 Groß. Es verließ WOahometh zwen Söhn nachjhm Bazaierhévñ
Zyzimum/welcher liebe halb also genefit ist worden. Daffifein Erstgeborener
Sohn WOustapha/welcher Regierer vnd Statthalter war in JComo/kam
in der Schlachtv mb/die er wider den Vfumcaffanum thett,

Bazatech der ander des Nammens der zehende
Türckisch: Keyser.

Das Zehendte Capitel.

---
- sS-- E
N
-/ W-
ENU(" Wº
-----
TN SENSIN A4
MA *----------
"SNSRH
- N--
->
--
- E-
-/

Azaieth, der an-
der des Mafiens
Türckischer 2Key
fer/d jüngst vn-

Vºr der feinen Bü-
SFS, WE dern, bekam dz Reyferthüb
Z --- durch Diffvnnd Gunst der
* PATJanizarer, dann sein Toch-
J- erman war deren Oberfer/
TACA darübkereter Fleißfür/da-
HP- Smit sein Schwäber zu Key-
F"- N" ferthumb 's Als aber
Z SFT"-Z-FZyzimus sein Brüder das
F STS“--------- ------ andt Burfiam ein namb/
S––====_E----------- H vñbefaß daffelbig/gedacht
Bazaiether wirdt fich daran gar nicht laffen vernügen/ rüstererfich der-
halben auf das beldeft/ vnd namb das Kriegs Volckfo sein Vatter wider
den Suldangefamlethar/vnndzogejhm gleich auf der Socken nach. Da
nuhn Zyzimus diß vernamb/ verfügeter sich in eyl zum Suldan in Egy-
- ===prenz derjhm dafi Gelt vnd Kriegs
E F" gnüg gab/wider feinen Baii-
der. Als aber Zyzimus nichtfarck
gnifig war./vnindeyn mal oder drey
T] die Schlacht/gegé Achmatbach am
- Gendich verlur/trawetterjmfelbst
N nicbe mehr./Sond flohe gehn Rho-

FNX dyßzüden Christen/ vnnd als er

– FIFF Landt vnd Leuth beraubt warde/
GFFHergab er sich Pnderthenig de Groß
FRSS-F"Sadeysterzú Rhodyß/ von dem er
F- F ISAFE Ehrlich vnndtoerlich empfangen
SSF-“ Er was“ e“
FSTEF-SACE far alt/ da ergebn Rbodys kam.
------- SSF' diß sein. Bei der Bazaieth ver-

zw i nambº



celo; Von der Türck Kepfern Geschichten

Türckbrü.

der ergibt

fich in der
Rhodyfer
errn
fchirm.

-

Zygimus

wirdt mit

giff getö-
det.

Aromakt-
bach vom
Türckenge-

köpfi.

Türcken
Niderlag.

-

namb/fchickter Bort schafft gehn Rhodyß an den Groß (MOeyster vimache
eyn Frieden mit den Rhodyfern/versprach jhnenweilerlebet kein Krieg wi
der die Christen züfühzen/welches er trewlich vnndauffrecht gehalten hat.
Er verhieß auch dem Groß-Deystcrjärlich zügeben fünffvnd vierzig tau
fint Gulden, sofern das er seine Bilder wolwartet./vndjhnauffsfleißigst
verwaret/damit er nimmer in die Türckey käme. Dieser Zyzimus ist nach-
mals von wegen beffere Verficberung/in, Franckreich geschickt worden./da-
rinnereyngütezeit/nachdem er den Johanniter-Orden hat angenofien/
in den Schloß Burgonouo gewohnet hat. Darnach ist er gehn Rom zum
Bapst Innocentio dem achten diß WTammensgefühtet worden./vi
da beim Bapft blieben/ bißzü derzeit als König Caroll der acht in Nea-
pels zog/der begcret vom Bapft./daserjbn wollte jhm vbergeben. Dann er
verneinterköndt durch fein Gegenwertigkeit das Keyferthumbzü Con-
fantinopel wider erobern/welches aber weit gefehlet hat. Nachnals aber
dojhnd König auß. Franckreich wider gehn Ron schicket/wardtjhm ver-
geben, durch Alexander den sechsten (wie etlichfagen)in eynen Kelch als er
das Nachtmal empfég/alfodzer nach Empfabung des Gifts nicht mehr
dann dacy Tag lebet/vnd starb in der Statt Caracina.-
Donun Bazaieth von der focht feines Baiders entledigctwardt/feng
er gleich an wider die Christen zü Tyrannifieren/ fiel in Transsyluaniam/
das ist/Siebenbürgthetgtoffen schaden darinn/mambein (WDoncastrum/
nahe bey dem Fluß Boithenem (welcher jetzt Neper genennt würdt) gele-
gen. Darnach belägereter die Statt Litosthumum/C die an dem gefaden
der Chonawliget) erobert sie in kurzem. Nicht lang darnach ließ er den
Streitbaren Helden vnd Vnerschrocknen (WOann/Alcomattbachâvon Kö-
niglichen Stammcn geboten auß-Bofina/weicher billich mit den aller Be-
rhümbsten vnnd Fürtrefflichsten Oelden hett mögen verglichen werden./

===– Schandtlicher vnnd Cyrannischer weiß Köpffen:
“ –-H Sagt ertbetes darumb/die weil er also AOannlich
T„-- =-ond Gebertzet were/vnnd das er von wegen seiner

-------- –E WOannlichkeit/vnnd Dapfferkeit. jhm dem Tür-
-= kischen Keyfereyn Schrecken vi Forchteinfieffe.
Als er nuhn diß vollendet hatt/ gedachter an die
Schmaach vnd Schandt diejhm der Sudan auß
Egypten bewiesen hatt/ dieweil er seinem Bilder
ZyzimotNilffgethan wider jhn/versamlet derhal-

QSIben eynfehlgtoffen Meer. Zeug zü Roßvnd zü Füß/
'FT' ond schickt den selbigen wider den Suldan von Al-
FNI Sayr gehn Tharfum. Dodieses die WDamelucken
[erführen /versamleten fie fich in eyl in der State
„| Antiochia/vnd zogen mit Meeres ZKrafftvber den
Berg Amauum/ (welcher funft Niger würde ge-
---- nennt) vnndtraffen die Türcken anbey den Auß-
--- FShgang des Waffers Ifsici/an welché Oth die Tür-
ckenjh Läger geschlagé hatten/zwischen dem Berg vnd dem Waffer/ vnd
thatencyngtoffe Feldtschlacht mit jhnen/in welcher die Türcken vnderla-

gen/ vnd kamen wenig auß den Circken daruon/ohn diejhenigenfo gefan-

gen wurden. Eben an diesem Ortbbat vorzeiten. Alle wander es dcts
------ önig

W-



bund Thatten. Das fünfte Bücß. erlös

König Dariüineynergoffen Feldtschlachtvberwunden. Es wardt in die
fer Schlachtgefangen/Cberfeolus Bazaierhs Tochtermann/ vnd watdt
gehn Alkayr/(welche die Türcken (WOitzirneñen)zü dem Suldan mit Herz-
lichem Triumph gefühtet, WOan schreibt darnon, das die Türcken auf diß.
maleyn solchen Schaden vnnd Niderlagerlitten haben, desgleichen nicht
geschehen feye/vnder den Türcken weil die Welt gestanden ist.-
Dieweil wir aber auf diß mal von den Damelucken meldung gethan
haben/acht ich es feye nicht vngereimlich/ das wir etwas weiters von jh-
nenfagenvnndanzeigen, wer die selbigen fein/was fieheiffen vnndwo här
fiegenennet werden,----------

Von den MDamelucken, wer die selbigen einde

vndwo härfie also genennt werden,
Das Elffe Capitel.

Sifzüwiffen, das WOameluck auf die Syrische oder Aphrfca-
misch Spaach (die funft gemeinlich die AWOaurische Spitalach ge-
neit würde)heiffeleyn Diener oder Soldner. Darnach ist weiters
züwiffen, das die Suldanévia/Damelucken von zeitéeyn Gott-
feligen viiNerlichen Orden haben gefühzet/gleich wie jetzundt
die Johanniter Brüder oder tMeren. Sie trügévber jhte Kleider eyn schön
Weißvñfcheinbar vberkleidt/auß Leiné Thüch gemacht. Vnd gleich wied
Türckisch Reyfer allzeit foer etwann hingeht./vier Wifirbachas hat/(wie
wird toben im ersten Bich haben angezeigt)alfo hat ÖSuldan vier Emir-
“ ist gewaltige Heran/Regierer vber die Landtschaffen. Dann
VIB JR heißt auffSyrische Spaach Groß/a/Oächtig/vnd Gewal-
tig, r" diesenfeindt noch vier die nicht also ingtoffem Ansehenfeindt als
die andern. Darnach ist der Großvi gewaltig Gaue Gerdart CNuibir/der
von Paulo Jouio der Groß Diadarns genennt würde. Die Suldan werden,

-

wie die Johaiter od, Rhodyfer iDeren/
#####] auch jbten Großcoeyster außjhne selbst
F: #### erwöhlen, Offt vidick werden ficerwöh-

letauß den vier erfgemelten Emirqui-

- F

N

| CNOamelucken für eyn Glückseligen ein-
Egang zum Regiment hundert Ducaten
S- ZE-S2H geben. Diese feindtall verleugnete Chi-
sten vnd Christen Kinder/gleich wie auch die Jannisarer. Sie halten jhten
Orden also SteiffvñVest/das fiekein Türcken/adoren od-Juden züjhne
nemmen/ob fiejhnen schon eyngtoß Gelt geben wollte. Diejhenige so in die
fen Orden tretten/feindt gemeinlich Liueri/dann also nennen die Türcken/
die Völcker Biberos vfi Circaffos/welche fiel auch Cercaz pflegen zineñen/
find zivnfern die Colchier/Georgianer/Albanier viandere Christémehr/
als die Jacobitervnind Nestorianer/welche bey dem Fluß Fafumgewohner

wº iiii haben/

Hauß den WOamelucken erwöbler/ gleich

-

bir. Wañman aber eyn Suldan erwöh-sallenser
"I lethat/müffe derselbigleynemjeglichen reg-



ccxlbij Von der Türck Kepfern Geschichten

haben, welcher von den alten Phafis genennt würde. Diese fiengen die Tar-
taren vorzeiten/vnnd"Verkauffrenfie darnach den Emyris/ das ist, den
Groffen vnnd Gewaltigen WOcertBern/dieselbigen erzogenfie auff/vnnd
machten fiezi (WOamelucken. Sie waren allStreitbareviñ Dapffere WOän-
ner/vnd in ZKrieg fifachen ganz wollerfahren/Fürnemblich was das Reite
ten anbelangt,/doch glaubten fieallan (WOahometh.-
Dieser Orden oder Sect hattfein Vrsprung genommen zü derzeit, als
ZKönig Ludwig der Heylig/bey der Statt Damiata/welcbefunft ideliopo
lis genennt würdt/gefangen wardt/vnndist der erft Suldan gewesen (WDe-
lechsales/welchen die AWOameluckenzü Todtfcblägen/vmb etlicher Vrfach
halb/von welchen wir im vorgehenden Büch viel gehandelt haben. Dieser
Codeschlag ist eyngitevrfach gewesen, der entledigung König Ludwigs/
wie züuot auch gemeldet worden,…-

Was Batazech der zehende Türckisch Kepfer wei-

ters hab außgericht/nachdem er also vbel beschädiger
ist worden./von den MDame-
lucken,

Das Zwölff Capitel.

Jrhaben in zehendré Capitel angezeigt/wie die Türckenteyn.
solchen grossen Schaden vnd Widerlag von den Damelucké
Jempfangen haben./dcßgleichen sie niergendtan keinem Orth
erlitten haben. Der halben als Bazaieth fahe/das nicht viel
an diesem Orth zügewinnen war./besaferfich vnd zog wider
zi Ruck in Sclauoniä/vñerobert die Statt Duraz/vo zeiten Dyrdachtü
gemennt/ darnach belägereter die Statt Epidamnum/ welche den Caro-
witzenzüfendig war./vnd erobert fie. Diß Geschlecht oder Stamm/ist von
den Königen auß-Franckreich entstanden/ vnd von Caroll welchcrauß der
Statt Duratzbürdig was/der mit dem Zünammcn genennt wardt Pacifi-
cus/das ist/Friedsam/vnnd waren iOertzog Peters von Grauina Söhne/
dereyn Enckel oder Rindts Kindt ist gewesen/König Carols des anderns
auß Neapels vñ"Ongern/welcher des erst gemeldten König Ludwigs des
iHeyligen auß. Neapels. Bei der Sohn ist gewesen,
Weiters im jar nach Christi Geburt/taufent/vierhundert/vndneüntzig
F- dey/fchicker Bazaieth der Türckisch Rey
§fer acht taufent wolgerüste Türckische
FFF Reüterin Vngern/vnnd Sclauoniam/
- das ist/ins Windischlandt/deren Ober-
fer war Bacha Cado. Dodiß die Chri-
Aften vernamen/machtéfie fich baldt auff/
vnndversamleten die Vngern/ Windi-
fcbevnnd Cracouische eyn g.toffes iDeer
SPSS>|von Kriegs Leuthen zogen jhnen Reck-
„S-S>
zeiten QWOoschus genenntift worden, an welchem Orth die:
--- EIS

=---------
welcher PO2

-

- lich entgegen bißzüdem Fluß (WDonaua/



bnnd Thatten/Sas Fünffte Bücß." celix

fien geschlagen fein worden./vfi haben eyngtoffen, Schaden erlitté/wifi feind Chriften ley
mehr dafi fiebentaufent in der Schlacht erschlagen worden.- die abermals
Darnach vber fünffjar fiel der Maybacha außEpiro/miteynergtoffen vom Tär-
Armada odSchiffart/in die Insel Jaderäod Jará/welche in dem Adriati-cken.
schäW0eer nicht weit von Venedig gelegéist. Wider diesen schickte die Vene-
digereyn gewaltig Krieg ist Neer/vieyn wollgerüstete Armada/jedoch war
renfie nicht so geherzdzfie den tMalym od, den Feindt dofften offentlich in
erner Schlacht angreifen. Don und Maybachajha trafen iOertzfahe/näb
- er vor. Angeficht d Augé den Venedigern

=-------- ---
HNNYT– DESZ)
- --- LA NET/ ---- >--- --
LIM- LA WE A-L-

"die gewaltige Statt Lepanthü/vo zeité
Wanpactus genefit/mtr Gewalt ein vnd Rapses
Besatz dieselbige mit Kriegs-Volck. Dar-Türchen ein
Fnach aber im nachuolgendéjar/ Niemlich genommen.
"Annotaufent/fünfhundert zogeBaza-
ich selbs Persönlich in WOoteä/vfinamb
F“ den Venedigern die Statt WDodoné/vot
"zeiten (Derbongenefit/mit Gewalt/ vnd Methong-
brachtfie vnder fein gehofamkeit. Nach-wunnnen.
--= "mals/ als König Ludwig dzwölfft diß
Maniens vi die Venediger miteinander eyn Packt machtévi widl-Vertzog
Ludwig Sfortiävon WOoto Kriegté/als er sich züi Nerzogé züQOeylandt
wollte maché/näbd. Türck abermals feiner Schantz war/vi schickt zehétan
ent Reiter in Italiä die freiffé bißzid statt. FotüJuli/vñbißgehn Tar-
uiflü/nachmals zog& fic foth anhin bißgehn Venedig hart an die Start,

-*

7

- W
- I-S-Z ---
--- SFS----

Donun diß die Venediger vernafien/rüfteten fieleyn gewaltige vistar- …:
de Armada zü/darzi schickt jhnd König auß-Franckreich auch viel Schiff
--
venediger
riften eyn
| gewaltige
..... Armadawi-
- der den Tür

---*-



cc! Von der Türck Keysern Geschichten

die allauff das bestversehen waren, darüber die Oberften waren der Herr
von Rauenstein, Herr Confaluus Ferdinandne/welcher mit dem Zünam-
mens-WOagnus genennt wirdt/vnndtBert Johann Gippon. Diese Schif
farr oder Armada hatte dem Türcken die Insel Cephaleniam vnnd Mery-
chon, welche man funf S. WDaure nennt/ abgejagt. Aber nicht lang her-
nachfeind diese beyde Infl/dem Türcken von den Venedigern als fie des
ZKriegens Moüd waren/ widerzihanden gesteller worden. Vnndistisol-
ches das mehrtheil #"/ durch Hilffvnnd Bitt des Edlen vnind
Gestrengenteren Andree Gritti/ welcher den Venedigern den Frieden
mit dem Türcken allzeit gerathen hatte. Die Frentzöfische Armada aber
hatte nachmals nach der Insel Lesbum zügefglet/vnndals fiel nicht do
hatte mögen etwas außrichten/iffievngeschaffter Sachen widerumball-
da abzogen vnd widerin Franckreich geschiffer,

Eben zur felbigen zeitfeng der Perfier 2König anfichberfür züchün/
- T-T- vnndvnder dem gemeinen Böfel bekaie
FH F| zü werden/ welcher Siach If nahelge-
--- [nannt würdt/mit dem Zinanmen So-
Iphi. Dieses Oüter ist gewesen Visumcas
31 fani Tochter/ vnnd wardt fein "Vatter
==-E-RTS-/SN- Saich Aider geheiffen/ das ist/Fromb/
F “X-S7| Gottsföchtig/ welcher dieweil er eyn
- ZFSA| Gottsförchtiger WOann war, ist er gleich
s als für eyn Popbeté bey den perfiern ge-
Flbalten worden/vnnd von jbnen Sopbus
------------ genenncr: Das ist eynfondere Seckt oder
Religion, die von den Perfiern Sophi oder Sophilargenefit würde. Doch
wöllen etliche es fey diß Wörtlein Sophi der Perfer König Zünanmen-
vnnd hab von Sopbena den Nammen/ welche Land schafft sie besessen
haben, von welcher Landeschafft weder die Türcken/ noch die perfierer-
was wiffen züfagen. Als aber Ofumcastanus des Satch Aider Schwächer

' /faffet Jaccobegus, des Saich Aiders Schwager eyn heimlichen
eidt widerjhn/dieweil das Volck dem Saich Aider mehr anhien.gvmd
Günstiger was dann dem Jaccobego/ darumb focht er es möchte ihn

- das Volck zum König erwöhlen/fabe er der halben wie er. Wegvnnd Steg
lacob gut möchtfinden, damit er den Saich Aider erwürgte/vnn der das Reich al-
bringt sich leinbefeffe: Welches er dann fleiffig züwegenbracht hatte, durch etliche bö-
Aider wmb. fe Büben/vnd beachtjhn letztlich ganzjhämerlich mit feiner eygenstande
vmb./vnind behielt er das Regement allein, Donuhn Saich Aider von

- ä feinem Schwager fcbandtlicher weiß was ermödtet./fochte
ihm Siach Ifmabel des Siachs Aiders Sohn/es möchtjhm auch also ge-
fchehens/ flohe der halben außdem Landt/ als er achtzehenjar alt was,
vnnd ließ sich in der Landeschafft Lezianider/ welche Landeschafft an
dem iPircanischen Meer ligt./dafelbster dann auch blieben/bißer züfi-
nem gestanden Alter kommen ist. Doernuhn (AOannbar was worden./zo-
geerwiderin Perfiam mit drey hundert Kriegs Knechten, die er hinvnnd
smacher wider von allerley"Volckheimlich aufbrachte./vnnd erobert also in der stil-
ober.le die Statt Sumach/welche zivnfernzeiten die Hauptstatt in Mesopota-

mig

Perfer Kö- K
nig werden z"
Sophige- b ---

EZ-S= "SEXESF-
FZ-F ==-E- SE>

-
-



bund Thatten. Das Fünffte Bücß. ch

– mia ist. Darnach als er an Leuthé

==- vnnd Kriegs-Volckzünamb/er-
------- =-H schnappet er die Statt Taurim/
- *= |nachmals die Statt Syram/wel-
che die Hauptfartin Armenia ist
da die allerbesten Waaffen vnnd

Wehr gemacht werden. Darnach

§
§§#
#-
T
n-

§ ------- -- "als er den Aluanté/(welcher nach
F "dem er den Jacobgum 2sumcas
fani Sohn/ des Siach Ismaelis
-

------' (WOüter Brüder/ C der zü vorhin
''F den Siach Aider ermödet hatt)
------- auch hetlaffen vmbbingen/vnnd
-- er das Reich beseffen/) in eyner
–4,| Feldeschlacht vberwandt/ Fieng
- er jhn /vnnd ließ jhm den Kopf
- abschlagé. Letztlich macheter eyn
Bündgruß mit dem Aladulo oder Amandulo/dem Sudan in Egypten/
vnnd kamen miteinander vberein/ das fiewollten den Bazaierhin gemein
bekriegen/ welches dann nachmals geschehen ist./vnnd haben fiejhm viel
leides vnndfchadens miteinanderzügefüget/auch in viel Feldtschlachten
vberwunden/vnnd manch entderlichen Sieg wider diesen Tyrannen (wie
dann gehörtfoll werdcn)erlangt.--

Es ist vnder dem Bazaietheyngtansamer vnnderschöcklicher Erdtby-

den zü Constantinopelgeschehen/Memblich/annotaufentfünffhundere
imt Herbstmonat/ der die Stattmawrenam (WOecr/viel Thürn/vnind des
Türcken Obersten Sarayo oder Pallast nider warff/ vnndbeydzeyzehen
taufent(UOenschen erschlig. Der Arm des WOeers zwischen Constantinopel

vñpera/wardt auch daruonfo"Ongestüm, das erinbeyde Stättfingtof

fe Wällen trib/gleich als wolltes beyde Stättertrencken.
Nicht lang nach diesen geschichten/ feng der jüngst Sohn Bazaieths
mit Nammen. Selymus an/ vnndfarzt fich wider fein cygnen PF im
----- eich,

Iacobegus
erobert viel
Stätt.

Erdtby den
züConstan-
tinopel,

Seymuffel

nach dem

Reich,



elf Von der Türck Keysern Geschicßten-

Bagdieth
würdt von
feinemeygé
Sohn mit
Giff getödt.

Seymur wie
er das Key-
ferthüb hab

Reich. Dann erzogauß der Statt Trapezuntzgebn Saniatum/vnd namb
zum Eheweyb des Fürsten auß-Tartaria Prececopia/ welcberjhm dann
auffs für derlichst züfeinen Bübenstücken behilfflich war. Darzi harter
-- T- eyn außerliefen Zeug von 2Kriegs'Volck/
FFFFFFF "/ welchen jbm fein Schwager Chamogli/
SFSI"# von den Türcken Camogli genennt/ange-
###########nommen betre. Deßgleichen waren jbm
FF WEF ## ganz vnd gar behülfflich die Janizarer/
E-WE HL die er mit Gelt bestochen bar, also das er
F S FFMI) gewaltigen Zeug züsammen bracht/
zü Roßvnd zü Füß/vnnd fiel mit diesem
Zeug feinem Vatter in das Reich zwnind
zwang jhn gentzlich, das er dz Reich ver-
EM-E.-A. ließ/vfiauß dem Landt ziehen wollt. Do
aber Bazaieth wollte gehn Dimoricum/(welcheseyn schöne/luftigevmdge-
waltige Statt ist am Euwinischen Deer gelegen)zichten/vnndalldain eyn
Clostergebnzauff das er die vbigen zeit seines Lebens in Rühevnd Stille
zübrächte/wardtjhm auf dem Weg/ eher gehn Dimoticum kamey durch
anstiftung vnd zübereitung des Ehelofen vnnd Vatter AWDöders/ feinem
Sohn vergeben.
Es war diß Gifft getramck also zügerüstet/ Nemblich erhette etlich be-
felt /dieselbigen wann ficfchen/das der Vatterwölteauff sein./foltemans
jhmeyn zügüter Letze bringen/ vnind für S. Johanns Sägen Gifft ein-
Schencken. Als er nuhn diß Gerranckheer getruncken, hat er nicht lang mehr
gelebt/Sonderkürzlich hernach gestorben./nach dem er geregnierer hatte
deyffgjar. Er hat gelebt dzeyvnndfechtzigjar/ vnd ist gestorben im jar/
taufent: fünffhundert/vfi zwölff/als 2Rönig Ludwigd zwölfft diß Man-

mens vierzehéjar das Regiment gefühtet hat. Er verließ dtcy Söhne nach
jhn/Memblich Sclymum/Achmat/vnnd Coachut,

Von Selpmo Ochomanno demeylffen Türck-

schen Keyfer/vmnd feiner erschröcklichen Tyranney foer
gegen feincneygnen Brüdern vnd auß-
ländischen Völckern ge-
über,

Das Dreyzehendt Capitel.-

Elymus der jüngst Sohn Bazaieths/he

berkam das Keyferthumb mit Litvinnd
Betrug/nach dem er feiné Vatter hervorg
dem Reich verstoffen, wie wir erst gehört.
Aber damit mäfiigklich wisse wie der Bib-

t)istory etwas weitläufigers erzehlen. Als Sely-
mus mit der Tartaren König in Fründtschäfft ka-
me/gab/jhm der König fein Tochter zü Eheweyb»-
vnnd fielen jhm nachmals die Cartarnzü, liebter

bekommen.

jbots

züRegiment feykofficn/ wöllen wir diese



bund Thatten. Das Fünffe Bücß. celli

ihn dieweil er eyn Inngervnnd Streitbarer Heldeanzüsehen was. Onnd
doer alsoeyn Gewaltigen Zeug von Cartarnzüfammenbracht hat./zogeer
mit dem selben gehn Adrianopel/vnnd hat viel Träww.ott hin vnd wider
außstoffen. Da nun Bazaieth feines jüngsten Sohns zükunft vernamb/
wardter erstlich hoch erfrewet/dann erhaltjhneynlangezeit verloren/vnd
meineter wer gestorben/ aber domanjhm anzeigt, wie er mit eynem geoffen
Heer. Zeug züRoßvnndzü Füßkäme/erschacker vber die maffen feh/vnd
schickt von stundtan etliche seiner Räthejbm entgege/ließ ihn fragen, was
ermiteyncm solchengtoffen Meer wollte chin in seinem Vaterlandt/ bath.
jhnerwolt solches Kriegs tMeer fahren laffen/ schickt jhm auch eyngtoffe

summa Gelts/vnnd viel Köstlicher ZKleidcrvnnd Kleinoter/ damit solle

er das Kriegs "Volckabzalen vnnd begaben/auf das fie nicht widerjhner-
zürneten. Dannhn Zelymus oder Selymus durch die Geschencke seines
Watterswardt versünet/ließ er das Kriegs Volcklauffen vnd Zalt ficab/
vnnderdachteyn andern Fundtwind List damit er möcht zum Reich kom-
men. Dann als Bazaiechauffeyn zeit an dem Podag tan. 2Xranck lag/ be-
fach Zelymus die Janizarer mit Gelt/vberedt fie/das fiefolten zum Rey-
fergehn/vnndfolten mit jhm reden/dieweil er nuhn altvnnd schwach we-
re/onnd von altershalb das Regiment nicht mehr wol verschen köndr/fol-
te er dem Zelymo/welcher der AWOannlichst vnd Kriegsbarest vnder feinen
Söhnenwere/ das Reich vberantworten. Welches dann die Janizarer
fleissig außrichteten, kamen zum ZKeyfer/ vnnd sagten. Großmechtiger
2Keyfer Bazaieth/ wir sehen das ewer
- Keyserliche WOayefät mit viele Kranck-
heiten beladen ist, von wegen des geoffen

vñfchweren alters/fo E„K„AO. mit viel „.
z) Herzlichen vnd Gewaltigen Thaten viel
AZKriegé hat zubracht: Dieweil aber Ewer nun an den
| Keyserliche WOayeftat dem Türckischen Keyser.
YReich nuhn nicht mehr mit Nutz vnnd

=- W-- ---

--* mag/bitté wir Ewer Keyserliche WOaye-
fat/datsfie wölle eynen außjbten Söhnen/C deren erdzey hat) erwöhlen/
doch dereyn Streitbarer Kriegsaoann/Vnerschrocken/Vnverdroffen/
Großmütig/Luftvmnd Liebtrage zum Krieg/ vnd der vnfern adahome-
tischen Glauben./allzeit mit Ernstvnnd Gewalt. Beschütze vnnd Beschir-
me. Omnd zum beschluß bcnckten fie daran/ das jetzundt von wegen man-
cherley Gefahr solches nicht langfy auffzi ziehen/Sondercs müßbaldir
vnnd ohnverzug geschehen. Dafienuhnauß geredtet hatten/ Antwortet
jhnen Bazaieth vnndfpach"/ohn alles gefahr/ ich habs vor dieser zeitbey
mir beschloffen./das ich meineneltesten Sohn wölle zum Keyfer erwöhlen,
Nach des Keysers antworttratte die Janizarer von dem Keyfer ab/schwie
gen still darzi was fiejbmvorhaben hatten, auch was jhnen für cyn Ant-
wo er vom Keyser war worden/ vnn derwöhleten heimlich drey Janizarer
außjhnen, die folten züdem eltesten Sohn ziehen, welcher domals in Ana
tolia.wae/vnind von jbm Dienst vnnd Soldt begeren/auch darnebenan-
zeigen, wie sie ihn wollten zum Keyser machen, Dodiß der eltest Sohnhö-

-- y Tet/



eclij Von der Türck Kepfern Geschichten

ret/sprach er mit Zornmütiglichem Gemüt züjhnen/ jht Erzbübenvnind
Lecker/was-wötien jb mich zum Keyfererwöblen, der ich doch lengst von
meinem Vater zum Reyfer erwöblet bin worden: Als dieses die Janiza-
rerhöteten wurden sie Schamrortvnnderschracken, kehreten ohnverzug
wider zijhten Gesellen/zeigten jhnen an, was fie für eyn bescheidt bekom-
menhetten/fengen auch an den neiwerwöhleten Keyfer mit viel Worten
zu schelten/vnndfagten erwerniche Würdig, das erfolte das Reyferthüb
befitzen dann erwerzi Faulvnnd Weybisch/vnd were gar nicht tugenlich
umgerer zum Reyser. Nicht lang hernach begabesfich z das die Janizarer zäCon-
erregen fantinopeleyngtoffen Aufflauffvnnd Auffrhir anfengen/Memblich do
“ der Türckisch Reyfer mit feinen Käthen züRathgieng/vnndberathschlag

--- wsmaw-

/--

v,

getfich mit jhnen/wie das Reyferthumb.werzüRegieren/fengen die Ja-
nizarer allingemein anzüSchreyen/ vnd Stirmpten in den Königliché
F" hinein/Rüfftenvnnd Begerten/man foltejhnen eynen ZKeyferge-
en/der das Tirckisch Reyferthumbrecht Regieret/vnnd der den MDaho-
metischen Glauben köndre Befchützen/vnnd Beschirmen. Als nubt Ba-
zaieth diß Gescheyvnnd Getümmelhötet/Antwortet er jhnen vnd fpach/
haben jh dann nicht meinen Eltesten Sohn zum Reyfervbereuch: "Do
Antworteté fiejhm/wir wöllenjhn nicht./daserv der vns Regiere, Danner
ist zü Feyßr/vnndzü Dickdarzi Vngeschickt vnd zu Faul zä2Kriegen. Er
hat weder Luft noch Liebzü, Kriegen/vnndi Herzlichen Thaten/ es würde
vielmehr das Keyferthumb durch fein Regierung geminderet/dafi gemeh-
ret werden: Der halben wöllen wir ihn in kein Weg für vnfern Keyfererken
men/Sonderwirbegeren den jüngsten Sohn Zeymum/der eyn Streitba-
rer./Vnerschrockner Kriegsmann ist, der Luft vnd Lieb hat' ZKriegen/
vnind gewaltigen Chatten, diesen wöllen wir haben/vndfunst kein andern.
Stürmpten hiemit in den Königlichen Palast mit bloffen Säblen/die fie
bloß vnder den Kleidern trügen/vnnd Scheyen ohnvnderlaß/man folte
jhnen den Zelymum zum Reyfergeben. Damitnuhn Bazaicth der Jantza-
rer Vngestümmigkeit vnnd "Onfinnigkeit stillere/verhießerjhnen 7erwöl-
te den Zelynum zum Türckischen Keyser machen./alfonamen die Janiza-
rer den Zelynum/vnndfuhretenjhn mit groffem Triumph vnnd Pomp/
in des Türckischen Reyserspalast, Als er nun von den Janizare gebracht
- war/



binnd Thatten/Das Fünffte Büch. cclb

war, berüffetjhn Bazaieth zijhm vnnd spach/MOein Sohn was hat dich
doch darzüverursacbet/das du also mit gewaffneter Mandt/vnndgoffer
"Dngestümmigkeit das Reich von mir begereft: Lieber biß nicht also gehe
zornig/ vnndzüi allen deinen Dingen also Vnbefunnen/ Sonder was du
schueft, das thüfein "Vernünftig vnnd mit Rath. "Volg nicht allzeit deine
Zornmütigen vnind Bösen Kopff/Sonderricht dich/wind halt dich dar-
nach die Zeit geschaffenfeindt/betrachte all wegen die Gelegenheit der zeit/
dafi die zeitverschweigevnnd behielt nichts heimlichs/Sonder macht nach T– „4-
feiner gelegeheitZällböse Rachschläge offenbar. Bedenckdz du eyn Den Ff
bit/ vnd so wollallen. Dnglück vnderworfen, als an der Lench-darumb -4-4---
führt diese meine Lebzütoerzenzvñbetracht fiewol: Dann was du thuft/ lymue 3
das würde' van den deinigengethan werden. Nach"
dem nuhn Bazaicth hat tauß geredt/ bießer feinen Königlichen Stülzin'

welchem er geführt wardt/ etwas hin- machten
--------| F Obersten Oth/vnnd hieß Zelynumfeifig vndwie-

dan rucken/ vnnd herab fetzen von den v5jbmfef.
ZFF) nen Sohn auff den Obersten Stülfitzen. Eine er
Da fcng das Volckan mit geoffer vnnd
FASF lauter Stimmzüchteyen/vnd wüntsche-#
EFSF ten dem Meiw Erwöhleten 2Keyser viel
"SI" Glücks vnnd Deils. Bazaieth aber gieng
A --------| mit Trawrigemvnnd Beküffierten Her-
Szen außdem ZKöniglichen Saal/in eyn

- ESE Closter.
Als nuhn Zclymus das Reyferthumbhetmitlisten bekommen/fienger
*-S- -, angrausam zi-Tyrannisieren/vnnd bracht Zehmut
die Fürntembfe Räth feines Vatters etlich, wie er sich
„FTS mit Gifft etlich mit Gewaltvmb/diejbent"'
EF gen aber die jhm zum ZKeyferthumb hatten'
P geholfen/ erhib erzühohen Ehren vnnd ---
F. Würde. Da nun Zelymus also haufiert/ kam

SS" (S. fein Vattervi befichtiger, wie sich der neüw
% K 2Keyser an lieffe im Regiment/ gieng in die

z f FW Schatzkammer/vnndfahe das alle Schätz/
(MR"- Gelevnd Sylber/in kurzer zeit waren ver-

WI) schlemmer vnd verdemmer. Darnach gieng

21 $"| er in das Zeughauß/ vnd beschawer ob alle

Gewch/mitfampt dem Raub welchen feine
Vorfahren/etwann von den Feinden bekom
menherten, noch vorhanden werE/fandter
daffelbig auch lährvnind nicht viel mehr be-
fondcrs oder mafihaftiges darinn/ dann er
- hcttee alles den Rriegs. Leuthen vnndfei-
=-------- nen. Dhtenbläsern geschenckt. Nachmals
gienger in die Sylberkammer, besaheobanch alle pocal/Guldene Stauf-
fen/vnnd Schewten/diejhm frembde Fürsten vnndieren etwann Vereh-
retvnnd Geschenckthetten/noch vorhanden weren, da war es alles dahin.
Letztlich gieng er in den Stal/fahe was er noch für pferdthette/ f EP
y ij 413

=----



cclb) Von der Türck Kepfern Geschichten

Schmierg- H'-
liftigkeit.## '-’–

Bazairths
Todt.

kaum mehr eyn Bawten Stüdt oder Gurt dariñ/also heter die schöné Roß
vñt)engst auch all verschencker. Donun Bazatch dieses alles mit Crawi-
gemiHerzen hattgefchen/ gedachter heimlich züentfliehen/mit dem vbi-
gen Schatz/vnd Kleinoter/fo noch vorhanden waren, in Anatoliamzi fei-
___ ncmeltesten Sohn. Dann er hattin eyné
Z//$ Garten eynheimliché-Gang/an welchem
T"-Z%# Oath zwey Schifffunden, dariñer hin-

---#- weg Seglen wollt. Eh aber alle ding in die
FINA"-Y-1 Schiff getragen wurden/ faß Bazaieth
FR“- -vnder eynem Bierenbanm/feng an fei-

F"- nen Sohn ziverflüchen in abgrundt der

*-

FE, toellbinab/dieweil er ihn als seinen Vat

FSF ter von dem Reich verstoffen /vnnd den
FF (Dahomerischen Glauben also ganz vnd
ESLI-TESTEDTS-*--
gar von der die Füßgct retten hatte.
Donuhn Zelymus seines Vatters Flich vernamb/kam er in den Gar-
ten ganztrawrigvnnd betrübt/Weinet heftig./(doch nicht von Herzen/
Tww.ET-TYT=-------- „Sonderes waré Crocodilische Träheren)
E “- -------- das fein Vatter also heimlich wöllte hin-
Al ---- weg fliehen/vnnd sprach: Er begere keins
-fwegs das Regiment/Sonderlicßfichal-
ein an dem Reyferischen Tittel vernügé.
“--| Fieng der halben auff diese weiß mit feinä
FSI Vatter anzüReden: Lieber Vatter was

L_
-4

WENNTNE
WITKE-SE ---

1,- --- wilt von mir ziehen: Ach thi, doch diese
gtoffe Schandtvnndjhamer mir deinen

fest, das ich dich allein liebe. Ich beger auch nicht anders in dem Regiment
züfin/ dann allein mit dem Nammen/ du aber folf allzeit Türckischer
ZKeyser mit der Chat genennt werden. Ich will auch gern dein Endter-
warten/vnnd wölle dir vnfer Prophet (Öahometh das Leben lang erstre-
cken. Diese vnd andere Schmeichelredtmeb/chat er mit viel Weinen vor
feinem Vatter/ damit er in möchte bey jbm behalten/ vnnd feinen Zorn
gegen jhm.miltern. Er hieß auch auf das aller köstlichste Speißherbey
bringen zur Letze/die doch alle mit Gifft gewürtzet vnd gesalzen waré. Do
nuhn Bazaicth etlicher maffen daruongeffen hett/cmpfandter des Giffs
in jhn/vund starb bald darnach.-
Als nuhn Zely musfeinen Vatter also hett Schandtlicher vnnd Ehelo-
fer weiß hindurch gerichtet/ vnnd war dar durch zum Keyferthumbkom-
men/gedachter/aufwas weger die Sach folte angreifen, damit er sein an-
dere Brüder vnnd Brüders Kinder auch außmäcbte/auff das er ohnalle
Sog das Reich besetze/vnndvojhnen ganz ficher were. Do aber feineyner
Brüder mit Manmen Cotcuth/von feiner Tyranneyhötet/ schickt er seine
Söhne deren erdney hattzijbm/ auf dásfie mitjher Fürbittbey jhm zü.
wegen brächten/daserjbtes Vatters/ feinen Bilder verschoner: Sie bra-
chten auch viel Nerzliche Geschenck mit jhnen/vnndfleien von jhm nider/
batten jhn fürcyn Türckischen Reyfer an. Aber es ließjhm dieser Wüterig

folche

lieben Sohn nicht züleidt/dann du weiß,



binnd Thatten/Sas Fünffte Bücß. cclbi-

=== solche fürbitt gar nicht zitterten gehn/
FI Sonderer ließ sie gleich all dey vor An- Zeymi "T
|gesicht seiner Augen zü Stücken hawen.:
Donuhn diß Cocuth der dreyé Söhnen eine
Vatter vernamb/fochte er sich vor der der Kin-
Tyranney Zelymi/floheviñverstackt sich der
"I in eynhNile/vnnd wartet alldaauffeyn
|| Schiff/ in welchem er gehn Rhodyß zum
Groß Oeyferflöhe/ aber er wardt von
Seynem Ehelofen Knecht des Batange
ann war/verhalten. Vnd wurde gefangen",
vnd gehn Adrianopel gefüh-
ret/daselbst ließ ihn d'Baider
( jhämerlich mit eynen Strick-
| erwürgen. Auf gleiche weiß
handlet er auch mit seiné Büt-zelynurer.
der Achmath/als er jhn in ey-würgt sein
ner Feldtschlacht vberwandt. »gen Bri-
Dann erbetteyngtoffen Zeug“
zi Roßvnd ziFiß/ welchen
jhm Siach Isnahel der Per-
FS fier König/ vnd der Suldanz
auß'Egypten Landt versam-
- ---- let hatten /vnnd zoge er mit
dennfelbigen in die Landeschafft Bithynié. Es was aber domale Zelymus
"zü Buffia/mitfieben zigtaufent streitbaren WOännern/vfinambfichall-
da Rranckheit an. Doernuhn feines Büders zükunft vernamb/macht

er sich eylendts auff/vnndzogejbn mit dem Kriegs "Volck entgegen. Als“

fie abcreyn Feldtfchlacht miteinander the ten/nahe bey der Stattt-Nomiii/
lag Achmath vnder/vnndflobc sein ganzes Volck von jhm. In diesem kam
21chmach von seinem Gaul/vnnd dieweil er Feyßt vnndeyn schweren Leib “der
hatte, kondter nicht fliehen zwardt gefangen/vnd seinen Brüder vberamt-"
wortet. Als aber Achmath fabe das er nicht mich kondt daruon kommen/vberwunde
zoge er die Gulden Ring von seinen Fingern/vnnd gab sie dem Obersten/
bathjhner wollt bey feinem Bilder anhalten./daserjhn in eyn Badtfetzet/
vnnd ließjhm die vier Haupt-Adern zum Tode schlagen. Aber diß ließ Ze-
lynns jhm gar nicht zütNerzen gehn/Sonderschickt von fundt an./nach
den Denckern/die bundenjbmt-Dändevnnd Füß/erwürgten jhn gleich vor ze,
Angeficht feiner Augen/ darnach ist er mit eynem Roß gehn Biram in tödt finanz-
die Statt geführer/ vnind allda begraben worden. Also ist dieser Tyrann dern Brüder
in Keyferthumb blieben/ nach dem er seinen Vatteronnd feine Bey-4ch-
de Brüder mit famptjhren Kindern Schandtlicher weiß hatt laffen er-
wiirgen,

Nach diesen dingen rüstet erfich noch vicl gewaltiger/ vnnd zoge wider
den Sophum/nicht allein von wegen altes MTcidts vmind iMaaß/Sonder
auch dieweil er seinem Brüder Achmath war bey gestanden. Damit er aber
solches desto ficherer möchte thün/macheter mit dem König Ladislao auß
"Pngern eyn Anfandtzauffzehenjar lang/vndern erwerer den Frieden mit
--- y iij dens



cclöti. Von der Türck Kepfern Geschichten

den Venedigern, den sein Vatter Bazaieth mitjhnen gemacht hert. Dar-
nachrüstet er sich mitmacht wird dic Per-
fier. Als aber d Sophifolches vernamb/
NL risteter fich auch auf das ferckeft als cr
a|mocht/vndbach ein kurzem eyn solchen
gewaltigen Haufen züfafien/ deißglei-

chen nie gesehen ist worden. Zoge also mit
diesem wolgebutzten Meer. Zeug dem Tir

ES-ST-SF/=SL- =Seyn Feldtfcblacht/ vnnd wardt darinns
E-FZ-F NI von dem Türckenvberwunden. Dañals
-- --m--- sie die Schlacht anfenge, liefen die Tür
ckenjh: Geschütz abgehn/darob die Perfische Pferdt dermaßen erschracke/
- das fic völfundtanallbinder fich Zauf
ten/ vnnd Flohen/ dann fielherten des
Schieffens gar nicht gewohner. Diese
Schlacht ist geschehen zauff der Heyden
Caldcranta zwischen Tauriivfi Coym/
FI do vorzeiten die Statt Artavata gelegen
# ist. Es ist diese Schlacbreygëtlich abge-
Fmabler zi-Venedig auffdem Rachbauß/
"welchejbnen 85clymusvberschicker hat.
--------- S. Nach dicf Sieg namber die Statt Tau
rium/vnndfähier das halbtheil des Per-
fischen Königreich sein, doch blieb solches nicht lang vnder des Türcké ge-
walt. Dañes erobert Stach II finahel die Statt in kurzem widern mb/wel-
che nachmals von seinem Sohn Camaas beffen wardt. Darnach zog Sc-
lymus widergchn Trapezuntz/ vnnd in die Landt schafft Amefina/hielte
alldafin Winterläger. Als nuhn der Winter für vber was/griff er an alle
die so den Sophy geholfen hatten./sonderlich aber den Aladulum/viden
Suldanauß Egypten Landt/welche an sein Landthart bey der Statt A-
lepumstoffen- die von den Franzosentalappen, von den Türcken-Alde-
phen von den alten aber Epiphaniagen.cnnt ist worden./vi hat den Nam-
al, ziemen" dem tMcbzeichen Büchstaben Aleph empfangen/dicweil sie die er
Da muhn die Türcken in dieses Landeka-
men/ erobertenfie es mit gewalt/ vnnd
fiengen Aladuli/fchickten jhn zum Tür-
Ickischen Keyfer/ der jhm nachmals den
A| Ropff ließ abschlagen/ vnnd schickt jhns
FA| gehn Venedig züeynem Spectakel/vnd
riumph zeichen dieses Stegs. Als er a-
berdtcf zwem gewaltige König vberwuns
den hat/vfi der Suld an allein noch vbig
war./fatzterjhm auch für denselben zübe-
kriegen.--
Z"-- Domals fühzeit der Suldaneben eyn
2Krieg wider den Caterbei umwelcher Landtnogt oder Statthalter zü Alle-
pi war/in des Sudans Reich. Dann es wolle ihm dieser Caterbeiuo nicht

gchot-

Schlacht zwi ############
fchendé Tür "Fit
ken vnd de "FF

Statt woher
fie den Nam-
ME, R



- -/- Q_-- 4
vnnd Thatten/Das Fünffte Bücß. cclix

gebotfam leisten, wie er schuldig was/ der halben zog der Suldan mit acht
vnind zwen zigtaufentOamelucken wider jhn/mit welchem Kriegs "Volck
er nicht lang züvor mit den Türckéeyn Feldtfchlacht gethan hat. Selymus
abertheit der gleichen/als wann er im Sinn herte den Sophy zübekriegen,
rheiler auch darumb fein Volck in zwentauffen, das man nicht wußt/wo
naußer fich noch richten würde. Als aber Zelynnuszü der Start Amanum/
Ovon den alten Apamia genennt./zwischen Damascum vnnd Alepumgelc-
gen) mit feinen Kriegs Volck kame/desfürhabens die Statt Alepum in
eyl einzin emmen/dokanejhm der Cayrbeius entgegen./feljhm zi-Füß/ ''
vnndbathjhn vmbeyn trewliche iOilffvnnd Beystandt/ wider den Sul-:
dan/welches er dann leichtlich von jhm erlanger. Diß was nun dem Türcke."'
eyneben spiel/doch dofft er sein Neidig vnnd Gttfrig Mertz/nicht offenba-
ren gegen dem Cayrbeio/danner gedacht fiemöchten nachmals weder mit
einander vercynigt werden/ vnnd möcht das Badtvber jhn außgehn/
dann er allerbey der verderben oder vndergang in feinem falschen Dertzen
betrachtet. Der halben als fiebeyde Deer züsammenfieffen./ thctenfie mir
-- dé Suldan vo Alkayreyn Felder schlacht/
RAA nicht fert von d. Statt Damasco/i. Arcl-
MSIcher der Sudan erschlagëwardt mit viel
TFF taufent/deßgleiché der Cayrbeius. Vm.
SHEwardt auf diesen Tag Zeymuster v-
|ber Syria/Damasco/Jerusalem vnnd, „.
"das Jüdischlandt. Dan schreibt dzdem sehen des
" Suldan in dieser Feldeschlachtfeyen er dann den
Sº schlagen worden vierzehen taufener Oa-Türcken.
HAGE| melucken/der Suldan aber wzeynzim-
=- ich Altermann. Die WOamelucken solc-
bendig außder Feldeschlacht waren kommen/ die kamen zü Alkayr züjam-
men/vminderwöhlten eyn andern Suldan/Memblich Thomambetum der
Obersten oder iPauptmann zi Alewandtta/derlaß zisammen seine 45ame
luckenvnind alle fein Ritterschafft/bewart seine Stettin Egypten vnind in
dent Neyligen Ländt mitfarckerbesatzung, aber es half alles nicht wider
diesen Wüterich/ dannes eylct der Türckisch Keyfer härmacb/nambeyn
--- -------- Statt nach der andern ein/ befon-
“H der Damascü/Alep/jerusalé/tc.
TVnd kam zilerftvber die fandech-
tige Wüste in Egypten zur Start
TaOacharea/do der Balsam wecht/
VN"-Fligt nicht fern von Alkayr. Doflohe
SWISS I zwem meineidige QWOamelucken auß
FFH- Nder Statt zum Türcken/vertiethé
############ihm alleding in der Statewnndansch,
F welchem Orthfie am besten was zühenäen
gewinnen. Demnach zogen die zwëTürckernd
Maechtigen Reyer/der Türck vnd dem Sudan.
der Suldä wider einand mit Golf-
Isen Krefften/ vnd Heeres gewalt/
s S$ ET vierhübficheyn treffenlichergtof
-- fer Streit/



cclx- Von der Türck Kepfern Geschichten

fer Streit/ zwischen beyden 2Keysern/indem zum ersten die MDamelucken
mitjhem Suldan/eyn kleine weil Siegten/vfidarnach der Türck: Lerst-
lich wardt der Suldan in die flucht geschlagen. Dofercket erfich bald twi-
der umb/vnd machtfechstaufenthCötenfrey/die vorhin feine Kneche wa-
sangen. ren gewesen/vnndriftetfich mit Waaffen zum Krieg widerauff das beste
ekerfehw. erkundtvimocht. Er namb auch die Hertzbafftigen vi Sterckefen Wey-
derumb.wi-berin diesem letzten Krieg züfich/damit er nicht vnder läg/vermahnet die
der den Tür Burger zü Alkairdasfie Ritterlich vnnda. Dannlich für jhr Vatterlande/
“Weybvnd Rinder Stritten, das wardt dem Türcken alles kundgethan,
durch die aber innigen/die von dem Suldan abfielen/ vndfichauff die an-

der feyten schlügen/da mehr Glück vnd gewifiszüuerhoffen ware,

Wie die Statt Alfapr vom Türcken eingenom-

men ist worden/Item von der Statt Alkayr vndjbter Gele-
genheit mit famptjhter Contrafehtung vnd
Läger des Türckischen Wüte-
richs,

Das Vierzehendt Capitel,

"jeweil wir hic von der Statt Alkayr vndjhter eroberung etwas
wöllen handlen/hat vns für gütangesché das wir zünoch in dem
Läser anzeigten, woher die Statt Alkayr jbten Mammen habe
vñwie eyn (WOächtige Vefung oder Statt fiefey/auch von wem
- fie erbawetvndwie fie von den altenfey genennt worden. Damit
gar nichts manglet das zü belustigung des Läfers dienet/ haben wir auch
fie mit aller jhgelegenheit/an Dawten/Vestungen/Pafteyen/Däufern/
Thürnen/fampt dem Türckischen Läger hieber gesetzt. Der halben ist zü
wiffen das Ogdous der Röntg/oder wie jhn die andern nennen Ogelous/
Memphi. bat gebawen die mechtige geoff Statt Demphis/die züvnfernzeiten wir

- gencnntaDeffer/anleyn trefflich wollgelegen Oth/Memblich do der Milus
sich anfaher zütheilen in viel Flüß vñhat geschlagen gegen dem Milogtoffe
vnnd hohe Daien, das er mit feinem Fluß der Statt kein schaden züfügt/
besonderfoer im Sofierzüge wohnlicherzeit außlauff. Es haben die Egy
ptischen König verlaffenjht vordige Wohnung zü Thebis/vnd haben sich
gesetzt in die geoff Statt aDemphis/haben dotDoffgehalten, biß die State
Alexandria von dem groffen. Alexando erbawen oder erne wert wardt. Ge-
gen dieser Stattvberligt die gtoffe vnndmechtige Start Babylon/die zi
vnfernzeiten Cairvnind Alkayrwirt genennt/vndeyn Sitz gewesen ist der
Suldané/fonach der Römischen Regierung in Egypten erstandenfeindt,
Von dieser Statt anfang fcbzeibt Strabo also. Babylon die eygentlich in
w, „; Arabia ligt (dann fieligtvber dem Waffer Tilo/der nach etlicher meinung
wenfeer. Arabiam scheidet von Egypten)isteyn Castell von Naturwolbewaret, vi
bawen. gebauwen von etlichen Babylonischen WOännern, die von Babylon an diß
Orchgezogen feindt/ vnnd von den Egyptischen Königen erlangt da eyn
Wohnung zümachen. Diese Statt hat mit derzeit also zügenommen./das

fieweitvber die Statt Demphis ist. VOmnd dieweil diese zwo Stätt gegen
- ein gn-



binnd Thatten/Das- 6

-+– TJ- altezeitébergechter für Gotteyn Stier/

--

Fünffte Bücß. cc,
einander ligen/vnd der Milus zwischenjhnen lauffr/werden fieofft füreyn
Start geachtet vndetwandieneüw Babylonia/etwan Coemphis/vnnd
erwan Cairum genennt. Es ligteyn Schloß in der Statt Alkayrauffeyne Schloßgd
Bühelin, ist vn gefehlich so groß als die State Olm/aber der Statt Circk Alkayr.
wirtin feine Vmbkreiß gescherzt auf zwölff oder vierzebé Teüfber WOeil/ Alkayr
onnd des Volcksisteyn solche große menge darinn/dases Dngläublich ist größe.

gläfcbreiben. Es ist allerdingeynoberfluß do/auß genommen das Dolz/

das man do nach dem Gewicht verkauft. Im jar Christi 1472, was eynfter
bend zäAlkayr der wert 60onat/wifkurben etwanauffeyn Tag 20.000 sterbendig
adenichen/darmöleichtlich abzinefien ist die geöff dieser State. Es feind Alyr.
bey sooo. aDenschen in dieser Start/ die allein mit Rämeltbieren Waffer
von den Milo in die Statt tragen züverkauffen/ vnd den mehzentbeil die
Gaffen damit zübegieffen/vids Staubzülege sie soll fünffmal größer sein
dañpariß in Frankreich/darzivberauß Volckreich. Wenig Leuthfeinde
da/welcbe@wie beyvnsbeicbig) einkaufen jb Speißvnnd Roft daheim
rüsten/Sonder wann fic Effen wöllen/memmenfie es bey den Köchen vnd
Bärern, deren obdreyßgrauent darinnzifinden. Sie batmechtige Vot-

fert, deren etlich dey taufent/etliche zwölff taufenthOeüfer haben. In der

Statt WOemphis/habé die Egyptiervon

vnd den haben fiegenennt Apim/der was Ae

–--- beschloffen in eyn Getter/von dem Getrer"
T \- was eyngtoffer Nof/inden man dé Och-

--- W-( fen ließgehn./focewan Ehrliche frembde
-.-– Bilger kamen. "Vnnd wann der Ochß

---* |S- Wild oder Geilhie auffen wolt werden,

|tribmanjhn widerin fein Gemach,

Domit wir aber widerüb zivnserer für
genofficner History kofien/daruon wir abgetretten/volgt weiters/Memb-
lich als nuhn Zelynnus also gefieger hat/wardter etwas. Dochmütiger vnd
Trutziger dann vorhin./fatztjhm der halben für die Starr Alkayr zübelä-

geren, welches er dafi gethan hat/gleich am vierdten Tag nach d. Schlacht, Alter von
Er griff sie mit geoffemvnderschöcklichem Gewaltan/stürmtfie zwengan "kenbe-
zer Tag/vfizwo ganzer Mächt an eynander. Es wardteyngtoß Blüt ver- lägert.
goffen, biß dic WOamelucken in der Statt Arbeit vnndt-Hungers halbener-
lagen/vnind etlich. Dauptleuthfich dem Türcken ergaben, Da er nuhn die
gewaltige wir schöne Statt erobert.hett/mamber auch dz Schloßeyn, daß
auffeym Niderm Berg in der Stattligt/vnd mit Goldt vnd hübschem ge- Schloßzä

melde gezieret ist/viel hübscher vnind luftiger Bäwhat, di: Thürn vnd Fen'
fer gestellauß köstlichen Steinen gemacht./vnnd mit iMelfenbein vnd E-
benholz auf das aller köstlichef gezieret/viel lustiger Gärten/vnd Spin
gende Brunnen zieynem wunderbarlichen luftzügerüst/ec. In diesem al-
lem flohe Thomambeius/ vnnd wolt in Arabia bey der Statt Cagno-
lis/ eyn frisch in Oeer züsammengelesen haben, aber erwardt Verzharen/-
vnind gefundenfitzen in eym Sumpffigen Rot/ da jihm das Waffer vnder- ---

- die Arm gieng. Alfowardter gefangen/ vnnd gebracht für den 2Keyfer Zc--

Uymum/der ließ jhn (WDartern, das er an zeigte die Schätzvnnd Kleinoter/
wofie verborgêlegen/aber mocht außjhm nichts bringé/also fandthaftig
-- z, was

/



cclrij Wahrhaftige abcontrachtung der echtigen vnd Pfe
vnd Pastepen/sampedem gewalts

Des Sultanen hörzig

n»- ----
W r ------------------------
- ,--*-
U- *-----. „. --- AN A---- 44%
2,7------ «Sº --
------- m
T

- “--- --
SLES------- ---=
-- T111 IT, '-

a# H 4H'

-----
T- --- Tr,- 1- ZF L S f--
F–-- ZZ--- 11-- E/E- 1/
--- LFEHFS ZWEFFF'Flf F/

'- O F"-LP-"-
-- ZH ZHE-
F- FF T/LTE "FTT P Q
-| n n m)--| 1 "1 1----

,-,
1 F n
- --------
-
FEN| e |''/
-----
---
v IN
-- F A- '------ F„f-
---- Elf---'-
-----------* ---- T-
----- 4 „Wir-N -v-
3. i W WTY N
---
--------|--- 4.-
---- A---
-v1-
------------
- 2:1 zu S' 57)%
-------------- “:- SIS-„
- -------------„- ---
..... ."- an "4 ZK r
-- :: TX 111- 1- -, ----------
-------------- 1 1 1------ 1, NZ$------ -/
------------ -‘‘| KX. ".
--------------------
-------
5 :“ "Z 1
-*--------------- ist nun zum---
---
E»-
- NY A
--
- V---- ,,H ITTTT- N$ F-
z “--’“ A&OX SF1 """ """"""""". Tr
- ---------,,,- v N„T“--*-- =-
,T: ***- 3.- «I 1,1 |---
-: "N- FREITEN v- 2"---
- „:“: "I". In == JX> I «- w"- F J i
11--- ------- ------ --–---
"... 1.4 =-------- "ZFSF- s' ", ------
- li.-----..." "T- ----
------------- --||||||| „'S-
- T------
------------------------------------ i 1
-- "................ ."-- FTTWE-AKTI
-------------------------- ----------
- ::- TSI- KTEN
---------------,---".. w-
-, ''." 111.---- H d l–--
-,“:"' SS-S> Horti delitiarum T ,“--
---- --- =---- ---
-------- F------ 1---
- 1.: Hi-Fi,--- T-(
---------- 1111 W. 't ---- Mit 1, E> v, ---------
- als 1.-
L----

--
-----" ...",
* -:- ------ --

-72-/EZElif
TT/- Tut--
1 1 T-

z- FS-C- T#- KN

-------- --------
-------- --- *- ------- -- ---
--- –-- "w.-
------------------ <= ----------- –W-
---------- ------ ------
-
-
-
--
-
-
--



Statt Alkapr/mit allerhergelegenheit an MDawen/ cclrij

abnd Königlichen Schloß----

EFSF sie
--- Fi

SFFEEF
- FD- E II

los

"## F
Illy-FEF-
#####################

SEE-NE:
Turce extra

-
–-

S -s

-

T-

M "WM- Z7/%---
LN --- d --- -----------
Zá SEESFSES-

"F)-
SZ/SP-X-Z--
% -‘“ ------- --------

'----- Z)- ---- --–-- S-
--- FS-4-ZIrrgio Agorum“---------F-
–=======S----- -- öfter *==–- --- EZ
-- ST I) *---= H

WESE

“-–_–

------------
-----
----
-
WM
-



der Türck Kepfern Geschichten

Thomäbeius H

der lett Sul-
dan würdt

gefangé vnd EF

jhämerlich

getödt.

Zeymus der

S e-M was er. Dobandt er jhrs
A- mit den Füsseneynem Roß
Fä------- A an den Schwanzvnd ließ
F SF jhn spöttlich vnd jhämer-
fS- FF-- lich in der ganzen State
KSE- herumbschleiffen/ vndzü
Es lerft für die Statthin anß
- dollteßer jnbeyeyner Pforz
Z-Stenerhencken. Also kam d.
FSJlerft Suldan fähandliche
---------- EE- vmbfein Leben/vñwardt
aller Welt zieyné Schawspiel. Dißitgeschiché im jar nach Christi geburt/
taufenst fünfhundert/vndachtzehen.
Donuhn diese zwen Suldanen in etlichen Feldeschlachten waren vnder
gelegen vnndvmbkommen, desgleicben die Damelucken fehlt alle erschla-
gen vnd vertrieben/ergab sich Egypten Landt dem Türckischen Keyser Ze
lymo. Vnnd als er alle Stätt mit Amptleuthen besetzt/vijetzt gnüg Blüte
in Egypten Landt hat vergoffen/zog er in Syriam/vnnd als erwolt von
Syria gehn Constantinopel ziehen/wardter auf dem Weg Kranck/vnind
farbin dem Dorff Chiotlich, da er zivohin/mitt-Nilf der Tartarm wider

-- -=-

Tyrann seinen Vatter cyn Feldschlacht gethan hett. Welches ohnzweyffel nicht

stirbt.

ohnfonderliches Vrtheil Gottes geschehen ist, das er eben an dem Orth das
er zivohin widerfeiné"Vatter gefündigct hatte/auch wider von Gott da-
felbst gestrafft würde. Er starb im jar/taufentfünffhundert vnd zwentzig/
nachdem er alt was worden./fechs vnndvierzigjar/vndachtjar geregnie-
ret hat, Zü derzeit als König Franciscus auß-Franckreich achtjar lang das
Königreich hat befeffen./
= Er ließ diey Baffts/ das ist/ Räthe tödten/
------- --= Nennblich den Chonden Baffam/ dieweil er jhm
= gerathen bat/erfoltwider die Perfier Ziehen/ ins
H welchem Krieger großen Schaden vnnd“Vnglück
Herlitten hat. Dann es thatenjhm die Janizarer do
|yn Schalenboffen./alsfie an den Fluß Euph tats
“inen, weigertéfie fich hinüberzü Schiffen. Der
Bostangum Baffam/feinen Tochtermann ließ er

:& LHS Köpffen/dieweil er die Landtschafft/darüberen
fein Räthé. TE ES ihn gesetzt hatt in seinem abwesen/schier ganz vnd
"IfK-Azar an Geltvnnd anderendingen entblöfft hat,
FFFN| Den Janum Baffamließ er jhämerlich erwirgen/

*, A- SA von wegen seiner Stoltzheit vnd Vbermuth/dar-

- "WS§ |zü, das er in etlich dingen vntrewlich vnind nichts

=-- A "auffrechtig gehandlet hatt. Er verließeyn einzi-
F-A- gen Sohn, der ganz jung was/mit Tanzmen So-

*= -s Fallymannus/von den Tircken Seleyman genennt,
vnd dieweil er also jung was/setzt er den peribacha züeynem Vogt/vnnd

Fürmünder vberjhn,

-, N-- "Pons



bnnd Thatten/Sas Fünffte Bücß. cclps

Pondes S olymanni oder Selepmann des zwölff

ten Türckischen Reyfers Natur/Gemüth vn Angebone Eygenschafft,
Item von feinem Sohn Seymodem andern dieses Mam-
mens vfi von Amurathedem dritten feinem
Enckel,
Das Fünfzehendtc Capitel.--
Olymannus od, Seleymannus wie jhn die
Türcken nennen hat züvnfernzeiten- gere-
gnicret/vnd Tyrannifieret/erkamjung an
<DJdas ZKeyferthumb/als er alt was achtzehen
jar/nach Christi Geburt taufent/fünffhun
der tvnind zwentzig. Er ließ sich zum ersten ansehen/
alswercyn Schaaffkofienauffeyn Löwé/dañer wz
jung vnd vnerfahren/vnd von Natur wie man meint
fanffmütig/aber cs wurden viel daran betrogen/ be-
funder erlich Amptleiüth die er in des Suldané Land
- |gesetzt hat/dic vndcrstundé nach abgang seines Vat-
Fitcrs züfetzeneynandern Suldan/aber jht firmefien
wardt verathcn/durch den Caierbei den Amptman
zü Alkayr/welcher seine Verheiffen nicht gnügthet/
Sonderertbets dem Solymanno heimlich ziwiffen/der ließ fieallfangé/
Mondbärnachmals/vmbbringen. Vnd befunder gieng er jämerlich mit dem
Gazelle vmb/dereyn verweser was des Landts Syrie. Aber wir wöllenhie
nicht weiters darnon redcn/Sonder den Läfer auf den Anderntheil der
Türckischen Distorien weyfen/dariñcr fein ganzes leben würdt finden. Es
nennen. jhn die Türcken Sultan Selyman/Dann Sultan oder Soldan/
oder Sould an heißt auffjh: Spaach cyn König/Fürsten oder eyn Ober-
fen/ dann also pflegen die Türcken ihren Keyfer züncnn.cn/wann fiejhm
den höchsten Tittel wöllen geben. So fiejhm aber Eh: vnd Gewalt züeyg-
nen/nennen fiejhn Ongliar/das ist/WOayefäth. Bißweilen heiffen fiejht
auch cyn Sultan Selyman Cham/ welches Wort fieChaam außsprechen/
vnd heißt so viel als eynhNerz in Cartarischer Spraach/aber in Türckischer
nicht also/wie etlich darfür halten/Sondern eien jhn Sultan Soleyman
nun Pfacum. Ich hab jhn selbspersönlich von den Türcken hörten nennen/
Badichaavnid Badichaum. Es ist der Türckisch Keyfer Seleyman/fast
bey den fünffzigjaren alt gewesen, als ich diese ding hab angefangen zübc-Szen
freiben/vnndwie ich selbskanbeweysen/ vnd auch zühel gesehen hab/'“
ist eveyn zimlichelange person/Rhan/vndeyncs vngestalten vnd vnglei-“
chem Leibs/Braun vnd Schwarzlecht von Angesicht/ mit eyne Beschor-
nenvfi Glatten Kopff/weder das er hat hinden viauff den Seyten herab
hangeneyn Langent-Haarzopff nach brauch vnd gewohnheit der Türcken/
welche sie darumblaffen Wacbsen/damitfie dast)auptzier vnd die Türcki-
fchen Nüt/foauß köstlicher Leinwath gemacht feindt/ auf jht Spaach
Tolopamgenennt/desto satter vnndbaßmögen aufffetzen.

21 Weiters



cclrö) Von der Türck Kepfern Geschichten

Weiters hat er eyn ernsthaffte berumpffene Stirn/Schwartz groß. Aus
gen/eyn lange vnindeyn dicke MTafen/die etwas krum ist/wie-eyntXabichs
Mafen/eyn Beschonen vnd Abgestumpfften Bart/eyn langen Hals/von
Matura our recht via Delancholisch/auch wenig Redens/vñLachendts/
darzúGehzornig/vnnd allen Onnützen vnd Kurtzweilen Spielen, ganz
vnd gar ziwider.
„ Weiters ist ziwissen, das er von den feinen für ein Liebhaber der Thu-
"gendtgehalten würdt/(so doch kaum eyn Chugentfamer in seinem ganzen
cirion. Reich ist/) vnd für eyn Dehter des Dahomerischen Glaubens. Auch für
eyna Oäfigen vnd Nüchtern in Effen vnd Trincken/vider sich mehr zum
Frieden/ vnd Rhüwigen Regiment laßtbringen./dafi feiner vorfahren kei,
nergethan hat/welches die Türcken feinem Alter vi Schwacbheytzifchef
ben. Darzüister Freindrlich vndt-Noldrfelig gegen jederman/ vndfoeret-
was verheißt/helt er daffelbig mit Standhafftem Glauben, vlnd ist ganz
vnnd gar nicht Raachgterich. Seine Wollüst vnd Belustigung die er hat,
finde diese/Memblich das er sich ergetzet/vnderluftiger in etlichen Philo-
sophischen Büchern/ vnd in dem MDahomerischen Gefatz/darinner dann
nicht minder erfahren vnd beläfen ist/dann feine WOoffty/das ist/die Prie-
erfelbst,
\ s Werners ist ziwiffen, das er gar nicht Freygebig ist/ Sonder er ist eym
Karcher vnd Sparsamer Keyfr/weder feiner Vorfahren keiner nie gewe-
fen ist. Er berathschlaget fich gemeinlich mit den jhenigen, diejhn Lieb/wiz
denen er wolldarff vertrawen. Er läßtjhm alle Wochen deymal die Difo-
ryvnd Geschichte von seinen Vorfahren. Fürlesen/vfifoffe etwas darzüwöl-
lenthin/ daß nicht mit der Chat oder Geschichten vbereinkommer/oder
sonsteyn andern Lügen darzi Flicken wöllen/ leidet er solches nicht. Sie
döffenjhm auch in keinen weg etwas zü Lieb/oder zü Leidtläfen/Sonder
müffenfie ganzheiter/KlarvñLanter, wie die Sachen an jenenfelbsge-
schaffen oder verloffen feindt für lesen. Er hat auch die Gewohnheit das er
in keinem ding beffer darauffnercket/weder allein in diesem/mit was Li-

wollüst,

fen/Betrug viñGeschwindigkeit/feine Vorfahrenphte Feindt/vfi Fremb--

de Länder vnderjhten Gewalt gebracht haben.
"Ober diese erzehlete Complexion vnd Natur hat er noch viel Lafer vnd
Thugendtanjhm, die wir hie nicht wöllenbeschreiben. Deßgleichen haben
wir auch hie in dem Ersté Theil der Türckischéi Noffhaltung sein Geschichte
viThatté/mitfamptfeines Sohns Selymivfifeines Enckels Amurathis
nicht wöllenbeschreiben. Dieweil alle schwerevierschröckliche Krieg fo sich
vomjar Christi taufent/fünffhundert vnd ncünzeben bißauffdiß-gegen-
wertig acht vnd fiebentzigstjar mit den Türcken habé verloffen/esfey gleich
gegen den Christen oder andern Völckern ordentlich von jarzújar beschriebe
werden/wollfich der Läfer dahin verfügen/ vnnd im andern Theil dieses
Büchs solches befichtigen vnd durchlesen. Diemit wollen wir dis fünffte
Büch Enden vnd weiters von dem jamer vnd Elendt der
-- Gefangnen Christen in der Türckey
-- handlen,---

Selymus vnd
Amarathes.

-

Behles



bnnd Thatten/Sas Fünffte Bücß. cch bis

-

Beschlußrede des fünften Bücßobnd Permah,

nung an den Christlichen Läfer,

Omit wir aber gentzlich zum Ende kofien des fünften Bichs,
vnind für die Dandt nemmen der Christenjamer in der Türckey/

g wöllen wir doch züuot/foviel als zum Endt vnnd Beschluß diß
D/ Büchs vermahnet habé dz alle Weltliche Fürstévi Meren dahin
fchen/wiceyngtausamen Feindevfi Tyrannen sie auf dem itals
haben ligen/der allzeit dahin fiheit wie er den ganzen Erdtboden/vnd den
Chriftlichen Nammen mögvndertrucken/vnd feinem Teifelischen verflü-
chten. Dahomettischen Glauben vnderwürfig machen. Darumb wann alle
2Keyser/König/Fürsten/Grauen/Freyheran/vñt Meren vom Adelzü Frie-
den vnnd Eintrechtig"weren/möchten fie diesen grausamen Tyrannen wol
defien vnd bennig machen. Dafi habé im jar 1571.nuhrdeyPotentatémö-
genjhmeyn Abbruch thün/ wie viel mehr möchte man jhm schaden können
chün/wannjhn alle Völcker außEuropaangtieffen: Wohär ist dieser Ty-
rann anders züfolchengroffen. Gewalt kommen./dann allein durch Zwey-
trachtvnd Widerwertigkeit etlicher ZKeyfer vnd König/Fürsten vnd iDer-
ren: Wohär hat er ganz Griechenlandt bekofien: Allein durch Zweytracht,
"Wohär hat er Vngern fcbier gar in eine Klawébacht: Allein durch Zwey-
trachtvnd Zweyspaltungen. Darumbwer es ganz Mutzlich vnd iOeylsam
wann alle Stände in Europa Eyntrechtigweren/vnd betrachteten allweg
den Sentenz Sallusti/d spricht: Das durch Eintrechtigkeit kleine Reich-
tbumb groß werden/ durch Zweytracht aber wund Widerwertigkeit große
'' vnd zergehen, "Wann man nuhn die
fem vollget/ist kein zweyffelman möcht diesem Tyranneneyn Widerstandt
önnen thün/vnd würdtjhm auch viel Landt vnd Leuth wider abgewin-
nen mögen./mit Hilff vnd Beyfandt Gottes Allmechtigen. Ich müßa-
ber zwar bekennen, das er Gewaltig ist./vnindeyn solcher Dertift/dem kein
Keyser/kein König./kein Fürst verglicchen mag werden an Landtvnnd
Leuth. Dann er hat mehr dafi den drittéthcil der Weltjifi/als da ist Africa/
Afia/India/Egypten/Griechenlandr/wifähier ganz Europam. Darge-
gen haben die Christenseyn kleinenplatz noch vbzig/ vnnd ist jh Landtzü
rechnen gegen dieses Tyrannen/gleich als eyn. Statt/gegeneynem ganzen
Landr. Deßgleichenfeindt die Christen gegen dieses Tyrafien Kriegsherz
alweg zirechnen./gleich als wañfichteyn Zwergwidereyn Risen aufflehnet.
Aber was sagt Gott in alte Testament./dasernichteyn solcher Gott fein/
der durch Schwert vnd Bogenfechte/Sonderdurch diejhenigé diejhn lie
benvivmbfeincsMafiens willenleyden. Vnd das wir eyn Ewempelmem
men von demgtoffen Rifen Goliath wildem König Daud. Wer ist vnder
diesen zweyen der fercket gewesen: "Damid oder Goliath: Wer hat vnder
diesen zweyengtoffen teer am meyften Volck gehabt,/ die Vnbeschnidten
philifeer oder das Volck-Gottes: Wer hat letztlich den Sieg erhalten vn-
der diesen: Die Gottlofen vnd"Vnbeschnidten/oder der ideerzeug Gottes:
WLuhn wir wöllens hören, wer der fercket ist vnder diesen zweyen. Deeren,
Die Türcken haben gemeinlich waff fiezi Feldt ziehen zweymal hunderttau
ent MDañinjhtem Heer/dargegen die Christen selten bey f
-- ij w

Türck wo
durch er al-
fomechtig

fy worden,

Sallustij Ser -----

ten, -s --- s

---/-4,-

--- V- A.

Türck wie
mechtiger
fey an Landt
vnd Leuth.

---



echblij Von der Türck. Das Fünffte Bücß.

vndwañfie gar viel haben, so ist ihrer Gewalt fechtzig oder fieben zigtausende
farck. Wie Streitten fiel aber gegen einander diese Vngleichen Heer: Do-
steht der groß Goliath/fgerüst mit aller Kriegsmacht vnd reit sein waf-
fenträger vorjbmbär:vfi spricht erzüjhne/war züfeindt jh außgangéjhe
tDundtsbüben./das/jhr mit Stecken vnd halbem Hauffen/wider das groß
tecrwöller streiten/fihe hiebintch/ rhüt mir allein etwas. Darauffinö-
gen die Chriften antworten vndfagen/wirfeindt in dem Mafien des terres
vnd GottsZebaoth außgangen/züftreiten. Als dafi würde man baldt fehé
wer den Sieg behalten würdt. Daigleich wie Dauid wider den grausafien
Rifen Goliath hat gestritten/vnndjhn erschlagen/vnd das ganzt. Deer der
Vnbefchmidten Philister zerstörer/vfi in die Flucht getrieben, also werden
auch noch heutiges Tages die Christen/den Erbfeindt der Christenheicw-
berwinden/vfileidt gar nicht daran, ob wir schon gegen jhm für Zwergge-
halten werden. Da fiesfreit Gott für vne allzeit. Deßgleichen haben wie
viel Ewempel in dem Büch der Königen das offermals das Volck Gor-
tes mit wenigen Kriegsleuthen viel taufent erschlagen./auch offt vnd dick
ohn Wehvit-Marnisch jhtc Feindt vberwunden, wie wir dafi fehen andere
Statt Jericho/tc. Wer hat Dauidt wider den Sault Oilfgerhan: Den ere
zum Offtermalbegeretvmbzübingen/vnd mit dem Spieß an die Wande
wolt heften: Wie oft hat jhm Dautdr durch Gottes Hilff widerstandege-
rhan: Wer half den dreyen (AWOännern in den Fewrigé-Offen/dzfie an 2Rei-
nem Faden/ich will geschweigé an dem Leib wurden verbreit: Wer hat den
Dacbabeernfo offvfi so manchentNerlichen Streit verliehen, wider jhe
Feindt: Gott hat es gethan. "Ondin summa wen man Gottes HilffvñGe-
walt die er je vnd jedenfeinigé bat gethan, betrachteté/fofoltkein WOenfcb
fin/dficb vor diesem Tyrafienfoltföchte. Dañdieser Gottlebet noch heii-
tiges Tages/welcher von Ewigkeit her gelebt hat,/ vnd will vns auch helf-
fen. Wie er dafi verheiffenbar/wo zwen oder dreyin feinéMafien versamb-
terfein./wölle er mit jhnen fein/vfi waßfie bitten werden in feinem Mafien,
das wölle erfie geweren. Der halbenfeindt nur WOannlich vnd Steiff legee
alle Vneynigkeit/Schande vnd Laster von euch ab/vfivertrawet Gott,
er werde euch allzeit Beystandtthün/wider den Erbfeindt& Christen, vier
feines geliebten Sohns. Wir köndré sonst noch viel andere Evempelmehr
einführten/darifi Gott durch wenig Volck/etwan vieltaufenterschlagen, a-
beres mag die zeitnie mehr dulden/Sonderwir wöllen weiters forth schrei-
ten/vnd was noch vbig ist vnder die Handtneñien. Der balben sollen wir
Gott allzeit bitten das er vns/vmnd sein Christliche Kirchen beschütze vnd
beschirme/domit fein Göttlicher Nañallzeit hie anff Erden gelobt vige-
priefen/fein Reich gemchter/des Ceiffels viTyrafien gewaltgeminderet,
werde. Vnd das wir hieingüter Rübevnd Frieden Leben/vnd das"
ewig Leben Ererben/darzühelffvne Gott allen
miteinander/ Amen,

Ende des Fünffen Büche von der Türckischen-

Reysern Geschichten vnd Thatten.

Ern



-- cclrix-- '-
..

--
Epn Büchlein von der Pein/Barter/Scßmer-

zen vnd Tyranney/fo die Türcken den Gefangenen Christen/beyde Dan
vnd Weyb/Knaben vnd Oägdlein/Jungvnd Alt/
Edelvnnd Wnedel anlegen

vnd thin/---

Weylandt durch ein Polnischen Edelmafi Bar-
tholomeum Georgieuiz genafit in Lateinischer Spraach beschrieben,
nachmals von JobañZschoenn Eysenbergenfem auß

dem er: Teütsch ge--
LICHC,

Von der Pein bnd M8arter der Gefangnen Chat-
fcn/foim Krieg vom Türcken gefangen vnd widerumb verkauft wer-
den. Deßgletchen wie er mit den Christen handle
fojhm züZehcndt gegcbe-
werden,

Das Erste Capital.

Jr haben in den vorgehenden Büchern viel
von der Türcken Tyranney gehandelt/ vnd
dieweil vielleicht jemandts möchtfragen wie
wie es dann mit den Gefangenen Christenzi
gehe/fo hat vns für gütangesehen, dem Lä-
fer züNutz, das wir des Edlent. Deren vnnd
- Ritters Bartholomei Georgienitz Büch-
SS) lein von der Christen aDarter hie zü lieffen
S Trucken/domit der Chriftlich Näferaugen-
fcheinlich möchte abnefien wiceyn erschöck-
lichen Feindt vnd Wüterich wir an dem Tür
cken haben, also das leichtlich jedermanfodißJañervnndoarter derge-
f“ Chriften für kompt sollen züherzen führten /vnnd Gott Tag vnd
acht/Früh vnd Spatt bitten das er vns vor der Babylonischen vnd E-
wige Gefencknuß des Türckischen Wüterichs wölle behüten, domit wir im
Frieden vnd in der Statt Zyon allzeit mögen Gott Lobenvndpreisen/vi
Friedtlich hieauß diesem Jamerthallmögen scheiden,--
Domie wir aber zum fürnefien kommen ist züwiffen das, was der Tür-
ckisch Reyferin der Christen Landteyn Zug fürnimbt/fofeindt vnder den
Z" eyngtoffezaldera Denschen Rauber/MOenschen Räulffer vi
Verkäuffer, die auffCamelen reiten/in hoffnung viel Christen züerobe-
ren/ vnd füren dieselbigéviellangter Ketten mit jhnen, an welche fieleicht-
lich fünf oder sechshundert Personé kupplen könné/vfi was dz Schwerdt
der Türcken nicht frißt/würde diesen in Menckern zükauffen geben/ dann fie
ben Freyheit/wann fiel den zehenden jhtéZKönig steigt fie 'den
-- i 43 OLEN

-

-



cclxx Von der Gefangnen Christen

andernjbsgefallens handlen./dann, es ist in Tirckey kein gemeinerevnnd
größere Rauffmanschafft dann mit den Christen.-----
Der Türckisch Reyfer wann er den zehenden von den alten vnd jungen
beyder geschlechts/nach feinem gefallen entpfangen hat./theilt vndhelter
fie also. Die alten farcken (wiewoldiefelrengefangé werden was gar alt ist,
Sonderwürdt als erwiirgt) werden zü der Bawten arbeit gezogen, Aber
die jungen Knaben vnd jungé (Weydtlein/werden an fondere Orth gehö
abgesündertfie züvnderweyfen.-
Erstlich das manfie vom Christen Glauben anff den Türckischen bring/
batmangoffen Fleiß, geben eyncmzüauffenthalten zür Marung vnd Be-
kleydung/eyn WLag dey Asperlin/der thünfechtzigeyn Ducaten/demnach
haben fiejhte Zauberer/diejbnéaneben künnen/war züfiegeschickt finde,
obfie Kunstkreich/Starck/oder Schwach werden/ vnd nach dem syn jeder
Genatürt/fo würdter vnderweist/deyn Kriegsman, deyn Schreyber/ ds
cynt Nandtwercks man/diefereyn Dirt/eyn Baw. Die zi der Kriegsri-
fung geübt werden, die haben jbesondere Oeyster/die geben jhnerflich
leichte Bögen leichte Säbel/ficbdarmit zivben/vnd so fieskercker werde,
so göffere Waffen müffenfie an nemmen/jhe Anweyfer ist fehl Tyrannisch
gegen jhnen/vndfooff fie des Ziels flen/foviel Streich müssen fieleydé.
Die andern braucht man züd Reutterey/welche man Janizschern neñr,
denen werden Stecken geben/dic müffen. Täglich je zwen vnd zwen mit ein-
an der Thurnieren vnd schlagen.-
Die dritten aber/die eyner schöné gestalt vnd Angesichts feindt/dic mit
fenfichley der Erbärmklichen leyden/dann man beschneidet sie das nichts
WOannlichsanjhnen gesehen würdt/mitgtoffer gefahjhtes Lebens, kommt
mense anders daruon/die werdénicht anders gebraucht dafi zú Schandt-
licher Vnmenschlicher Onkeuschheit/vfifofie alt oder jhte schöne verliera,
- müssen sie den Weybern deren Hüterfie finde dienen./oder WOaulthier vnd
Roßwarten/erlich werden in die Kuchen züfudlengenommen,

… Wie die junge Junckfrewlein binnd andere
schöne Weybergehalten werden.-

Das Ander Capitel.

Elche "Funckfrewlin/Schön/t)übfähvizarrfeinde, die wer-
den züBeyschläffern erwöble/ die andern gibt man den Frawa
zü Diené/vñnach zügehn/die felbigé Dienst feindt foschnöd,
das mansfchafihalb nicht beschreybedarff dafi fiemäffenall-
wegeyngeschirr mit Waffer jhnen nachtragen/vnd fiezi allere
Motturfftfeubern. Die dritté werdéline Dauß gebraucht/zü Mähen, We-
ben/vñallerhand Arbeit/vnd diesen allen ist kein iPoffnung niñer mehr,
eyniger erledigung/fie werde auch des Chriftlichen Glaubens ganz viñgar
beraubtvmand entzogen./dafi solchejugendt/vnderjhtenvnuerständlichen
jaren/beyde Knaben vnd 40eydtlein/ balten fieleynperson/höher vnnd
thewter/ dann zehen alte Christen/darumb das fie des Chriftlichen Glau-
, bensberauben/vnndjhrem Dahomethanhengig machen,……-
......... achten sich darumb Sälig.--
------- "Vor

--



- Sarterin der Türckp. ccm

e

\

Von denen die den Verfeuffern der MOenscßenbber-

bleiben./wann fie. Zebenden daruon geben, haben vnnd
wie jhämerlich mit jhnen vmb.-
gehn,

Das Dritte Capitel,

Rftlich so bald fievnderjhem Gewalt finde/fohalten fiebey
den Christenhefftigan/ mit Süffen Worten/mit verheiffun-
gen/mit Gaben auch mit Trewen/damitfie sich Beschneyden
laffen, die das felbig willigthin vndfich Beschneyden laffen,
die werden, desto Freündlicher gehalren/die fich aber nicht wöl
len Beschneydenlaffen/die werden fehhart gepeiniger mitar-

beit/vfi werden wollverwart/damitfie nicht entlaufen, aber die Beschnit-

renfeindt/haben nicht so geofftüt/dañfie entlauffen nicht so bald, da ist
keintooffnung/ledig züwerden./esfy dafi das fieso alt werden, das fiejhe
iHertennifier haben wöllen/ oder so eyner feinen Herren in Kriegsnöthen
vom Todtertedt, WOanlaßt fie. Weyberncfien/ aber die Kinderfeinde der

Derzeneygen der halben fich viel nicht im Ehebegeben, was aber die "Onbe-

fchnittmen für Arbeit/Schläg/Schandt/Lafer/vmind Tyranneyley den
müffen/babicbindendeyzehenjaren meiner Gefänckmuß erfahren, dann

es nicht müglich die Trübsal allzüberschreiben,

Von den Gefangnen Christen die kein Handts

werck können,-
Das Vierdte Capitel,
SAN Faffen vnd Edelleuth/MOüffiggänger/vfi die kein Handwerck
G U o können, die werden fehhart von andern gehalté/dafi die genies
Sensambaften welche Künstler findt vnd iNandtwerck könnä/
- dafi wo AWDüffig geng er in der Verkeuffere händckofien, würde
Vnbarmherziglich mit jhnen gehandlet, dann der Verkeuffer
-- acht deren nicht fast/ legt auch kein sondern Kosten noch Fleiß
auffie/fienüffen Barfüßvnind Barbaupt daher ziehen/ vnd das mehrer
eheil nacket/dafi man bekleidet sie nicht/Sonder laßt fiein. jhten alten, zer-
rißnen Kleidern bleiben/fürthfie durch Schnee/Stöckvi StaudäzBerg
vnd Thal/WinterviSuffier/vñhat keinendtbiß das fieferben, oder ei-
nennärrischen Herren finden der fievmbeynring Gelt kaufft. Es ist auch
keiner wnderjhnen so glückfällig./erfeywas fandts erwöll/alt oder jung/
das manfie auf der Reiß/ wann fie: Kranck werden in eyn Herberg rhete,
Erftlich treibt man sie mit Geyßlen/ mögenfie dann schwäche halbenniche
forth kommen./fo werden fieauff die Daulthier vnd Camel gesetzt./vfi wañ
fie darauf nicht fitzen noch bleiben könné/fo werden fiel Oberzwerchgebun-
den wie eyn Sack oder Fellis/sterbenfie dafi auf dem Thier/fozenchirmanz
jhnjhte Kleiderab/vnndwürfe seineyn Grüben für die---

-- Hundt vnnd Vögel,
---- A. ii. Wie



cclrxij Von der Gefangnen Christen

Wie die foerflicßneüw gefangen wordenfeindt

auf der Reiß gehalten werden,

Das Fünffte Capitel.

Je gefangnenfeindt nicht allein allweg in Rettenen beschloffen,
W Sonderschlechtjhné Arm Eysen an,/vfifeind ein schritt lang vö
einander das fie einander nicht tretten /vmind chines auch da-
rumb das fie von den gefangnen/welchefe führten vnnd treibens,
nicht gesteinigetvnd zi-Todt geworffen werden, dann eyn jeder-
fürteyngtoffe fumma der gefangnen/also das zehen WOenschen verkeuffer
fünfhundert gefangnein Eysen haben/die föchté dafiocht jhten gewalt,
wannfie mit den Händen ledig weren. Wann es nuhn Nacht wirt/fofchlag
genfiejhnen auch FüßEysen an./laffen sie auf dem Rucken im Rägen vnn d».
Windt von der dem Dinnelligen. Den Weybern aber feindt fic etwas mil-
ter/welchefarck finde die gehnzü Füß/die zarten werden auffThieren ge-
fürct/ vnd die aber gar schwach feindt vnd das Reitten nicht ley den mögé-
die fürt man in Röben wie die Gänß im Hafenreff, Wafi nuhn die Macbe
kumpt/so werde sie in beschloffene Gemach getban/oder funf vmbvivmb»
wolwerwaret/dabebt jbjamer vnd noch an./von wegen der Vnmenschli-
chenvnkeuscheit/8 WOensché"Verkäuffer. Da würdteynjämerlich gefähzey-
bey Macht gehört/beyde von jungen Knaben vnd Oeydtlein/welchegtoff-
fen noch zwangleydenmüffn/dann es würde der fcbs vnd fiebenjärigens
adeydtlein nicht verschont/ Also ist das schandtlich Gottloß Tyrannisch
Volckmit Onmenschlicher begirdenbefleckt/vfi wütet wider die Natur.

Wie sie die Christen auffden KDarckt züuer-
- kauffen füren,-

Das Sechste Capitel,

Annnuhn der Tag anbricht, so werden die gefangnen wie die
Schaaff oder Geyß/ zü4/Darckt getriben, da kommen viel
Rauffleuth züfammen/ gefaltjbneyngefangner/forwürde
ervmbeyn Gelt gebotten/wann der Kauffgemacht ist, so
würdt der gefangen Faden nacker abgezogen./vnnd von dem
derjhn Ranfft/befehen vnd betastet an allen Orthen vnd Enden, ob niche
eynmangel oder schaden anjhem Leibe viGlidernfeye/fie müffen in An-
geficht deren die sie Kaufft haben/Lauffen/Springen vnd alle behemdig-
keit erzeigen./oder werden vbelgegeißler/ister dann hurtig vnd ohne man
gel/fo behaltjhnd F" erjhm aber nicht gefelt./jagt er jhn wider
hinderlich züfeinen Verkeuffer/fojhm das offgeschicht, so werden fein
widerkeren grausam geschlagen, würdter dann behalten./fo fürth jhn feins
iOert mit jhmheim/ machteynentDirren oder eynen Ackermann das Feld
züBawen außjbm/magsjhm anderst so gütwerden das er nicht in schwe-
re Arbeitgebraucht würde, dann vnzaliche Schmerzen/idunger, Durst,
iDitzvnd Frostleydé/das fich zümerwundern ist, wie eyn WOensch solchear-
-- bei



: HOarterin der Türcky. cclxrij

beit erledigen mag. Ich hab auch gesehen das fiebaben im Pflügan Seylen
wie die Roßziehen müffen/ vnd würdtjht minder dafi der Roß verschont,
Die WOägdt dic werden dergleichen in steter hart erarbeit gehalten, abge-
findert von den MDannen/damitfienicht miteynander Schwetzen köien.
Sojhemandts mit WOeybvnd Rindt gefangen würdt/diejung vnd farck
feindt/die werden von geoffentHerten kauffr/ vnd auffaDeyerhöffgesetzt,
damit jhe Acker/Räben vnd Gärten/gcbawen werden vnd des Wiches hü-
ten. Die Kinder so fiegebären/feindreygen/wañfie im Christen Glauben
verharren/fonüffen fieleyn zeitlang Dienen/ vnd wañdiczeit härumb ist,
das dann selteneyner auß"Diener der nicht die obftirbt/fofeindt fie. Frey/a/
berjhte Kinder behalten fie/esfey dann das fieabkauft werden/ die felbi-
genbleiben im Dienst auf dem Dorf/ oder thüm fiejhtet Herten an eyman-
der Otthjhres gefallens/dafi da ist kein gewiß Oth das fieinjhem Dienst
bleiben möchten. Welchenuhn Frey werden vnd Außgedient/ auch heim
jhnjhr Vaterlande begeren/dené gibt man geleits Brieff. Aber die vnfern
Glauben verleugnet haben,/ die haben kein bestimpte zeitauß zi?Dienen,
nach in jht Vatterland zückofien/jht Freyheit steht zijhten Nerven,

-,

Von den Gefangnen so zum Ackerbawynnd

den Schäffereyen gebraucht werden,
Das Siebendte Capitel,

--

Je Gefangnéfo zum
' gezogëwer"
den/ müffengtoffe
schwere arbeit thin,
- wind viel leiden/aber-
die fot)irten sein müffen, die hat
|ben vieleyn berteren Dienst/
fie müffen in den Wüstenévnd
Wälden Tag vnd Nacht fein/
darzi in allem Wetter vnder
A| demtifiel bleibenligen/Ihre
SAA". Derzen vnd Frawen haben al-
nfie wohnen/vnndfo die ZKnecht vnd (WOägdteyn wenig
derweil haben./fomüffen fieauß der Wollen Kotzen vnd Teppich machen,
Alle WDonat verenderëfie die Wayde/ziehen von eynem Berg auf den an-
dern, welche Derzenjhnen etwas gütig finde, die geben den Knechten eynx
kleine Besoldung/damitfie desto geflißner feindt, das felbig Gelt wenden
fiewa hinfie wöllen/oder behaltens damit fie: Zerung haben, wann fieleyns
mals ledig werden. Aber es ist eynarm schmeichlen, dann man thits ge-
wohnlich darumb/dasfie nicht entlauffen. Die aber vnfern Glauben ver-

- leugnet haben/denen würde nicht also geschmeichlet/dann fie
entlaufen nicht baldt,

Von



cchrxij Von der Gefangnen Christen-

Pon der Flucßt der Gefangnen so in Europa-

Gefangen vmnd Verkauft werden.

Das Achte Capitel.

Je in Europa Gefangefeind/
mögen baß entlaufen dafi die
fovber WDeer in die Länd"Ver
kauft werden, fie mögen von

kommen/vndwann fie gleich die Waffer
vber Schwiffen/somögenfie doch schwer
lich in dem WOcert Oellesponto/da es am
schmälften ist./vberkommen/Welche zü
E-E-A– –F-H entfliehen sich vnderstan/dieth indes in
der Ernden/damitfie fich deftobaß in der Frucht verbergêkönné/vfi auch
dariñjha Marung habe. BeyMachtfliehéfie/beyTag steckéfie in den Wäl-
den/oder in WoofechtëRöich dañviel wollten lieber von Wölfen vnd Wil-
den Chieren gefreffen werden./dafi widerzüjhten altéidertenkofien,

Von der Flucht so außAsia Geschicßt.
Das relinde Capital-

Jeaußklein Afia entfliehen,
die kommen auch an den Hel-
lespontum/die tragen mit jh-
nen cyn Beyhel vnd Serick/
S damitfie BäwmviiNoltzfel
Flen könne, das binden fiezieynem Floß,
darmitfie "Vberschwimmen mögen./ha-
Mben nicht bey ihnèvon Effender Speyß
- dafi Salz/züNacht steigenfie auf das
EKE- SS Floß/haben sie dafigürté Windt/fofa-
renfie in dey tunden hinüber./wo nicht./fomüffen sie erlaufen,
oder werden wider hinderlich an Staden geworffen kommen sie aber hinü-
ber/fo lauffenfie dem gebirgzü/vfi behelfen sich vor déi Dunger mit Eych
len, etlichen Kreittern vnd Wurzlen/mit Salz gefen.--
Seindt dafi viel in der fluchtbey einander fovberfallen fiedfet)irten wir
Schäffer/fo im Gebirg wohnen/erschlagen die/vñneffien was fie finden,
vnnd tragen können so zürnarung nothwendig ist. Es geschicbt aber off/
das sie von den Hirten werden zi-Tode geschlagen, oder werden von jbnen
Gefangen/vndjhren alten Herren widerzügefchickt/Etlich kommenfinst
vmb/entweder im Waffer/odzerteyffenfie die Thier/oder werden von
den Feinden erwürgt/auch sterben viel Bungers/waii fic
lang in Bergenjrtig gehn,

wegé der Waffer nicht hinweg

"Von



Darterin der Türckp.-

echtes
Von Peinvnnd Darter deren so encloffen-

vnnd wider Gefangen werden,
Das Zchende Capitel,

En Flüchtigen würde viel grausamer
Schmerzen angethan/wan fie wider
in jhter Derten Händtkommen/Et-
liche Denckt man beydé Füffen auff/
vñwerden grausam vbel mit Geyßlen vnd Rii-
- ten geschlagen. Etlichen schneidet man windens
an den Füßen die Solen auff/ Riemen oder
ZKreitzweiß/vnd Reibt jhn Salz in die Wun-
--- den/ Etliche Dartert man mit geoffemi Mun-
– ger/bißfie anfahen sich selbstzü Freffen dann
SN Speißt man sie wider/vfiwzeynjed Schmerz-
EMF lichs erdencken kam/ das thüt man jhnen an,
SIS doch das fiel nicht gar ferben/ letztlich liegt man
"Fjhnen Feffel an die Füß/ Schmidtjhm eynen
- -------- Ring vmb den Malis/ daran eyn lang Eyfen
Stang/die vber den Kopffauß geht/mit eyner Gabel/dariñeyn Schell,
damit wo fie gehn das man fichönevnd nicht entlaufen mögen,-

Die Türcken Bezaubern die Flüchtigen,

damit sie nicht forth kofien mögen,-
Das Eylffte Capitel,

Jehaben vnderjhnen Teüfelbeschwerer/vmind Zauberer wann
eyner flüchtig würdt/vnndmafis baldtjnnen würdt/das man
gedencken mag, das er noch in der nähe züfindenfey/fo müßer
wider feinen willen wider hinder fich züfeinem alten Derzen
kommen. Die Zauberer schreiben den Mammen des ZKnechts/
auffeynen Zedel/vñhenckendenanteyn Otth/da der ZKnechtfein Wohnig
gehabt/sprechen etliche Teiflichevnnd Zauberische Wort darüber/foge-
- T- S- S FS schicht außXKrafft des Teüfels, das dem

"##| Flüchtigénicht anders im Kopffist/dafi
-woergang/daseyen Lewen/Trachenvi
F- böse Würm/diejhm déWeg verhindern
vndjhn Zereyffen wöllen/oder ficht hohe
'F grausame Felsen/vnnd darzi eyteltieffe
- Seevnd Waffer/oderifvberalFinster

§FH wo er hinauß will/wifoerfich gegen feins

Sülternt»auß weder/ofibeter der Ekeins/
Sk-ZEH-Ei das thürdzer wider hinderlich züfeinem
Herzen müßesfyjhm lieb oder leid, Di

---
-- --- "!



rch rhy. Von der Gefangnen Christen

Die Griechen vnnd Armenier haben ein mitleiden mit den Flüchtigen,
fo fiejht Landterreichen./verbergen die/vñhelffenjhne auf die Schiff/ge-
benjhnen Zerung/fprechen/manthüjhnen auch güts/waii fiegchn Rom,
zi Sanct Jacob/vnd in der Christen Landt/Bilgerweyß kommen.

Wie sich der Türck halte gegen den Christen foer
cyn Landt oder Stattgewinner/vnd das selbig für
-- eygen behaltet.-

-- Das Zwölffte Capit l.

z, Rftlich behaltet er alles wz in dem Landt oder der Statt ist, als
eyn Raub/fürcygenthumb. Nach dem vnderstather die tdern/
e, deren das Landtist/außzürcuren vnd vmbzübingen/dann fie
verschonen keins Regierenden Geschlechts vnder den Christen.
Diepfaffen, wann sie die nicht Tödten/foberaubenfie die doch
allert dab/Güt/vnd Eh/laffenfie Wacker zieynem Sportvmbherziehen
züBerlen. Sie nemmen alle gezierdeauß der Kircken/von Glocken/Oglé
vnd dergleichen/ vnd behalten die Kirchen./jhtem Abgott Dahometh da-
rinnzüverehten. Den Chriften lassen sie eyn klein armes Capellin/dareinz
fie Berteng ohndzdann fiedörffen die Sacrament nicht offentlich handle,
vnd bekommen/So würtjhnen nicht zügelaffenoffentlich zü Predigen od,
predighöfen/müffen in stillezisammen kommen. Wann nubnjhteynge-
geben. Kirchlein/etwañdurch Erdtbidem/Few oder Alters halben nider
falt/fod öffenfie es nicht widerbawen/fie geben dafi groß Gelt daruon. Sie
dörffen sich auch der Regierung nicht vnderziehen./dörffen auch kein Waf-
fen tragen, auch keine Kleider tragen die den jhten gleichförmig/dörfferr
Wolleben halten/Dantzen oder Frölich fein. So jhnen vnrecht geschicht,
dörffen sie sich mit widersetzen/wed mit Wotténoch Wercken. So die Türcke
Christum schenden vnd lästern/müß man schweygen. Redet aber jemande
widerjhten Fallenfiechtägigen Schelmen (VDahometh/ so würdt ermitge-
walt beschnitten/will er dann jbten Glauben nichranneffien/fo laufft man
mitjhm dem Few oder Waffer zü. Wann eyn Chriftreytendeeyncm Du-
felman oder Türckenbegegnet/vnd nicht vom Roßab stünde/vnd vojhm

sich biß zur Erdenbucket/fo würde er vom Roßgeschlagé oder geworfen.
Es feindt etlich alte Christen/in den Landen die er eingenoffenbar, als
vnbConstantinopel/in Griechenlandt/in der Walachey/zc. die Chifum
vnder einander bekefien/die jugendtaber vnd jbte Kinder werden dermas
fen darnon abgezogen./das/fie von Christo nicht zü'' wiffen. Solches
vnderstat er jetzundt auch zithin in Schauonien Landt/in Croatien vnd
im "Vingerland, da er es in befitzung hat. WOünch vnnd Pfaffen werden so
schnödt gehalten./das/fie kein genießjbter Pfründen haben, sie müffen an etli
ichen Orchen in die Wäldt gehn vnndt-Holtz hawen/firen das auf Eseln in
die Statt züuerkauffen/damitfie fich ernehmen. An eynem Feyrtag wird

jhnen von etlichen alten WOüterlein cyn wenig Brotgeben/vnnd

funft die ganz Woch nicht,

Pen



(Barterin der Türckp. echerbij

-

Von Zollvnnd Tribut fodie Christenge

benmüffen,

Das Dreyzehendte Capitel,
Jemüffenden vierdten Theyl/von aller Frucht vnd Viechge-
ben/vinit allein die Bawden/Sonder auch die trandtwercks-
leuth/von Arbeit/zürdem müßeyn jeder im jareyn Ducaten/
von finé Naupt/oder Leibgeben/erfey Arnod Reich/2Klein
-- oder groß/vermögens die Elteren' Kinderzüge-,
ben/fo werden sie gezwungé die Kinder in Dienstbarkeit ziner kaufen. Die-
andern Armenfeindt in Ketten geschlagen/gehn von iNaußzütNauß hey-
fchen vndberlen/mögenfie es nicht erberlen/forwürfft man sie in Gefenck-
nuß/vnd ob sie gleich solch Tribute vnd Zoll außrichten vfgeben, so behalt
jhm doch der Türck beuo/ die Schönstenzi außerlesen/ Beschneidt die/
vnd zeuchtfie zum Krieg/ es ficht mancher Vatter fein Rindtnifiermehrt
wider. Waiman dafi die Kinder also hinweg fürth/fo ist nicht außzüfpte-
chen was Klag/Geschaey/vnnd Seufzen an Vatter vnd WOiter gesehen
würdt/dafi so Vatter vnd Woüterjbt Kindt zum Christlichen Glauben ge-
zogen haben/vnind jetzundt dem Teiffel mit gewaltfolgeben werden./das
fehen müffen/ift zierbarmen/Vnd wiewolfie müffen vom Christen Glau-
benabfehn/den verleugné/sofeindt doch etlich vnderjhnä/die das Euan-
gelion Johannis Inprincipio eratuerbum mit Griechischen,/oder Arabischen
Büchfaben/geschrieben/allweg beyjhnen tragen/vnd mit ganzerbegirdie
vnd hoffnung der Christen schwert erwarten/ fiezierterten vnd zierlösen
von solcher angst/Verfolgung vnd Dienstbarkeit/vñdas finde die in der
jugentin der fotcht Gottes aufgezogen, aber der feindtley der wenig,

Ende dieses Büchleins von der Gefangnen

Christen Darter,

Vortedt an den Gütwilligenßäferbber die Sender
bzieff vnd Vermahnung an die Christlichen Fürsten wider den Erbfeindt
des Christlichen Nammens/fo zü Lob vnd Mutz der Christen-
heit außdem Latin in dz Teütsch gebracht-
- feindt worden,
NJrfehen täglich in allen Ständen vnd Regimenten/Günf-
- Läser, wie Vnbefendig vnd Wanckelhaftig das Welt-

Jlich Glückfey/daher dann der Weiß vnd Berhümpt. Denno- Glück re-
/fhenes feinfagt./yapor, um spezialopitz war zwarz"isirégiert alle
K räpachärapparat, das ist/ Es stehet viel an dem Glück/'8.
vnd werden gemeinlich alle ding/foauff dieser Weltgeschehen/durch das
Glück geregnierer: Desgleichen sagt er auch/aneymandern Orth/vw-
Kiewervuzrioney Plaisirous Frus erörer, sagte es gereist, das ist/
Das Glückvbertrifft alle 49enschliche Passw.sbg.:
- C

-.



cclerbi Vorted.

digkeit. Welches Glücks Wnbefendigkeit wirfür war in der Christenheit
nuhnerlich jat lang einander nach gröblich vnd genügsam (Gott erbarms)
erfahren haben. Dañwie Onbefendig wiWanckelbar dz Glück mit dChi-
fenheit innerhalb in fünffzigjarenbabgehandelt, ist einem jeden From-
men Christen wolziwiffen/also das wir hie nicht viel darnon schreibéwöl-
len/Seytenmal alle Bücher voll feindt/ der grausamen Tyranney/die der
Türckisch Tyrañan der Christlichen Kirchen/ vnd dem Christlichen Mann-

men begehtvnnd übet/also das wir achté bievnuon nöthenzifein/ etwas
daruon weiters zischteiben. Dieweil wir aber fehen das jelenger je mehr/

solches Widerwertig Glück in der Christenheit vberhandt nimbr/also das
fähier kein promintz/ will geschweigen Königreich vor dem Türckischen

Blüthundt ficher vnd Vnangefochten bleibt, hat vns die großen noch der

Christlichen Kirchen/vnd der ganzen Christenheit dahin verursacht, das

icherlicher Hochgelehrter vnd Berhümpter (WOänner/ Memblich. Der Fe-

licis petanch des Cantzlers in Segnien Büchlein/darinn angezeigt würde
durch welche Weg vnd Straffen der Tirckfey zü. Kriegen/vnd der beyden

idern des Cardinals Beffarionis/vfi des Allerheyligisten Papstes Piz des

andern/sonst Encas Syluins genennt/ Vermahnung vnd Sendt Brieff
an die Christenliche Fürsten vnd Potentaté außdem Latin invnfere Teit-
fche Spaachvertolmetscher. Fürnemblich aber hat vns bewegt der Insel

Cyperngroff Miderlag/welche erst vor fiebenjaren mit vieltaufentSeelens

auß der Christenheit ist geriffen/ vnd dem Teüffelischen MDahometh einge-

leibet worden: Deßgleiché die Eroberung Chuniß vnd Golata. Dañgleich
wie züderzeit Beffarionis/ der Deyligen Römischen Kirchen Cardinal/

vnd Erzbischoff zü Sabin/tc. die Christenheit großen Schaden vnd noth

erlitten hat, von dem Türcken/also das nichts anders vorhandé war/dafi
er wird ganz Italia.mvnder fein Tyranney bringen vnd ganz gefährlich

an allen Orthenfundt/also geht es leider züvnferzeit auch zi. Da durch
dann Beffarion verursacht wardt/an allen Orthen vnnd Enden hin vnnd
widerin Jtalien/die Fürsten auffzümanen vnd warnen/ das sie sollten bey
zeiten züden Sachen sehen/eh der Türck gar in das Land 2Räme/(welches
dann in kurzem würdt geschehen/wo fiejhm nicht baldt widerstünden) vnd

persuadiertjhnen das es vielbeffer vnd Deilsamer wer/auffer den Landr

zi Kriegen, dann in dem eygen Vatterlandt/vnnd damit erfie möcht zum
Krieg wider die Onglcubigen bewegen./fchrieb er diese nachuolgende Ora-
tiones perflasorias/vnd Publiciert fiehin vnnd widerin' auf das die
Fürstévfi Nerendar durch zur Eintrechtigkeit vii Einigkeit gebracht wür-
den/vnndfie Einhelligklicheyn gemeinen Krieg wider den Erbfeindtan-

fengen. Deßgleichen hat solches auch der Aller Heyligfvndtochwir dig-

stein Gott Vatter/Fürstvnndi Ner/c. Bapst Pius der ander/diß Mam-

mens/wohin Eneas Syluius genennt./damals Keyserlicher WOayetech

Secretarius/als die Statt Constantinopel von dem Türckischen Tyran-
nen ist auß der Christenheit entzücket worden./mit groffem Klagé/Bitten/
vnd begeren in eyner Oration/zü den Löblichen vnnda Dannlichen Teit-
fchen auf dem Reichstag züRegenspurg erkläret/ wie trefftig via Occhtig
der Türckwnsnachfelle/darinn auch angezeigt, wie hoch es Teütschland

vonnöthenfey/dases Eintrechtigvnd Einhellig werde/vnnd dem Erba

feindtbeyzeiten widerstandtchin, eher das ganz Vngerlandt vCP
- cwar



Vorted. cclrrix

"…“

Gewalt bringe. Dieweil nuhn solche Oationes vnd Vermamunge zur felbi-
gen zeit/erlicher maffen haben genutzer/vfi dem Türcken dar durch eyn wie
der fandt ist geschehen: Zweyfflet mir gar nicht./cs werden auch zivnfert
zeiten viel WOannliche Fürsten vnd Heranfein/fodiese machuolgende Ver-
niahnung werden läfen/ durch Chriftliche andacht/ vnind von wegen des
Cbeifliche Mammens/ den wir tragen /verursacht werden, das sicjhter
vorfaben. Dannlichevi Löbliche Ewempelnachfolgen, welche sich offter-
mals in die größten Gefahr/ von wegen des Christlichen Nammens haben
begeben. Dann was ist Löblichers vnnd Lieblichers zühâtenauff dieser
Wält/dann eyn Onsterblichsvnd"Vnerloschcs Lob: War durch kam man
aber ehrfolches Lob bekommen, dann allein durch Licbvmnd Eyfer des
Nammen Gottes: "Dann wer empfahct die Kron der ewigen Seligkeit am
allerersten/dafi allein die/fo für Gort/feinen Nammen/ vnd eingeliebten
Sohn Jesum Christumfreiten vnd fechten: Welche die Freyheit vnd Wol-
fahrt des Vatterlandt/von wegen Gottes Ehr/jhren Nachkömlingen be-
gercnzü erhalten: Dañwir läsen in allen Historien, das die Römer/welche
ficba/Dannlich in Kriegen allein von wegen des Varrerlands/ haben ge-
halten./eynvnfterblichen Nammen dar durch erlangt haben. Nun wie viel
mehr werden die eym ewigen "Onsterblicben Vnerlöschlichen Mammenbey
allen jhten nachkommen erlangen/fo für Gottes Nammen/ Ehr/iPert-
lichkeit/Rhum/für feinen eingeliebten Sohn/vnserer aller Heylandt vnd
Seligmacher/für fein Christliche Kirchen verliebe Braut auf dieser Welt
gestritten vnd gefochten haben: Dieweil wir dann zü dieferzeit fehcn/wie
grausam/Tyrannisch/Teifflich via Oörderisch der Türck die Christen an
vielen Orthen anfichtet/vnndeyngtoffen Abbruch der Christenheit täglich
rhüt/sollten billich alle Fürfen vnndi Meran/ja was Schwerdtvnnd Wehe
möchttragen/wider diesen Erbfeindtaufffin: Fürnemblich aber dieweil
wir sehen, das Gott der Oert mitvnsist/vnd will vns helfen,/vñhat vns
Christen schon eynhNerzlichen Sieg vor wenig jharen geben/ damit er vns
darzi reizeit/ vnd vnsauffwecket von dem Schlaaff/ der Neidtheit vnnd
iHäffigkeit. Dann es hat Gott zivnserer jetziger zeit den Chriften eyn fol-
chcnt Nerlichen Sieg verliehen/deßgleichen vnfere vorfahren nicht viel ha-
ben gehabt. Darum bfolten billich alle Fürsten vnndieren diese jetzigezeit
zit-Herzen führten/vnd die gelegenheit/fovns auffdißmal von Gott zige-
schickt ist, keinswegs versaumé/dañdas Glück willvnsauff diß mal wolz
vnd ist wie Demosthenesfagt: Das daß Glück steht auf dißmalvns bey/
vnd hat besserfolg für vnferfach vnd geschefften/dafi wirfelbs/vnd würdt
ohnzweyffelallvnfer Fürnemmen vnd Geschefften allein durch das Glück
wolviñrecht verzicht werden. Der halbenfollé wir Gott genzlich vertrawé/
das er vns keinswegs werde verlaffen/allein wañwir nur Gott fleißig an-
rüffenvnnd bitten vmb verzeihung vnferer Sünde/wfi in Eintrechtigkeit
wonnd Einhelliglich vndereinander leben. Dieses fey also kurzlich hie als

züeynem Eingang vnnd Vortedt gesagt./was in den Nachnolgen-
den Vermahnungen vnnd Orationibus werde
begriffen,

2B h Eym



cclxxx Wegönd Straßden Türcken

Epn Büchlein Felicis Petancijdes Cätzlers S eg

nie, in dem er anzeigt durch welche Weg vnd Straffen man den Tür-
cken. VOberzichen müfte/das er an Vladislamm den
Königin Vngeren vnd Böhem ge-
schrieben hat,

„Ch hab gehört Durchleuchtiger König/das/wann fich vnfere
K"Vorfahrende eyn Krieg züführen Berathschlagt haben./soba-
benfic ziuo durch viler gefcbzifften vibericht wol vnd fleissig
erfaren/ durch welche Weg vnd was Strafen fie ficher an jbze
Feindt ziehen möchten. Außdem dann fieofft, wie Kundtbar
ist/gtoffe Gewaltige Heer vberwunden./mcchtige Reich vnnd
--- Reiche Landtschaften bald tvberkommen haben. Der halben
würdtes vonnöthé fein/dzich Ewer WOayeftat vernahn/in welche Ocht/
in welche Landschafften/vnd züwelchem Volckfie ziehen soll./wañfiebe-
gert den TürckenzüOberzichen. Vnd wiewoles vonnöthenwere/das die-
fefach mit gebürlichem vnd zeitigen wolbedachten Rath/ der Christenheit
abgang Firfchung zithin/ vnnd mit viel Worten angefangen würde/fo
verhindert doch mich daran, das alle dingfovbelvnndfo verwirrtet steht,
vnind am allermeyften das/daßvnfere Votältern/auf deren Vorbildtich
mich richte/in solchen hoben geschefften, die mit wolbedachtem Eylaußzü-
richten/all weggeschwindt vndbchendt gewesen feindt. So will ich nun die
Straffen oder auf dem WOcer/die die votifihaben, die in Afiam Schiffen,
vnderlaffen vnd anzeigen welche Weg von den WDitmächtigen Ländern ins
Thaciam vnd in Auffgang führen. Zum ersten faret man auß' Ongern./an
dem Orth da die Thomawvnd Saulus die zwcy Waffer züfammenfiteffen/
hinüber in das öber COyfiam/bey Belgrad um/dazwo Strafen züsammen
'en/Deren die öberstin Thracian oder Romanian/ die vndcrst züdens
ardanern vnd (WOaccdoniern geht. Wañman die oberen Straßwandlet/
ob er das breit Feldt Godomiri, für die berhümpte Rirch anhin/die Refa-
meheißt/da viel König vnd Fürstenjhe Begebnuß haben/vnd nicht weit
daruonvber das Waffer des göffern Qandts adurane zeucht/ vnndiaßt
die Felder Bailoue zur linckéi Dandtligen/fokompt man durch das Dorff
Banicerumbißgehn Mifum, das vorzeiten eynhNerliche Start gewesen
ist/wie man auß den alten zertiffnenvnndgefalnen Bewen wolfcht/ vnnd
aber jetzundt fähierzüeym Dorffworden ist, da dann Türcken vnd Bulga-
rer wohnen. Das Dorffligt an sehr hohen Bergen, die sich von dem Berg
Rhodope/der daran ligt/am Waffer Mifaua/dauon das Dorff den Nam-
men hat/heraußstrecken/ vnd ist für andere Dörffer Woyfievnnd Tribal-
loumberhümpt/darumb das man allerleyvberflüffig da Feyl feindt. Das
Dorffligt vomvberfart Belgradihundertvizwentzigmal tausent schritt,
Wann man von diesem Dorffhinauß zeuchtzieyn Stättlinpirochi/das
in dem Gebürgligt/ vnnd man vber die langhöhe des Bergs Curiouize
kompt/der boch vnd schwer züWandlentsteynstheils das viel tieffer/ho
ler Fclfen vi Schroffen darum bfeindt/ einstheils das er eyn dicken Walde
hat/vñviel krummer Weg/fo hat man noch fünffzigmeil Wegs/ 14
- omp



zü O-

:

4

Vberziehen. ccherr
kompt gehn Sophiam in die iPaupt statt Triballonn/das züvnfern zeit-
teneynberhümpter (WOarckt ist. Sie ligranebnem Feldt/ vnd streckt sich ge-
gen Orient auf das minder (WOyfiamzi/ das ist/auf Sagoriam, die vom
Waffer Cyabzoan/beyBiontiivnd Nicopolim den Stättlin an der Tho-
nawbin biß an das Pontisch WOeergeht. Von Oittag hat sie an jhrligen
Thraciam/von Ulidergang vnd Oittnacht die Codiscos/Triballos vnd
die hohen Berg vnd Alpen Vafiglize. Amfelbigen Orth hat der Berg Rho-
dope/der viel Spitz vnd Bühel hat/den allerböchsten Bühel/gleich als ob
ervber alle vmbligende Berg Dertwere/das dann der Griechischmafi auch
anzeiger. Durch dieses Bergs rauhe vnd enge Weg/geht man zwé Tag biß
man kompt auff das weit Feldt philippopolis oder Romanie. Diese Straß
feindt etwan auch die Römer zogen/da fie. Afiam vnderjhré Gewalt brach-
ten/welcher Wappen noch auf den heutigen Tag da mitten auf dem Berg
an aufgerichten (WOarmolsteinen Seilen gesehen würde. WOan findt in den
Chronicken/ das auch Godefredus von Bullionis von Obern WOyfia vber
diesen Berg gezogen feye biß an Oberfarth Hellesponti oder Callipolis/
als er in das gelobt Landtzoge/das selbig widerzügewinnen. In den en-
genen dieses Bergs wardt von zeiten auch Vladislaus der Königin Vin-
geren vnd Polandt vom Amuratho dem Türckischen Keyferbelägert/vnd
gedrungen hinderficbzüweichen/vnd wid in Vngeren züziehen. Von phi-
lippopoli hat man dey ebner Cagreyfenfeths am Waffer (WDarize odert Me
bto hinbiß das man gehn Dinopolimkompt/welche Statt die alte Odi-
fun oder totestiadagenant haben. In was gtoffem Mammen vnd rüffdic-
f. Statt für andere Stett Thaciej her hübschevfi Ehelichen Thattenhalb
jevnd je gewesen feye/das kam man am allermeyften außdem verfehn/das
die alten König Bithymicaußjher Fruchtbarkeit angereizt worden feind/
auß-Afia in Europamzi ziehen/vnd haben fielang vor dem ehe dann Con-
fantinopel gewuñen worden./als jhrwohnung vnd Königlichen fitz innge-
habt. Von dieser Stattfindefechtzigmeylen bißinpopontidévndtelle-
spontüod Callipolim, Biß gehn Constantinopel aber feindtcww.meylen,

Sie anderbnnd die vnder Straß die von Belgra-

dovber das Dardanisch/Triballisch gebürg geht biß gehn Emum/
vnd beyi Oebaum/wider auf den jetzgemelten Weg
oder Straßstofft,

Er ander/der vnder Weg/iftgützi"Wandlen, Daffier ist weit/
vnnd geht von Belgadobiß an das Endt (WOyfievnnd Darda-
nio zumccl www.taufentschritt/vnd geht an der Statt Osternize
vnd an dem Closter Rauanicense hin. Diese Straßführet zum
ersten an das Waffer (WDotanam/das man vorzeiten (WOoschium-
gemennt hatt/das am Schloß Cruceue hin. Fleußt/vber das man etwann
nicht kommen mag/wann es von Regen außlaufft. "Darnach thcilet diese
Straß (WOystan von einander bey der Weyffen Kirchen/vnd bey den Bcr-
gen Apennini. Dann die Rascani/das Fürnembst"Volck in diesem Landt/
das Freydig vnnd Kriegisch ist, die wohnen an dem Orth des Landts das
gegen den Wäffern Danum/Sauum viThomawligt, Der“
-- 36



cclrxxij Wegbnd Straßden Türcken

nen in dem Gebürg/eyn Bewtisch"Volck/die haben viel Wiechs vnd Herz-
den. Den andern theyl/der fich gegen den Dardanern,/ 4WOacedoniern vnnd
Triballos streckt/den haben die Völcker Seruiein/die etwas milter vnnd
Freiindtlicherfeindtauß. Täglichen Handtierung/ vnd die vndereymgüti
gen Gestirnligen, das fie fich etwas mehr gegen WDittag strecken/vndwand-
len viel Rauffleuth züjhnen. Wañmannuhmvber die Bergkofiet/fokope
man auf die ebne Dubotize/darauffviel Leuth wohnen/vnndfonanleyn-
wenig ab der Straß geht die zur lincken iMandt ligt/ vnd in das groß Dorff
F" gehn Mitfumführet/fokompt man nicht weit daruon in eyms
halCoffouiza/ vnd anleyn Waffer Labum/das mitten durch das Thal
laufft./das wehtet nuhn bißauffeyn ganz weit Feldt Coffouum/von dem
man vielfagr/darumb das frembde Völcker fooffteinand, darauffgeschla-
gen haben. Doch so will ich von vilent Herzlichen Thatten so da geschehen,
die auch in den Distorien gemeldet werden/ eyn wenig zügedächtnuß diß
Feldts/melden. Die Franzofen/alsfie vorzeiten Griechenlandt vi, Affiams
einmemmen wollten, haben sie da den ersten Streittvnnd Schlacht mit den
vmbligenden Völckern gethon/mitjhrégtoffen schaden/wie das außjhren
gedächtnuffenvnnd Büchern offenbar ist. Dann fielhaben mit geofferbitt
kaum so viel anfandts erlangen mögen/ biß das fiel jhte erschlagenen Ver-
grüben/vndauß dem Landtzogen. Weiter/als Anurathus der Türckisch
2König im cl.jar vor dieser zeit mit eyner groffen menge der Barbern auß
Thracia in WOyfiam fiel/da begegnet jbm Lazarus Despotus/das ist/eyn
iOert des Landts/mit vieltaufent Knechten vnd wardt da erschlagen, dz
wenig von feinem iOcer daruon kamen/vfi behielten die Türckenden Sieg/
doch nicht ohn Blüt/dann jht König kam auch davmb./Dodan feine ein-
geweydt noch in eynem WOarmorsteinen Gitab vergabenligen. Dann fein
Leibward gehn Burfiam oder Byrfam in die Hauptstatt Bithymie getra-
gen/dzmanjhn dabeyandern ZKönigéauß dem geschlecht der Orthoman-
nern vergibe. Zum letzten foift diese Onglückhafft/vfizit allen zeité"Ver-
“ Niderlag. Johannis Huniadis des Vatter Königs Matthie in
Vngern auch da beschehen/auß der Schlacht die er mit Anurathowfi (WDa
homethe Calepino feinem Sohnthet/dcreyn Vattera des neüwen Türcki-
fchen Keysers gewesen ist. Die ebne oder beyte dieses Feldts streckt sich bey
low. taufentschritt auß/biß an die Straß Cuzamici, vibiß an die Claufen
Cliffure/diegchn Scopiam weyfet/vfiligt zwischen zweyen Waffern Sith-
ni zum vnd Labum/vnndistallenthalben mit Bergen vmbgeben/ligt zum
Orthen herumb/voll Stättlinvnd Döffer/vnd hat befiztseyn vberauß
Reich Doeffpzistinam/in dem von wegen seiner Fruchtbarkeit die tierten
WOyfie etwañjhten gelösten luftgehabt habe. Zehen meyl weiter ist eyn State
Monomantana genafit, die die Teütschen besetzt haben mit Burgernvnnd
einwohnern. Dann die Sawen haben anfangs in den Landtfcbafften Noy-
fic (WOetallvi: Sylber erfunden. Aber bey dem See in Notanize/vnd bey den
Pfützen/wann man ab der Straß die durch Binzumin WDonauiamführer/-
schlecht zü den Bergen Criuicine/die vnder (WOyfia vnd den Dardanernli-
gen/eyn Tag reiß von dem eingang. Cliffure/ da geht eynbeyter Weggchts
Scopiam/das da ist die Hauptstatt der Dardaner vnd das Ende (MOace-
donie. Bey' Statt wachset vberflüffig allerley köstliche Früchten des
Erdtreichs/isteyn folle reiche Start/eyn besondere Herbergvi wohnung

ihres



zü d-

d

---

Pberziehen. cclxxxij
jhtes Fürsten, durch die das gesunde Waffer“Wardarusfleußt/dzauß den
höchsten gipffelen des Bergs Obelli/ der ob 4MOacedonia den Triballis/
WOyfia/Dalmatiavnd Epyroligt, entspringet/der halben ist es eynbeque-
me: Statteyn Kriegs Volckziverfamlen. Vnd wañman von danien Rey-
fervber die Neyd Gegligone/durch das ThalCortopnize/durch die Bäder
Beobusci/vber die Buck Strimonis/die die WOacedonier von den Tribal
tis/oder Bulgaris abscheidet/ bey dem Dorffam Rhoten gefaden/vnnd
mangegangen ist vber das Feldt Samoceni/vnind durch die Wäldt vnnd
groffeinöde des Bergs Emi/den die Triballer die daran wohnen/Coffe-
gnazo nennen/fokompt man eynfehlböfen/fchweren Weg hinabgehn MOa
rizam/das ist/an das Waffer Ebum/vnind in die gegne Philippopolis/o-
der Romanie. Da dieser vnder Weg/ der ccwww. maltaufent schritt von
Scopialigr/wider auf den öbern Wegstoffet/der vom Berg Vafigliza o-
der Rhodope herab geht in diese ebne,

Epn Büchlein vom Zünammengelegenheit
vnd gegne Romanie,

Omania/derëwir ohnlang gedacht habé/isteyn luftig./Sofi-
echtig: Dzth/hat vberfluß in allem den des man leben soll. Die
Römer haben vorzeiten diese Landtschafft/dieweil sie also lu-
ftig gelegen./lang inngehabt. Daher/ vnd das die Römer viel
N V- Stett mit Römischen Burgern vnind einwohnern in diesem
Landtbefetzt haben./vo ab. Constantinopel/die das an der Rom gemein-
lich genannt wardt/ ist diß Landr Romania genannt worden. Diß Landes
lengefahctan/vnd streckt sich anßvom Aegeischen 470eer vnd vom Waffer
Strimone cccwc. mal taufent fcbitt lang /vfi endet sich von Auffang an
Ponto/ von WDittnacht am vmblauf der Thomaw/nicht weit vom Berg
Rhodope/bey dem Waffer Ciabaum/vñam andern WCyfia. Sein beytea-
berfahetan von den nechtenfeyten Emivnd geht gegen AWOittag zücl www.
mal raufentscheittbiß gehn Calliopolim,

Epnander Och durch das man auß-Vngern in
WOyfiam hinüberzeucht/bey dem Stättlin
Saslon,-
Asander Otthaber/von dem man außpañonia in Woyfähim-
überzeucht ist bey dem Stärtlin Saslon odSabaci nicht weit
von dem Orth/dodz Waffer Dina/dzauß Dalmatia fleußt/in
*- das Waffer Sauilaufft. Jhen seit dem Sauoligé zwo Landt-
schafften nacheinander/BelignaviQUOaza/dalaßt man zur ge-
recbratoandtligé dz Waffer Album/vñdiese Berg Sacerü/Chicernicü/
dTrupnumvi Saezä/vñals das geht eyn Straßzüdéberhümpten Stätt-
lin Waglen/vfizü den Bergen Narzi/vber die kein Kriegst Deer der Wägé
vnd des Troßhalb ziehen mag. Zurlinckenfiten müßmanforth ziehen bis
an den furt des geoffen Waffers COuraui/das dafelbst am Schloß Cruffe-
uam anhin fleußt/vnd müßmanjñer auf den andern vorge-
melten wegen bleiben,-
B. iii Eym



chris- Wegbnd Straßden WTürcken

Epn Wegderauß Vngern durch Transpl-

uaniamin Tht áciamvnnd Pontums
- führt
Öch ist der dritt'Weg vorhanden, der etwas bequemer vnd leich-
terist/zi Wandlen/ der auß' Ongern in Thaciam vñan andere
Oth/die an Pontoligen/geht. Aber dieweil die Vngern vndan-
G dere Völcker/fo an der Thomaw wohnen/diesen Weg wolwiffen/
Als Wº einstheils das die Kauffleuth durch diese Straßfetbs hin vnd
widerzüfafien kofien/cinstheils daher das fie stets ZKrieg haben vmb die
gegne der Thomaw/vñindenfelbä Landé/auß denéfie für vifür den Tür-
ckenzi Ruck treiben/fo will ich allein ein wenig anzeigtung thin/derending
dic dieses Wegs halben vonnöthenfeindt ziwiffen. Buda ligt achtzig mal
taufentschitt von Varadino/vndligen die Oth der Cumanner vnnd das
Waffer Tibiscus dar zwischen. Von dannen ist eyn Tag reißeynebner Weg
biß in die Statt Rhium/die am Waffer Chiffamligt. Von dem Stättlin
geht eyn Weg durch eynlang Thalgebn Colufmaroder Themiftar/ dar-
nach gchn Stbinium/isteyn gleicher vnd leichter Weg./das von cyn Dzth
als weit ist, als zum andern. Diß ist die Fürnembfe Statt von den fieben
Gebürgen/ welche Land schafft gemeinlich Transyluania oder Nerde-
lia genannt wirdt. Sie ist vnüberwindtlich durch Krieg/ dann fie gibt
strenge Dannliche Kriegsleuth. In dieser Landtschaffristeyn Stättlin
Huniad/das von Natur vnd Ochtshalbenvberauß Vestift/auß dem Jo
hannes der Vatter Königs WOatthie in Vngern bürtig gewesen ist. Wel-
cher die Türcken zum ersten mal davberwunden/vnndjh.cni Hauptmann
WOecnsbechum vmbacht/vnd volgendtsjñer also glücklich Gefegethar/
also das jhn die Feindt fochten/vndfich die feinen abjhm verwunderten/
das er mit Einhelligem Vetheilvnndwillen/zieym Regierer des König-
reichs erfordert wardt. Nach Sibinioligt Coona oder Befonia/die letf.
Statt Transyluanie/ligt an denen Bergen, die diese Landtschafft von der
': Walachia oder Dacia abscheiden. Von dafienkompt man in dit-
ten Tag gehn Cargouiscum in die Hauptstatt Walachoanm/vnndisteyn
befunderer Sitz der Fürsten/ in welche Statt niemandt kommen mag, fie
hat kein Ringmawroder Zimmen/Sondernuhreyn Graben/Bollwerck vñ
Wälherumb gehn/vnd außwendig mit aufrechten, spitzigen Zaun stecken
vmbzeunet/ligt zwischen den Pfützen/die mit wüsten Wälden vnndidecken
vberwachsenfeindt/vnditvmbgeben mit Waffer Scen/alfodz man schier
den ganzé Winter durch die selbig gegne nicht Wandlen kam. Diese Landt-
fchafft haben die alten Daciam genennt/ vnd ist von den Römern mitein-
wohnern besetzt worden. Der halben die/fodafelbst zogen vierbotenfeindt/
brauchen noch zivnfernzeiten allenthalben die Latinisch Spaach. Diß
Volck ist Grob/Griñ/vnd geht mit Wahrsagercyvmb/vñlegt sich fechs
auf Raubercy. Wann man diesen Ozthen die Straß abhin zeucht/dic da
geht zü der vberfarth Bidinijvind Nicopolis/foligt zur lincken iNandteynx
Schloß Vafillum/fähier da mitten zwischen der geöffern vnd mindern. Was

lachiam oder WDoldauiam/an welchem Orthmanofft mit den Türcken ge-

schlagen hat, An diesem Orth hat Dracula mit wenigen, aber auf:enen
--------- riegs



zü- 69-

-,

4-YAA--

Vberziehen. cclxxxb
Rriegss2Rnechten Dahomethum den Türckischen Keyfer/ der schon die
gröffer Walachiam eingenommen./vnd die kleinern auch wollt ein nemmen
in der andern Wacht der Nachtangriffen in die Fluchtbeacht/vfigedrun
gen, das er mit geoffenschaden vndfchandt der feinen/dafijhren viel wur-
den erschlagen./miftzü Ruckziehenbiß an die Thomaw. An diesem Orth
bat Stephanus der Fürst WDoldauic/ Suliemann um Baffam vnnd den
Herzogen Romanie der maffen Midergelegt, das von deyffig taufentTür
cken fehlt wenig daruon kamen/Memblich die/fo auf schnellen Pferden fast
fen. Von Vafillobeydzeyffig taufentschritten geht man vber die Thomaw
bey dem Stättlin Beilag um oder Baillouum/vndwann man für das fel-
big hinauß zeucht/fokompt man in Griechenlandt/das wertet dafi bißvber
die fieben Einflüß der Thonaw/biß an Pontum/ da das Feldt Varne ist,
das eyn Mammen vberkommen hat/auß der ersten Schlacht Reyfer Sig-
mundts vnnd des iOertzogen von Burgundt. Darnachauß den das Vla-
dislaus der Königin Ongern vnd Polen/deßgleichen des Bapsts Legat
da erschlagen worden feindt,

Eyn Straßdurch die man auß-Varbosantage
gen dem WOeervnnd: Bergen Corbauie
Zeucht.

Vniskauff das kürzestan züzeigen/auß welchen Orthen Dal-
matie die Türcken in das Teitschlandt fallen/ vnndin andere
vmbligende Länder. So ist nun in Dalmatiaseyn Oth dz heißt
Varbofania/diet)aupt statt vnnd der Fürstlich fitz des Herzo-
gen des selbigen Volcks. An welches Othalle Barberauß-A-
fia vnd Europa, die eynluft zur Raubereyhaben/zisammenkommen./da-
rumb das fie von dem Orth baldtauß laufen oder außziehen mögé/entwe-
ders in die Landeschafft am Deer gelegen./oder durch Licham/vnndvber

die Berg Cobauie/in die Liburnos/t5istros/Lubianamvnd Forum Ju-

lium. Oder von dem Berg Adio oder da mitten zwischen Bofmavnnd dem
Adriatischen AWDeerligt/ der sich abhin strecktbiß in Carniolan/ Ciliam/
Carinthian/Sciriam/vnnd biß an das Ende des Osterlands. Aber auß
dem abweichen oder abscheidung der Weg/ auf denen man zi diesen Völ-
ckern wandler/ficht man wolvnd genügsam wo der jetzgemelten Länder je-
deslige. "Wann nuhn die Feindt von Warbofania auf die ebnen Thimeo-
der Serhie/die clwww.taufentschitt daruonligt./vnnd an andere Orth zü
nächst an dem WOeer gelegen außschweiffen vndfreiffen wöllen/wiewolfie
Zügengvnnd Weg dahin haben/fobranchenfie doch nuhr zwen/diejhnen
durch vielfältigsvberfallen, die bekantiften vnd die leichtistenfeindt. Den
eynen ziehen sie hinabbey den Stätten Wisochi/Ganz anvndpofo/gehn
Cliffam/Spaletum/Thtagurium vnd Scibenici. Auff dem anderen Weg
der lang ist/ vnd biß an das Schloß Clneigeht/ziehen fie durch Bifrizan
in das eben Landt Italie/das bißandz/Oeer das die Insulen von einan-
der/vnd von dem Berg Cobauie/der in das WOeer reicher/vfi von andern
Orchen die im Landtweit von dem WDeerligend/ abtheylet/fich strecker.
Wann man aber von diesenebnen Landtwidervmbherzeucht im#
- tättlin



cclrxxb; Hegbnd S traßden Türcken

Stättelim Clinci/vnd an die Berg/ab denen man sich auf die gestadenrich-
et/fo begegnen zwem Weg. Dereyn geht gegen Bichachium vñdem Waf
fertum oder tounami, der an etlichen Orthenfo eng ist, das man kümmer-
ilich zü Füß hin durch Wandlen mag/vnndfo man die Stättlin Nouium
vnd Bucharim/deßgleichen Nistriam/Tergefumvnnd WOontefalcon zit
der linckent) andtligen laßt./fotregt dieser Weg gehn Alpinum in Coba-
uia. Vom End Bosnefeindtccccww.mal raufentschritt biß an das Waffer

iDiffumrium.-

Die Straßdie vom Stettlin Cluct gegen dem

Waffert Dumgeht/vndauffderen man ins Teütsch-
land raift.-

Elchenuhn auf dem vorigen Weg bleiben/vndvber d3 Was
fert Dun/neben Bichacbiozicben/ vndlaffen Crupa fechs zur
grechten Handtligen./fo finden sie in ebnem Landt fünfzig
- meil Wegs lang die gantz Land schafft Croatie/bey Wooden-
fium/diebiß an die Waffer Crappam vnd Sauungeht/"Von
dannen mag man auch vberfallen. Lubianam/vber die vorige Berg Coba-
nic/durch eyn engen/Felfigen/Rauhen Weg. Vber das Waffer Cuppálige
WOetlica/in welcher gegncendtligreynbober Berg/vber den man mit groß
fer arbeit ziehen müß/ der viermeil"Wegs lang ist. Anff welchem Bergman
den Feinden den Weg verschliefen möchtmiteynem kleinen Hauffen. "Von
den Berg anziehen sie auff das Waffer Saum durch die Länder Ciliam,
Carinthiam vnd Stiriä/dic am Waffer Danoligen/waii fieles Berauben
vnnd"Verhergen wöllen. Zur gerechten seit ziehen fieauff das Waffer a Du-
ram zivnind in Ostereich.

Die StraßEgnatia/die von Epiro/oder
Dyrachio durch n in Thaciam
geht.

Shat mich weiter für gelegen vndnothwendig angesehen, wann
denenfo züvner zeitleben/ vnd den Nachkofienden kundtchan
würde/durch welche Weg vorzeiten das Römisch-Kriegs "Volck
von Epiro in Oacedontam oder in Orient gezogenfeyen/ vorab
fo durch steths verhergung der ZKrieg/vnd verenderung derzeit/
die Mammcn der Stettvnd Oth abgangen/vnndauff den beütigen Tag
dem Christlichen Kriegs Volck allerding ohnbekañtfeindt. So finden uns
zwem Weg/ der eyn heißt Egnatia/ der gcht von Dyrachio in Orient, wel-
chen Strabo der das gantz Erdtrich beschreibé biß auff-Ebum das Waffee
Thacie/WO.D. wwww.fcheitraußgemeffen hat. Der ander Weg geht von Al-
pollonia in Dacedoniambiß gehn Cheffalonicam/der Candautagenenne
würdt/vöcym Berg in Illyrico/vfiiftcclw.vi.fcb.irt lang. Aber der ist Weg
Egnatie/geht von Dyrachio durch die Felder Pharfalie bißzüdcm Stätt-
lin Belgradum, das schier mitten zwischen Emathia/Theffaliavndarda-
Ccdonia,



* 2 o. A. 4-.. ."----- -1.…?
züVberziehen. ccherrbij

cedonialige/vnd laßt zurlinckentandtligen das Waffer Fandam/ vnnd
die Berg Ducagmorübey Lisum/dzetwaneyn EdelStättlin in Emathia
gewesen ist, desgleichen viel Dörffer Vrachievmnd Dibri/aber zur gerech-
ten Handtlaßterligen die Berg Theffalie /vnndzüder lincken das Waf-

fer Dzina/geht durch die Wäldevnndi Becken der anstoffen den Berg vnd
Hender fich hinab auf die ebne Dacedonie/ die fich gegen Ebeum vnnd

Thtaciam hinaußstreckt,-

Sie Deer Straß Candaute die von Apollo-
nia biß an den s“ des Ocers Ptopon-
- tidis geht,-

- GEN: ander Weg der Candauia heißt der geht von Apollonia/da

- Epirus anfahct/an dem Arm des WDeers Ambatium, für den
-F- SecAulonis oder Valone anhim/zur gerechten Handt im für-
«D/ gebn/ ligen daran die Völcker Epiri/ an die das WDeer Sicilie
stofft. Diese Landschafft würde gemeinlich Arbanus genennt,
vnndist lang vnder der Aranito zum Herzschafft gewesen vndfoffer an das

Waffer Acheloum/oder wie es die Beywobner nennen Pachcolanum/das

auß dem Berg Pindo Fleuffer. Daselbst endet sich Epirus/von dannen an

gebt diese Straß durch Accarnanes an den Fluß Euinum oder pbidarim/

der in den eingang des Arms am WOccrbey Coinch Fleuffet/der Atholiam
von Peloponnefoabtheylet/vnnd gehört zum Fluß Anthirium auf dem
Isthmo. Aber der ganz Weg der ziuo droben gemeldet worden ist./geht
stracks aneinander durch die Landtfchafft an dem WOeer gelegen/deraner-
lichen Orten Rauch zü Wandlen ist/ vnndfichet wann vom WOeer weitab-
Erimmet/ deißhalben das viel Berg vom WDeer herauß fich an diese gesta-
den länden. Dieser Weg/wann man vber den Isthmum/fo geht er an das
Aegeisch WOeer vnd durch die Griechischen Völcker an dem WDeer gelegen,
bey den Armen des WOeers in Euboeavnnd Theffalonica/ als Locros/

phocenter/Boeotios/Articos/vnnd GDegarenfer/vnnd laßt Lariffa zur

Lincken Handtligen/ vnnd geht bienabbißgehn Thessalonicam eyn Edle
Statt WOacedonie. Darnach wann man wider am selbigen Deerbefits
gegen Woittag von dem Berg Athos abweicht/ vnd durch das eben Land
ond die Bergvber das Waffer Strimon kumpt/ das WOacedoniamvnnd
Thaciamabtheiler/fogcht dieser Weg immer am Deerhin/ biß in das
Stättlin Emio/da dann der Fluß Emus der durch Thaciam fleuffer/in
das Aegeisch (WDeerlauffet. Von dannen gehnd dann zwem Weg/dereyn
auffechtzig meil"Wegs auffAdrianopelzü/ Der ander aber zur linckenv-
ber die Banck Egne obdenpfützenvnnd Seen hin, der wunderbarlich ge-
macht ist deymei Wegs lang/"auff dem Weg kompt man gehn Callipo-
lim. Von dieser Statt wendet man sich gegen Widergang der Sonnen/

- vnd kompt leichtlich züder engedes W0cers peopontidis/

oder gehn Dardanellum,

Epn



chrötjWegbnd Straßden Türck züPbersich.

Epn Summariscße Beschlußrede bnndepn

Ermahnung wider die Türcken zi
ziehen.

„ Asfinde die Wegvnind Seraffen, die das Rhömisch Kriegs
Volckfoofft durchgezogéift/die auch die Christen fleißig sollen
begeren züwandlen/wann fiel anders die Türckenauß Europa
vertreiben/vndeyn ewigen Frieden haben wöllen. Der halbenfo
- müßman des Feindes nicht erwarté/auch nicht mit jhm Streit-
ten in der Grenzen vnd mitten in Italia/man müß das' "Völck hin-
überfüren in Epyrum oder AOacedonian/zicynerzeit vnd baldt. WOans
oll auß' Ongern wider Thraciam Krieg fübten/darádafi niemandt zwey-
' Dañes würdtweder an Kriegs "Volck noch lüferung fällen, Sonder-
alles was vonnöthen ist, das würde da sein. Es werden außallen vmbli-
genden Ländern Christgleubige Leuth her zü kommen/dienuht warten
auffeyn Christlichen Zug/die bereit findet den Feindt an allen Orthen an-
zügieiffen, sobald sie vernemmen, das die Christenvber die Thomawzo-
gen/vndauß Italia das Kriegs Volckvber das Worer Adria gefahren ist.
Das ist dereynig vndlett Weg den Feindt zivberwinden. "Wir lesen das
Alexander Dagnus mit Dario dem Königin perfia/ in Afia gestritten
hat. Eerwesfel zum ersten in Griechenlandt, damit er in seinem Reich niche
vmbgeben würde. Dannibal war für vnd für der meinung/das man in "J-
talia Kriegen folte/man kundtejhn auch als eyn Sieger nicht außJtalia
bringen/biß das der Krieg in Aphricam verwendet warde. Julius Caesar
war so geschwindt vnd schnell seine Feindt vnderzi Drucken, das er fieofft
vberfel/ehe dañman etwas sagt von seiner zükunft. Aber ich will so viel
Ewempel Außländischer Völcker vnderlaffen. Allein eyn Ewempel ist vns
verlaffen, das wolzübehalten/vnnd den nachkommenden eyn terliche
Lehr geben soll/Namblich die handlung Johannistouniadis, der nie zi-
gelaffen hatt/das die Türcken wider die Christen außgezogenfeyen/er hatte
fieallweg in Thacia angriffen. Vnfer Hert. Jhesus Christus der Allmechtig
gütig Gott gebe Gnad, das die Fürsten zivnfernzeité/dent Oerlichen vnd
Heyligen Chatten iOuniadis/die er vnderfanden vnndbegangen
hattzür Beschirmung der Christenheit/trew--
lich machuolgott,

Ende des Büchleins von Wegbnd Straßwie

man möge den Türckenvberziehen,

Ein



echer rix

Eyn Christliche Vermahnung oder Sendt Blieff

destNochgelehrten Herrn Beffarionis vnd Cardinalzit: Sabiñ/patriarch
züConstantinopel vnd Micen/tc. Die er vorzeiten an seinen Güten Göfier
vnd Freündt Latinisch geschrieben hat, von der Eroberung der Insel Eu-
boea/darinn alle Fürsten vnndt Deren Vermahnet werden wider den Tür
ckenzüziehen: Jetz aber mit höchstemfleiß/Teütscher Nation zigüt/
auß dem Latin in das Teütsch gebracht. Allen Christ,
lichen Fürsten vnd Deren ganz mutzlich
zi Läfen,

sº Lsich newlich heftig betrübevnndbekümmereeware/von weg
Cy W. gendergtoffen Trübsal vnd Gefahr der Christen/ auch von we-
- gen der Erbärmklichen vnd Ihämerlichen Eroberung der In-

- JST Afel Euboea/feindtwir Ewre Brieffvberantwortet worden, auß
Pwelchen ich verstanden hab/wie die Königliche WOayefäch von
Neapels gentzlich mit höchstem Ernst vnd Fleißjhr hab für gesetzt, das fie
wölle den Christlichen Glauben Beschützen vnind Befchirmen wider des
Türckenvnnd Erbfeindt der Christen Gewalt. Welche Brieffsobald ich

fie gelesen hab/bin ich voffkunde an etwas Rühigers vnnd WOütigerswo-

den/ vnd hab von grundt meines Herzensangefangen. Gott zübitten, das
er solches der Königlichen Oayefäth wölle eingeben, auf das erfolches
nicht allein mit Worten/ Sonder mit der Thatt beweyfe. Aber ley der ich
föchtwir Armseligevnnd kleine Schar Gottes/müffen noch geöffere Ge-
fah/Angst vnd Moth außfehn hie auff dieser Welt, von wegen vnferer
schweren. Sindt vnnd Boßheit, damit wir Gott im Himmel höchlicher-
zürnet haben. Deßgleichen verziehen wir viel zitlang vnnd wartet jeeyner
auf den andern/ vnndwürfft je eyner die Schuldtauff den anderns/biß
wir lerflich all miteinander ganz vnd gar werden verderbens vnd in höch-
fe gefahr kommen,--

Ojbr Armseligen Christen/ Ojhr Blindenvnnd Tauben Jealiäner/
OTeitscher du Streitbarer Heldt/ wie lang verziehenjhr: Das jhr nicht
diesen Feindtauß Ewrem Vaterlandt vertreiben: "Wir müffen von hinten
' fliehen mein Lieber Freiindt Beffario/entweder sauß dieser

elt/wañes Gott will/indz Ewigleben./oder ineinander Landtschaft,
Wir wöllen keineswegs des Türcken in Italia erwarten, wann er daffelbig
ein nemmen/dafi glaub mir gewiß das der Türck auf diß mal nicht an
dere im Sinn habe/vnd stehen allein gedancken/Sinn/WOühe/vnd Ar-
beit/Rathschläge vndall sein Kriegsrüstung dahin, wie er einmal Italiä
mir listen möge bekommen. Ja, ich fags/vnndwilsfagen, daß er das selbig
C-Gotterbarms) bekommen werde./esfeydann fach das ganz Italia ein
mal betrachte/in was Gefahresfehe/ vnd von dem Faulen vnnd Tieffen
Schlaaffauffwache, in welcher Faulkeit bald ganz Italia wirdtzügtüdt
gehn/deßgleichen wo nicht alle Fürsten vnndieren' Eintrechtig:
werden/vnd mit ganzem Gewaltvndallenjhren Krefften dem Feindteyn,
mal vnder die Augen treten. Darzüwo sie nicht von jbten falschen Wohnt
vnd Scheinablaffen/welchen fierhümen/gleich als wann fie h:

Pft

Türckenf
nennen,



ccxc Vermahnung an alle Fürsten

chriftsfeind vndnuhr mitvmnitzen vnd Faulen Worten/aber nicht mit der Thattvnd
"mit den waaffen den Feinde dörffen angreifen. Domals als die State
" Constantinopel in höchster Gefahrstundt/vñhefftig von den Türckenbe-
'em Türcks lägeret/wardt niemandte in Italia erfunden, der jha Hilffvnd Beystande
gethan hett/Sonderfie meinten alles giengfie nicht an./vñwer der Türck
noch weit von jhnen. Wie recht fic aber gemeinet haben/vnd wie jhnjh fal-
fcher WohnviNOeinung feyzi Schaden gerathen/wöllen wir hören: Wie
Ehriften wie viel Angst vnd Moth/Schaden vnd Gefahr haben die Christen nach Ero-
groj ge- berung der Statt Constantinopel erlitten: Wie viel Gewaltiger Stätt/
fferte Schlöffer/ Ländervnnd Königreich hat der Türcknachmals vnder sein
ten nach er-Klappen gebracht: Memblich das Königreich Trapezuntz/ der Synopen-
oberung der fier/WOytilener/vnd Peloponnefier Landtschafft, desgleichen die Landt-
“" schafften Cariam/Ciliciam/aoyfiamzi Binder Vngerlandt, die Insel E-
“pyrum vnd schier das ganz windisch Lande: Letztlich auch die Insel Eu-
boeam, welche Länder er in kurzenjharéohn allen widerstandtbatt bekom-
men. Wo här ist aber solches geschehen: Dohär dieweil die Christen den
Constantinopolitanern nicht wollten fünfzigtaufentGoldr Gulden bey
zeiten schicken/ damit fiejh: Statt betten mögen errettenvnnd erhalten./
vnd fie den Gemeinen Feindt von der Statthetten können ab treiben. So
baldt aber diese Statt wär von den Türcken gewunnen/daran die Christen
allein schuldig feindt gewesen, ist dem Türcken die Thür gegen den Christen
auffgethon worden./gleich als wann eyn Schaaffstall den Wölffen geöff-
nct würde/ in welche sie also Hungerig gefallen feindt/ in dieselben gebiffen
vnd getobet/vnd alle Tyranneyanjhn geüber. Deßgleichen ist auß diesen
Königreichen allen/welche wir bißbär verloé haben./eyn jedliches für sich
felbst allein mehr wehrt/ dann hundertmal taufent/mal taufent Gulden/
vnndthetteyner kein Blinden oder Marzechtigen Kauff/wañeyner schon
so viel darumb geb. Ja was fag ich von hundertmal taufent/mal taufent/
fiefeind cyner solchen Summ. Gelts wehrt, deren Summ nicht mag gesagt
noch geschrieben werden/ die wir doch all mit andern von wegen fünfzig
taufentGulden verloren haben. Dar gegen sprechen fie/was geht vns Gate-
chen Landtan: Was haben wir mit COyfia züchün: Was fragen wir den
Windischen nach: Wasligt vns an Vngerlandt: Wann schon die Länder
zügrundt gehn: Was gethovns an: Oder was haben wir mit diesen Län-
dern züfchaffen: Haben sie es gilt eintzebrockt./fo Effen fiel das felbig güt
auß/was fragen wir darnach: Lastvnsgüter dingfeinvnnd Frölich/ ligt
gar nicht darãobfie schon zi Grundt gehn/fie habens nicht anders gewölt.
Aber hoch lieber Gefell/ icblaß bleiben das du nicht mit jhnen züfchaffen
- habeft. Doch wer diese Statt Constantinopel nicht gewunnen worden, het-
test du deine Freyheit noch in etlichen Ländern. Aber was will ich viel dar-
uonfagen/ du kanft vielleicht doch für deineygen Gewaltfarckgnüg sein,
das du jhm mögeft widerstandtthün. Dar gegen aber betrachte das dieser
dein Gewalt/ fey der ganzen Christenheit. Vorwchrvnnd Schutzmawr/
nuhn wann du deinen Gewalt verlohtenhaft/vnind niergendt nichts mehr
haft darauffdu dich verlaffen köndest/ vnnd der Feindt ganz vnndgarv-
berhand genommen/ vnnd vieltaufentmal stärcker ist worden, dann du,
mit wem wilt darnach Streiten: Wo wilt du hilfwind Beystandt haben,

wann die ganzen Christenheit jetzundt vnder getruckt ist: Wndwürst du

letzte



zum Krieg wider den Türcken. ccxc

leeflich Schandtlicher vnd Schmählicher weiß in die ewige Dienstbarkeit
geführer werden/vnnd würdtes gleich fein,/ als wann eyn Reicher Herzi
eynem Diener/vmdeyn Diener oder Knecht zieynem Herzen würde./oder
wann eyn Ryßeynem Zwerch vnderrhenig würde. Dann die Christenheit
ist zum ersten ganz Gewaltig vnnd WOechtig gewesen/ dargegen die Tür-
cken ganz gering/ vnnd von schlechtem härkommen/Nuhn hattfich das
Blatt vmbkert/vnndfeindtfie Gewaltig worden/von wegen vnserer Fahr-
lässigkeit, wir aber feindt dargegen schier gar züGrundtgangen. Also ist es...
auch jetzunde mit der groffen vnd Gewaltigen Start Chalcie in Euboea zü ''
gangen, welche vorzeiten eyn solche COächtige vi"Volckreiche Statt ist ge-:
wesen, das man etlich taufent/Denschen außjht genommen hat./vnnd hat",“
fie in die Statt Cumas geschickt./das/fie dieselbenbewohneté/welche Start gewesen.
in Neapels gelegen ist./auß welchen auch die Völcker fo heutigsTags das“
2Königreich Neapels bewohnen/ jhren Vrsprung haben. Diese Statt Neapolita-
Chalcis ist von den Türcken mit Gewalt eingenommen worden./wnind von herfrig
jhnen mit dem Schwert vnd Few ganzjhämerlich verherger. Darnach hat"
erfich daran gar nicht laffen vernügen/Sonder ist mit eynergtoffen Arma
da/durch den ganzen Dellespontum gestreiffet/ vnnd hat der Venediger
Schiffarth vnnd Kriegst Deer auf dem WOeer in die flucht getrieben/alfo:
dasfie nicht mehr auffdißmalfo Reckfindt/das fic fich dörffen an jhn wa-
gen/Sonderfliehen jhn/ wofienuhr von ihm hörenfagen. Nach solchem Türck wie
finde die Türcken noch vielerger vnn diNochmütiger woden/vntid haben mächtiger
hinvnind wider auf dem WOeer viel Infel vnnd Land schafften, der Ve-"“
nediger mit Rauben/Brennen/Blüt vergiessen/ Verbergungen/ vnnd."
' Schmachungen vnnd Durchlechtungen mehr/ also das schier“
ein Infälin den ganzen Deer vor jhnenficher vnnd Vnangetaft ist blie-Türken T5
ben. Ja sprichst du/wae gehtsvns an: "Wir laffen die Venediger darfür fo-'n'-
gen: Es werfchadt dasjhnen beffer ergieng/ vnd geschehe jhnen erst recht/
wann sie schon mit göfferer Gefahr vnnd Schaden/ angegriffen würden/-
möchten wir dargegen defoeyn Rhüwiger vnnd (WOütsam erleben führen//
dann je mehr fiel Rönigreich/ Landtvnnd Leuth verlieren/ je mehr wir-
Ruhvnnd WOüffiggang werden dargegen bekommen. Deßgleichen ist die
höchlich zü erbarmen/ das wann man eynen findt/ der fich etwann der Haßwnnd
Venedig erfach an nimpt/ oder nuhrohn gefeher daruon Redt/ der felbig" gegen
würdt von fundt an von jederman veracht/vtind"Verschmächt/ vnind den viele"
müßer für eyn Venediger gehalten werden. Oder WOenschen geoffe Blind-gern.
heit/ Oder geoffen. Faulkeit/ Odesgtoffen vnndfchedlichen Meidts vnnd
Haß/ Oder geoffenvnndvnerböten Feinde schafft, die in vns (MOenschen-
steckt. Ach weh/Ach weh mein Lieber Freündt Beffario/ laßvns von hin--
nen fliehen./das "Vinglück ist vns allbeyd auf dem Dalß/dann, es ist nahe
beymir, aber bey dir viel näher. Ach mein Lieber Freündt Beffario/ du..
wirst sehen/dz der Türck baldtzü Bundus wird fein/macbmals zü Mea-
pels/darnach züRom. Dann er Tyrannisierer auffdem Meer der maffen,
dieweil jhm die Venediger kein widerfandt thin,/gleich wie erpflegct/waii
er auf dem Landrhin vnnd widerstreiffer/ da er dann nichts vnuerhergt
laßt. Wann er nuhn genugfam auf den WOeer getyrannt ficret hat, würdt
ergleich darauffin Apuliam mit vieltatfene Schiffen vnd Kriegss2Knech-
tenfahren/deren er dann eyngroffevnzallbare Summ: beyn hatt, Dar-
ij nach

-
-
-
-



/--

ccrcy Vermahnung an alle Fürsten/
nach werden sie täglich auß dieser Landtschaft in Neapels vnd der Römer
Landtfreiffen/vnd werd alles verhergen/wasfie ankommen.

Der halbenwer mein Rath mein Liebergetrewer Freiindt/wir machten
vns außdem Staub/vnd warteten nicht biß das Graufam vnd Erschöck-
lich Wettervber vns käme. Dann ich weiß das wir niemandt zü Rom vnd
in der ganzen Römer Landtschaft holdt ist, desgleichen ist dir auch jeder-
man Feindt von meinetwegen. Doch weiß ich das ich niemandts jemals
Schädtlich bin gewesen./oder jemandts etwas zü Leidt gethan bab-Z allein
diß die Vrfach/das ich etwann gerathen vnd begeret hab/man solltXilff
thin/abcr ich hab nichts erlangt. Dann ich hab viel hin vnind wider nicht
allein für Rath/vnindeyner ganzen gemein angehalten/Sonder auch an-

Befronie der Swovernanct/ das man folt dem Feindt cyn widerfandt thin/ vnnd
'' hab auch nicht aufgehötet/Sonder allzeit mit Vermahnen/Rathen/Pac-
"digen/Sagen/Betten heftig begeret/vnd mein mühevndfleißniergendt

beit

Befrionis
Freywillig
gemüth.

"gesparer: Darzi hab ich mich auch Freywillig dargestellt/vfi habfelbsPer-
fönlich begeret/wider den Feindt zitziehen. Diesem meinem Freywilligen
Gemüt/feinfie Spinnen Feindt worden./vnnd begeren mich auch darumb
Feindtlicher weiß zü schenden. Der halben komm här mit mir mein lieber
Freiindt/wir wöllenjhem Zoznfach geben./dann fic Verlachen mich vnd
sprechen/Eywz willö alt Narvi Gauch/er ist nicht Witzig/er weiß nicht
was er Redt/eristalt/der halbenföchter jbm/der Türck kofijhm auf den
idals. Nein für war mein lieber Freündt Beffario/ich bin nicht Vmfinnig,
oder Wahnwitzig/wie sie meinen/darzüföcht ich mir gar nichts. Du wirst
mein Zeug fein, wo es von mir geredt wird t/als ich noch zü Bonomiëwas,
vnd da ich bötet von der Eroberung d. Statt Constantinopel/hab ich gleich
geweissaget/vfi gesagt, es werde härnach also zügehn/wie es nachmals al-
les geschehen ist. Aber ich sag diß nicht darumb/das ich Geschickter od. Wei-
fer will gesehen sein./dafi ein anderer/oder eynfondern Geyfthettzi Wey
fagen/denseyn anderer nicht hett/Sonder cs kans jederman leichtlich ab-
mcmmen/wann man nuhr den Nandeleyn wenig betrachtet. Dann als ich
solches bezeuget/vndfagtes würde geschehen, fcng der gemein Böffel an,
Verlacht vnnd Verspottet mich sage ich, wer Vnfinnig/vnd Redt außdem
Schlaaff/ ich wüstentaht was ich redtet. Aber fievnnd bekenn offentlich/
ob ich Taub oder Vnfinnigfey gewesen./dafi es if solches alles geschehen/
(Gotterbarms) wie ich hab gesagt. Der halben fcben zü/auf das solchsnic
auch Wahr werde/daruorn ich auf dißmalfage. Auch soll man wissen das
ich keineswegs erschrocken bin/ Sonderbereit/ganz Freywillig zitziehen/
vnind alle Gefahr außzüfehn/allein bin ich dariñdas mehrtheil Sorgfel-
tig/wie ich möcht die Firsken dahin bereden/ das fiel mir auf die mal volg-
ten. Dann ichfaggit rundt/ das ich als eyn alter Patron vnnd (WDöttch,
noch möchte so viel außrichten ohn. Wehr/vmnd hab noch eyn besser kVertz/
als sonst zehen /vfi will auch so viel thin als mir jffier möglich ist züchün/
allein wañnuhr die Christliche Fürsten auch hätten/was sie wollthin könd-
ten/vnnd das fie. Noch halbem thün folten. Darzi verheiß ich, das ich selbst
persönlich mit in Krieg wöll ziehen/ vnder den Landts knechten/ vnnd
vnder den Beschützern des Heyligen Creilitz Christi/fofer das fiebereitvis
gerüffeyen/nach aller Stercke vnd Gewalt/wie fiefollen fein wider diesens
Tyrannen, Was will ich aber viel lang von dieser Sachfagen: Dieweil ich

doch

--

--



zum Krieg wider den DTürcken. cerci

doch allein mit solchen Leuthen redt/ denen der t»andel gar nicht angele-
genist/vnndist beyjhnen nichts anders dann Zanckvnndidaß/vnndbe-
gert je eyner des andern heimlich verderben. Was soll ich weiters fagen
mein lieber Freündt Beffario: Wöllen ich vnnd du/mir zwem Alte/ die wir
von altershalb Schwach vnd 2Kranckfeyé/den Grausamen/Teüffelischen
Tyrannen/den Tircken/welchen allzeit nach Christen Blit dirstet allein
außdem Landt schlagen: Alchwirthündo echt/ vnnd ist vergeblich, was
wir anfangen, Der halben kommen här/wir wöllen miteinander außJea-
lien ziehen/vnnd wöllen den Fürstenauß Italien diese Sorg vnd Angst be-
fehlen, die werdens wolanßrichten. Dann fielhaben vns vor dieser zeitver-
laffen/vnnd höen vnsfähtcycn/ gleich als wann eyner inteyn holen iPafen
schrie/der doch kein Thon hett. In fumma wir Scheyen/Schelte/Straf-
fenvnnd Betten/wirfetzenjhnenjh: "Wnglick vnder die Augen, noch wöl-
lenfievns nicht hören. Der halbenlaffevns Gottvnfernt)eylandt vnd Er
löseranrüffen/daservnsvnfere Sindt wölle verzeihen./vnd den rechten
Glauben/welchen er vns gegeben hatt/vnind verheiffener wölle den selben
behalten/biß an der Welt Endt/in diesen Schwerenvni Sorglichen Leüf-
fen vndzeiten/die vorhandenfeindt/vnndvns schon auf dem Ruckligen/
Beschützen vnd Befchirmen/vnnd das wir nicht aufhören ziuermahnen,
vnd zübitten die Fürstenauß Italien, damit fiel allejhte Rathschläge/WOüe
he/Arbeit/Fleiß/Gedancken/vnd Herzé dahin richten/vnd wenden./das
fie allein dienen zi Aufferbawung/feines Göttlichen Mammens/vnd vn-
er aller Wolfahrt vnd Säligkeit. Deßgleichen wöllen wir anhalten./mit
bittenvnndflehen bey dem Großmechtigen vnnd Gewaltigen König auß
Sicilia, das er allen Fleiß/Song/Angst/WOühevnd Arbeit für wende/da-
mit er die Grenzen feines ZKönigreichs Beschütze vnnd Beschirme. Dann
der Feindt ist jhm amnechsten auf dem Hals. Deßgleichen mögen auch die-
fe Völcker/Memblich die Tuscier/Ligures/Infubes vnd die Venediger,
auch jhter Schantz warnennen/vnndbeyzeiten zü der Sachthin, wie fie
mögen sicher bleiben/vor diesem grausamen Feindt/vnnd feiner Tyranney.
Dann es ist eyn Altspeichwort/ vnndeyn war es, das die Wölffvnind die
Schaaff nicht lang Freiindt schafft miteinander haben/ also werden auch
die fromme Christen nicht viel Freundschaft haben./mit den Teiffelischen
Dahometischisten. Seytenmal dieser Tyrann weder mit Gaben noch mit
Geschenckungen mag gefillet werden. Er ist also genaturet, das er sich vber Türckenna-
niemandts erbarmet/ermacht mit niemandts kein rechte Bündtnuß/vnd.“
ob er schon eyn Bundt macht/halter den selben/ doch nicht lenger dannes“
ihm geliebet/er ist der aller grausamstTyrañ/ der vnder der Sonnen lebt/
erbetrachtet nichts anders/ dann wie er möge Berschen/Regieren/vnnd
wie er den ganzen Erdboden mit dem Schwerdt/ Verhergungen vnnd
gtoffem Blitznergieffung mögevnderfich bringen. Nuhn sag mir mein lie-
ber. Freilindt Beffario/wer wirdtjhn von solchem Firmemmen/vnnd Ein-
fahlhinderstellig machen vnd wehren. Du würdest sehen, das er das ganz
Königreich Sicilien in kurzem vnder fein Gewaltwürdtbingé/vfi würde
nacbmals mit großem Gewalt gehn Rom ziehen/vnnd die Herzliche Start
gantzvi gar verwüsten. Wer meinest du/das/jhn daran verhindern werde:
Werden solches die Völcker wehen/die etlich taufentmeyl von vnsligen:

Weinfreylich fiewerdens nicht thün/vnd werden auch nicht so Vnweißlich

C. ij- sein



cexcitij Vermahnung an alle Fürsten

fein/das/fie fich von ander Leuth haben wollten in die höchsten Gefahr bei
geben. Oder meinest du, das die Engelländer/Franzofen/vnd Teitschen/
die vnsall viel züweit gelegen fein/ werden züOilff kommen: Mein für
war: Sie meinen auch nicht, das die Italiäner also Onweißlichfeyen/wafi
fie den Feindt von der Thür haben./das/fie mitreinander viel Balgen/ oder
also Faulfºyen/das/fie fichauff diß mal nicht wehteten,/ dieweil fievor dieser
zeitalweg vielterlicher Stegvi Triumph haben erlangt. Oder meinst du
das wir Italiäner allein werden farck genüg fein/wider den Feindt/wann
er jetzundt fcbonfähier ganz Italiambatteingenommen: Dann er ist vns
schon hin den vnd vonen auf dem Dalß/ vnmd träwer vns alle Tyranney/
WDodt/Todtfchlag/Ewige Dienstbarkeit vialle Schmach vi Schandt,
Aber was sag ich nuhr viel: Ich fihe doch wol das meine redt eyn Filzhüte
ist/vnind mag ich fie nicht dahin bringen./das/fie verfehn vnnd Glauben,
wie nahe ihnen das Vnglück vor der Thürfey/Sonderfie verlaffen sich als
lcin/auffjh.ceygen Krefftevnnd Gewalt. Der halben ist züfötchten/das
fie nicht etwan eynmal dahin gebracht werden, das fieinjhréeygen Landt
müssen Kriegs Voick erzichen vnd ernehren. Darum brieth ich mein Lie-
ber Freündt Beffario/ wir machten vns auffonnd versteckten vns in eyn
Wüste oder Einöde/dann wir haben lang genig in den Stätten wmferle-
ben gefühzet/darzühaben wir noch eyn kleinezeitzi leben. Doch die weil
ich viel älter vnind viel Schwächer bin, dann du/ wann ich in eynemding
nuhr vermercket, das mein Redevnnd Wahrnung/ etwas in dem Gemei-
nen Nutzaußgericht hette/woltichlenger bleiben/vnd wolt mich mehr be-
mühen. Du aberwöllest mit böchster Gottes focht deinen Orden fleißig
nachkommen/ vnnd wölleft mir in allen Orthen fleißig helfen beyfehn,
vnndfo die Christenheit in dieser Faulkeit bleibet/ wöllen wir vnfer lebens
dahinrichten/damit wir Gott vnd vns allein leben. Derselbig wirdewns

ernchen/gleich wie er die Vögel vnder dem Nimmelspeift/ vnd die Thier

auf Erden mit feiner Gnadenergetzer. "Ich zweyffle auch gar nicht daran,
es werde Gott der Allmechtig mit feiner Göttlichen Gnad diese zwé (UOen-
fchen/dic noch ein kleinezeit haben züleben/erhalten vnndernchren,
- Oit diesem Lebwol/mein Lieber Freündt

Beffario,

Epn



zum Krieg wider den Türcken. ccxcv

KByn anderer VermahnungsBlieff. An die Fürsten

außJtalien/vnnd alle Chriftliche Fürsten/von der geoffen Gefahr./vnnd
Noth fovnsauffdißmalzi erwarten ist von dem Türcken. Allen Fürsten
vnndt Neren ganz Nutzlich zü Läfen/ wie man fich foll Rüften wider den
Erbfeindt der ganzen Christenheit den Türcken. Welche Vermahnung
von zeiten der Dochgelehrt Per Befario/ der Deyligen Römischen
Kirchen/Cardinal-vnnd Erzbischoffzi Sabin/c, La-
tinischziden s“,außJtalia geschrie-
(13 P4,

Orchleichrige/tNoch gebone Fürsten vnd iDern/zc. Es finde
für war vielerleyvnnd mancherley Sachen/die hie auf dißmal
awerenzierzelen vnd zücrklären/was man thin folte/welche so
wirfie all wollten erzellen/membes gar zü langweilvñzeie/deß-
gleichen würde es euch ganz Ordüßlich fein/ das jht vns also
lang sollten zühören. Der halben wöllen wir auf dismal alle andere Saché
laffenfahren/vnd wöllennuhr eynen einzigen Puncten erklären,/ welchen
onszidieferzeit am neysken angelegéift/ vndfo wir den selbigen nach vn-
fern verstand werden erkläret haben, also das er in Ewer Hertz eingebil-

“ der ist worden/vnd jhr nachmals außErkantnuß/die Warheit müffet be-

kennen, das im alsofey/zweyfflet mir gar nicht/wir werden zi den andern
Sachen so noch vbig fein/vnd von denen so auf dißnal auch züfagéwer/

leichtlich mögen kofien vnd verfehn. Diesedingt) offichwöllen wir leicht-

lich züwegenbringen./das/jht fiemögët verfehn durch Beyspielvi Ewem-
pel/wiegtoffe vnd schwere Gefahr, vnns auf dißmal auf dem Dalßligen/
onnd die selben nicht eyn/zwem oder drey allein antreffen/Sonderes treffe

die ganze Christenheit an./vnd Fürniemlich Italiä/ob schon etliche Landt-

schafft/vovne leiden werden./etliche härnach/dann och trifft es vnsall in
gemein an/vndfchet vnfer aller verderben darauff, Dann vnfers Feindts
Gewalt vnd gtoffesvbermütiges Dertz/wirdtvns allen miteinand Gott
wölle das ich lieg)eyn Elendesvnnd Erbärmbliches Ende geben, wo wir
nicht mit Gewaltvnnd Standthafftem Gemüth/vndallen vnfern Kreff-
renjhmeyn Widerstandtthün/in welche Oeinung foich alle Fürftéköndte
bereden./das/fie nicht anders daruonbielten./dafi ich daruon halte/werden
fie selber verstehen vnnd bekennen müffen/das ich eyngütevndgtoffe That
vollbracht hab/vnd habe nicht allein nuht das halb vnd einzig Stuck auß
gericht/Sonderwas wir im Sinn fey gelegen./das hab ich vollfühtet, Dafft
wer ist vnder vns Christen also gar Gottloß/vnd Verzücht/ Das wann er
jehe/das Gott des Allmechtigen Kirchen/Gottshäufer/ Altär/ feiner
"Vorfahren Gräber/Gesatzungen/Statuten/Freyheiten/Weyb/2Rindt/
pnd feineygé-Vatterlandt in höchster Gefahr viMoth stündt/das er nicht
wider den Feindt entrüstet würdt/vfi Wogt daran nicht allein fein iPabvñ
Güt/was er besitzet/Sonder auch sein Leibvnd leben, damit er entweders
fich Ritterlich erwehtet/ oder Ehrlich stürb/eh dañerfichin ewige Dienst-
barkeit begebe. Der halben sollen wir Tag vnnd Nacht mit vnfern Gebert
bey Gott anhalten damit er vnsbeystande wider diesen Erbfeindt. Doch

C. iiij fag

-- '-
---
--- G--

*-



ccxcbj Vermahnung an alle Fürsten

Türckenge-

fag ich solches nicht darumb/das ich EFG folches wollte bereden/diejhrs
doch viel beffer wifendt/dañich/Sonderich thuns allein darumb/auffdz
ich diß Groß Vnglück, denjhenigen für die Augen stelle/die da meinen/es
bedöfffich nicht auffdißmal/vfifey der Feindt noch weit von jhnen.
Damit wir aber den iBandcletwas beffer mögen verstehen- wöllen wir
kirzlich anzeigen, der Türcken Vrsprung vnd Närkommen/ deßgleichen
auch von jhtem Gewaltvi Reichthumb./damit jederman möge verfehn/
das diß Geschlecht der Ottomanner/dasallergeringfvnd schlechtigt sein
gewesen/ vnder den Türcken all/ doch haben fie in kurzer zeit/ mit jbter
4WOannheit/ vnd Dapferkeit, so vielziwegen bracht/vnnd fein zisolchem
groffen. Gewalt vnd Dachtkofien./das/fie nicht allein kleine Land schaff-
te/vnd nahe gelegen Länder/Sonder auch die Herzlichste vnd Gewaltig-
ste Landeschafft Italia/welche der Fürnembskceyne ist in Europa/ hefftig
vo: jhnen Föchter vnd Entsetzet,--,-----
Dann die Türcken haben vorzeiten inngehabt4YOediam/Perfian/Ba-

ringer-byloniam/Arabiam/Syriam/vñandere Landeschafftémcb/des Obern

fbrung,

Afie/lerflich aber alsfie von jhten Einwohnern entlediget feindt worden,
feyenfie von den WDittmächtigen Völckernauß diesem Landt verjagt./vnd
in das Vndert Afia gezogen. Nachmals haben fiel vnd die Griechen schwe-
revndgtoffe Krieg wider einander gefühlter/ biß letztlich die Griechen von
jhnenfeindtvberwunden worden/vnnd haben fiel nachmals Pamphiliam/.
Ciliciam/Lyciam/Paphlagoniam/vnd andere viel nachgelegene Oerther
vnderjhten Gewalt gebracht.-------
Nach dem fiel aber jhe Außländische Feindt haben vberwunden /isteyn.

neiwer Zweytrachtvnderjhn aufgestanden. Dann alsfie züfolchem Ge-

Griechen-
landt wie es
dem Türcké
vbergeben.

walt waren kommen/fiengenfie an./vnd Zanckten hin viwider miteinan-
der vmb das Reich, Es waren zi der selben zeit fieben Geschlächter vnnd
Stafien vnderjhncn/welchen der ganzt"Rande aller Zweytrachtung vnd
Zanckvbergeben wardt/vnind nach dem fiemüdt waren des Kriegens/ha-
benfie diese Landrschafftévnder einandergetheiler/welches zwar anfeng-
lich ganz vnd gareyn kleins Königreich ist gewesen. Den Othomañischen
wardt zum theil (auß welchen der acht Türckisch Reyfer jetzundt regierct)
die Landtschaft Cilicia. Diß ist also kürzlich der Türcken "Vrsprung vnd
berkofien/welche nachmals mitlerzeit also heftig habézügenofien/dz des
achten Türckischen Reyfers Väne/nicht von wegen feinereygen 2Kreffté/
Reichthumbé/odergtoffes Gewalts/Sondervon wegé Zweytrachtvñjn-
merliche Krieg /fo die Griechen vnder jhnen gefühtet haben./in Griechen
LandtviñEuropäiftberüfft worden. Welches geschehen ist etwan vor hun-
derevideyffgjare. Dieser als er in Griechen Landt ist kofien, was er nicht
allein ganz schädlich denjenigé/wid, welche er berüffen wz wodé/ Sonder-
erwardt auch der ist Feindt denjenigé/welché er Schutzvi Schirn folt ge-
leistet habe/vinamballgemach in Griechen Landevberbandt, also daß er
vnder dem Scheind Freündt schafft jhm schier dz ganz Reich vnd würfig
machte/vndnamb letztlich alsoziian Gewaltvi Reichthumb./das/jhn die
Griechen nicht nch kondtévertreibé/obfie schon gern gewölthctten, Doer
nuhn also steiff hatte eingenistet./vnd vermochtéjhn die Griechen nicht wi-
der ziuertreiben/vermeineten fie/es wer der Handel gantz wol außgericht/
wann fiemuhteyn Frieden mit jhm treffen,/vnndeyn Bindtnußmächten/

daß



zum Krieg wider den Türcken. ccxcbij

daßfic Freyvnderjhm nachjhé-Gefatzlebten: Aber es ist nachmals viellan-
ders gerathen/weder fieallverhofft haben. Dani sobaldt die Vngläubigen
vñTyrafien/desgüten Landesvnd 8Früchté Lieblichkeit haben empfun
den/liefenfie fich intergend in keinéding vernügen/Sonderwasjhnënuhr
geliebet hat, das haben fic anfich geraspelt. Derhalbé ist außeyné solchéklei
nenvnd geringen härkofien/diß"Volcknachmals in dieyffgjaren der mal

fen an Gewalt/tNerschafften, Landtvi Leuthmechtigt worden, also dz fie

jetzundt schier nicht allein das mehrtheil in Europa/vnderjhé Gewaltha
ben/Sonderfie fein auch vber dz großvñmechtig Waffer die Thomaw/wel
chesjhm die Völcker in dem Windischen Land keins wegs haben mögen
weren/mit eyněg zoffen Deer/in Vngern gefallen./vfi haben hin vi wider
in Vngern schier biß mitten in Teitsch Landtgefreiffer, mit jämerlichem
verhergen. Nach mals haben fiegestreift bißzüdcr Statt Forum juli/vfi

Türckener-

haben dieselben Landeschafft mit Few/Blütnergieffenvnd den Schwert obern viel
jämerlich via Elendig klich verhergct/ vnd verwüstet. tdie sollen wir billich ohner
merckenvifleißig auffchen, das die Türcken damals inneünzigjaren eyn"“

geoffe Landtvnderjbten Gewalt haben gebracht, doch habe sie nachmals
züvnfernzeitéin vierzig jaren./nocbschierdzeymal so viel erobert als vot-
hin. Dañalso ist es von Natur Geschaffen./das der Auffgangallweg giös-
fer ist, dafi der Gewalt/doch wirdtbißweilen dem anfang mit Gewalt wie

dcrstandt gethan/vi von wegen dgoffen menge vberwunden: Aber wie wir

allwiffen/hat der Türckvber die vierzigjar/in fieben oder zehenjaré mehr
von der Christenheit gewunnen/dafi vorhin in deyvnd zwentzig. Deßglei-
chen hat der Türckisch Reyfer/nach der die Statt Costantinopel erobert/
vielmebt den Christen in zehenjharen abgewunnen/ dann all seine Vor-
fahren in etlichen hundertjaren gethan haben. Wañernuhn also cyn Reich
nach dem andern hatteingenommen/vndfich also gesterckr/würdter nach-
mals alle Länder, welche er nuhr begert mit kleiner WOühevnd Arbeit kön
nen bekofien. Dann gleich wie er an Landtvnnd Leuth. Gewaltig ist./alfo
hclt er in allen feinen Königreichengüte Kriegs-Ordnung vnd Disciplin/
damit erleichtlich in allen dingé der Gewaltigst möge werden. Dahärköpc
das gemein sprichwotzdz Reich züwerdé. Schwer sein, aber Gelt vñGütt
zit behalten ganz leichtlich mög geschehen. Also geht es auch in 2Kriegsfa-
cben zü/das der Sieg schwerlich ist zübckommen/Aber wann man den fel-
bcn erobert hat/mag man nachmals baldt viel durch eynen Sieg erlangen.
Der halben mageyn jederbeyjhmfelbs wollbetrachten, was dieser grausams
vi"Onmenschlich Tyrañhernach in fünffoder fiebenjaré werdt außrichté/
dieweil er in zehenjaren also viel Landtvnndt-Herrschafften vnder sein Ge-
walt hattgebracht/ vnndjbmvnderwürfig gemacht. Für war wir wissen
all das fein Gewaltvnnd (MOacht groß ist./vndhatter allzeit nichts anders
im Sinn/ dann wie ermögevber viel Landrvnnd Leuth herschen/darzi,
ist er in Kriegsfachen wollerfahren/noch jung/WOühvfi Arbeit wollgewoh-
net. Der halbenzweyfflen jhrmuhn daran,/vndmcinendt das er etwas an-
ders thüe dafi allein das er betrachte Tag vnd Nacht mit ganzem fleißvfi
ernst, wie er vns möchte vberfallen vnd in sein Gewalt bringen: Oder wöl-
len. jht daheim auf der BeerniPautzü Faulenzen bleiben ligen/vnd wöl-
let warré/biß& Feindt mit Gewaaffnetert Dandt ins Landr fallet: Für war
es würdt erwren Ehen nicht woll anfehn/ dem safer

„Es

Türck wie
heffgerin
kurzenjaré
habzüge-
MOMMC-



excbi. Vermahnung an alle Fürsten

fürauß/ganzeyngtoffe Schande fein/dzjbt nachmals werdet sprechen wöl
ien, wir habens nicht VER4YO EINET das es also werde zügehn,
Dann jhwiffen das die Italiäner je vnd je von Natur für geschmutze vnd
fcharpfffinnige Leuthfein gehalten worden./darzú das fiel all wegen Freye
Leuthfeinde gewesen/ vndeyn Freyeigen Landthaben beffen. Derhalb
wer es euch eyngtoffe Schandt/vnd würde solche Schande euch vnd allen
Eweren nachkofien niñer abgewäfchen werden/wann jhr züfber, das der
Türck sollte diese toertliche vnd Fruchtbare Landrschafft ein nemmen: Dañ
wollten jht euch nicht instMerz hinein Schämé/das/jhr wöller dabeim still
fitzenzüfaulenzen/fo doch Gott jewfije euch wolgewölt hat: "Vndistench
allweg trewlich bey gestanden: Der Türck meiner zwar in feinem Stifi/das
er auf dißmal keimt Hertlicherevnd beffere Chattmöchterbün/dann wañ
erfolteyn Kriegst Deer in Italiam führen/vfi daffelbig vnder sein Gewalt
bringen. Dann auß dieser Örfacb halb Lobenvnd Preisen die Türckendes
jetzige Türckische Keysers Vränen/dieweil er mit wenig Volck in Grieche-
landt ist gezogen/ vnd hat das selbig jhm Onderthenig gemacht,/vnd zum
Teüffelischen MDahometischen Glauben gebracht. Zalso das fiejhn gleich als
für eynen Gott aufgeworffenbaben/vmbfeiner Chaten halben: Was wer-
denfie jetzundtthün/wañfiefolten fehcn/das erfähier die ganzen Chatfen-
beit vnd ganz Italiam foltvnderF" Gewalt bringen: WOeinen jhr nicht
das fiejhm dar durch viel größers Lob vnd Peiß werden züeygen dafi fei-
nen Vorfahren: Dieweil nuhn solches der mecht vnnd Fürnembf. Weg ist
dardurch ihné Fürsten vieren mögen eynvnsterbliche Mafienftöpfen,
welches dann alle Fürsten vnnd Herrn wolwiffen/ vnd weiß solches dieser
Tyrañauchwoll/folten jhr euch gar nicht sparen. Dargegen bekompt man
auch allzeit cyn zimlichen Nutzdarauß/vnd gehn folche Dannliche Thatz
nicht ohn. Nutzbarkeit ab. Dann es theiler die Vernunft jhe Reichthumb
vnd Nutzbarkeit auffzweyerley Weg auß: Erftlich wie sie diejhenige ding
fofchon gewuñenfein/möge behalté/darnach auf was weiß viwegfie nö-
gen gemehlzet werden./vfi wie fieletitlich die Reichthumb die fiebefilzen/mie
Nutzbarkeit mögé Beschützen viBefchirmen. Nun wodurcbmag solches
am besten geschehen, dafi allein mit Eroberung der mechft gelegen. Oerther
vnd Land schafften:
„„g. Dann die Doctores der Arzney haben diesen Bauch./das/fie gemeinlich
eine Ärger, die Arzneybauché/ welche Fürnemblich andere Krancken auch geholffens
haben. Also thit auch der Türckisch Tyrafi/erbraucht gemeinlich dz aÖit-
teldar durch er fein Reich bißbär gemchzet/vfidzjhenig welches er vor die-
ferzeit befeffen/erhalten hat. Dañer weiß wol/das solches nicrgendts bef-
fer mag geschehen, dann durch an der Leuth Schaden vnd Vnglück. Wei-
ches wann ers nicht köndt zi wegenbringen/wollten wir vns keins wege
föchten/vnnd würdt vnfer Handel gantz wollfehn, Aber ach Gott wie
gern wollt ich liegen in diesem Stuck/wann ichs nuhr köndr/dañer mag fol-
ches alles leichtlich züwegen bringen/ feytenmaler Gelts gnig hatt/ vnd
eynvngläubliche Zahl. Kriegs-Volck/alfo das er gemeinlich mit feinät Deer
ärck wi bey den zwey mal hunderttaufent: Streitbare COänner gerüst ist. Darzi.
“ hat er kürzlich in der Insel Euboca eynfolche vnerhörte Armada gehabt,
'', das desgleich ganz Italia in etlichjarénicht möchtzüwegenbringe. Von
Felde zieht. dieser Zeit ist d Türck allein anff dem Landtwik Brdtrich gewaltig gewesen,
- jetzunde
- ,-



zum Krieg wider den Türcken. ccxeir

--

jetzundt aber ist er auff dem Oervielfercker dann die Christen/vnndeyn
iOert worden vber das ganz Ocer. Dann er mag auf dismal hin fahren/
wo er will./vnnd stehetjhm an allen Orthen das Landt Freyficher offen.
Deßgleichen steherjhm der Ambracianisch Deerschoß/vnd der WDeerhaft
fen Apollonia/welche örther Jralien ganz nahe gelegen feindt auch ganz
vnd gar offen. An welchem Orth vorzeiten die Römer vnd Griechen zisam-
men gefahrenfeindt/dieweildaselbst das Deer ganzengift/ vnd nicht fert
daruonkompt man zü Füß in die Statt Forum Juli/ welches Eng WOeer
auffdißmalzü Waffer vnd züLandt der Türck in seine Gewalt hatt. Der
halben was köndtenuhn gefein./das/jhn möchte daruon hinderstellig ma-
chen/ damit er nicht das jhenig vollbringe/was er vor dieser zeit in feinen
neidigen gemüth für gesetzt hat: Es wifen viel außcuch/wie offvnnddick
er Italiam habbegeret/wie offereyn Aug darauffhabgewoeffen, wie offe
er die Statt Rom in Italia gemeldet hab. Dieweil er nuhn die feierliche Türck wa
Landtschaft begeret/vnd hofft auch gentzlicher werdtfie bekommen/ ist durch er ver
fürwarniergendtnichts/darinnmanjhm auffdißmal möcht weren/ vnd hoff'
Fürnemblich dieweil er fihet/ das die Fürsten in Italia nicht Fridtfamvnd nap-
einhellig feindt/Sondcrallzeit Zanckvnd iPader vndereinander führen/
hattereyngütetNoffnung/ fie werden jhm kein gtoffen widerfandt thin,
Dañdurch jhe Zweytrachtvñ"Vneinigkeit d Fürfté/hat er eyngüte Noff-
nung/er wölle bald Jaltamvnder sein Gewalt bringen,
Ich will euch eyn Fabelerzelen/wiewolfie schier jedermann bekannt ist/-
welche er kürzlich feiner Rätheneynem züantwort soll geben haben, als er“
jhm gerathen hatt/ erfoll die Christen zü Frieden laffen mit Kriegen/auff ä
das fie nicht etwañeynmalzüfammen thün/vnd vber ziehen jhn in gemein-
mittMeereskrafft. Darauf soll er gelachtvnndzüantwort geben haben/
vnnd gesagt: Es fey eben mit der Christen Bindtnußeynding/ gleich wie
es dort in den Fabeln Esopistehe Aalefichauffeyn zeit viel Hundt hetten,„ all
verfamlet/vnnd zogen wider die Wölff. Als nuhn die Wölffsolches fahen/ Elopi. ß
das der Hundteyngtoffefcbar waren/feindt die Wölff heftig erschrocken/"
vnd haben jhnen gefötchtet/fie werden vnderligen. Dafyeyner außjhnen
auffeyn Berg geloffen/vnnd hab die Dundtallvbersehen, wie httdeerfey
zügerüst. Da er nun gesehen hab/das/jhé zimlich viel fein/ doch von man-
cherley Farben/feyer fracke widerzüden vbzigen Wölffen kommen/vnnd
hab die Fürnenbsten zijhm berüfft/vfi hab jhnčangezeigt, wie die iDundt
eyn zimlich geoffes Heer habé/jedoch habéfie von mancherley Farbt Mundt
vnderjhnen/der halbenfollenfienuhr getroffein/fie werden nicht besten
dig bleiben./dafi fie haben nicht alleynen Siñ. Also hab der Tyrann gespro*
cben feyen die Christen auch geschaffen dafi fiefeindt nicht eyns Sinns vn-
der einander/vnd ob es schon fachwer, das fiezifammenstheten/vfi wider
mich ziehen, bleiben fielkeins wegseyns/vfi werden eben besten dig bleiben./
gleich wie diese Hundt.---
Scherjhrmuhn lieben Christen/war aufflich dieser Tyrañverlaffer: wel-
ches feint:offnung vnd Rathfcbleg feindt: Diß ist allein sein Firmemmen
vndardeinung/esfy dañfach das jhn diese Hoffnung betrieg. Muhn mag
jhn leichtlich diese hoffnung zi Schandenmachen/ wann jhrmuhr allein
wöllent/sonst würde sein Gifftig Oertznifiergegen vns gemilteret werden.
Erhart allzeitbeyjhmerlich taufent-Knecht in der Besoldung/die“
(HE



CCC Vermahnung an alle Fürsten

haben allweg ihren vollen Soldt/esfey gleich Friede oder Winfriede. Das
nach ist er in Kriegsfachen gantz wollerfahrten/vnnd hattfonst niergendt
anders här/solchengtoffen Gewalt/Reichthumbvnndidertligkeit bekom-

ürck men/dann allein durch lange Kriegserfahrung vndübung/darinner die
“„feinigen allzeitlaffetauffsfleißigst vnderweyen/vnnd das zwar nicht vn-
'"billich/dann erfihet/dasereyn Nutzdaruon hatt/vnnd würde dar durch
wünf sein Reich geweiterer vnd gemebet. Nuhn wer wolle nicht meinen./oder wer
fehr. wollt nicht gedencken/dafi das dieser Tyrann nichts anders im Sinn habe/
dann allein wie er vns möge mit Gewaltvnderdrucken: Deinen jhr nicht
das dieser Tyrann gedenck/das alle Königreich vnd Länder/dem Weltli-
chen Glück vnderworffenfeyen: “Vnd dieweil er eyngtoß vñmächtig Reich
hat./meinerjhr nicht./dasergedenck/es werde das felbig je lenger je mehr
abnenmen/wann er das felbig nicht erweiteret: Der halben sollen jhr nicht
gedencken/dasd Türck allein geneigt fey/wie er sein Reich erweitere/Son-
derer fihetallein dahin,/ wie er daffelbig behalte. Dann er mag sein Reich
keinswegs erhalten./esfeydann fach, das er daffelbig von Tag züCager-
weitere/Seitenmal das jhenig, was nicht magforth kommen, müßwider
züRuckkehten/vnndfeller gemeinlich das züGrundt/fonicht aufgericht
mag werden. Außdiesen vrfachen mehret der Türckisch Reyfer allzeit feins
2Kriegs-Volck/deren ereyngtoffest. Deer hat/vnindfallet Täglich mit dem
felben in andere Länder, damit er sein Königreich mögbeschützen vnd be-
fchirmen. Deinen jhr das er vergebens solchengtoffen Kosten-/so vieltau-
ent Gefahr vnd Noth/fo viel schwerevnd vnerhörte Zigvnnd Krieg auf
sich genofien hab/allein von aregen der WOyfier klein Königreich/oder von
wegen der '' vnd Rauchen Berg in der Tribaler Landtschaft/ oder
von wegen der kleinen Land schafft der Illyrier: Oder meinen jhr das ere
so viel Kosten werdt vergebens anrichten von wegen Italia: Oder von we-
gen der lieblichen Früchten/fo dariñwachsen: Oder von wegen der Frucht-
barkeit des Landts: Oder von eyner andern liederlichen "Wrfach halben
Neinfirwarer hatts nicht vmb dieser Wrfach gethan,/ Sonderer hattet-
was anders im Sinn/vnd würde noch größere dingfürnemmen. Dann er
gedenckt allein wie er mögItaliam vnderfich bringen./ auffdzer nachmals
dariñeyn Minderhit vnd iNilfhab/damit er den ganzen Erdtboden des
foehvnder fein Gewalt möge bringen. In fummaer hatteyngütehoffnüg/

erwölle solches leichtlich ziwegenbringen, durch der Feindt Zweytracht/
pyrrhiRath vnd Widerspennigkeit, Erchiitgleich/ wie König Oyrhus gethan hatt/
fehlg wider dieser nach dem er die Römerinteyner Feldschlacht hattvberwunden./fatzt
die Kºnter er jhm für/erwöleganz Italian/vnnd den ganzen Erdboden vnderfeine
gewalt bringen. Welchen als der Hochgelehrt. Redner Cymnaswolt darnorts
abwendig machen./daser nicht folt in Italiam ziehen/ redet er jhnauff die
fe weißan/vnd sprach.----
c„o. „Großmechtiger König pyrthe man sagt dz die Römer gewaltig Kriegs
in den Leuthfeyen/großvndfarck von Leib/darzú sollen fievieltaufent: Streit-
KönigPyr- bare QWOänner ins Feldt vermögen: Wann wir nuhn dieselben vberwunden
rboalerin haben, was wöllen wir hin mein pyrthe: Was werdéwir darnach weiters
züverzichten haben: "Dann wañwir die Römer vberwunden haben, würde
"“ darnach kein Dach mehr sein./dzvnsmöcht widerstandtebün/wes Grieche
"Landt/noch Italia. Dañwir wöllennachmals in kurze Tagen ganz'

- (R



zum Krieg wider den Türcken. ccej

liam vndervnfern Gewalt bringe, welches Landts Fruchtbarkeit EKap.

nicht vnbewußt ist. Nuhn wann wir ganz Italiam bekommen haben zwas

wöllen wir nachmals thin: Darnach würdt von nöthen sein, das wir
die Fruchtbare Insel Siciliam erobern, welche ganzcyn Volckbare Insel
ift/dieselbig würdt fichgütwillig von jhrfelbs ergeben./vfi ob es schon fach
were/dasfie fich nicht gleich ergebe./wöllen wir fie doch sonst baldt gewin-
nen, dann die Fürsten vnd terten darinnfeindt ganz Zweytrechtig/vnnd
vtteins mit eynander. WOeinef du aber mein Der König/ das wann du
Siciliävberwunden habeft: Das nachmals alles Kriegen eyn endt werdt
baben: Mein Freylicb/dumiftzüuo auch Lybiam vnind die nahegelegen
Landt schafft angreiffen/deßgleiché die Statt Carthago/welche alle leicht-
lich zigewinnen werden sein. DañAgatho cles hattfic mit wenig Volck vñ
Schiffen erobert. Wañwir nuhn diese all miteinander vberwunden habe,
werden wir nachmals kein Feinde mehr haben, der vnsfchadémöchte, oder
köndte widerstandtchin. Jaspricht Cynias der Redner es ist war./dañes
würde Dacedoniavnind ganz Griechenland schon vnder deinen Gewalt
fein: Nuhn wann wirs alles vndervnfern Gewalt haben/was wöllen wir
nachmale anfangen: Dofcnger anzi Lachen/vnnd spach/wir wöllen
gitter dingfein/WOüffig gehn/Zächenvnnd Dempffen./gits mithsfein/
vnd wöllen Tag vnd Macht im Lider liegen. Nuhn spricht er was verhin-
dert vns, das wir solche Wollüst nicht auch hieinvnferm Landt brauché/
vñfeind solchergtoffermühe/Angst/Gefahvnd Moth vberhaben, die weil
wir solche Wollüst ebenso wolbie mögen gebagchen/ gleich als wann wir
fcbon diese Länder alljnnhetten/vnd müffen ins erst heftig dardurch be-
mühcn/eh dafi wirfiebckofien, WDit dieser Redt vermeinet Cynias er wöl-
te den Königspyrhum von feinem Firmefien abwendig machen./foerjhn
docberstdarmitanreizt/vnd luftdarzügibt, dieweil er alle dingfo gering-
fertig macht. Diß hab ich darum berzelet /das/jhrerkément/wievorzeiten
auch etliche feindt gewesen/die allweg darnach gestrebt haben/wicfie möch-
ten Italianer schnappen, gleich wie jetzundt der Türck. Darbey ist ziwis
fen/gleich wie dieser pyrhus durch des Cyni Vermahnung keine wegs ist
abgestanden/von seinem Firmemmen/vnnd hat jhn weder der Römer Ge-
walt, noch fein geringes Volck daruon mögen hinderzauffig machen./wie
vielmehr würdtsolches der Türck thün: Welcher an Land vnd Leuth/vñ
an Rtiegs "Volck noch viermal foReich ist/ als dieser pyrbus: Darzi
weiß er, wie es jetzt zimal vmb Italia steher./das allerjhter Gewaltvnnd
WOacht/durch Zweytrachtvi Zweyspaltung gemindert ist worden./vfiver-
lacheter des Königspyrrhi Kriegs-Volck/gegen défeinigen./dañerver-
gleicht fich in allendingen/dem Alexandro Dagmo/vnd willfähier gewal-
riger sein, dafi er gewesen ist. Dañwzerhandeltvi für Kriegfühzet/dariñ

volgt er allein die Alexandro Dagno nach. Woan schreibt dz dieser Alewan-Türckvoge
der als er auffeyn zeit von déi ochuerfendigen philosopho Aristotele hab in Thatten

gehöret, das mehr dann eyn Welt fey/h aber angefangézi Weinen/die weil
er nicht außallen./muhr eyn einzige Welthab können machen. Diesem vol- d
gere der Türck nach/dißiffein Sinn vnd Gedancken/wie er außder ganze
Welt/eyn Welt mache: Deßgleichen laffeterjbm allzeit des Alexanders

der Türckisch Tyrann/vnndhelt sich auch in keinem Ding geringer dann

em Alexan
er Magno
ch.

14

' Thatten viGeschichte außdent Historie für läfen. Darnach strebt

D Alexan-



ercy Vermahnung an alle Fürsten

Alexander MDagnus. Deßgleichen laßterfichofft vidickhölten/dasershmi
mindestentheilzchen mal gewaltiger sein./dafi Alexander MDagnus sey ge-
"wesen. Dann Alexander ä0agnusbahnuhr mit der fig tausene Kriegs-
“. männernzond mitfiebentzig taufent/Barck Sylber den Erdthoden durch
schweifetzwieftarcker aber dargegen.zi Feld ziehe/ist jederman wolziwis
gut.fen. Diese gedancken/vfi Beyspiel des Alexanders Dagnimachen den Tür
cken erst luftig/vndverhoffter/erwöllc fein Reich desto beffer mehren. Das
diß ist einmal gewiß/das der Türck leichtlich viel stärcker mag sein./dafi den
Alexander Oagnus/welches Thatenvnind Geschichten er in allenfachen
nacbvollget. Also haben andere mehr als WLhafens durchmachuolgung. Der
cults/vnd Chemistocles durch Nachuolgung vnd beyspiel viel Oertlicher
Thaten vnd Sachen begangen. Ich müß zwar bekennen das viel die dem
Alexando Moagno in seinen Thalten habénachgeuolger/gtoffe Tbatenha-
niliucer benaußgericht. Als da ist gewesen. Julius Caesar/ welcher in allen feinen
war er für Rathschlägen/vnnd Nandtlungen dem Alexando (WOagno ist nach geuol-
"ger/vnndalserhin vnd wider viel schwere Kriegvnnd Thaeten hattvoll-
" bracht/kam er letztlich in sein Vaterlandt/vtend stiller dariñ die Burger-
liche Auffrhür vnd Einheimische Zweytracht. Wañnuhn der Türck diesen
gewaltigé-Alexander nachuolget/welcher jetzt schon ganz Lybtam/Afiam
vndfchter den ganzen Erdtboden/vnder feinen Gewalt hatt/wievieltau
femt mal mehr meinetjh/daser "Volck werdt ziwegenbringen, dann nuhr
dzcyfig taufent/oder fieben zigtaufentWOarck Sylber: Vnd wo verneinen
jhr das er letztlich fich werde hinauß richten: Warumb begerer der Türck
auf diß mal mit der Königlichen WOayefäch auß-Sicilia Friedt zimaché:
Was bedeiten feine Gesandten: Dai dieser welcher den Christlichen Nam-
men baffer/vndjhnauff das hindert verfolget/begert vmb keiner anderns
Vrfach halb/mit etlichen Christlichen Königen Frieden zümachen, weder
allein darumb/dieweil er weiß, das erfie nicht allauffeynmal mag vnder-
drucken/Sondereyn nach dem andern/bißer ficallhart hindurch gericht.
Türckwa. Aber fein falscherwohnhattjhn betrogen, dann es hart von verschiené Ta-
rumber fiegen die Königliche WOayefäth auß-Sicilia Bott schafft zü dem Tyrannens
denbeger geschickt./vnnd hattjhm nicht allein fein Freiindt schafft vind Blindtnuß
“ gar verworffen/Sonderhattjhm darzü/zäWaffer vnd Landtabgesagt.
'“ Damit aber der Tyrann nicht etwas heimlicher weiß anfeng./fo betrachtá
' in sonderheit, was diese feine Freünde schafft bedeute die der grausamm
Tyrafi, der von Natur züBlic vergieffung geneigt ist, gegévnfern Kauf-
fleuthen beweist/vnndist fürwareyn Wunder, das er denjenigengits be-
weifet/welchen er doch spinnen Feinde ist. Aber jht werden sehen/vnndha-
bendts schon offvnd dick gesehen, das solches nicht lang/Sondernuhteyns
eitlang wert. Wann er aber gelegenheit bekompr/wiffentjhrwol, wie
F" er mit allen Christen vmbgeht: Daier handlergemeinklich al-
fo/daser sein Kriegssuolck nicht lafft daheim auffö Bärentraut zü Faul-
lentzenligé/oder das er fiezi Rindtbetterin laßt werden./Sonderfie müf-
fen hinauß vnnd allzeit widerjhte Feindt streiten. Darzithütjhm solches
auchwol vonnöthen/ dannes feindt die Afierjhm ganz vnnd gar Feinde
vnndvngehorsam/ also das sie nicht anders gedencken/ dann wie fiejhme
mögen schaden züfügen. Der halben wann er von 2Kriegen ließ/ würden
feine Eygen Leuch nicht lang eins bleiben/Fürnemblich wañdas Kriegs

"Volck



zum Krieg wider den Türcken. ccci

-

"Volck in Verachtung käme/bey dem gemeinen Volck/damit aber solches
nicht geschehe/bchelterfie allzeit in der Besoldung auf das er feinen Fein-
den desto erschröcklicherfey. Der halben laffet er die weht nimmer auß der
Handt/damit er die feinigen in gehofam behalte/ vnd diejenige Fürnemb-
lich/beywelchen er täglich lebet. Dañder mehrtheil seiner Bundtognoffen
vnd Freündt/auch die Vnderthanen/feindjhn Spinnen Feindt/ also das

fieleichtlich möchten zum abfall gebracht werden. Dieweil solches der Cy-

rannwolanjhnéweiß/nimpterjhm allzeit für Außländische vi Frembde
Krieg vnder die Handt/damit er den einheimischen Kriegen kein Wrfach
gebe/vnd gebraucht fichallweg des Rathschlags Scipionis/ der sagt,4Es seipionie
wer viel besserzin2lußländischen Ländern. Kriegen. Avnd StreitéZdaida-Rath.
beim in seinem eygen Landtvberwinden. Der balbenzweyfflet jh noch, ob
er mit feinem Krieg Steer werdtzü Feldt ziehen: WOerckenjhts noch nicht:
Schenjht nicht klärlich/was dieses Tyrannen Natur ist: Sehenjh nicht
was sein alter Brauch ist: Ach du trewer Gott/es ist doch nicht auf dieser
Welt, das man nicht kam mit dem Verstand tvnnd Vernunftfaffen/vnd
wir '' also Blindt vnd Coll/vnd wöllens nicht merckenvitigteiffen, dz
der Türck allein nachvnferm Verderbévi Vndergang erachte: Dardurch
bat erbißhär die aller getreweste Diener/vnd die ware Religion des Creütz

Muhn möchtest du mir zü Antwort geben/vnd sprechen/was machef dtt

Christi mit allem Gewaltvnd WOachtvnder getruckt.

viel Dantes vnd Schweizes/wann du verfendig werest/vnd hettefiniti-

stoien etwas gelesen/müfe du dochfelbsbekennen, das seither Italia ge-
standen ist keinmal frembde Völcker darinngeherscher haben, ob sie schon
daffelbig zum offiermal mit Krieg angefochten haben, ist doch solches ge- Italia offv5-
meinlich mit jhtem Schaden geschehen: Darauffmüßich dir kurzeyn Ant- Aflind-
woergeben, das solches keineswegs ist. Dann wäfimanint Mitorien hin vi Völ-
widerlieft/ findet man das die Außländische Völcker offvnddick in Ita"-
liamfeindt gefallen/ vnd haben dem Landteyngtoffen. Schaden allweg zü
gefüget, die Feinde aber schier allweg ohnbeschädiger daruon kofien. Da-
mit ichs aber kurz mach/willtchauffdiß mal nicht von den Franzosen fa-
gen/wieeingtoffen schadenfie den Italiänern beyd Claufen zügefügetha-
ben/wie plutarchus daruon vor zweyhundertjaren hat geschrieben. Deß-Schemmer
gleichenfeindt die Gothé mit wenig Volck/welches sie in Vngern viThta-“ Ita-
cia züsammen hatten geschlagen/in Italiamgefallen/haben daffelbigero“
bcrt/vnind alles verwüstet/verherget/verbrennt/ vnd ganzjämerlich mie
dem Schwertbeschediger. Nachmals habéfie die Statt Rom erobert/vnd
haben alle Tyranney darinn geüber. Nuhn hat diß Volckfo doch ganz ge-
ring ist gewesen/ganz Italiam können erobern, wie vielmehr würdtes der
Türck thün/dem alle feine Sinnvnind Gedancken/dahin fehn/wie er daß
möge bekommen: Die Gothenfeindt durch die aller höchste Gebirgvnnd
Rauchelte Weggezogen, damit sie es erobert haben./wie vielmehr würdt soll
es der Türck thin, der doch ebens Füß mag '' vizi Landtindiß
ndrkommen/ohn allen widerfandt: "Die Völckerfeindt also weit vnnd
fofer gezogen/ damitfie Italian/ welches der an der Theil der Welt ge- Italia d'
nennt würdt/möchten erobern/ foltnuhn der Türck, der so offvnnddick"
der Italiäner ferck versücht hatt/erschrocken sein/ vnd foltvns nicht dörf" ge-
fen angreiffen: Wie wañich erst andere Evempelmehr b brächte/' nennt,
- ij membe



ccccij Vermahnung an alle Fürsten/

memblich die erschröcklichevnd grausamé zükunft in Italiam des Königs»-
pyrthi: Was soll ich sagen, von dem Alexander WDoloffo: "Von dem Archi
dano Agefilai Sohn von dem Hannibal Busta: Was sag ich nuhr viel von
diesen Leuthen/die eilich allvnbekannt feindt gewesen. Wie wann ich folt
fagen von den Attila/ Cottila/ vnnd den Saracemen/in was grausamens
Feldeschlachten sie offermals die Italiänervberwunden haben: Ja spricht
du/ich glaub dir ganz wol/was du sagst/Aber fihe dargegen die gütenge-
-- legenheit an/ die der König pyrhus hat gehabt, welche der Türck keines
Prhiewegs mag bekommen. Dann er hat so viel gewaltiger Hauptleuth gehabt,
er' “deßgleichen eynwolgebutzten Kriegszeug, welche er nachmals in dem an-
” dern punischen Krieg verloren, also das er schier Siege weiß in die State
Rom ist kommen. Ist alles war, was meinest du aber dzd Türck/welcher
foviel Länder vnnd Rönigreich vnder feinen Gewalt hat gebracht, als
memblich Epirum/WOacedonian vnd ganz Griechenlandt/daserficbfolk
für Italia föchten: Dieweil er doch ohn, das weiß/in was Zweytracht vnd
Feindt schafft alle Fürsten vnndieren in ganz Italiafeindt. Zweifest du
noch, das er es nicht werdtangreiffen: was willst du es nicht glauben: Ach
weh wo soll ich hinauß/dann was ich redt vnnd thun/ das thun ich miters
fchecknem iOertzen/vnndwo ich mich nuhr hinker, da ist nicht dann jamer
vndenorbach viweb/also das ich vor großer Bekümmernußfähier nichts
kan geredé, also das ich sfähter alles vndereinander vermische, sonder auch
zitteffin die Alte Geschicht komme. Damit wir aber zü dem iMandelkom-
men/will ich von den geschichten sagen, so fich vor etlichjaren in Italia vere
loffen haben. Dann ich will nuhr ein wenig meldung thun, von dem gratz
- „famen Heer der Hunnen/vnnd Vandalen/wieviel schmachheiten: Wie
vier großen Schaden haben fie in der StattRom begangen, also das man fol-
was sie für ches noch heutiges tages dafihet: Was soll ich sagen von dem Totila/der
tyranne» in mit einem solchen grausamen Zeug nach Christi geburt/zi derzeit Bapfs
Italia haben Leonts/bin vnnd widergestreift hat, also das er ganz Lombardeyvnder
s“ ein gewaltbeachte/ vnd zog darnoch forthin mit groffengewalt/ vnd wolle
die Statt Romingrundtviboden außbefien/vfi verschleiffen/ da begeg-
net jm Bapst Leo/vfimilterer jhm sein '' er sprach./er
--- wer die Geyffel Gottes, Die- -----
B-ON weil fiemuhn von zeiten solche
fchweré Krieg von Christivfi
A nach Christigeburt in Italia
\\ verloffen habé/allein vöwe-
| gen/dzeseyn Fruchtbar lädt
ist/wieviel mehr sollen wir
vnns anff dißmal förchten/
da die zeit vieltaufentmalge--
m fährlicher ist, von wegen des Äs
--- Tircke/der gern diß Feucht- kWKN
bar Land innhert: Welche für war nicht anders geschaffen ist, dann gleich
wie das vngestümme (WDeere/wann es voller Wällen wird: wann nuhn die
selbigen Wällen vberhandt nemmen/verfenckenfie allefähiff/fo fieauffeyn
- mai mögen crgreiffen. Dafi gleich wie wirfchen in den Sturmwärtern/die
Wällen/wañfie vberhandtnefien/stoffenfie eben so heftig an die ganzen
--- pnd

Attila die
Geyffelvnnd
Horn Gottes.



zum Krieg wider den Türcken. Lccß

Binndwöl verwarten Schiff/als an diejenigen, die nicht verwaretfein mit
Rütern: Dißfag ich allein darumb/damit jhreich hütent/vor der Vnge-
stümmigkeit der Vngläubigen. Dann es zencht der Türck nicht darumb
auß/mit solchem gtoffemiHeer /dasernuhr wölle eyn. Statt oder zwoge-
winnen/Sonderer will das gantz Lande ein nemmen/vnd vnderfichbein-
gen. Er begert allein züRegieren/vnind leider keinen, der Gewaltiger oder
ihm gleich willfin/Deßgleichen ist er dem Fürstlichen Nammen ganz ab-
' Vnnd damit ich andere ding fahren laffe/ift das gemein. Sprichwort/
das es schwerfey/voneynem Frembden etwas zier warten/nach feyes viel
Armseliger/auß eines andern Freyen willen Glück vnd iDeylzüverhoffen/
Wober diese zwey Stuck/fy das dritt am aller Erbärmlichsten vnd Schwer-
lichten, wann man soll von eynem Gemeinen Feindt/eynfondere züflucht
vnd"Verzeihung erwarten,

Muhn mögenjhr leichtlich betrachten/ was für eyn Frieden vnind Ei-
nigkeit zierwartenfey/ von einem solchen/ welcher nicht allein in diele-
bendige Christen, Sonder auch in die gestorbene Tyrannisierer: Welcher
auff kein weiß fein Blütdürftig Mertz mag erfüllen: "Von welchem wann

du ohn: Schmach/ Peinvnnd Warter getödtet wirst/fol stufolchen Todt Türcken Ty
für eyngtoffe Gitthart Gottes rechnen. Dann erlaffelteneyn Christen ranne ggs

Denschen vmbbringen, den er nicht zünohin grausamlich vnndjämerlich den Christ

WOarteret. Oweh/O weh der grausamen/vnerhörten/Teiffelischen vnnd
Tyrannischen W0ördereyvnnd Grausamkeit/ folten wir bey solchem Wü-
tergeyn Frieden erlangen können: Der halbenfo wir wöllen Friedlichevnd
Rühige Tag haben/müffen wir eyn Krieg wider diesen Tyrannenfühten/
wann wir aber nicht Kriegen/ Sonder bleiben daheim auf der Beerens

t)autligen/vnnd Saugen die Doppen/werden wir niñer mehr kein rech-
ten Frieden bekommen,

Der halben dieweil der Türckisch Tyrann in kurzer zeit also heftig an
WOachtvnnd Gewalthaerzügenommen./vnnd dieweil er weiß das erswo
könn/vnndvermögItaliam anzügteiffen/ ist mein Bittvnnd Begeren/
das jhr wölletall mit einander aufs Fürderlich ist dem Feindteyn wider-
derstandtchin/dieweil euch all miteinander solches Vnglück antrifft./fo

widerstreber diesem Feindt/ verjagt jbm/vnndfreitter widerjhn,/ damit

jhrewer Freyheit des Vaterlandts/Weybvmnd Rindt/vnndewer Seel
vnnd Seligkeit erhalten. Darzi helffeilich Christus Gottes Sohn
- der recht f“- vnind allzeit,
Ers,

D ih Eym



eccbj Vermahnung an alle Bürsten-

Eon andere Vermahnung. An die Fürstenauß#

talia/zum Frieden vnd Eintrechtigkeit/vnndwie man soll wider den Tür
ckenteyn Krieg führen/ von wegen des Christlichen Glaubens/ damit der
felbig nicht gar von jhm werde Vndergedruckt. Welche Vermahnung
vor etlichjaren Latinischzü Rom der Cardinal Beffa-
rio hattgerhan/jetzt aber mit fleiß
verreitscht,

Vrchleicbeige/tNochgebone Fürsten vnd berin/ec. Wir haben
sind vorgebnden Vermahnung genügsam gehöet/wiegtoffe Ge-
fahvnd Noth der ganzen Land schafft Italia/ auf dem itals
liege/von wegé des Türcken/welche dieweil sie jederman 2Kundt-
- bar/vnndheyter am Tag feyen/acht ich das wir mit allen vnferns
Erefften/mit ganzem gemeinem Rathschlag/folches von wns abwenden,
vnd von vns abtreiben, vijagen dieses Vnglück auffvnfere Feindt/dieweils
wir noch zeitvnndgelegenheit haben. Dieweil aber solches auff keine weiß
mag beffer geschehen./csfeydannfach das jhr allen Neydtvñt Naaß/Zwey-
tracht vnd Vneinigkeit, hindanfetzent/deßgleichen erweré Falschen Wohns
von allenhändlen abchumidt/vndgreiffetjhn mit gemeinä Rathschlag/vnd
einhelligem gemütban. Darzi foll man folgend fleißfürwenden,/ das vor
allendingen ganz Italia eynfeiffen. Bundt züfafien schwere/ vnd jeder-
man eyn Siff vnd Kathschlag habe. Deßgleichen das jeder man alsofy ge-
finnet/vnd das wir allmir einander sprechen, also wöllen wir all miteinan-
der Waffi ich nuhn in dieser Vermahning zur Einhelligkeit also Fothfabte/
- welche für memblich jetzundt zü dieser zeitvne hefftig vonnöthen ist/werdé
jhrall sehen wiegtoffe Nutzbarkeit vnd Gewinn die Einigkeit/jevnd je al-
len Stätten vnd Pouintzen gebracht habe.---
Dann ich weiß, das wir etlich also fleißig darinn werden zühören, das sie
nachmals selbs werden spreché/ich hab nicht neüwes/ Sondergemeine wir
bekandliche Sachen auffdiebangebracht. Seitenmal jedermanwol weiß/
wiegtoffe Kraft vnd Chugendt die Einigkeit in jht begriffet/nicht allein
Weltliche Reichthumbzübekommen/ Sonder auch die felbige zü beschü-
zen/ vnd beschirmen. Dieweiljhanuhn folches von eichfelbswiffent/ vnd
von Natur ench eingepflantzet ist/was böten jh dafi langzi meinem "Dn-
nützengeschwetz: Warum blieben jht nicht einander/ von grundt ewers
Einhellig. Derzens/von euchfelbsohn geheiffen: Dieweil jhrwiffent/ das die Ein-
kritwufe helligkeiteyn solches Nutzbarkleinot/vndalso heftig vonnöthen ist./das
für N. wo diese Thugendt nicht ist vnind schwebet, nichts Billicbe/ nichts Eht-
"g“ liche/nichts beylig mag geschehen. Dann auß. Einhelligkeit werden klei-
ne Reichthumb groß/auß Zweytracht aber werden groffevnndgtoffer Ge-
walt klein winnd gering. Alles das im Himmel vnind auf Erden/ vnnd int
dem WOenschen güitsgeschicht/das auß Einhelligkeit. Die Einhel-
ligkeit/ist nicht alleingtoffen Stätten/iPerschafften/pouintze/Verfam-
lungen/Rathschlägen zur tanßhaltung Mutzvnnd Gitt/ Sonderdie-
neteynem jeden Denschen in vielen dingen, Was ist an eynem a:
eßli-



zum Krieg wider den Türcken. cccbj

heßlich erzüfeben/dann welcher ihm selbst gar nicht nutz ist: Pnd welcher
von manchen widerwertigen Rathschlägen/vnind mancher widerwertigen

iHandelunge getrieben würdt: Wer veracht nicht den selbigen: Wer ver-
achtjhn nicht/vnndheltjhn für eyn Vrbefendigen vnind Leichtfertigen
4MOenschen: Was er anfahet/ vnndbekompt das ist alles voller Trübsal/
Schmachheiten vnnd Verderbung. Dann dieweil er an jhmfelbszerthei-
lettst/vnnd hattniergendt in keinen Ding kein rechte Ordnung, desglei-
cben verzichtet er nichts mit rechtem Nutzvnnd Zier. Was wer dißfür eyni
iOaußhaltung/wann Weib/Kinder/ZKnecht/ vnnd 4WOägd/nichts an-
ders theten/ dann das fic miteinander Balgten vnnd Zanckten: "Dar durch

würdt der Daußuatter liederlich/vnndhart kein Song zur Haußhaltung/

vnand Weiner vielleicht mehr./dann das er etwas gewinnt also das letztlich
durch Vneinigkeit/ die ganze Haußbaltung zügunde geht/vnndist der
iDaußmatter daheim Armselig vnndgeplaget/außwendig auf der Gaffen./

würde er von jederman verlacher. Daher hat Wyffes bey dem Hochge-vbfis
lehrten Poeten/als ihn des Königs Alcinoi Tochter MTaufica mit großen brunch

Gütthaten vnnd Geschencken vereht./jhr gewüntscher eyn Doldtfeligen

WDann/vnd Eintrechtige Kinder. Seitenmal nichts Lieblichers/nichts"

iDoldtfeligers ist dann Eintrechtigkeit. Den Feinden ist nichts schwerli-
cbers/vnind verdüßlichers zü hören/ dann Eintrechtigkeit, Es ist vn-
der eyner Freiindt schafft nichts Lieblicherszühören/ dann jhter geschwi-
' Eintrechtigkeit. Dargegen was ist auf dieser Welt Armfeliger vnnd

öfer/ dann wann gtoffe Stätt vnnd Landrschafften./jnnerliche Zwey-
trachtvnnd Bürgerliche Krieg wider einander fühlten: Dann welche die
Natur (infonderheit/als Vatter/Büder vnnd Geschwistert) Eintrech-

tig geboté hat/diefelbigëmachet die Vneinigkeit viZweytracht zi-Feinde

vnd zertheiletfie von einander/also das welche Parthey obliger/ist es doch
erbärmlich/vnnd welche dar durch vmbkompt/iftesfchandtlich vnind vn-

" --

ehrlich. Dahärkompt es das die Bürgerliche Krieg vielerger vnind böser Burgericht
fein, weder die Außländische Krieg. Dann die Außländische Krieg bringen Krieg wa-
offtermals geoffen Raub/vnd Reichthumb mitjhnen/vñmachen auch offt "fe
vnind dickeyn Frieden./das dargegen die Einheimische vnnd Burgerliche#
Rrieg/nie kein Mutzod Fruchthabé gebracht/Sonder allweg mehr Scha- ey
den/vnd Verderben/dań Nutz. Deßgleichen ist ziwiffen/dzwañman eyn
Außländische Rrieg für nimpt/fo berathschlager man fich zünohin darü-
ber, ob man soll den selben anfangen oder nicht/in Burgerlichen Kriegen
aber/vndauffrihren geschicht solches nifier. Dann zügleich wie man nicht
allein in noch wendigé/Sond auch in Zweyffelhaftigët-Händlenfichbcath-
fchlager/alföberathschlagen/die Auffrühter sich in keinem ding/Sonder
es gilt jhnen alle fachen gleich/vndachten es alles gemein. Wir wissen all/
das die Tyranney von allen Frommengehafft würdt/vnd ist dieselbigal-
len Stättenvnnd Rönigreichen ganz schädlich vnndverderlich. Nuhn a-roman,
ber haben bißweilen die Tyrafienjbte Stätt viZKönigreich durch Cyran waffha-
ney/gantz Gewaltig vnnd"Vestgemacht, wie wir dann solches an dem Tyden bringe,
rannenden Türckenfehen/welcher daller Teiffelich vigiöffest Wüterich
ist vnder allen Tyrannen jedoch hatter alle Stätt vnd Königreich, die er
durch Tyranney hattbekofien/gantz Vestvnnd Gewaltig gemacht. Dar-
gegen zeige mir eyncreyn. Statt/Schloß/Flecken/vfi flebt'

ur-



cccbij Vermahnung an alle Fürsten

Griechen-

landt war
durch es ver.

loren. Alexanders MDagni Vatter/ ganz Griechenlandt vnder fein Gewalt ge-

Burgerlichevfi Einheimische Kriegfeindt. Gewaltig viaMOächtig gemaché
worden/Sonderallweg vielmehnider geriffen/vnd verderbt worden.
Der halbenfonuhn Tyrañeyeyn jeglicher WOensch soll fliehen/ vnd ver-
meiden, die doch bißweilennutz hat gebracht, wie vielmehr soll man Zwey-
tracht vnd Vneinigkeit fliehen vivermeiden./die niergendt nichts nutzer
Wir pflegen in offentlichen viheimlichen Gebetten/Gott den Herren anzi
rüffen/vmb-Friedevnd Einhelligkeit/vidieweil wir wissen von Natur des
Zweytracht vnd Vneinigkeit schädlich vndbößfeyen/ vnd begerädaffelbig
von Gott/dasers von vns wölle abwenden/wir aber kofien solchégebete
nicht nach/Sonderfahen Freywillig vnd WDitwilliger weiß vnder vns eynt
Zanckvi Zweytracht an. Was ist nun diß anders./dafi das wir eben dzjhe-
nig thin/welches vnfere Feindt die Ongläubigen thün: Dafi was fieinjbté
Gebert heftig von Gott bitten vnd begeré/das thümfie nachmals mit fleiß
wider Gott. Dann die Türckenbetten gemeinlich/(welches viel wifen./jhte
aber möchtens vielleicht nicht wissen) das Gott Friedt vnd Eintrechtigkeit
vnderjhnen wölle geben/Dargegen aber vnder den Chriften. Meidt/Haaß/
Zweytracht/Anfrhir vnd Bürgerliche Krieg. Wöllen wir nuhnjhé Wil-
len vnd Begeren stadtthin vndvolgen: Wañwirnruhn Zweytracht vndere
vns anfengen/was wer diß anders./dañdas wir jhtem Willen gehorchtenk
vnd betrachteten./oderjhten Nutzfürderté/vnd vnfern verhinderté: Aber
ewre Gefatz vnd Statutéin den Stätten/weisen viel anders auß/fo ich an-

ders noch recht gedenckt/dafi fielehen vndheiffen euch/dzwañjhad Feinde

Rathschlägerfahrtent/das/jhr darwidfrebé sollent/vidz wider spielthué,
' jbt anders wollent im gemeinen nutzewere Gefatz vnd Statuté behalten,
eßgleichen, wann jht wöllent widerfie Siegen/vñFriedt haben. Oder wöl-

lenjht zühöten/dzfichd Feinde der vns alles Vnglück/Schrecken/Forcht,

4WDarter/Pein/Todtschlag/vnnd WOördereyttewet/abvnserer Freyeygers

4WDiffenchar/FrewevñFrolocke: Ich will hie nicht sage/wiejhenerfagr/die-
weil ich elter bin dann jh/vfihab mehr gesehen dafijh/Sonderdzich mehr

erlitten hab/vnd göffere SchmachheitévñBeküffiernuß/von dem Feinde

empfangen/dann jhr. Welcher mir meine beste Freündt/Watter vnd COüt-

ter/welche dem WOenschéinfeinälebendzallerliebst Kleinothfeyen, durch

ganfame vnd erfähröckliche Schmerzen/Pein vnd WOarter vmb das leben

bat gebracht. Welches wiewoljhts mitewer Weißheit vndt-Hochuerfendig-

keitewres verstandts leichtlich könnet nercken/vnnd verfehn/jedoch em-
pfiendite derjenig vielbeffer/anden der Schmerzébegangéift wordéz dafi

diejenigen dienuh daruon hören sagen. Dann diese ding gehn vns nichtal-
fo von Hertzé/welche wir allein mit dem verstandtempfahlen./oder mit der
Augen sehen, gleich wie demjhengen/an welche die Schmach/Pein/Wutik
den vnd (WOarter begangen wirdt, Glaubet mir derichs erfahren hab/glatt
bet mir fag ich/derichs erlitten hab/dasdaß ganz Griechenlandt vmb kei
ner andern Vrsachfey von dem Türcken vberwunden worden./dann allein
auß Zweytrachtvnn d'Oneinigkeit. Deßgleichen hat nichts anders viel an
dere Landschafftvnd 2Königreich mehr/jhevnd jhe in die höchste Gefahr

gebracht, dann allein Zweytrachtvnnd Burgerliche Krieg/nicht allein zü

vnfern jetzigenzeiten/Sonder auch von Christi geburt.-
Danntes hatt durch niergende anders philippus des Aminthi Sohn/

beacht/



zum Krieg wider den Türcken. cccir

:

bracht/vnnd verstötet./dann allein durch Zweytracht/ vnnd Bürgerliche
Krieg d Athenienfer/Lace demonier/Thebaner viandere Völcker mehr.
Danfolangfie züfammenhielten/vnndfühteten mit gemeinten Rathschlag

Philippus

eyn Krieg/wider den Philippi/haben fiejhn in allen Schlachten vberwun",
den/vfi widerauß dem Lande vertriebé/deßgleichéjhm auch viel Schlöfer die Grie-

fer vnd Stätt abgewunnen/vndjhn darauß gejagt. Sobaldt fiel aber an- chenbezwi-
fiengen/ vnd wurden Zweytrechtig/vnd wollt keiner mehr dem andern ver-gen.

trawen/Sonderfingen anzfi Kriegen widereynander./vfi macht der eyn
eheilmit dem Feindteyn Bündtnuß/vnd berüfften jhnzi fichinjheygen
Vatterlandt/welcher nachmals nicht allein denjhenigen/wider welche er

berüfft was woaden/Sonder auch feinen Bundtsgenoffen/ganz fchädtlich

vnd verderblich ist gewesen./also das er letztlich ficall gemach/all miteinan
der gantz vnd gar vndergetruckt hat. Deßgleichen haben die Athenienfer/
alsfie Eintrechtig ware/vndzüfafien hielté/in dem Peloponenfer Krieg,
weder zü Waffer/noch zü Landt/von de Laccdemontiern, welche eyngo-
fest Meerwider fiefühteten/ mögen beschädiger werden/ Sonderfie haben
dem Feindt groffen vi"Vnglaublichen Schaden zügefüget/vfi haben jhné
dermaßen widerfandt gethan/alfo das schier nicht gläublich zühören ist/
Memblich als auffeyn zeit die Lace demoniercyngtoffest-Meer außgeschickt
haben/vnd jhnen gebotten/das/fie entweders im Krieg oblegen/vnnd den
Sieg eroberten./oder all miteinander erschlagen würden, welchen die Athe
nienfer der maffenteyn Widerstand tgethan haben/zumfelbigen mal/das
fie der Lacedemontiert Deer gantzvnnd gar erlegt haben./außgenofien vier

hundert/welche gefencklich in die Startgefühtet. Nach dem fiel aber ange-Athenienfer
gefangen./daheim vnder einanderzüKriegen/ vnd Burgerliche Rrieg"

vnderjhnen entstanden, haben jbné die Lace demontier widerumb zit-Oals

men/ letztlich ist es dahingerathen von wegen fher Zweytracht/ das der
Feindt die Statt erobert hatt/vnd hatfie ganz vnnd gar verschleiffer/vnd
züBoden geriffen.
Was hat die Griechen beschützetvibeschirmet/als Ferwes der Gewaltig
vnd WOechtig: König der perfier mit fünfmal hundert taufent streitbaren

monierkrieg

griffen vndjhnen auffeyn zeiteyngtoffe vi-Gewaltige Armada abgewun-

4MOäñern/vñmit taufentvizweybundert groffefähiff in Griechenlädtfel/ „,
daffelbig züerobern: War durch haben fic difs grausam vnd vnerhörtes mechtig
Heer erschlagé/vnd mit ewigempteißvfilobvberwundé: Dañallein durch kriegsheer
die Eynhelligkeit viStädthaftigkeit, die fiewider den Feindt mit eyman- wider die
der gehabt. Wañfie nun diesen grausamen Feindt mit mit gemeinen viein- Griechen.
helligenkreffen weréwiderstandé/washerfie nachmals mögé beschitzen
vnd beschirmen./das/fie nichtall von dem Feindt erschlagen weren worden:
Also sehen jh all miteinander./das vnns in gleicher gestalt solches "On-
glück/vnnd solcher groffer Feindt/auch auf dem Ruckliger/dem sollen jhr
mit gleichereinhelligkeit vnndfandthafftem Gemüth widerstandtchum/
welchemjhauff kein anderweißvnndweg beffer möget begegnen/vnndist
' kein besser Kraut für diese wunden./dañalleyn das Kraut der Eyn-
elligkeit/vnnd Eyntrechtigkeit. Dann haben die Griechen des Königs
Fervist Meer/mit wenig Volck/durch Eyntrechtigkeit mögévberwinden/
wie vielmehr können jhfolches thun/durch Gottes Hilffvnd Beystandt/
vannjhr eintrechtigvnnd einhellig weren./vnndgriffendt den Feinde
---------- --- mie -- 4"

#



cccxij Vermahnung an alle Fürsten/

andern mög hilffvñBeystandtehin: Daseyn iPandt die andere Wäsche
vnd Reibe/daseyn Füß den andernterhalte/damit der Densch nicht falle.
Vnd das die Lincketpandt der Rechten helffe/hergegé die Rechte der Lin-
cken bilffthin. Dahärkompt allerdingen vnd Creaturen. Bewegung/da-
här nennen wir daß Gewicht vnd andereding mehr, dann wañeyn Gliede
beladen ist, hilft eyns däandern/vnd thit je eyns dem andern eyn Dicnft.
Warumb folgen wir nuhn nicht vnferer Natur nach/ welche die beste Re-
Kratur ist die giererin ist, in allendingen. Dafi was eyner nicht weiß/würdt dem andern
besterge, in Sinn komment/vnd würde man durch gemeine Diff/ zum für gefetztcms
rerin der Zielbaldt kommen. Der halben wiegütvnd lieblich ist es,/ wann die Brü-
"“ der vndeyn ganze Gemeinvnder einander Freundlich wohnen. Wie dann
-- der Prophet spricht, welcher in vielerleyfachen vnd dings erfahren ist gewc-
fen, welcher durch den teyligé Geyft das Volck zur Einhelligkeit vi5in-
trechtigkeit vermahnet, welches gebott wir nicht schlechtlich follé verwerf-
fen/wie er dann dafelbst sagt/ vnd spricht/Gott hab befohlen die Danckfa-
gung vnd Eynigkeit/biß in Ewigkeit.----,
c„ Cyrus der Gewaltigt vnd AOechtigt. König der Perfier/ als er sterben
feinen Kin. wolt/berüfft er seine Söhnzüjhm vnd vbergab jhnen das Reich (wie SEC-
dernfären nophon daruon scheibt) desgleichen vermahneter fiealtzüCrew vñGlau
k" der Einben/Lieb vnd Eintrechtigkeit/vnd zeigt jhnen an, wann sie Zweytrechtig
heiligkeit vmind Vneinig würden vndereinander Leben/ würden sie weder dem Ge-

- “neuen Nutz/noch jhné selbst können für fehn/Sonderfie wurden in kur-.

ben.

tzen das gantz Königreich verlieren. Welches der hoch verständig vnder-
fahren Königin mancherley Gefahr/vnnd Kriegen hatterfahrten, das er
nicht allein jhnen solches mit Worten anzeigt/Sonder gab jhnen allen cyns
schön Beyspiel. Dann man fagt das ereyn Bufhel Reifig habzüfammen
gebunden/vnndynějeglichen Sohn in sonderheit gegeben./daserjhn soll
zerbrechen./foeres köndte, Do aber keiner vnderjhnen ist erfunden worden,
der folches hatte mögen zerbrechen: Hab Cyrus die Buschel mit den Riten
widergenommen/vnd cynemjeglichen Sohn eyn Reiffig geben/ gesagt fie
follen das felbig zerbrechen, welches fieleichtlich vnnd ohn, alle müh gethan
haben. Da hab Cyrus gefagt/ also würde es auch mit einzi gehn meine
liebe Söhn/wañjh Eintrechtigvi Friedlich mit einander lebé werdent,
würdteich niemandts könnévberwinden/wo/jht aber wider einander wer-
dene fein/vfi Zweytrechtig, würde es bald vmbeich geschehen sein.
Der halben jh meine Gnedigste Fürsten vit)eren/dereüch auf dißmal
zur Eintrechtigkeit"Vermahner, der Vermahneteüch ziewéi Deyl/Ebt,
Gloryvnd Triumph, diejhwerdčt von dem Feindt tragé. Dañwas erfo-
deret Ewer Nutzvi Gütthalt anders/dafi Eintrechrigkeit: Was erforde-
deret Ewer Lob/Peiß vnd Wirdigkeit anders, dann Einhelligkeit: Was
fagt die zeit das eich auf dißmal zum aller Munzlichten könne gefein/darf

Eintrechtigkeit: Der halben sollen jht Friedt vnnd Eintrechtigkeit lieben,

denfelben nachjagen/vfi heftig begeren, damit jh durch Ewe Einigkeit
vnd liebvnder einander möchtät fercker werden./vimit geriftem 2Kriegs
Volck/dem Feindt vnder die Augen ziehen/ der vns schon auf dem itals
list/vfi-Träwetvns alles "Vnglück, der auch sonst nichts anders betrach-
ret vnd gedenckt, dann allein wie er fichinvnferm Blüt mögergetzen/ vnd
erfüllen. Diesem sollen jhr entgegé ziehen, diesen sollen jhr vertreiben,'
--- Er



zum Krieg wider den DTürcken. ccerij

:

sollen jhgantzvnnd gar außtilgen/wann jht anders vnfer Wolfarth/
atterlandt/Weybvnd Rindt wöllentertedten. Damit dieser Kriegifteyn
Christlicher vnd Göttlicher Krieg/vnd ist nie kein Krieg so heftig vonnö-
ehen gewesen, als dieser. Deßgleichen hattfich nie in keine Krieg kein Sieg
eherzeiger/dann in diesem. Was kanbillicher/vnnd Göttlicher sein, dann
wann wir vnfer Fleisch vnd Blüt/ welches wir durch“ Schmach
vnd peinmüffen verlieren/auff dißmaleretten: Was haben die Gotclo-
' vnd Vngläubigen jemals anvns vndvnferm Nammen nicht begangé:
ie Kirchen vnd Gottshäuser haben fie.gantz vñgar verunreiniger. Was
follicbfagen/was fie für Blit fchandt mit
den Closter Frawen begangéhaben: Wie fie
die jungen Rindt von der AWOüter Beift ge-
riffen/vnd dieselben an die Zäun gesteckt hat
ben/ vnd zwar solches nicht allein an dens
Kindern/ Sonder auch an alten Danns
personen: Infuñafie haben alle Schmach
vnd Schandt an dem Christlichen Mafien
II begangen. Diese ding kam ich nicht allgnüg
N erzelen/von wegen der groffen. Bekümmer-
AFE nußvñBetrübnuß meinest Herzens. Dañ
FH wer wollt diese Schmachheit Christi erzelens
ohngtoffes Weinen vnnd Bekimmernuß:
Wer wolltfiehören/ ohngtoffe Traurigkeit
feines Herzens: Wie man die Christen hatte
–- Der mit den Roffenzü Todtlaffen tretten/wel-
ches der Tyrann alles geheiffen/vndzügesehen biß man finé geheißallem

-

---

Türcken Ty
ranney gegé

den Christi.

gnig hattgethan: Wie grausam vnd Tyrannisch er etlich lebendig fhin-,

denlaffen: WDit was gtoffer AOarter vnd Peiner erlich an das Creütz hatte
laffen schlahen/allcs zur Schmachheit/ vnnd Schandt des Christlichen
Mammens: "Dann wir haben gehört, das der Wüterig vnd Tyrann solche
Schmachheit. Dartervnndpein/all an den Christen in der Statt Con-
fantinopelhäb begangen.

FIZ) Deßgleichen wañ, wir betrach-
HE- ten wollten/diegtoffen Tyrafiey/
die er in der Insel Euboea in der
Statt Chalcis begangen hatt:
Dann als die Türcken die Start
geöffnet hetten/vnd die felbenge-
wunnen/fielen fiemit solchégau-
§>Hsamen Gewalt hinein/vndbach-
Elten alles darinn: vmb/Jungvnd

Türcken T-
räney in der
Infel Eu-
boea.

§§ S- Alt mit dem Schwert vnd Fewet,

FInfuñafie trieben eyn solche Ty-
M'Hrafieydariñ/das ichs kaum dörff
sagen./dafi man glaubt mirs mit/
vnndiffähier Vngläublich zifa-
gen/jedoch will ich solches fägen/
dieweil ich dißfür gewißweiß/dz

E fie fich



ccexij Vermahnung an alle Fürsten

fie fich nicht allein daran vernügen haben laffen./nach dem fiel Jungwinnd

Alt/Weyb vnd (WDann/Rleinvnnd Groß WOörderischer weiß vmbbtacht/
Sonderfie haben die Christen Lebendig in die großen Büchsen vnnd Car-

vnued wider
die Mawren

geschoßen.

chrift, wer ---- d-
lebendi Axm-MININ

“' SNY-AW E W

fen geftoffen DS- W -F I

chaunen gestoffen/vnd haben dieselben wider die Statt Dawgeschoffen,
Oder grausamen vnerhörte Tyrañey/welchemie kein WOensch erdacht bat.
Oder grausamen vi"Onmenschlichen Onsinnigkeit/ Oder glaufamé MDar
ter/Peinvnd Moth, die der Türck an den Christen begangen hatt. Was ha-
ben die Lebendigen mehr vonnöthen/dafi den Athen: Aber vnfere gefan-
gen werden also gehalten, das fiejhten Geyst vnd Secl nicht von dem iDim
mel herab empfangen können. Was ist den abgestorbenen gemeiners/dafi
das Erdtreich: Aber vnfere Christen sterben leider also das jhe Gebein ins
die Luft geschoffen werden: Was ist den Todten Cöperen gemeiners/dafi
die Rühe: Aber der Christen Cörper werden der maffen zerspleitet, das fie
leider nach jhten abscheidt nicht Rüh haben.
Die Römer verhergten vmbcyn geringe Vrfach die schönen vnd iHerrli-
c„che Statt Corinthi/dieweilfie jhne Legaten mit etlichen Scheltworten an
die satew. gefahren vndangetastet hatten: Wir aber verlaffenvnfere QWDirgen offen des
rumbfie von Glaubens, welche in fernen Landtfcbandrlicher vijämerlicher weiß von
Romern verdem Türcken werden vmbgebracht, von welchen wir doch alle güte Gesetz,
"g Sitten vnd Lehrempfangen haben/vnd sollen nicht '' werdE"
Pfey der großen Schandt/folten wir nicht züden Waaffen greifen: Sol-
ten wir durch die Tyranney nicht bewegt werden:
Fabi Maxi- Es verkauft Fabius (AWOawimus alle seine Ecker/domit er etliche gefan-
"gne entlediget/vnd wir die so viel Herzlicher vnd Gewaltiger Leuth verlo-
ren haben, sollen nicht dar durch bewegt werden: Es ließ Keyfer Theodo-
fius/als die Cheffalonicenfer von wegen eines neüwéZols waren entrüster
Theodofij worden/vnd hatten des Placidie Bildtnuß vnd Wappen in dem aufflauf
handlig wir härnider geriffen/vnnd zur Statt hinauß geschleiffer/offentlich in eynen
“" Schawspiel das ganz Volckerwürgenvivmbbringen: Wir aber sollen zi-
f“ sehen das 8Christlich-Mafi-Religion/vnd die Göttliche adayestärheibe
foll geschende werden/vnndfollen nicht dar durch zur Erbärmnußbewege
werden: Wöllen wir nichteyn Krieg anfangen: Wöllen wir nicht solche
Scbmach vnd Schandran den Feindt rechnen:-
irck Muhn ich hab gnüg gesagt wie Göttlich/vnd billich dieser Rrieg fy/je-
", zunde will ich sagen, wie heftiger auffdißmal zivnserer zeit vonnöthen
"sey. Dann es würde der Türckobnzweyffel diejenigen so jeunde Khawig
nähen, sein/ vndfich keines Kriegsversehen gar nicht zü Frieden lassen. Sonderer
würde

-



zum Krieg wider den DTürcken. ccerb

:

-,

würdteyngtausamen Krieg zit: Waffer vnndzüLandtamfaben/vnd wöl-
te Gott das ich lüge/dzer diesen Krieg auf dißmal vnder ließ/fowerekei-
nervndervns der nicht lieber zü Friedéwer/dafi züOnfrieden. Aber er hat
schon sein Kriegs Meer versamlet/vnd hat vielfarcker Regiment bey ein-
ander/welche er allein aufwns bestellt hatt/erreizeitvns an./heischer vns
zum Streit herauß/vnnd müffen wir entweders mit jhm ZKriegen/ oder
müffen mit ewiger Schandt vnnd Schmach in die fchwere vnnd vnleid-
liche Dienstbarkeit gerathen. Allein haben wir noch eyn einzigen Trost,
das wir mit vnfern Krefftenvnnd durch Gottes Hilffvnd Beyfandt wn-
fere Freyheitertedten vnd behalten mögen, für welche Freyheit des Vatter-
landeseyn jeglicher Frofier (WOann vnnd Burger nicht minder vnd (WOasi-
licher soll streiten, dann wann er für seineygen Leyb/Weybvmnd Kinde/
Knecht vnnd WOagdtfriete, Nuhn ist je keiner vnder vns/wañer fehe fei-
nen Knecht noch leiden/daserjhm nicht hilffe/ oder so jhm jemandte sein
Wiehe oder Schaaff hinweg triebe/das er solches nicht wider begeret/vnd
der nicht züden Waaffengeieff/vnndwolt sich rechen, wie vielmehr sollen
wir solches thin/does Weybvnd Kindt/ vnd das gantz Vatterlandtan-
trifft: Was fehn wir nuhnlangvmnd warten also ohn gewaffnet des Tür-
cken: WOit Waaffen vertreibt man Waaffen, wir müffen auf dißmal Krie-
gen wider den Tircken./wöllen wir anders Rüh haben/ vnd im Frieden le-
ben. Dann wann wir nicht widerjhn Kriegen/werden wir niñer kein Frie-
den bekofien. Wann wir nuhn also still sitzen, wirdthin zwischen der Türck
sich gewaltig stercken/vnnd werden wir also durch vnfere Faulkeit ingtoffe
Gefahr gerathen/wer will nachmals verhoffen./dzwir vnfere Sachen mit
WOüffiggang vnd Faulkeit werden können außrichten: "Wir sollen das bil-
lich mit fleiß betrachten, wann wir nuhn also durch vnfereygen Fanlkeit in
solche gefahr gerathen/müffen wir nachmals vieleyn räuherévñwiderwer
eigern Weg gehen, damit wir vnfer Deyl antreffen/ dann auf diese weiß:
Der halben laffer von der Faulkeit/vnnd 2Krieget wider diesen Erbfeindt,
Dann wie Sanct Paulus spricht/ das nuhr derjenig./welcher WDannlich
freitet/werde gekrönet werden. Onndwie Aristoteles fagt/das diejenigen,
fo daheim' Beeren Haut ligen/nicht gekrönt werden./mit dem zei-
chen des Siegs/Sonder allein diejenigen/fo in Krieg ziehen vnd streiten.
Dann die selbigen richten etwas WDannlichsauß. Also ist vnfer Heylvnnd
Wolfahrt keineswegs daheim zierwarten/ Sonderwir müffenfie vnder ds
heiffen Sonnen vnd dem Staub beschützenvnndbeschirmen. Es ist keiner
vndereüch der nichévon Natur etwas empfangen hatt/damit er sein Leib
vnd Leben könne beschützen vnd beschirmen/deßgleichen braucht er in dem

fälbenschutz nicht diese ding diejhm schädlich fein/Sonder die im nutzen.

Muhm der Feinde strebtvmsnachvnserer Freyheit, wie wilt dujhm wehen:
Denkanstjhm niergendtbaß widerstandtthin/dann mit 2Krieg/vnd müf-
fen wir Gewalt mit Gewalt vertreiben. Ich gib es zwar zü/das der Steg im
Krieg zweyffelhafftig fey/vnd stehe auffbeyden Partheyé/jedoch soll man
für die Freyheit/für Leibsgefahr für Gott selbst Ritterlich vnnd WOann-
lich streiten, dann welcher von wegen des Göttlichen Nammensvndi Herz-
lichkeit vmbkompt/der ererbt das ewig Leben/vñdie Ewige Freidt. Sey-
renmal das Leben nicht in dem Geyst/Sonderind Gortsfochtvifromb-
keit steher/welche allein fürnemblich inerhaltung des ode'

aufs



ccerb Vermahnung an alle Fürsten/

Türckenge-
walt fey mit

also mechtig

wie man dar

uonglaubt. Z

Türckischen
Keysers
Gwardié,

aufferbawung der Kirchen/vnd Gotts. Dienstbegriffen würde, Was sagt
ich aber darnon, so wir doch schon den Sieg für gewiß in der to andt habe:
Jetzundt ist die zeithie/ vnd begerenjh solches gernzüböen/ das ich auff
Signalleuchlag von gelegenheit des Kriegs/videmtperlichen Triumph
vnd Sieg der vns von Gott bereitet ist./an welchem Orth ich frey bekennen
will des Feindes Gewalt/ vnd will ihm nichts auffdißmal daran mindern
mit meinem geschwärz/Sonderich wilsfrey offentlich beraußfagen,/ wie
die fachen an jhnenfelbs geschaffen sein.
Der halben will ich von des Türckengt offen leer Zeug anfangen, sagen/
vndfag das dißgrausam vnndvnzalbarlich Heer nicht also starck vnd Ge-
waltig sein, wie etlich darfür halten/vnd das fiemögen fchwärlich von vns
pberwunden werden.- OP–
Es ist ziwiffen das der eheil dieses Kriegs Volcksauß Pflüganelen wie
Bawren Knebelversamlerfey/die nie in kein Krieg geschmecket haben./vi
--- die viel ch döfften den Stein vor dem
ZA-Spulner in die Büchsenthin/dafi das fie
FFGFR das Pulner zü erfen darein theten. Dar-
WIFI G züfindfie mit keinem Eydt verbunden
"Wir F haben kein Besoldung/ fein gering von

r Leib/Weich vierschrocken./mögen kein
KY# müheviñarbeit dulden, ziehen vielmehr
„FF-TK-4% "I Rauben vnind Stälen nach/ dann den
- EA-FP)\ A 4 Krieg fit. Deer/ vnndwann fiedenfelben
S- SSL-E:= nicht baldt bekofien/ machenfie fich auß

=----* dem Staub./vnnd ziehen wider heimzü
Dauß, Siekeren kein Fleiß an im Krieg/ vnd halten ganz vfgar kein Old-
nung darin. Desgleichen ist der mehrtheilauß Räuber/Panditen/viñt Ni-
delmafis gefindt/dic nichts im Krieg wissen, welche viel eh vberwüdé kön-
nen werden./dann das fic wissen, wie man folteynenvbewinden.
Doch wissen wir für gewiß, das er allzeit allein fiebentzig taufent: Streit-
bare MOännerbefolder. Muhn höct wireyn klein wenig fleißig zü, ich bitte
eüch darumb/auß diesen fieben zigtaufent/ feyenet wann fünffzehen oder
zwëtzig taufentauffs aller meint/dic fälbenwarte auf des Türckisch& Key
fers Leib/vñhabencyn stattliche Besoldung außdcs Türckischen Reyfers
Schatzkafier/die vbigé fünffzigtaufenthaben hin viñwid auß den Dert-
schafften eyn solche Liederliche vnd kleine Besoldung, das sie manchmal in
eynem gantzenjar kaum vier WDonat Soldt bekofien. Dahärkomptes das
der Türckfeltëvber vier WOonatzi Feldtligt/Sonderer vrlaubtfiebaldt/
dafi die Landtschaffen können jhm nicht vber vier WOonat lang Geldt zur
Besoldung schicken. Wie wir dafi solchs manchmal gefchen haben./wann fic
auß dem Krieg widergehn Constantinopelfeindt kofien, das fie von wegé
gtoffer Armüthjb Roß/Gewehr/Barnich/vfi Kleider verkauft haben,
dami:fie wider möchten heimzühauß kommen.
Diß ist die geoffe DachtvñSterckevnfers Feindts/das ist der grausam
vnderschöckenlicht Ocer Zeug: Wann nuhn die Christen züfammen cheten
vnndgriffen sein Land mit Kriegs-Dachtan/ verbergte daffelbig anal-
len Othé/wofie möchtévi köndté/alfodzer gezwungé würde sein Kriegs
Volckeyn ganzjar lang im Feldtzüerhalté/wird er entweders vö da eini



zum-- o

-,

------

Krieg wider den Türcken. ccerbij
Sen verlaffen werden/vnndmüfte er mit geringem Volckeyn Feldtschlacht
rhün/oder müt feinen ZKriegs Leuchengüte Besoldung geben/auß feiner
eygen Schatz Kammer/ welches er auch nicht die lenge möchte beharrten.
Dann erhaernichteynfölchegtoffe Sufi-Gelts/vnindeynfölchen groffen
Schatz/wie etlich vnuerfendiger weiß daruon Reden/Sonder wie wir ge-
wißerfahren haben von vielen so in seinem Dienstvndtoff gewohnet ha- Türchen ein
ben, die sagen, das sein Einkofienauß allen Landrschafften jhärlich nicht inner-
mehr fein, dann zwentzigmal hunderttaufentGoldt-Gulden/auß welchen“
er die zwentzig taufent vorgenannte Kriegs 2Knecht. Stattlich vnndi Merz-
lich mißverfolden, welche auf einen Leibwarten. Deßgleichen verhüt
erjhärltcheyngtoß Gütin feinert Noffhaltung. Darnach so etwas weiters
vbig ist./t)enckt er daffelbig an die Kriegsrüfung/ an Waaffen/Büch-
fen vnd andern gezeug mehr/also das er nichteyngtoffen Schatz züsammen
legt/damit er viel Knechterlich jär lang möchtbefolden. Das er aber mit
solchem geringen Gewaltvi Weybischen Kriegsteer/foviel Königreich
vnd Nereschafft erobert hat, ist solches nicht minderzüverwundern, dann
zübeklagen/vnd ist allein dieses die Wrfach gewesen/dieweil er kein Feindt
bat gehabt/djhm widerfandthette gethon/ feytenmal man leichtlich mag
vberwinden/wo kein Widerstandt ist. Derohalben fahenjht nuhr an vnnd
' Lermen vndlaffen auf Blafen/fo werden jhbaldt jhter Faul-

eit vierschrocken Gemüthfehen. Da fi gleich wie die Vberwinder den Fein-
den in Krieg heftig nachjagen/dargegé aber fich die Feindt noch viel heff-
eiger in die Flucht begeben/vñdöffen nicht widerstreben./oder den Feindt
entgegérichten/also ist es ganz vigar mit ihnen geschaffen./dafi fiedörffen
fich in keinäweg/recht widervns legen/ vnd ist der Sieg schon auffdißmal
invnferer Mandt/wann wir allein wöllen.-
Ihr habt auffdißmal alle gelegenheit zi 2Kriegen/ vnd manglet euch in. An
keinem ding etwas, dafi die Reyserliche WOayefach ist bereitzüStreiten/Friefge-
so haben jh der alten erfahrnen Kriegsleutheyngtoffefumm. Desgleichen“
haben die FürstëaußJtalia Geltsgnüg/welches fieauff dißmal nicht min-
der an den gemeinen Nutzfollen wenden/ dann an jhten Eygnen Gewinn/
wann sie anders wöllen das vbig mit Frieden vnnd Rühe befitzen. Es soll
eyn jeglicher so vieljbm möglich ist/vnnder an feinert Maußhaltung entbe-
renmag/zü diesem Krieg darleihenvnnd für strecken./foviel crimmer kan
vnd mag. Dann ihr haben gehöret/wie man den Burgern von Constan-
rinopelalfobößlich vndvbel darumb geredt hatt/vnd noch nach redet/das
fie jhte Schätz haben vergraben/ vnind nicht härfür gethan in derzeit der
Moth/ofie doch dar durch hettenjht. Statt mögen erretten, welche Schätz
fie letztlich als die Startgewunnenwardt/ mitgtoffer AOartervnnd Pein
haben müffen anzeigen. Der halben dieweil wir hören das den Burgern von Constantino
Constantinopel von wegen ihrer Geizigkeit nicht wol außgeschlagen ist."
Sonderzüewiger Schandtvnnd Schmach ist gerathen/fohütet euch dar- wegen

für/das solches nicht an euch geschehe. Auff das wir nicht solches auch erst der geige-

erkennen, wann es schon geschehen ist./vnndwann schon die Rühauß dem wunnen.
Stalist/das wir nachmals erst die Thürzüchün wöllen. Wann wir nubn
vnifer Kriegst Decrversamlet haben, was möchtvmsnachmals hindern an

den Sieg: "Dann es würde der Allmechtig Gott vns Beyfandt thin/ für

welches Eh/Pteiß/Glauben vnd Wlammen, den selben s:/'
5 iij au



ccerbij Vermahnung an alle Fürsten

auffdißmal Streiten, welcher Schmachheitévi Gottsleiterung wir anff
dißmal wöllen rechnen: Seytenmal Gott wider den Tyrannen zürnet/vns
aber dargegen ganz Gnedig viñ Barmherzig ist. Welcher auf diß mal vn-
fer (WOühevnd Arbeit nicht züSchanden würde laffen werden,/Sonder er
heiffer wns/ Er erfordert solches mit Ernst von vins/gebeüth vns das wir
follen gehorchen/vfi fein Wellen erfüllen. Ja, er spricht dufollest dich in kei-
nenweg föchten von jhtem Angesicht/vnd gtoffe menge des Volcks: Dann
Jch bin bey dir/vnd Streit für dich/vnd will dich erzetté außjhter Nandt.
Fötcbte dir gar nicht/C spricht Gott abermals) vojhrem Angeficht/dafi ich

Gattet wer. will nicht zülaffen./das du jht Angesicht foltestfötchten. Sie werden wider
heffing ge-dich Streiten, aber fie werden nicht mögen bestehn, dann fiche/"Ich bin bey
gen den chri dir/fagt Gott/auff das ich dich erkette. Vnd züJosue sagt er: Sihe ich hab

" dir die Statt Jericho in deinetHände gegeben zwinndjhe König vnnd alle

Streitbare QWOänner. Deßgleichen sagt der iOeylig Apostel Paulus/ wann
Gott mit vns ist/wer will widervnsfein. Gott würdt Stercke vnd Krafft
geben./daseyn (Dann taufent/vnndjhte zwen zehcn taufent werden in die
Flucht schlagen. Darzüvermögen wir vieleyng öffern iHeer Zeug züwegé
zübingen, dann dieser Tyrann. Vnndoberfchon vieltaufent mehr möchte
haben dann wir Wolten wir darumb daheim bleiben/vnnd wollten die fens
Herzlichen Sieg versaumen: "Dasfeyfer von vns/dafi wir Läsen bin vnd
widerintNitoyen/das offtcrmals eyn großvnzalbarlichs Deer vo gerin-
gem Volck ist erschlagen zwndvberwunden worden.--
Es schicket erwesvnder dem HauptmafiaWOardonio drey mal hundere
taufent(UOann/taufentvmnd zweyhunderte Schiff wider die Griechen/wel-

chefeball/wenig außgenommen, von achtzigtausent Griechen vberwun-
"den/vfi in die Flucht geschlagen worden. Deßgleichen erschliga Darius mie

berwunden

König La-
dißlai Sieg
in vngern
wider den

achtzig taufentRömercn/ zwey mal hundert taufent Cymberer in cyner
Feldeschlachtzürodt. Es hatte auch Pompeius mit vierzig taufene Füß
Volckvnnd fechtzig taufent Reyfigen in Thessalia hundert tausent vnnd
vier taufentauffeynmal erschlagen. Deßgleichen haben die Völcker von
Auffgang der Sonnen mit jhten Einwohnern/den Keyfer mit allemfeind
Adelin die Fluchtgefcblagen/vnnd verjagt/ welcberdreyffig taufent Füß-
knecht/vnndtaufentReitter/ in feinem Krieg steer hat. Was will ich
fagen von dem grausamen vndvnzalbarlichen Heer des Tygamis/welches
von Lucullo mit wenig Volck ist uberwunden wordé: "Vielleicht feindt euch
solche Distorien viel zialt/ vnd halten jhs etwan für Fabel. Was soll ich
aber von den jetzigenvnferenzeiten sagen: Haben wir nicht oft vnnd dick
vnsere Feindt mit wenig Volckvberwunden. Jäh will auf dißmal außlaf-
fenden Herzlichen vnd Gewaltigen Sieg Königs Ladißlaiauß Vngern,
welcher (wie wir dann an eynem anderen Orth angezeigt haben) mit tausent

re, vnd vierhundertz (etlich schreiben zehen taufentvndachthundert) Kriegs

WOännern/dem Türckischen Tyrannen eyn freye Feldschlacht hat gekiffe-
rer./vnndjbmvberwunden/ vnndfingtoffes Heer gantzvnnd gar zerstre-
wer/vnnd wo der König nicht were verwundt worden./nach dem er sich zi
beftig in die Gefahr begab/vnd wolt den Sieg recht brauchen»/hcrter das
felbig mal ganz Europamwidervnder fein Gewalt gebracht,-
Diese Chatten will ich allfahrten lassen./vnnd will von den geschichten re-
den, die sich erst kurzlich verloffen hab. Was soll ich sagen von dem Gewal-
--- tigen



-

/

zum Krieg wider den Türcken. ccerix
tigen Sieg/welchen die Christen newlich erlangt haben wider den Türcken/
ohneyn Obersten Feldt iHerten/vnder dem Creütz Christi/ in der Westen

vnnda Oechtigen. Statt Anderalba/ als der Türck durch hinderlist in die“

waltiglich/ vnd folgenden Feinde daraus. Von derard der Furtisch“

Stattfcl/vnnd wolt darinnTyrannisieren./widerfatzten fie fich ihm Ge-

Tyrann heftig verwundt/also das erficb in die Flucht begab/vnd ließ al-
len Blundervnnd Kriegs Rüstung dahinden, welches die Christen nach-
mals bckofien haben: Diß ist nicht allein eynmal geschcben/ Sonderofft
vnnddick/Memblich als der Gottloß Tyrann schier das Vnder Vnger-
landt ganz hat erobert/ vnind an allen Orthen heftig Tyrannisiert vnnd
Gewütet./daversamlet die Königliche WOayefach auß"Bngercn eyn Ge-
waltigen Zeug/vndnamb die Statt Jauitia eyn/welche von Natur ganz
Starckvnnd"Vest war. Darnach zog er dem Feindt vnder die Augen/vnnd
that mit jhmeyn Feldtfchlacht/ vnndvberwandt jhn/vnnd brachtfcbier
daffelbig ganz Landt widervnd fein Gewalt. Was jht auch für eyn Feindt
haben/fchetjhwol/meine Gnedigcterten. Ja spricht, was ist er für eyn
Feindt: Eynfolcher Feindtiter/welches großes Necrgantzvngeordnet ist,
vnnd Schwach zü Kriegen/vnd der vns zwar an menge des Volcks vber-
trifft/aber an WOannbeit vnndferckevns gantzvngleich ist. Wider welché
dann zum offcrmal die Christë Gewaltige will Herrliche Siegvi Triumph
erobert haben.
Es foil vns keineswegs die groffenenge erschrecken/dann diejbenigen so
für den Todt/Freyheit des Watterlands/ Weybvnnd Kinder streiten/
viel heftigervnnd WOannlicher streiten dann diese/fo allein vmb Gewinns
vnind Raubs halben streiten. Dann die verlieren nuhr das "Volck/wann fie
wonderligen,/ die andern aber verlieren alles was fielhaben./vofie den Sieg
nicht erlangen /verlierenfiejhr Freyheit/ das Vaterlandt/Weybvnnd
Rindt/wann fienicht (WOannlich streiten. Dahärfagt der Hochverfendig

Demosthenes recht/die Lacedenonier werden streiten/ nicht als wannfie Demofhe-
sterben würden/Sonder als wannfie sterben müssten. Der halben/dieweil nissenten,

jhallfchetjhr meine Gnedigste Fürsten vnndtern das euch die Einhel-
ligkeit vnnd Eintrcchtigkeit allzeit also hoch vonnöthen ist/vnind fürnen-
libzüder jetzigé zeit/damit wir nicht allein vnfere Reichthumben mit Frie-
den befitzen/Sonder auch den gemeinen Nutzvnind das gemein iDeylvnd
Wolfahrt können beschützenvnndbeschirmen/sollen wir mit ganzem ernst
vnndgtoffemfleiß die Eintrechtigkeit begeren/vnnd sollen mit gemeinem
Rathschlag/diesen noch wendigen vnnd Görtlichen Krieg vnder die iPand
niemmen/ damit die Schmachtungen die fie wider Gott den Allmechtigen
haben begangen/möchte eynmal gerochen werden./vnind wir ingüter Rih
vnnd Friedt Gottsföchtig leben/ vnndwandlen mögen. So wirfolches
rhün/werden wir ganz Italiam mit eynem herzlichen Sieg/ vnd gtoffemt
Raub der Feindt züewigenzeiten zieren vnnd 2Könen/vnndvins/vnd die
vnfere/von aller Gefahr vnnd Focht erledigen. Dazühelffvns Jesus
Christus/ Gottes Eingeliebter Sohn jetzt vndall-
zeit/Amen,

E. iii von



recxx Vermahnung an alle Fürsten

Von der Erschrocklicßenbnd Erbärmblichen erobe

rung/ der mechtigen vnnd Gewaltigen. Statt Constantinopel/eyn schöne

vñNutzliche Oation, welche Eneas Syluius Bapst Pius/ der anderdiß
Mammens/von Zeiten züRegenspurg auf dem ReichßTag gethan hat/an
alle Stände des Römischen Reichs/ Fürnemblich aber an die Teitschen
Fürsten, wie sie sollen iOilffvnd Beyfandtthün/wider den Erbfeindt der
Christenheit den Tircken. Welche Vermahnung jetzundtzüvnf-
rerzeit billich vnd fleißig soll betrachter
- werden.

Je Eroberung der Gewalige Start Constantinopel/Ehrwür-

Edige Wärter/Durleuchtige/tNoch gebone/Fürsten vnd tMeran,

SN vnd andere fürnefictDeren mehr) ist für wareyni Nerlicher Sieg
S der Türckischen tMundt/ der Griechen aber gentzlichen Vnder-
L A7 gang/vndeyn Schandtallen Latinern/vñwie ich darfür halt
das fielenchall miteinander also heftig vnd höchlich bekümmereviñbetrü-

#gau" FHF------- -FF
H#- S -------- ES( NE NE NEFNE SS
S--- WW W S S
E- z- T S-
N Y F PA –§ E
S n 1|§
FFT
HE Al N. E-
EFFE- S1 |- SA 7R PF F-- E" SEK
S$ FWA (A- ITWÄr F STI ---
S- MASSEL/FFF
ÄFF F# I
"KT"

Al

F ###### "FFF-
WASRF- SFTl Y
MF" A

" "N
FF FFF

------- ------ --
W 1--
vW- D-
- AU"W",

- WE
\\\ w ---
W- FR

-- ISS d--
- B- a_-SN §A S
" ("F Mal Sº --- EP
=-F FZ- P Sw-FS- ZEN E- ED- ---
"HHF"MS E F"

"E"F"F
W Film Z" Z F SW)
TVB

„bc/o hoch als jha von Edlen vnd hohen Stammen cuboten findet. Dann

Aeneesylui -, ,"-----,------
redtzür "was steht eynen Fürnenmenvnd Frommen aoann wöller an, dann wann

ständen der erfolgvndangst tregt/für den gemeinen Christlichen Glauben: "Dnnd das

Keichs. creyn Beschützer ist der Göttlichen vnd waren Religion: Deßgleichen das
er den



zum Krieg wider den Türcken. ccerri

:

-

er den Mannen Christivnfersiertenvnndteylandts mit allem fleißvnd
vnd hochhaltevfi erhebe: Aber leider Gotterbarms/nach dem das Flucht-
bauß der Christen, die State Constantinopel von den Türckischen Blüt-
hunden ist eroberet worden./mitgtoffem Blütvergieffen der Christen/vnd
vieltaufint Christen in die ewige Dienstbarkeit vnd Gefencknuß geführter/
hat der Christlich Glaubeyngtoffe Wunden dar durch empfangen/ vnd ist
vnfer Religion jämmerlicher weiß zerfrewet worden/deßgleichen hat die Dey-
lig vndthewer Mamme Jesu Christi eyngeffe Schmachheit vi Schaden
dardurch erlitten. "Vnd wann wir dic Warheit wöllen bekennen/fo hat die
Christenheit in etlich hundertjarenkcing öffern Niderlagvnnd Schaden
erlitten/von allen jhren Feinden/dañauff dißmal. Vor vieljaren habé wir
zwar auch geoffen. Schadéin Afia vñAphrica erlitté/aber die selbigé Län-
der feindt vns nicht also heftig angelegen gewesen, als diese Land schafft/
dann auf diß mal trifftcs Europamvnnd vnfereygen Vatterlandt an.
Wiewolvielleicht jemandes möchte sagen, es weren vorhinofftermals, die
Türcken auß-Afia in Griechenlandt gefallen./vnndhetten die Tartarnjh-
ren Sitz vber den Fluß Canaim gehabt, desgleichen weren die Saracenen
vber das iDispanisch (WDeer gefahren/vnndhetteinleyn g.teffen Theilint Di-
fpania erobert. Diß ist alles war wie du sagst/jedoch haben wir nie kein
Oth oder Statt verloren, die mit dieser Statt Constantinopel köndtever-
glichen werden. Dann es ist diese Statt/ gleich als eyn Hauptstatt des
ganzen Erdreichs/ welche also eyn weiten vnnd verwarten WOeerhafen
hatt/das in dem selben nicht allein nuhrerliche Schiff/Sondergtoffe Ar-
mada möcht erhalten werden. Darnach ist der Eng Bosphorus/ nach-
mals wann man vber den hellespont um Schiffer/kompt man in das groß
4WDeer/ an welcher Gegnet man die Statt an allen Orchen mag beschützen
wonnd beschirmen wider alle anflöß. Es ist diese Statt also eyn Mutz-
bar/Fruchtbar vnnd Nothwendig Oth der Christen gewesenn das wann
wir schon kein Wort daruonmeldung thetten/were es doch jedermanwol
bewußt. Diese ist auff dißmalauß der Christen iHandt geriffen worden,
vnnd dem Teüffelischen WOahometischen Glauben eingeleibet. Ach was
follich sagen, das auffdißmalauß den zwem Christlichen Reyferneyner ist
zigrundtgangen: "Wir müffenfrey allbekefien, das die Chriftenheit/ auß
zweyen Augen eins verloren hab/von zweyen Dänden eine fey abgehauwen
worden. Darzi habéwir auß den vier Königlichen Sitzen der Christenheit
den dritten verloren/in welcher der ganz Christlich Glaubfirmemblich ge-
pflantzet ist gewesen/vnddardurch erficb/gleich als die älte an eyné Baum
in die ganzé Wält auß gebreitet ist worden. Da fies haben vnfere Vorfahé
die zwem ersten durch Faulkeit vnn d'Oneinigkeit/mitfampt den Königli-
chen Sitzzi Fernfaléverloren, wir aber haben den dritten hindurch gerich-
ter: Der eyn solcher Sitz ist gewesen/déalle peiüffen/die Völcker gegé WDit-
macht/vni gegen Aufgang der Sonnen/vnind die gegen dem Fuß Tanaim/
gewohner haben/Ehevnnd"Vnderdienstbarkett haben bewiesen. Welche
wir nicht mit minderer Faulkeit vnd großer Schandt vnd Schmach verlo-
ren haben, dann vnfere Vorfahren die andere zwen, Ohnzweyffel beküm-
mert euch Fürsten vnnd Meren diese geoff Miderlag ganz fehlt/ in wel-
chem die Griechen von den Türcken ganz vnnd gar feindt vberwunden/
vund die Latiner sehr zerstrewet worden, Omb welcher Widerlag a dic
---- ey-

Confantino
pel der St.“

gelegenh



ecerrij Vermahnung an alle Fürsten

-

rer. Reyserliche Oayestäth Reyser Friderich sehr heftig bekümmerer ist wois

derichs be- den. Dann sobaldter von der Eroberung der Stätte Constantinopel gehör-
kümmernuß ret hat, ist er in sein Königliche Kammergangen/ vnd allda bitterlich ge-
von wegen weinet. Darzi ist er in dem Doffwnind in allen Rathschlägen von jedermann
der statt# ganz Trawrig gesehen worden: Letztlich hatte er eyngemein gebeth in der
“ Statt in allen Kirchenangesteller. "Dieweil nuhn aus dieser Eroberung
die Christen nicht allein sollen betrübt vnd bekiffierer fein/ Sonderfie fol-
len auch dar durch zum Krieg wider den Türcken angereitzet werden./(dafi
dTürck würde von Tag züTag je lenger je mcb.tvmsnacht rucké) hat Key-
ferliche AOayefach für gütangesehen, das alle Fürften vi Stände des Rö
mischen Reichs züfammen auffeyn Reichs Tag berüfft wirden/vndallda
berathschlagten, wie man dem Christlichen gemeinen nutz möchtfürstehn
ni-"? erhalté, Danieh man eynding anfabet./soll man sich zünoabin berach-
Sa: fchlagé/wie die Sachzühandlenfey/nach dem Rathschlag aber ist vonnö-
"then/das man dem selben gleich mit Fleiß nachkomme.-
- Der halben hat man eyn Reichß Tag züRegenspurg gehalten, was aber
" dafyaußgericht worden/ist euch allen miteinander wolzüwiffen. Muhm
z# aber würdt wider eyner anß geheiß der Keyferliche Oayefäth gehalten,
warumber aber nicht gehn Nürenberg gelegt ist worden/vndaußwas V-
fach die Keyserliche WOayefach nicht selbsPersönlich fey erschienen/ ha-
ben: jh von verschienen Tag genügsam gehörtet. Es wer die Keyserliche
(WOayefäch ohnzweyffelzü diesem noch wendigen Rathschlag vi"Verfam-
lung der Christenheit kommen./wann fic daheim hett mögen fichierabkom-
men/von wegen des Erbfeindes der Christenheit. Dieweil aber ewer Fürst-
liche Gnaden nach der Keyserliche Way fath verlanget/hattfie in jhier
WOayefäth Mammen/die Fürnemme vnndberhümpte (WOänner geschickt,
vnnd hattjhnen vollen Gewalt/gleich als wañjh: Keyserliche WOayefäth
felbspersönlich zügegenwere/geben/vnind das jht Mayestäth euch wölle
behülfflich fein/worinnjht auffdißmalvbereinkommé/estreffe gleich den
Christlichen Glauben/oder dz Römisch-Reich an. Weiters dieweil jh euch
bedenckentvber des Reichs Abschiedt/fokurtzlich züRegenspurgiftgehal-
ten worden, will ich euch durch geheiß vnd Authoritet meiner mit Gefand-
ten kurzlich anzeigen/ was der Keyserlichen WOayefäch meinung/vnitts
femtentz darüber fey.----------
Dicweil wir solches Ampt auf dißmal aufgelegt ist worden./alseyneri
Geringfügigenvfi Onweisen, will ich Lieber gehorchenvimeiner WDirge-
fandten Willen viBegerengnig thin/dafi das ich freuenlicher weiß föl-

ches für mich selbsgethan bet/vfilmich gleich als eyn Weyferervi"Versten
diger/dañeyn anderer/fclbsbär für gezogen het: Vertrawees werde mirö-

Enee Syluij

" jbenig darifien Weyßbeit vñStercke verleihen, welcher den Vberwunde-

der ernäh. mcn allweg gehorsamkeit gegeben hat. Ich föchte auch gar nicht/dzich vn-

nung, der solcher Bürden werdeniderfallen vnd besteckenbleiben, dieweil so viel
zügegenwertig feindt die mir, ob ich schon wolltfallen, die Hände werdébie-

ten vnd mich aufrichten. Deßgleichen leiste ich auch in solcherfach deftolie-
ber mein Gehorsam/dieweil ich fiehe/dz EFGnaden mir allgencigt feyen.

Was aber die puncté des Abscheidts anbelägt, solléjhwiffen./dzich nicht
von allé puncté will reden/Sonderich will allein den fürnembfé vnd den
andern allen anziehen vier klären/vnder welche der fürnembst dieser ist. b
- O



zum Krieg wider den Türcken. crexij

Ob man soll wider den Türckenteyn Gemeine Kriegführe/welcher kurz-,
lich die State Constantinopel eingenofienbatt/den ganzen Adel vnd den ganze
ZReyferfelbserwiirge/den Gottes DienstvilNeylchumb alles entweihet, gejurgwi
außgenoñen die Ewige Gefenckmuß/ vnd verderbung des ganzen Christ- der den Tür
lichen Mafiens/die er vns alle Tagträwet:- cken.
Wann jbenuhn folches werden eingehn vnd verwilligen,/ wöllen wir in
dem andern leichtlich vbereinkommen: Memblich, wie viel man Kriegs
Volck soll an nemmen. Jtem wie man die Knecht möge annefien, was man Punctéfin
jbnen für Besoldung folgeben/ was für disciplin vnd Kriegs Ordnung"
manjhnen soll für scheiben/woman Pouiandt vnd Gelt soll neñien/leef-#
lich was für Kriegs Rüstung vnd Geschützman soll bereiten/vfi auffwas“
Weißvnd Weg der Krieg soll gefühtet werden./vñwie man den Feinde soll
angzeiffen. Deßgleichen wöllen wir leichtlich eyn Obersten Feldt iHerrenbc-
kommen vnnd finden, der in Kriegs Sachen ganz wollgeüberfy. Dann
jhe foller nicht zweyfflen/wir wölleneyn solchen Helden vnder euch finden
der in Kriegs Sachen wollerfahren ist/WOannlich/Thugenreich/Stattli-
ches anfebens/vfi dem alle ding Glicklich von iNandt gehn,/ welcher WOü-
hevnd Arbeit woll Erdulden mag/StandthafftvñWOannlich in Gefahr,
Ernsthafftvndfleißig in der Sach/Geschwindt vnd Schnelleynding zi-
uerrichten/vnd der Fürsichtig fey/in allen finé-Rathschlägen. Darzi follé
jht euch mitbeküñern/wie daheim mögeyn Friedt angerichtet werdé/wañ
jh außwendig Kriegët/von welchem Stuck wir nachmals wöllenfagen,
Ihr haben jetzverstanden was mein Rhat in fich begreiffe/vnd warumb
dieser Reichs Tag fürnemblich gehalten werde: Memblich darumbdzmans
fich dariñBerath schlage von dem Türcken Krieg.
Ich hette zwar solche Schwere Sachvnd tändel nicht auffmich genom
men/derich auf dißmal an der Keyf (WOayefäch Nammenhiehärbinger
fandt worden, wo ich nicht gewifetbett/das solches Ewer Durchleichtig-
keit fürnemblich wolanstehn würdt/vndauffs löblichste vnnd höchste ge-
büren/vnddardurch jh cuchovnndeweren Nachkommen eyn ewiges Lob
werden zübereiten mögen.
Der halben hochervimercker darauffobes Christlich vnd Löblich sy,„ fo von
das ihnen Krieg vonwege des Christliche Glaubens sollen anfahren. Nun“
ist ziwiffen dz man in den Kriegs Sachédreyding Fürnäblich soll betrach-g",
gen/damit man nichts vn weißlich-sfirmefie/welches vns nachmals baldt gefangen
möchtmißrathé: Dañes ist vn weißlich (wie Scipiösagt)waii man nach ge-wird, ob er
fchehener That spricht/ichs hets nicht VERWEI NET/das es also Sönliche
werezügangé. Derhalbé wañman eyn Krieg will anfahren, soll man vor allé
dingé Lugen vnd betrachten diese dreystück: Memblich, ob es eyn billicherin, „z
vnd Rechtmefiger Krieg fey/oberfügvndrecht darzi hab: Zum andern/flamann
obeseyn Nutzlicher viNothwendiger Krieg feye: Zum dritté, ob d. Krieg einem krieg
möchte leichtlich vnd mit nutz gefühtet werden: Wonuhn diese drey Stuck betrachten,
nicht erfunden werden/iftes kein rechter Krieg zünennen/vndfehler auch
keinen Biderman zü/daserinfolchen Krieg ziehe. Diese jetzt erzeleted cy
fuck/wöllen wir einander nach erwegen/vnndfleiffig betrachten/ob fiein
vnferm2Krieg erfunden werden oder nicht.
Zum ersten wöllen wir hören, ob dieser Krieg recht/billich/vnnd Gött-
lichfey, Eyn jeglicher Krieg der zur Beschützungvi Befnurst'
€

- ---



ccerxitis Vermahnung an alle Fürsten

Religion/für die Wolfahrt des Vaterlandts/für Erhaltung& Gerech-

tigkeit, für die Oberkeit vnd Gottes Ordnung/ vndauß geheiß der höch-
fens Oberkeit geschicht/haben die Altmätter/Patriarchen vnd Propheten/

„jevnd je für Göttlich vnd recht gehalten vnd gepriesen. Dabär werden die
ehedelich Krieg so MOoyfes/Jona/Saul/Danid/vfi die Dachabeergethan haben,
fyen. all für Göttlich vnd billich gehalten/vnd werden darum bvmder die Gött-

lich Geschiffgezeler. Vmb dieser Vrfach halb Lobet vnd preyfet Demo-
sthenes an vielen Orthen diejhenigen/sofür jbt Vatterlandt feindt gefto-
ben: Auß dieser Vefach halb werden auß den Römern die Dotati/Deci/
Fabi/vnd andere vielmehr/mit ewigem Lobgepriesen/dieweilfie Moann-
lich für die Wolfahrt des Vatterlandts gestritten haben. Deßgleichen wer-
den auch außden MDannlichen Teitschen Fürnemblich gepriesen/ von we-

Teilchen genjhterlichen Thatté/die Caroli/Rolandi/Raynoldi/Ottones/iOent

Mannliche
Thatten,

Constantino

rici/vnd Friderici/vfi andere vielvnzalbare mehr,/ die alle mit jhter AWDafi-
heit/fofie für den Göttlichen vnind Christlichen Nammen haben bewiesen/
ewiges Lob bekofien vnd erlangen. Außdiesen erst erzelten, haben nie keine
fogäte Vfach gehabt/vñhat jhn nie fo, Toth getham/als vnsauffdißmal.
Sie haben nie kein solchegtoffe vnd grausame Schmach von den Vngläu-
bigen empfangen./gleich wie auf dißmal die Christenheit. Wir wöllenhie
eyn wenigerzehlen/ vnd kürzlich anrühren/d. Statt Constantinopelcro-
berung. Damit jhrfeher das defigleichen Schaden die ganz Christenheit nie
erlitten habe,-
Es hatte der Tirckisch Keyser MDahometh.gantz vnd gar kein Vrfach ge-

pel wie fe, habt/ darumber wider die Griechen hatte mögen 2Kriegen/Sonder allein
von Trek“ auß-Meidt vnd Haaß des Christlichen Nammens/hatter die State Con-

gewunnen
-ond was er

für Tyräney

fätinopelbelägeret/alsfie aber nichtfaffarckwas mit Kriegs-Volckbe-
fetzt/haterfie ohnklcinéwiderfandt erobert. Donuhn die Türcken mit Ge-

„inheit walt in die Statt fielé/wehtet sich der Keyfer von Confätinopel mit Mam-

geübt.

men. Constantinus Ritterlich, aber es halffleidergarnit/Sonderer ward
mit allen den feinigen erschlagen/vnd vmbbeacht. Darnach ließ der Tyrafi,
dem 2Keyser den Kopffabhawen/vndfacktjhnauffeyn hohenpfo. Nach
solchem gienges an eyn Grausames W0etzgen mit Todt schlagen der Grie-
cben/vnnd wurden nicht allein diejhenigen, welche fich zur Wehr stelleten/
Sonder auch die/welche fichgütwillig gefangen gaben./jhämerlichervinnd
fähröcklicher weiß erwürgt/vnnderschlagen. Ich will hiegern geschweigens
deren/ foim angriff vnind im ersten anlauf der Eroberung vmbkommens
feindt/Sonderdzist erschröcklich züfagen/vnd graufamlich zühölten/nach
dem er in die Statt ist kommen/vnd fiefchon in feinem Gewalt hat gehabt,
vnd die Burger vnd Kriegss2Knecht allgefencklich hat angenofien/doha
ben die Türckische toundt angefangen/vnind die junge Rindtle den MOüt-
tern ab der Schoßvnd Belüftgeriffen/fie getödc/vfi an die Spießgesteckt,
vnind nachmals züftücken zerhawen. Die Edelleuth in der Start in Raare
hin vnd wid geschleiffer/vfi nachmals gleich wie die vnuernünftige Thier
gemetzigetvñan Spitzige Pfälgesteckt. Deßgleichen habéfie den WOönchett
vnd Pfaffen./jhze: Natürliche Glieder außgehauwen/ vnd jämerlich gepei-
niger/mit dem Closterfrauwen/Junckfrau wen/vnd Ehrlichen (MOatronen
NOitwillenvnnd Blürfchandt begangen. Odes Elenden Anblicke dieser
Statt, Odes Wnglückhafften vndarmen Volcke, Odes ein“

LL

-



zum Krieg wider den Türken. ccerrb

hStern Wüterichsadahomechs. Wer wollt nicht Weinen vnd Scheyen ob
er schon eyn Steinen Herz hett/der solche dingbötet wnn derzeler/die weil

nicrgendt kein Orth in der ganzen Statt ist gewesen/der nicht voller traw-------

rigkeit/mic Blüt vnd Todten Cöpern erfüller ware: Ach web/Alch web/
- --- der geoffen. Noch. Dann es

s- 'N |Riet der Tyrafi Dahometb

NY* in der Start hin vnd wider

Tu-T-- ANN| mit grausamen vier sch:öck-
\" F lichen Angesicht/mit schwar

zen Augen/mit cyner Gtan

W
W
R

V

WA[ man solle alles zü Codtschla

----------------Es

S ------- T-- H rüffen/ vnd ließ sie Tödten/
NS- ===_F-SA– in welcher Blüter fein händ
Wäsche. Er verwüstet vnd verhcrger alles was er ankam. Die Kirchen in
welcher vorhin Christi Jesu reines Wort war geprediget wordé/Entheylig-
eenfie/vñp:digté den Teüfflichen WOahomethvi fein Teüffelich Gefatz
darin. Die Altär/Gebein der Deyligen (WOärterer/viandern Oeyligé/die
mit Christo Regnieren/verwüsteten fie/vnnd warffenfie den Säwen vnnd
tunden für/vnd zerbrachen die Bilder vnd Grabstein der alten Lehrer.
Ich empfindt freybey mir selbst die große Schmach des Christlichen
Mariens/vnd die grausamen Tyraficy des Türcken/ in dem ich folche Ty-
ranneymuhterzele. Wer kam diese goffe Moth der Statt Constantinopel
genüg außsprechen/vnd beschreiben: Oder wer kann solche COühevnd Ar-

beit mit weinenden Augen gnüg anzeigen: Ich erschrick von grundt mci--

nest)erzens/wann ich nuhr daran gedenck, O du EdelvilDerzlich Gaie-

SP

gen/was nubreyn lebendi-
EIN gen Athenbet. Deßgleichen.--
------- ließ er viel nacheinander be----

cbenlandt/jetzbeschawe dein Endt/jetzt bistn ganz zügundtgangen. Ach-
dutrewer Gott, wievielterlicher vnd Mambhaffter Stätt einde vorzei":
ten in Griechenlandt gewesen/welche jetzundtallinderäschen ligen/ vnind weigerer
verstörer fein. Wo ist der Thebaner Statt/der Athenienfer/der AOycenerzeiten gewe-
"Wo ist Lariffa: Wo ist Lace demon: Wo ist die Statt Corinthus: Wo findfen.-
anderen viel Herzliche vnd Gewaltige Stätt meh/welcher Füßstapffen zü

vnferzeiten nicht mehr gesehen werden./vimag niemandt mich das Erdt-

S famen Stimm/ vnnd be-:
falcb mit Tyrannischen vnd Mahoneth
| Schmächlichen Worten/d3 Tyranne.

----

riechen-

reich oder platz darinnfie gelegen feindt zeigen: Dietitotyschreiber/vnd-

Kauffleuth/fragen vnndfüchenofftermals Griechenlandt/wann sie schon

mitten darinnfein/also ist diß Landtzi Grundtgangen. Die Statt Con-
stantinopel ist nuhr allein außallen Stätten des ganzen Griechenlandts
noch vberig gewesen/welche zwar erstlicheyn geringen Anfang hat gehabt,
vnnd von dem Keyfer Constantino dem Ersten diß Mammens erbauwt/

--

-----

welche er nach der Formvnnd Größe der Statt Rom gebauwet hat. Es softie
hatt die Statt foviel Herzlicher WDonument/o 8Alte gedechenuß gehabt/“ "MPER
fo viel Waaffen/foviel schöner Bücher vnd Biblyothecken./das auß dieser fS Erbg'Mygin,

vnd wie es

einzigen Statt aller Stätt/ Schaden vnnd Gefahr hette mögen erstattet,

- werden,

-



errb) Der State Constantinopel des Griecßiff

-, formbnndgestalt

----------

44 ---- S- da-
-- FEF dig

>- E H

SDA

F

EZ

=----

=---------- =--- F-"N SF F
- ------- SF"

=-
F
############ --- fB

Z4 E e --------------------------
Erklärungeclicßer Fürneier örtherin der Statt
Bey dem Büchstaben A ist eyn gewundene Seül die soll gemacht sein von
eym Stein24.2Klaffter hoch. Die Scülbey dem Büchstaben B wirr genaffit
die ttfotisch Seil/dañes feindtvteltoistorien daran verzeichnet. C. An die-
fem Orth bat sich gehalten der patriarch züConstätinopel. D Dif ist SHLu-
Wen des Emangelisten Tempel, E. Speters/c, Von Constantinopel gehn

-
--



arthumbe Sauptstadt Concafeturnacß eröß

kantinopel somit den Bücßstaben verzeichnet sein.

-

sie am Beerligt.-

-
------

peram/oder (wie sie die Türckennefien) Gallaten/iskeyn Büchsenschutz weit
ob er das adeer/wifi haben die Türcken/vñauch die Juden daselbstauferhalb
der Rinckmawejhe Begrebnuß/wie die auffgerichten Stein anzeigen, F. An
diesem Dach zäderrechten trandt am Meer ligen die Büchsen./fo der Türck

vor Griechischweyffenburg/RhodyßvñOfen/zivnfernzeit genofienbar.
-- S 1 werden,

----

--

---



---- sº--- --...--
ccerrbij Vermahnung an alle Fürsten
werden. Wie dafi solches züfehen ist, nach dem Friede der mit Keyser Gita-
tiano gemacht ist worden./vnnd von Keyser Theodofio bestätiget/als der
Gochen König Athena ricus dohin war kofien/vnd die Herzlichen Zier/
der Königlichen. Statt gesehen/ feyer gleich darobertannet/ vnd gesagt:
Fürwares ist diese Statt das jrdischparadeyß/vnind derjrdisch Gott/
vnd welcher sich wider diese Stattwürdt legen/ vnd fiebeschedigen/deffen
Geschlecht würde nicht vngestrafferbleiben/ Sonderer würdtjhm selbst
eyn Rüthenauff den Rinckenbinden. Wiewoldiese Statt/nach dem fiezit
dem Römischen Reich ist kommen/offtermals ist gewunnen worden, ist sie
doch nie außder Christenheit entzucker/gleich wie auffdißmal. Es fernde
auch der Deyligen Gebein vnd Gedechtnuß nie verworffen/die Bücher nie
verbefier/die Clöfer nie beraubct/vnd das Heyligthumbnte den Säwens
für geworfen worden/wie jetzundtauff dißmalgeschehéift/docs alles mit
einander zi-Grundrgangen ist.
Der halben ist die Statt Constantinopel biß auffvnfere zeit/ gleich als
eyn Nerlich Gede.chtnuß der Weißheit/ vnnd gleich als cyn WOütter aller
Freyer künften /vnndalseynfarck-Schloß der philosophy gewesen. Es
constantino wardt keiner beyvns für Gelcher vnd Gescheidt gehalten, wañer nicht hat
peleyn Mäzi Constantinopeleyn zeitlang gefudieret/vñisteyn solche Gewaltige ho-
er allerfey he Schüida gewesen, gleich wie vor zeité zü Athen/an welcher Statt Oath
en: Künften, wir auffdißnal Constantinopel haben gehabt/ außderen wir viel güter
2Künf vnd Leh empfangen haben. Muhn aber diewetl fievnder der Vn-
gläubigen Däindt ist kommen/ föcht ich es werde ganz vnnd gar vmb die
Griechische Spaach geschehen sein. Danies feindt die Afianer (wieder mehr
theil darfür helt) nicht von dem Tircken entsprungen/welche fie: Teucros
nennen/auß welchen die Römer jhten Vrsprung entpfangen haben, die fel-
benbetten die Freyen 2Künst noch etlicher maffen lieb/vfi blieb die Spaach
sythen vºr. vmuerschzetbeyjhnen. Die Scythen aber welchen jhten Vrsprung von den

frung. Türcken haben, die vorzeiten vber dem Euvinischen Oeer gewohner ha-

ben/nicht fert von den Bergen pyriichi /ist eyn Gottloß vnind grausam
Tyrannisch"Volck/ welches züdenzeiten Rönigspipiniauß Franckreich
(wie Otto der Bischoff von Frisingen in feiner History anzeigt) vber den
Berg Tauro gezogen./vd nach langer Reißin Afiam kofien/ vnd daselbst
fein Sitz gehabt. Wiewoldiß"Volckallzeitingüten Landen vndereynem
Scythen Sit- WOilten Dimmel gewohnct hat jedocb ist es von Natur Rauch/Onmensch
tenvndlich. Daffic effen noch züvnfernzeité Roß Fleisch/WOenschen Fleisch/Gey-
“ren Fleisch/viandere wüstevfi Vnmenschliche ding mehr/ vnd feindt ganz
wñgar der Geylheit viWollüften ergeben. Deßgleichenfeind sie ganz Ty-
rannisch/vnd haffen die Freyen: Künft vnd Studia von grundt. jhtest-Der-
zens. In solcher Völcker Dandt ist auffdißmaldz Griechenlandt/welches
cyn Ernchnerin vßpflantzerin gewesen ist./aller Freyen Künsten./kofien.

Wer avoltfolches nicht beweinen/vnd von iDerzen beklagen:
Nuhn möcht vielleicht jemandtsauß den Kriegs Knecht sprechen/was
fagst du vins viel von dem Schaden vnd "Ondergang der Freyen: Künft/wiz
der Bücher. Zwz gehtvns solches an:"Onfert)andchierung steht in Kriegs-
waffen/Schilt, tarnisch/Büchsen vnd Geweht: Es ist war wie du sagest/
jedoch begcren jball miteinander gelobtzi werden/ vnd htnder euch eyn
gedenck Zeichen zülaffen. Welches Fürncmblich alle Waffilichevnd S:
- (TS-



zum Krieg wider den Türcken. ccer rix

baret»eldenbegeren/vnnd haben nichts mehr züerwünschen, dann das die
Freyen: Künftall wegen im Schwanckgehen. Dann was begeren jh all mit
einander/wann jht mit Standhafftemvnd Ernsthafften gemüthin eyn
Streittrettent/vnd bleiben darinnbefendig, dafi allein Lob vndpreiß/

vndewigen Rbümb: Pnd ich weiß das es euch Frey wollthüt/vñeyn Grof, „.
fswolgefallen darob haben.t/wann man euch hin vnd wider bey allé"Volckfien Lob und
Khümer vnd Lober. Dann was wir glitsthünzhandlenvnndbetrachten, fucht.

das chin wir allein von wegen Ehevnd Rhimbs. Muhn welches Lob/vfi
welcher Rhimbwürde langweren, wann er nicht in Schiffen vndt)ifo-
tien verfaffet würde: "Dann das gitt Lob/fowir haben ist kurz in dieser
Welt/wann es nicht beschicben würdt. Dargegen aber ist deren Mafivn-
sterblich bey allen nachkommen, welcher in Schiffen vnd toistorie verfass
jet würdt. Gleich wie der poer sagt, wir werden allbeide Glückselig sein,
wann meine Kunst vnd Verstand etwas bey dir stadtwürdt finden/ vnd
würdevnfer Lob züewigenzeiten nicht verleschen Wind das wir eyn Ewem
pelnemmen. Woher wollten wir des Samsons/Gedeons/oder Jephte vnd
anderer WOannlichen Delden meh/t)erzlicbe Thaten wissen/wañfie nicht
in Schiffen verfaffet weren/vfi wir solches daraußherten gelehrnetvñer-
fahren: Der halbenfovicladaffilicher/Recker/StandhafftervñFürtref-
flicheyn jeder vnd euch ist, desto mehr soll er Gelehrte Leuth ziehen vnd lieb
haben/vnd Freye 2Künstvnd Thugendt von allendingen lieben.

Diese ding reizenewerte nachkofien an./das/fie euch in allen Thugendté Alexander

vnd Woannlichkeiten begerennachzüuolgen./wañfie solches in Schiffen Rede bey des
vnndt-Historien lesenfrewetes fievnd begeren euch gleich züwerden.:
deg 21- 8"-

hat der Alexander Wagnus wol verfanden./dann als er in Sigeo.de

chilli Grabschifft ansahe. Sprach er mit lauter Stifi: O du Glückseliger
jüngling, welcher du erfunden haft/ den Berhümpten vndt doch gelichten
poetentdomerumzdzer deine Männliche Thaten beschrieben hat. Wie dafi
der Cicero in derselben Station spricht/für war wo solche Kunst nicht were
gewesen/were dieses Dafflichen Helden Goffvnd Gewaltige Thaten zü
gleich mit dem Leib"Vergaben worden./fofie sonst noch t»eitigs Tags in

den Schiffen toomcrilebendig feindt. Deßgleichen gab Demosthenes der Demosthe-

F" Redner von Athen zi Antwort/als er gefragt wardt/ welches mit jenen,

timmvnd Redter am liebsten höret/fagterdessen von welchem die Herz-
lichstevnndtöchste Thugendr zum besten gepriesen würde: aoit welchem

Sentenzer die Freyen 2Künf der Wolredenheit auffs höchst befolhen hat

zülieben. Nuhn aber die weil Griechenland ist vnder der Vngläubigen Latinische

Gewalt komme, können jball nach ewerem Verstand betrachten wie ein ".

mechtigen Schaden die Freyen: Künft vnd Studia erlitten haben. Dafi die
Lateinische Sprach hat jhten Pfpung niergendt anders bär/ dann außd
Der halbenjh meine Gnedige Fürsten vitderin/was wöllen wir züfo-
cbemgoffenvivnleidtlichen schadenfage: Zweyfflentjhe jetzunde daran/
ob dieser Krieg billich vnd Göttlichfey/dieweil wir fähier alle Göttliche vi
Weltliche Riinst durch dieser Vngläubigen Tyranney verloren haben die
weder der Göttlichen Schiff nach den freyen: Rünfken toldt sein: Wel-
che den Göttlichen Mammen vnd fein Eh ganz vnd gar vnder die Füßba
bengetretten: Ambrofius sagt das die Wañheit vñStercke/fo in die Krieg

rung.

G5 das



erexxx- Vermahnung an alle Fürsten

das Watterlandt von den IDngläubigen errettet/ oder daheim die Alten

'' von der Feinde Tyrailey beschützetod seine Dittgenoffen wider
der Feind Gewalt ''''' fy/vfi fein ö bestivni höchs
fe Gottesdienst. Sonubn solche gemeine Bündenuß dem Frieden dienst
lich fein/vnndwie Augustinus sagt, das daß Kriegen allein Fürstenzüge
bötevndfeykein Krieg billich vndrecht/wañernich rauß geheiß der Für
fengeschehe. Der halbenfeher wie recht vnd billich dieser Kriegfye/welche
nicht allein die zwé Gösten Potentaté/in ganz Europa anhengig sein, der
Baptivfi Keyserliche COayetath/Sonderds Regierer vnd Erschaffer der
gätze Welt/Gott 8ter selbst welcher vns die Christliche Kirche seine Lie-
be Blauthie auff-Erden befülchtözwirfie sollen beschützen vibeschirm.
Wir haben bißhärgnügsam von ds Billichkeit vnd Mothwendigkeit des
2Kriegsgefagr/wifi schier mehr dafficb gezimpt hatte, welches allein die#
fe Schmach vnd Tyranneyan mich gebracht hat. Bir der halben EFG jht
wöller wir nicht für vmgüth babcn/Sonderdiesem eine Redt EFG. Was
Maßauß türliche Freündlichkeit zügütemauffnemmen, Muht wöllen wir weiters
"g, mit kurzen wollten anzeigen, was für Nutzbarkeit auß diesem Krieg möge
'“ volgen. Dann warumb wolle sich einer in Krieg begeben, wañer kein Mut,
barkeit daruon folt haben: Wafiewer Fürstliche Gnadé begeretzüwiffen/
was für eyn Mutz vnd Frucht fieauß diesem Krieg habzüerwarten/ sollen
jht wissen das diese sein.----------
Zum ersten '' betrachte die große Mothvi-Gefahr/ fojht alle mit
einander von dem Türcken züerwarten habent/wo nicht sein Gewalt durch
ewer (WOannheit geminderer vndgeschwecher würdt: Wiejbt dann gehört
haber/was die zü Constantinopel erlitten haben, welches vns auch wider
faren würde. Welches Wnglück vnd geoff Moth viel Stätt'
wojbjhnen nicht beyzeiten zitolffkofient. Dann es nimbt dieser Tyrafi
von Tag zi Tag je eyn Landt nach dem andern ein/ wie wir dafischen das
erkurtzlich Rascia erobert hat/vñist jh Dberster oder Regierer mit Weyb
vnd Rindt in Wngern geflohen. Deßgleichen hat er die Vngern, welche bis
bär gleichalseyn Dawn des Christliche Glaubens/wider den Tircken sei
gewesen/ nach abgang Königs Alberti zweymal in zweyengtoffen Feldt-
chlachten vberwunden/vñfeind in denselben zweycn Schlachten anß den
-, "Ongern von dem Türcken mehr dafi hunderttausent Mañgefangen/ vnd
ve“ in die ewige Dienstbarkeit geführt worden. Darzú haben sie des Türcken
rechten Gewalt vnd WOacht noch nicht empfunden. Wafi fiemuhn ganz ge“
schwecht werden, wie wöllen sie dem Tyrafienryn widerstandtthün: Deß
' wañdie Poländer jhte Bundtsgn offen allerschlagé feindt/wowöl
enfic dem Feindt allein widerstandtthin: Dann des Türcken Gewalt ist,
mechtig in Afia vñin Griechélandt. Darzi feindt die Tartarn/welchesym
griffigsvñTyrannisch"Volck ist mit jhm in 8 Bündtnuß/vi vermag der
ymann mit deymal hunderttausene Mafiodmebzi Felde ziehe. Wie wol
die Wingern eyn Streitbar vnd mechrig Volck ist/wifi allzeit Este würdig/
- möge sie doch die Tyrafien krinswegs an mänge des Volcks gleich sein. Der
halbeiftzüföchten/eslige Vngerlandt gleich ob odvnd, so würdt Italia
vn Teürfchlandtkeimswege vor dem Türcken fichcrvivnangefochte bici-
ben. Deßgleiche würde 8 Rhein keinswegsmögen verhindern damit er mit
in Franckreich falle. Doch weiß ich wol/dzetliche sind die solches nuhr für

..-



zum Krieg wider den Türcken. cccxxx

eyngefpört halten/vnd meinédieweil der Türck auf dißmal noch weit von
vnsfey/vñes fich zü dieser zeitlaffe ansehen/dzesvnmöglich fey/dz solches
nachmals möge geschehen. Dargegenwiffen wir,/ das zioffter mal die Tar
tarn nach dem fie. Vngern erobert haben./in Teitschlandt finde gefallen,
vñmitgtoffemfchaden der Teitschenbiß an den Rhein gestreift. Deßglei-
chenfeindt die Vngern ehfie züChristlichen Glauben bekehtet worden/off-
termals in Oesterreich/in Bayern/Schwaben/Francken/vfi Sawenlande
gefallen, die selben Länder alljämerlich verherger vnd verwüstet. Es zog
Attilas d. Runé König auß' Ongern (fodom als Pañonia genefitwardt/)
miteimgtoffen Krieg ist deer in Teitschlandt/vñverwüstetes ganzjämer-
lich/darnach zog er foth/vnd fiel in Franckreich/Hispaniä/vnd Italiam/
vnd verherget vnd verbande alles was jhm zühandé stieß. Was will ich fa-
gen von den Gothen/Wandalen/Gepidis '' andern Völ-
ckern vielmehr: Welche Völckerall durch das Vngerlädt auß-Scythia her-
auffin die Christenheit findgezogen/vnd haben die Christen auf mancher
ley weiß angefochten. Wöllen wir nuhn daheim warten/biß der Türck mir
fampt den Tartarn ins Landtkompt/vnd das gantz Vngerlädtvnder fein
Gewalt gebracht hat/vnd das er darnach die ganze Christenheit in einem
buyvberfalle: Infuña es ist hoch vonnöten das jr euch zum Krieg rüfét/
vñden Streit anfangët/wañjhrandt wöller Frey fein/vnd wöllétein Chri
fenlichsleben führen. Betrachtet mit fleißobjhn solches jetzt am besten kön-
nentthun/dieweil die Christéheit noch aufrecht steher/odes hernach am be-
ften mögen taußrichten/wañfiefähier ganz vnd gar zerströwet ist. Die Rö-
mer welche für die allerweise stefeind gehalten worden, hielten allweg für die
befewolfahrt des Vatterlandts/wañjre Bundrißgmoffen auffrecht vnd in
güten Schutz vnd Schirm waren/vnd Kriegten allweg lieber aufferhalb
dem Landt/dafi in jhréeignen Vaterlandt. Dann wañman schon auffer-
dem Landt ein Widerlagwndfchaden erleidet/mag man fichallweg bald wi-
der fercken/wañman aber daheim im Vatterlandt vnder ligt/do fethge-
meinlich das verderben vnd verlierung Lädtvnd Leuth darauff. Außwel-
cbervefacht. Hannibal der Poener Oberfte, als er dem König Antiocho ein
Krieg wider die Römer rieth/fagter/esfolt der 2König nicht mit den Rö-
mern weder in Afia/noch in Griechenlädt/londer in Italia ein Feldschlacht
thin. Also haltlich auch darfür./das/jhr Teutsche/wann jhrands für wei-
fe Leuth wöllen gehalten werden./euwern vorfahren darin nachuolgen/wel
cheallwegauffer ihrem Landt "# haben/damit fiejre vnd jhrer Nach
bauwrenvnd Bundesverwandten Land vnd Leuth beschütztévnd beschir

meren/wider der Feindt Gewalt.
Wañjhr Teutschen aber auffdißmal die Vngern werdet steckélaffen/vfi
in des Feindts gewaltlaffenkofien/werden jrfür war vil zufpath nachmals
die Franzosen vmbi-Dilfanrüffen/ deßgleichen werden die Hispanier den
Franzosen auch nicht mehr hilffgnüg können thüm. Welches also wirtzü-
gehn/waii die Feindt von tagzitag/eyn Landt nach dem andern werde ein-
niemmen/werden fieleichtlich nach jrem begeren/den ganzen Erdboden vn
der fich bringen. Waffijrnuhn also mit Kriegsgewalt wider den Feindt wer-
dent ziehen,/viden“Vngern/Raffianern vnd andern Christen mehr./fo dem
Türcken nahe gelegen fein/bey zeitentXilff vnd Beyfandt werden thun/fo
werden jhr nicht allein euwer eigen Vaterlande/fonder auch euchfelbs auß
G. ij großer

––



cccxxxij Vermahnung an alle Fürsten

-

' noch vndgefahr entledigen. Diß ist also kurzlich der nutzvfi Frucht
barkeit, noch meiner achtung/des ZKriegswider den Türcken,
Diewilwir nuhn wissen das der Türckalzeit zunaber/iftböchlich vonnö-
then/das man jmbeyzeiten widerstand thue/ ehe er gar in vnfere Grenze
kompe/vndehüt bey derzeit ewrennachbaurent Oilff widerjbn. Dann es ist
auffdißmal ganz vi gar vonnöthen/vnd wie das gemein sprichwort laut/
wann deines mechsten Nachbawren wandt verbrent/fo geht es dein haußer
benfowolan/als des Nachbawren. Wafi jrnuhn wöllérficherfein/werdet
jhrfie nicht züeuch in das Land laffenkofien, sonder werdent beyzeitenvö
wegen des tochwir digen Sacraments des Tauffs/mit welchem jrzumer
fen der Christlichen Kirchenfeindt eingeleibet/ vnd der großen gutthaten
die euch die Göttlich gnadt bewiesen hat,/wider die Schender des Deyligen
Euangclij/vnd verachter des Göttlichen Nammensfreiten.
Dieweil jhr aber all miteinander iNochgeborene/vnnd Duch leuchtige Für
fen vnd Derten/mit mancherley Tugent begabet find/weiß ich doch, das
E. F. G. nicht mehr begeret/dann das fie von jederman für Licb vnd hoch
gehalten werde. Diß ist die höchste Chugene/vnnd nicht allein die höchste
Thugent, sonder ein WOütter aller Chugende. Dann was ist die Gotts-
- focht anders/ dann allein geneigter vnnd gitter will gegen den Eltern:
Welchefeind aber die filbigen/diejbenigen/somit freywilligcm gemüth für
ihr Vaterlandt freuten/vnmdfirmemlich diejhenigen/foviclgitsjhrem
atterland bewiesen haben: Welche find die fotrew vi, Glauben Ihnen. Für
fen vndideren recht halten, diese welche gedencken/das fiegürs von ihnen
entpfangen haben. Welche Schüler ehrenjhren Preceptor vnd Schülmei-
fer recht, diese welche die Lehr/fo fie. jhnen für getragen haben, recht vnnd
wolbehalten: Welche find diejr Freunde von grundjres Herzens lieben/
diese so die gütt hat der Freunde schafft steiff vnd veft bewaren.
Dieweil wir nuhn gegen dem Vaterlandt gegen den Eltern, gegen Für
fen vnd Merten/gegen Preceptoes vnd vnern Freunden sollen Danckbar
fein/wievilmchr sollen wir solches gegen Gott dem Allmechtigëthin: "Das
lieber fag/durch welches Pfandt Schilling feind wir erlöset worden./dann
allein durch die groffe Gutt hatten Gottes: Gott hat vns hierfür gebracht/
- als wir gar nichts waren/ vnd hattvns erschaffen/nicht züeynem Stein/
oder Baum/oder Roß/fon der zieyné '' vnd klügen WOenschä/
hat vns Verstandt/Gedächtnuß/Spaach/Tugent/Stercke, Leibvnnd
Seel geben. Ond als die Schuldt vnserer ersten Eltern der Ewigen Verdä-
mißauffvnslag/vnd wir alle hetten müffen ewiglich verdampt sein, hat er
fich vber vns erbarmetz damit er vno erlöfet, ist vom Himmel herab kom-
mé/vfi hat sich selbsternidiger/die gefalteynes-Knechte an sich genofien/
ist Oensch worden/vnd hat sich vndertheniger zeigt biß in den Todt/jabiß
Christi gut- in den Todt des Creutzes, wie der Apostel Paulus sagt. Deßgleiché was hat
"# er in seinem Leiden vnd Creutz/ebe er zum Todt gefürt ward für Gottsle-
gleichenferung/Schmach/Todt/vnd Schand vmb.vnerthalb müffen leiden: Es
endmarter wardjmfeinhNeyligs. Angesicht mit der Gottlosen Speichel verdeckt/ vnnd
foer vmbd, schlugen sie jm mit Fensten darein. Er ist Gegeyfelt worden, der doch macht
“ hattvber die Teuffel/daserfie geißle. Er ist mit Dönen Gekrönet worden/
''“ vnd sein teyliges Hauptdarmit durchstoche, welcher sein toeylge vñauß-
“ erwölten mit ewiger Fröud Kröner. Er ist in sein Angesicht mit der Faust ge-
-- fchlagen



Zum Krieg wider den Türcken ccerrrii

fchlagen wordé/welcher allévberwindern diser Welt/eynfarcke Faust gibt
widerjhre Feindt. Er ist eines Weltlichen vnd zeitlichen Kleidts berauber
worden/welcher die Seelen mit einem Ewigen vnd vnfterlichen Kleidcbe-
kleidt, Er mit Gallé gespeift wordé/welcber fich doch selbs für ein Speiß
des ewige Lebensdé Oenschen dargebähat. Er ist mit Effig getrenckt wo-
den/welcher sein Volckmitfüffemvnnd lieblichen Getramck getränckt hat.
Dßvnschuldig Lamb/ja die vnschuldigkeit selbs/ die Gerechtigkeit aller

Gerechtigkeit ist vnder die Gottlosen gerechnet worden. Gottes Sohn rner

Heylandt hat vnder den Oördern müffenhangé/welches angesicht fiefelbs
gesehen haben./in welchem kein Gestalt noch schöne was/fonderer was mit
ZKranckheit geschlagen, von der Scheidelan bißauff die Füß. Aber er hat ge
litten/damit er vnserlöftvnndvnleidlich machet. Er ist gestorben, damit
ervnsvnfterblich macher. Er hat vnfere Sünd all auf sich geworfen. O
der groffen vnd vnaussprechlichen Barmherzigkeit des höchsten Gottes/O
der Vnglänblichen Ebermnuß der Göttlich gnadé/wie groffevivnauß-
sprechliche Gurthat hat nuhn Gott der Herr dem WOenschlichen Geschlechte

erzeiger fürneñlich hat er euch Löbliche Teitschen mit sondern Guttbaté/rephin

vnd Gaben begabet. Dann er hat euch ein Herzlich Reich geben, wir hat euch mit war gut
für allen andern Völckern erhöher vi geehrt. Diß ist die für meistevni höch hatten es

fe Würde in diser Welt, welcher Landtallen Fürsten vö Rönig vnderworfS"f"-
fen ist, welche Würde vnfertbeyland Jesus Christus nach dem Fleisch in der“

Geburt/in feinéwandl& vnd sterben, für die höchstevnder alle Würdenge-
halten hat. Diese würde vid Ehe ist in den Propheten verheiffen/im tMeyli-
gen Euangelio bestetiget/vnd in der Apostel schriften heftig gelobt vndge
rhümpt worden. Diese ist die höchste Würde/vnd so lang fic werer/dörffen
wirvns nicht vor der zirkunft des Antichriftsförchten, wie dann auch Cer
eulianus/Cyprianus/Augustinus vnd andere mehr auß den alté Lebrern/
anß den schriften des Apostels Pauli beweisen. Dahärfeind vnfere Vorfab
ren mit dem Heyligen Geist begabet gewesen, wie woljhre Keyfer vnnd Ko-
nig der Abgöttery anhengig waren/verfolgten die Christen/lebten sie doch
frey/vnd wintschen allwegvöGott/eynficher Regimét/eynfarck Kriegs
uolck/wnd Friedrim ganzen Landt.--

Der halbenfolien ihr streitbare vnd WOatliche Teutschen/welchen solche
Gnad vnd Würde geben ist worden, vor allen andern Völckernforg haben/
damit jrnit die höchsten Würden der ganzen Christenheit verlierer, Nuhn
was haben jhr Teutschen Gott dem Herzen für diese feine groffe gut thatge-
than: Ja was thün wir Christen all mit eynander/Gott dem Herrn für alle
feine Barmherzigkeit, die er vno bewiesen hat, für Lob vnd Danck: Woge

denckt man solcher groffen Gutt hatten: Wo ist eyn einzige Danckarkeit gegé

Gott dem iOern: Das aller Deyligfvi Fruchtbarest Landt/darinn Jesus
Christinevnfer Heylandt ist geboten worden/vndmebr dafi vber die drei
fig jar/vnder die WOenschen gewandlet hat/haben die Saracenen jetzundt in
jhrem gewalt/ vndwirt daselbst an Christi fath der Teuffelich (Oahometh»
verehrer. Das Heylig Grabvniers einzigen Dernvnnd Heylandts Jhefin
Christi, in welchem er von wegen vnfer aller Sünd bat gerüwet/ballten die
Saracenen das Gottlos "Volckinjhren Gottlosen Händen. Die Neyligens
vnnd Gebenedeiten örther/ an welchen Jesus Christus fein Rosenfarbes
Blic für vns vergoffen hatt/haben die Genießer all in jhrem ge-

-- itz waii-

---



ccerrritij Vermanung an alle Fürsten

walt/vnnd nemmen noch täglich mehr darzi ein/vfi je lenger wir schweigen
vnd zusehen, je mehrfie den Christen Glauben mitfüßen tretten. Was sagen
jr meine Gnedigen Nerten zufolchendingen: Warumb meinäjr das solches
fy geschehen: Glauben jr das die Handt. Gottesfey gefcbwecht worden. O-
der das Gott ohnmechtigfey/der doch Allmechtig bleibt in alle Ewigkeit:
Deinen jrmit das er euch zwölff Legion Engel fcbicke könne, welche die Sa
racemen/Tircken/Tartarn/die sonst nichts anders chin/dafi das fiel allein
den Nammen Gottes schenden/ganz außereuren: Oder meinen jrdz Gott
der Ner/welcher die Griffigkeit des Engels Senacherib zerschlagen hatt/
welcher den Holofernum in die Bendeynes Weibs gebé hatt/welcher dieges
waltigen König/erschlagen vnderrödtechart/ welcher den Egypticrn das
WOeer verschloffen hat, welcher die Sodomiten mit Schwebelvi Bechver
hergethat/ Welcher den Winden vnnd dem WDeer gebeut/das/fie fillfe-
ben/welcher iOimmel vnnd Erden außnicht gemacht hatt/ folte nicht so
farckvnndmechrig sein./daser des Teuffelischen MDahomets Stoltzheit/
vnnd vbermit köndre demmen vnnd niderlegen: Es ist jhm alleding
vnderworffen/vnnd mag er alles thüm was er nuhr will vnndbegeret.
Was meinen jhr nun: Was glauben jhr meine Fürsten vnndt. Derzen: Es
versücht euch Gotteuwer Herz/vnnd will erfahren objhr jhn liebent/ ob
jbr Gottsförchtig./wnind danckbar feind. Was verziehenphr so lang: Was
wartenjhr doch: Nabenjhr nicht groß. Nutzbarkeit auß diesen Krieg zü-
erwarten: Es ist euwergroffer Nutzvnnd Wolfart/wann jhr mit den Vn
gläubigéeyn Schlacht rhüne/von wegé Gottes Nafien. Er zeigt euch doch
Danckbar für die empfangnen Wolthaten/fowerden jhr Gott gefallen./jhr
„werden euwere Seelauß der tdeeler retten/vnd werden beyde Englen Gott
er für teswohnen/mit allen Heiligen Dartern Triumphieren/vnnd werden mit
nutzbringe. Christo dem Herrn in Ewigkeit regnieren. Ich laßhie außdégroffen Raub
das groß Güt vnd Reichthumbfo die Kriegsknecht gemeinlich in dë Krie
gen bekommen, als da ist Gold/Sylber/Guldentauffen/schöne Tafflen/
pferdt/Kleider/Knecht vnnd4YOägt. Wiewol dieser Reichthumb.wnnd
köstlichen Klcinotermvil zierwartenfeindauß diesem Krieg, will ich euch
doch alluermahnet haben, das jhr nicht vmbfolches gewinßhalben,/vnnd
Raubs in diesen Krieg ziehen. Dann es fehn solche ding Welt Kindern
zu: Aber die Gott vnd fein Wort lieben, setzen jhr hoffnung auf die Schätz
„heimthimmel. Seitenmal des Denschen Lebé/hie auf dieser Welt kurz ist/

ben, wie vn.vnd ist gleich als ein Spiñweppe an der Wand/welche bald zerbroché wirt,

gewiß vnd. Dann es laufft vnfer Leben dahin, gleich als schöne eynwolschmeckende
kurz- Blüm/vnndist ganz kurz vnd Armselig. In dem wir Effen/Trincken/
vnnd Schlaaffen/fchleicht das Alter härbey,7vnd werden wir solches keins
wegs gewahr/ vnd weißt keiner des Dogenewann er auffcht, was auff
den Abend werde geschehen. Die zeitvners Lebens ist vngewiß/wirfeind
- nuhr Bilger auffdifer Welt/vnditvnfere hoffnung allein in den Himmel
züfetzen/da.felbst (wiedz Euangelimm sagt) werden wir eyn Schatz habe/
den die Dieb nicht werden durchgraben/vnd die Schaben nicht können es
fen, Esfeind viel Weg vnd Steg die vns in den Himmel führen. Aber für
war es iftzidieferzeit kein gewiferer/kein ficherer/kein gebanter/vnd kein
terrlicberweg in Diffiel, durch welchéwir am allerbesten möchten hinauff
steigen, dann wann wir wider die Türcken, des Diñlichen Parteien

Pfs



zum Krieg wider den Türcken. cccxxxb

vnd kein herrlicherweg im Himmel/durch welchen wir am allerbeste möch-
ten hinaufsteigen./dann wañwir wider die Türcken/dest diffilischen Vat-
terlandts/vnnd der Nimmlischen Statt Jerusalem Erbfeindt/vnnd läste
rer./mit fromme vnnd Gottsfötchtigen gemith/freiten vnnd kriegen.
Der halben zweifflet mir nicht./jh habët genug an verstanden, die Eht vi
Nutzbarkeit/foj brauß diesen Krieg züerwarten haben,
Nun wöllen wir weiters fortfahren/ vnd wöllenanzeigen/ wie leichtlich
dieser Krieg wider den Türckenzüführenfey/vnndist diß der punct von
denn wir gesagt haben, das wir wöllen zum dritten daruon handlen....

Dann es werall vnfer Rathschlag vergebens./wann wir schon wüsken/“
das dieser Krieg recht vnnd billichwere Zwo wir nicht auch anzeigten, wie ""
leichrlich dieser Krieg zifühtenfeye. In diesem stuck sollen jhr fürnennlich' Per-
noch meinem verstandt/betrachten/ob der Feindt geschnitzter vnd erfahr- den.
merfey in Kriegssachen/dann wir/ober Reicher an Gelt vnd Gewalt fey/
objm Gottet wann geneigterfey dann vns/damit ich euch nicht ein Krieg
auf den Hals rathe/fo doch der Feindtvielferckerwer, dann wir.

Dann wie Octauianus spricht, welcher ein Krieg anfah et/vnd nicht von Krieg wie
bin betrachtet/was jhnnutz vnd gut feydariñ/dersey/gleich als wann ei- "i"-
mer mit ein Gulden. Angel wollt Fisch fahren/der wird vielehe vnnd mehr“ be-
dardurch verlieren, dann er etwas gewünne. So ich aber aller Völcker“
machtvnnd Gewalt betracht, findtich kein Volckvnder der Sonnen/das
fowolin 2Kriegsfacben erfahren ist, so Streitbar/fo-Mannlich/fo Kühn/
Standhaffe/fo Geherzhafft/als jhr Teutschen. Dann jbrhabent"Volcks
gnug/Roß/Waaffen/Bücbffen/vnnd Gelt vollauf. Es ist kein Volckreuschen
in der Welt/dem Gorr also geneigt ist/ vnd wöller will/dann vns Christen' s
all miteinander/für nemlich aber euch Teutschen. Lieber sagwir/wo ist ein'
Landt da also viel Fürstenfeind: soviel Ständt vñRegiment: so viel stren-
ger Ritter: so viel gewaltiger vnd mcchtiger Stätt: so große Reichthumb.:
' Goldt: fovicl Sylbers: so viel COetall vnd Bergwerck: so ein großes

olck: so ein schöne junge WOannschafft: sovielterlicher vnd Standhaff
tcr Gemütherfo' Leib vnd Cörper als in Teutschlandt: Es hat vor
alten zeiten das Teutschlandt gegrentzet vnnd geftoffen, von Auffgang Teufblät
der Sonnen/biß zudemfluß Wywel/von Midergang der Sonnen/biß an Grenzen.
den Rbein/von COittag an dic Tbonaw/von WDitmacht, an das Teutsch
4WDeer/welches etliche das Baltisch oder Preifisch Deerneñcn. Jetzundt
aber wie weit vnind breites fich erstrecke.tvnn derweitteret hab/fchenvnnd
wissentjhrsallwol. Ihr habt Engellandt gewunnen/vnd die Britannier
darauß geschlagen. Deßgleichen haben ihr toolande/vnnd das Schweyzer
landt auch mit Kriegsgewalt erobert/vnd die Franzosen darauß vertrie-

ben. Ihr haben die GrawbündenerviChurwalchen vnderewren Gewalt
in kurzem gebracht/vnndfähier bißinn Italiam kommen. Deßgleichen

haben jhr die Preiffen außdem Rachen der vngläubigen geriffen: Allein
feind die Böhmen noch vbrig, die noch nicht vnderewré gewaltfeind. Doch
bekennen sie das fielewrem Reich vnderworffen find/vnd ist jh Äönig La
dislaus außdem Teutschen Stammen entsprungen.-

Dieweil jhr nnn alsoeynmannlich, streitbar/mechtigvnd krieghaftig
"Dolckfeindt/vndfeindt: Gott angenefivnnd lieb/welcber euch bey gefan-
den/das/jhewer Land also weiter strecket haben.t/vndeich vber al“

----- –– cker,

---



-----------------. á- ----*

ceerrro Vermahnung anäle Fürsten
cker/vnndvber der Römer Gewalt erhaben hatt/sollen jb jhm billich das
rumbdanckbar sein. Dann Julius Caefar der streitbar Dann/der schier
den ganze Erdeboden den Römern vnderwürffig gemacht hat/vnnd der
schwebehe zum offtermal die Franzosen hattvberwunden/vndeyn Bucken vber den
#“ Rhein gemacbt/vnind mit goffentMeer in Teirschlande gezogen/vnd viel
"gtofferviSchwerer Krieg in Teütschlandt vollbracht/harter doch nie die

mögen vber

", Streitbarevnda dannliche Völcker die Schwaben/vberwinden können,

den. Sondervon jhten müffen absteht.--

„, August- Octauianus/welchem die parthier vnnd Indier König Gas
I" benvnd Geschenck haben geschickt vnd welcher für den aller stercketenvn
äder alten Römischen 2Keyferngehalten ist worden, hat nicrgend mögen v-
wunden, berwunden werden, dann allein von den Teitschen,/ die haben jhn letztlich
in eyner Feldtschlachter schlagen. Dann es hat dieser Reyfer die Tullianer
vnd Varianer Schlachtbey den Teitschen erlitten. Doch würde der ersten
Schlacht viel mehr Schmach heitzi geschrieben, dann fieschaden darauß
erlitten haben. In der Varianer Schlacht aber haben sie auffeinmal drey
Legion mit fampt den t»auptleuthen/ Legaten vnind anderm Volckmcht
erschlagen. Es würde sich vielzi lang verzieben/wann ich alle Krieg vnd
Thaten, so die Römer vorzeiten wider dic Teüeschen gefühtet haben./wölte
erzielen/welche obfie schon bißweilen von den Römern fein beschediget wdt-
den/habéfie doch nachmals wider die Römer/Frantzosenztispanier/Vn-
gern/vnd andere Völckermch/vielterlicher Sieg viTriumph erlangt,
Deßgleichen haben die Römer alsfie noch in ihre Gewalt waré, kein Herz
liche Thaten ohn die Teitschen außgericht/welcher Olafiheit viDapffer-
keit von jhn im Krieg allzeit ist gepriesen wordé/darzüfindfic in allendin
gen trew erfunden worden/ vnnd haben die Römischen Reyfer allzeittylt
Fendle Knechtzüjhter Leibswartung gehabt.„
Nuhn wir wöllen jetzundt die Türckenvnd die Teitschen gegeneinander
vergleichen./vnd wöllenbefehen was zinerhoffenfey/wann jh mitjhnen
werden streiten. Ihr findet von Maturzü den Waaffen vnd 2Krieg erbot/
fie aber fein darzicrzogen vnd gezwungen worden: Ihr findet in allenweb-
ren gerüstet, sie aber dargegégar nicht. Ihr braucher lange Schlacht schwer
ter/dargegen haben sie kurze vnd stumpfe Dägele. Ihr brauchet Büchsen/
fie Armbrüster. Ihr tragettarnisch vnind Bantzer Ermel an, fielabertra-
gen dargegen Darrschenvnnd Schilt/jhr könnt die pferdt regieren nach
erwerk gefallen, sie aber werden von den Roffen geregieret. Ihr habt inewe-
rem Krieg Steer Edelleuth/Grauen/Fürsten vnd andere Geschlecht vnd
Stäñien mehr, sie aber haben dargegen nuhr 2Knechrvnind pflügamfeln,

Ewre Kriegs-Lenth fein von Natur in Kriegsfachen geboten vndauffer

zogen/ sie aber nennen nubt Bawten Rnebelvnndpflügannfel/ außigt-
nofienfünfzehen taufent/die Täglich anffdes Türckischen Keysers Leib
warten. Ihr köndt die '' machen,/vmdfierencken nach ewrenge-
fallen. Ihr erschrecketalle Völcker mit ewrer aDaiiheit. Ewere junge Mafi-
schafft ist auf dem schiefen geübt, desgleiché die alte Dänner neien nicht
vöwegéaltershalbé ab. Ihr er zeigët in dë2Kriegéiewrechneeweißenthelm
vndhabt allwegeynluftzüfrischen Krieg/vfibegerät allezeit im Rrieg zü
'' Dargegëtreibéfieleyngt offenbach in den 2Kleidern, offein zur Faul-
keit heftig geneigt. Es hat der Tyrafia/Dahomet allein fünfsehstars,
--- Hilfe



zum Krieg wider den Türcken. ccerxx bis

die Luft vnd Liebe züKrieg haben/vidie etwas befendig sein ind Moch:
Die andern all miteinander fein gantzvnerfahren/Faul vnind nichts. Nur
zum Krieg. Wannjhtmuhn mit ihnen werden streiten, ist kein zweyffel das

jbt nicht den Sieg schon gewiß haben. Sofern das ihr dieselben acht in
rechter Gottes focht anfahent. Es haben ewre Vorfahren so viel WOechtige

vnd Gewaltige Völcker mit der hilff Gottes vberwunden/ vndfich nie vor

Eeinem Volck geföchtet/ Sonderall weg von andern geföchtet worden.
Darzi feindjht viel Stercker vñGewaltiger an Volck/vñhaben.t Starcke
vnd Streitbare Kriegs-Leuchvnder ench/vnd fürtreffliche vnd erfahrene
Baupt Leuth/deßgleichen ist euch Gott auch geneigter/dieweil ihr für ihn
freitét/vfiligt gar nicht daran, ob schon ewre Feindt. Gewaltiger vi Ster-
cker feindt/dafijb/sollen jht darumb keineswegs/diesen Krieg welchen jh
für Gott führtent/vnder wegen laffen,----

Es möcht vieleichteyn erhiefagen/ man müßnicht allein nuhr mit dem
Türcken Kriegen/ Sonder mit allen Völckernfo jhm vnderworfen sein,
Diefem gibich zü Antwort viñfag/das auch nicht allein die Teitschen wer-
den ziehen/Sonderes werden viel auß'Italia/Franckreich/vndt-Nispania
mitziehen/darzi werden die Vngern/Böhem/Illyrier/die Völcker auß
der Bulgary/vnd Boßmafich auch ziemlich fchlagen. Auch werden die Geie-
chen wann fiegelegenheit begeben würdt/zi euch fallen. Deßgleichen wer-

den die Völcker in Asia auch fleißfürwenden/domit fiemögen von dem Ty-.

rannten erlöset werden. Dann jht folt nicht meinen das ganz Afiadem Tür-
cken also gar geneigt vnd gehofamfein/Sonderes werden viel Christen da-
rinn gefunden, die Christo heimlich dienen. Deßgleichen werden viel Chi-
ften in Cilicia/in Bythinia/in Cappadocia/inponto/vfi in Syriä erfun-
den/dievns viel tolderfein/dann den Türcken/vndligt nicht daran das
fie schon vnder des Tyrafienjoch müffen sein. Auch werden die Georgianer/
Armenier viTrapezuntzer die allChifum Jefum verehten/fich nicht fau-
men vnd sparen/ Sonderwerden mit Gewalt anfiefallen./wann fiefchen
das jha mit Kriegsmacht wider die Türcken auffindt. Auch werden die
"Venediger vnd Genueser/obfie schon auf dißmal Friedt mit den Türckens
haben, keins weg von euch abfehn/Sonderwerden euch Schiff viande-

ret Hilff mehr schicken. Dann fiefeind darzi gezwungéworden/dzfie mit dem

Türckeneynanstandt haben minüffen machen, domitfie nichtjhe Stätt/so
fie gegen Aufgang der Sonnen habenligen/verlieren. Muhn wifenjbr/
warzi die Senschen gezwungen vnd getrungëwerden, das es kein langen
behaltet/Sonderzergeht bald. Deßgleichen haben die Venediger
der Keyserlichen adayestach mit trewen verheiffen, wann die ganz Chi-
fenheiteyngemeinen Krieg wider den Türcken werdeführten Zwöllen sie
thin, was Christen Leuth wol anstehe. Ich weiß das für gewiß, das wann
fhöfünft kein Volckmehr zöge/möcht allein Teütschlandfarckgnüg fein/

dem Türckemeynwiderstand züchän. Dann wir Läfen in Histoyen das

Gottfriedus der Herzog auß-Lothringe allein mit den Teitschen jbenfide
des Rheins vnderlich wenigen Franzosen vnd Italiänern/ganz Ongert
hab eingenommen/ vnd Griechenland durch streift/vber den Hellespon-
tumgefahren/vnd durch Afiam mit Gewalt gezogen/wind hab die Statt
ä auß der Vngläubigen iPändt wider geriffen/vnind hab alles er-

chlagen vnind erwürgt wasjhm vnder die Handtfey kenner die

Tür-



ccerrrbij Vermahnung an alle Fürsten

Türckenvi Saracenen auch eyngtoß Volck haben gehabt, doch hat er nie
wenig Volck den iOerlichen Siegerlangt.
WOan schreibt dzerauffdaffelbigmal hab gehabt/zwey mal hunderttau-
fanta/Dann/nuhn wañman ganz Tcütschlandt foltanffmahnen vnd nube
die auferlesene nennen/möchtinan viel mcbs dann zwey mal hundert tau
fent(UDann züwegen bringen, Alberjht sptechet/wie können wir aufferhalb
den '' 2Kriegen/fo wir doch daheim kein Frieden habé: Daii
es ist kein iOerschafft so klein in Leitschlandt fie: Zanckt miteinander/waff
wir Frieden hetten daheim/ wollten wir vns keinswegs widern/wider den
Türckenzi ziehen. Wann jh darauf wöller warten/solangbißjhe Friede
vnder einander habent/ würdthin zwischen der Türck wolzchen mal biß
zum Rhein feinkommen..................
Derhalbé hat man auffdißmal den Reichß Taghiehär gehn Regäspurg
gelegt, domit vnder allen Ständen in Teutschlandteyn fünffjäriger Fried
werde angericht/ vnd alle die Fürsten vnd Herrn/Vögt oder Schuldtheit
fn/oder Vnderthanendeß Retchfi/fo fie. Zweytrachtvi Zanck werden an-
fahren/vfi der Keyserlichen WOayestäth nicht gehorché/die follen für Friedt-
brüchige/vnnd WOeineydige gehalten/vnind in die Acht vnind aber Acht ge-
tbanfein. Welches ich doch keins wegs ewer Fürstlichen Gnadr vertrawe.
Dañwer wollt also Böß/Rauchvnind Gottloß sein, das er für der ganzen
. Christenheit/Wolfahrt vnd Heyl/eynfondere Deiterey'vi Anffrhüran-
fcnge. Dann wirfchen das der Bapst von Rom/ alle Kirche Gütervnnd
einkommen, an diesen Krieg will hencken. Deßgleichen keret Reyserliche
WOayefäch auch fleißan/vnd verzeihetallen denjenigé/diebißbär in den
Römischen Reich/wider jhte MDay.gethan haben. Ach jha Edle Teirfchen,
du Streitbar vnnd WOannlichs "Volck/wöllet jb auf dißnalineweren,
vnd der ganzen Christenheit/Wolfarth vnd teyl dahinden stehn: Wöllen
jht also Blindt vnd Thoecht sein./das/jbt wöllet thün wie dort in der Fabel
steht, als die Fröschvnnd Oäuß miteynander Kriegten, kamen hinzwi-
fchen die Weyhen vnd Habicb/vnndfraffen fie. Sehen jh nicbr/in dem jhe
vnder einander Zamcketvnnd Balget/ das hinzwischen der Türck kompt,
vnd nimpt mit Rauben/vnd Befien alles hinweg, was crmuhmagerdap-
pen. Treiber züvorhin den gemeinen Feindtauß dem Landt/ als dann mö-
genjhwol vmb Landr vnd Leuth/Herfchafften vnd Pouintzen Balgen
vnd Zancken/damit sie nicht dem Türcken/Sondere wen Kindern/Söh-
nenvnd Töchtern zütheil werden. Wann jht diesen fünfjährigen Frieden in
Teüeschland halte werden/ zweyfflet mir gar nicht./jbe mögeteyngtoffes
2Kriegsteerin Teürfchlandt versamblenvi werden ihr nachmals Friede
vnd Rüh darinn haben. Dann es werden alle COöder/Räuber/ vnd pan-
diten mit euch in Krieg lauffen/vfi werden die Baws Leuth vnd trandt-
wercks Leuth daheim bleiben vnd würdteyngtoffes Volckversanletzer-
den/ wie dann in der Krönung des Reysers auch geschehen ist, als er ern
2Kriegs Meerwider die Tirckenvnnd Saracenengefühtet hat. Dann wie
ich gentzlich darfür halt/ der beste Weg damit Teitschland mögzi
Frieden gebracht werden./esfy dann fach/das/jhe Fürsten vnd Herin/eynn
andern vnd beffern Rath wissent..
Nuhn möchten jbt vielleicht sprechen, was sollé wir mit den preisen an-
fangen/diejbtemeygen Herten widerstreben/vnndfin von der Tiefebene
------------–------ *- Reli-



zum Krieg wider den Tircken. cccxxxix

Religion abgefallen/vnd haben sich dem König außpolandt ergeben: Die
werdendeymittel erfunden/auß welchen ich zwey willerzellen. Das dritta-
berwillich sparen/bißauffeynanderzeit. Entweders werden sie von we-
gen des Banns/vnd der Achte/den Frieden halten gleich wie in andern ge-
spänen des Teürfchlandts. Oder wañeuch dunckt, das solches der Religion
zühefftig schaden bringe/solaß man die Teütschetern/Saven/vfi Böh-
men dahin ziehen/damit fiel die abgefallenéwider zum Glauben bringé/wiz
mag deshalbcnewer Kriegsheer gar nichts gemindert werden.
Dann man lißt/das es in gleicher gestaltfyzügangen/zü derzeit Key-
erConradts (vö dem wir Eürzlich gesagt habé) als Eugenius der dritt des
Nammens/Baptzi Rom/die Christen auffmahnet wider die Saracenen
int Neyligen Landt/fielen die Preüffenfo damals noch Vngläubig waren
herauß in Teitschlandt/jetzt in Sachsenlandt/dann anderswohin/vnnd
thaten den Christengtoffen trang an. Der halben wardt Reyfer Conrade
mit den Sachiffen vnind andern nahe gelegen Völckern wider fic geschicket/
welcher daheim im Teütschlandt wider die Preüffenvnnd andere Vngläu-
bigen mehrfritte. Der Bapft aber zog mit dem vbigen Volck/foer an dem
Rheinfrom/Schwabenlande/Franckenvnnd Bayerlandthat versamlet/
bißzü der Statt Jerusalem.-- ------ --
Weiters hör ich von etlichen sagé/die sprechen, das der Türckisch Tyraff
wuhnauff dißmal werde zü Friedenfein/ vndfey keineswegs also heftig zü
tylen, wie ich daruonfag. Muhnhötet mir zi/ ich will euch eyn wenig von
dieses MOenschen Naturvnd gewohnheit sagen, wie wir solches etlich ange-
eigt habé/die cyn lange zeitvmbjhn fein gewesen./damit jhr deftobaß wie
et/was wir von diesem Tyrannen züerwarten haben./vnd wie heftig wie
vns vorjhm sollen förchten.---
Es ist der Türckisch Reyfer MDahometheyn junger Dann/ von vier o- „.
der fünffvnd zwentzig jaren/von Natur ganz Trutzig/Ehrgeytzig/farcker
von Leib/Raucberarbett wolgewohner/der Rägen vnd Windtwol erlei-schen Key-
denmag/mäßig in Effenvnnd Trincken/vnd wiewoler nach Landrs arter Natur
Geylvnd WDätwillig ist, harter doch nicht viel mit den Weybern züfchaf- und beschrei
fn/hat nicht lustzü Tantzen/freichet sich auch mit keiner Farban/das er bung.
ficha/Dalet/wiefunft die Türckëpflegézithün/acht nicht heftig auffköst-
liche Rleider/vnnd hat kein Canterey in seinem Noffz Sonderertregt cyn
Vnwillen darab/zeucht keine Hündt zum Gejäge/vi steht allerfein Wol-
lust/Sinnvnnda Düth zü Kriegen. Er lieber die streitbare Kriegfileuth/
schöne Roß/Büchsen vnnd Carthaunen vielmehr, dann biblische Weyber.
Vnd wiewoler von Natur der Thugendtvnndfreyen Rünften feindt ist/
höreter doch fleißig Läsen/die Chaten vnd Geschichte Cai Julij Caesaris/
vnd Alexanders aDagni/welcher Thatenvfi Krieger weit begert zivber-
treffen. Er halt auch darfür, das er nicht minder/ dann diese zwen/werde
mitlerzeit den ganzen Erdtboden vnder fich bringen. Eyn solchen Feinde
haben jhr: Der halben mögen jhrwol betrachten, ob er werde Rüh haben
oder nicht. Was sagen wir nuhr viel von solchendingen/es ist doch an jhtm
felbs offenbar genüg: Wissen jhr nicht wie er gethan hatt/ nach dem er die
Statt Constantinopel erobert hat/ister von fundtan für die Startperat
gezogen/ vnd hatt sie auch gleich eingenommen/nwitfampt andern Stätten
vnd Säcken: Machmals hat er die Insel Ciclades in dem Egeyschencoeer
---- ho is gelegen,



eccxl Vermahnung an alle Fürsten/

gelegen, auch vnder fein Gewalt gebracht. Deßgleichen hat er Rofiam ein
genoñen/vnd hat jhten Obersten darauß vertrieben. Weitere ist er in Win-
gern gefallen/vnndgtoffen schaden mit Verhergen/ vnd Brennen darinn
gethan/die doch mit jbmeyn Frieden haben gehabt. Sehetnuhn br Für-
' dieser Tyrañfür eynfrieden halte. Sehetjht wie richtiger bleibt,
erhalben vertrauwenjhm nicht/ sparet den Handel nicht auf die lange
Banck/Sonderbetrachtet vnnd Rathschlager euch selbs vberewre Wol-
fahrt/dieweil jhr noch zeit haben. Dann die Wrfach des Kriegs/wiejht
selbst verstehét/ist ganz billich/recht vnd Göttlich/deßgleichen haben jht
vielbefferegelegenheit züfstreiten, dann die Türcken. Es bitteuch Keyser-
liche aÖayestäth/das/jht auffdißmal der ganzen Christenheit vnndewer
eygen Wolfahrt/nicht wöllen' Sonder dem Reichßabscheidt
fleiffig nachkommen/ vnndench mit Kriegs-Volck/Reütern/Wehen/
Waaffen/Büchsen/paouiandt/vnd andere Mothwendigendingen mehr/
so zum Krieg gehören/ gerüst machen. Dann es verheiffet 2Keyserliche
WOayestäth, das fiewölle darzühelffen, so vieljhr möglich sey/vnnd wöl-
lejbt Reyserliche WOayestäth/Erzherzog auß-Oesterreich/in allenfachen
behülfflich vnndgeneigt sein, sofern das ä vnd Herren nuhr einhel-
lig in diesem Krieg erfunden werden. Dann fovns jemals von nöthen ge-
than bat züfreiten/ ist es für war jetzt am aller Mothwendigsten/dieweils
nicht alleine wer Eh/Würde/vnind Standt/ Sondcrewer Freyheit/die
Wolfahrt des Vatterlandts/ewer Glauben/ vndewer Leibvnnd Leben
darauffsteht. Dafijhdörffet keinswegs fragen, wie es nachmals werde zit
gehn/wañder Türck ins Teütschlandtkofie/vñwie es in ewtem Standt/
Würde/Glauben/vnd Leben zú Künftig stehn werde. Betrachtet vnnd
fetzet euch für die Augen/ewer Vorfahren Herrlichevnd aoannliche Tha-
ten/ vnd bedenckent wieofft sie mit groffem Kriegs ideer vber die hohen
Alpes eingezogen.---------
Dañesvberwädt pipinus den Alphonsum 8 Longobarder 2König/als
erwid Bapst Stephan Krieger/in eyner Feldschlachtvibacbtjhnvnder
fein gewalt. Deßgleiché bezwang auch Carolus Magnus déDefideriüd L3
gobarder König/als erwidert. Dadziani Kriegelt. Auch vberwandt Arnol-
phus die Römer/alsfie wider den Bapftauffrühzig waren/vnind macht fie
dem Bapft wider Vnderdienstbar, Berengarius als erfich zum Königin
Italia auffwarff durch anstiftung Bapst Johañis/wardt baldt gedem-
met/von Ötthone die ersten Esnembvielzülangweil/wañich alle Thate/
foewre vorfahren für die Römische Rirch/für den Christlichen Glaubé/für
das gemeint Deylvnd Wolfahrt des Vatterlandts gestritten haben.
Der halbenfhetjh jetzundt wiejhefreiten sollent/ vnd was jh für eys
toertz sollet habe. Ewere vorfahre haben nicht allein für ihre Burger/Son-
der auch für die Baws Leuth/wann jhnen leidts beschahe/ Ritterlich ge-
ftritten: Dieweil jh dafi nuhnftheint das ö ganz Adelin Griechenlandt mit
ampt jhté Reyfer ist erschlagéworden./wöllenjht daran zweyfflen, ob man
ol mit dem Türcken Kriegé: "Die Türcken haben diesen brauch, sobaldt fie
nuhr hören das man jhe Onderthanen nuhteyn wenig Saw anfihet/fahé
fie von fundameyn Krieg an./jht aber feher wie heftig fie den Mafien Gos
tesfchmehen/vnd werden nicht darob entrüst: Wie oft haben die Türcken
gtoffevnndgefärliche gefhauß gestanden/ domitfienuhr der t:



zum Krieg wider den Türcken. cccxh

Grenzen vnd Länder möchten bekommen: Vnndjhwollet nicht streiten
fürewer Vaterlandt/Glauben vnnd Seligkeit: Es ist dieser Krieg nicht
vnb der Genfen halben anzüfahen/Sonderes ist von Nöthendzjh freit-
ent für ewerVatterlandt für Weib vñRinder/für ewere Bundesgnos-
senim glauben, für ewere Freyheit/für ewer Läben/für den Glauben für
die Religion/ für Gottes Sohn, für den Erlöser/für der Welt Meylädt/
für Gott den Allmechtigen, für den Heyligen Geist onfern Regierer/für
den Ewigen Warter, für die Heyligen Dreyfaltigkeit, welche der Teuf-
flisch (Dahometh veruolget....----
Bitte eucovmb Gottes wille fühzet doch zu herz/wohin doch der Chef-
fienlich glaub jetzfeykofien/wiehefftiger in den Ländern gegé Auffgang
der Sonnenwind WDittag in kurzenjaren hab abgenommen: Lieber faffet
doch ein herz/wndfidt (WOanbar/beschützer vnd befchirmet die Christliche
Kirchen erwer 4WOütter/ vnd die Braut Christi/dann Christus wird teuch
Regieren, Gürtete were Länden mit dem Schwert der Gerechtigkeié/vnd
ziehen dem Feinde entgegen. Seinde nicht die lerften außdem Römischen
Keich die wider den Feindt sollen ziehen. Es verheißt König Carolauß
Franckreich trewlich hilff vnd beyfandt zu thun./fo fehzjhr eins vnd ein-
trechtigvnder einander wöllé sein. Was König Ladislaus auß. Vngern/
vnd Böbemfy gefinnet/werden jh von seiner Königlichen WOaieftatb/
Legaten hören. Deßgleichen hat vns die Königliche WOaieffathauß Den
marck/Schwedien vnd Nordtwegien geschriebé/was jhtmeinung fey. Wei
ters hattvns mit trewen verbeiffen die Königliche WOaie stach außSici-
lia/das/jr WOaieffathauffdißnaldifen Christlichen vi Göttlichen Krieg
wöllen helffen vollbringen./wann schon die andern2Rönig/Fürsten vitzer-
ren nicht darzuhelfen. Herzog philippusauß Burgundt der Steitbar
Heldt/welcher an Landt vnd Leuth mit gewaltigen Königen möchtver-
gliechen werden/verheiffer nicht allein in diesen Krieg zu ziehen./sonderer
vermähnet auch darzuvil andere Christliche König mehr./das/fie fichfol-
lengerüst machen zu diesem ZKrieg.=-------
Scbawet mir die zwem Gewaltigevnind Streitbarei"Melden an/ König
Alfonsumauß Sicilia/vnndi-Nerzog Philippauß Burgund/welche beid

vber die sechzigjar alt sein. Jedoch seinfiebeydbereich selbspersönlich in

Krieg zu ziehen/vnd für den nammen Gottes zu streiten. Was wöllenjhr

Fürstensthun/Diejr noch jung find: Welchen ein Frischer vi Freier Krieg

lieber soll sein, dann ein Spiel vnd Dantz. Schawetjh Kriegsleuth/vñ

Hauptleuth/deßgleichen jrjunge QWOanspersoné/wöllenjhr zulaffen./das

die alten vifchwachen geherzter fein/wedjr. Wöllenjr daheimen züfaul-
lentzenligen, füllen vnd freffen/dieweil die alten Stöckdauffen wider den
Feindt kriegen: Wollen jhr daheim in der faulkeit verderben/vnnd die al-
tendauffen wider den Feindt zu tode arbeiten laffen: "Ich vertrawe euch fol
chcs gar nicht an./das/jhr sollen auffdißmalauß der Art schlaben. Ich fiebe
das jhr all mit einander luftig vnndmütig feind zu Streiten, der halben
zweiffelich gar nichts mehr vonewerem fürnemmé. Ich vermerckvmdfihe
jetzund dasjraußeinbrünstigkeit des Kriegsfrey entzündetfeind. Ich ver
wunder mich auch darob das ettlicbe die ganz alt sein./luftvndliebe zu die-
fem 2Krieg führe. Dañich selbs/wiewolich gar Altbin vider gemein Got-
ies vnd der Chriftenlichen Kirchen folt für fehn/hab ich g luftvñliebe
---- iij ins



ccerlj Vermahanale Fürst wider den Türck.

in diesen Krieg zitziehen. Den Vralten, außwelchenjht eweren Vrspung
empfangé haben/war nie kein Krieg züfchwer/welchen fie für jh: Vatter,
landtführetenvñhielten auch dessen Todt für Glückselig, welcher von we-
gen des Vaterlandts vnd gemeinen Nutzvmbkam. Nuhn welcher gemei-
ner Mutzvnd welches Regiment g:öffer vnndbefer/ dann der Christen:
Welches Vatterlandt ist süffer/Lieblicher vnd Edler/dafi dastifilisch/
in welches wir allbegeren: Die alten waff fie von wegenjhes Watterlands
vmbkamen/hielten fieles für hoch vnd Glücklich. Wir aber wann wirfer-
ben/foverlaffen wir das Elendt vnd kofien erst in das recht Vatterlandt.
O du Glückfälliger Todt/welcher vns das zeitlich Leben nimpt/ vnd gibt
vns darfür das Ewig, O wie eyn Glücklicher vnd Erwintfchter Krieg/in
welchenfo wir obligé/werden wir eyni Nerlichen Triumph hie auf Erden
erlangen/ligen wir vnderfoerben wir dardurch das ewig leben. Was wolt
vnsnuhn verhindern, das wir nicht mit fandthafften gemüth wider diese
Feindt frieten/dieweil wir solche groffgitthat daraußzü erwarten habe:
Deßgleichen verheißt euch Bapft Niclas der fünfft des Mammens/daser
in allen Christlichen Kirchen wölle anstellen gemeine Christliche gebett/do-
mit Gott der Herteyn frölichen Sieg wider diesen Feindt verleihe. Wann
jb nuhr CO4nnlich streiten werden, haben jh nichts gewifers züerwarte/
dann das ewig leben. Schet der Himmel steht euch schon offen./jetzundt ist
der Weg bereit in das recht Vatterlandt/diß ist die rechte Leytercn/anwel
cherjhrin Himmel steigent/vnd von Gottes Angesicht kofien mögët, Wafi
dennuhn diejenigen (wie Demosthenes sagt) so das Watterlandt beschützt
vnd beschirmet haben, in dem tMimmeleyn gewiffer Oth ist beftetig etwo-
den/dariñfie der ewigen Freidt sollen genießen./was soll ich von euch sage/
diejhr nicht für das Weltlich/ Sonder für das iOimmlisch "Vatterlandt
freiten werden: Was soll ich weiters von dieser Freüdtfagé: Wann wir als
lein des Deyligen Apostels Paulispruch betrachten/ist es genügt. Dann es
hats nie kein Aug gesché/kein Ohrgehölzet/vñist in keines WOenschen herz
niekofien/wz Gott verheiffen hab/denjenigé diejhn lieben. Was jha Teit-
fchen werden erlangen zweyfflet niemandt daran./wann jhr diesen Krieg/

wie es den Keyserliche WOayetath vermahnet vnd Christus selbs heis
fet/ für die Göttliche Ehe vnnd Nammenwer-
den auf euch nemmen/
Amen.

LEnde der Vermahnung an die Teütschen
Fürsten zum Türcken Krieg,-

Eyn



ccerli--

KEyn Prophecep Sanielis am siebenden bon

den vier WDonarchien vnnd dem Türcki-
fchen Reich,

Ch Danielfahe epngesicht in der Nacht bnd
fahe die vier Windevnder dem iDiffiel/ Stürmeté wider einander/
auf dem groffen (Deer/vnndviergtoffe Thierfliegen herauß denn
(WDeer/einsjeanders/dafi das ander. Das erste wie eyn Löw/vnd

SSFF" (", *. --bette Flügel wie eyn Adler. Das an der
F SAAFA- S- Thier hernach war gleicheynem Bäté/
US- ------------- vnd stündt auf der einen feyten/vnnd

herte in feiné (WPaul vnder den Zänen/
FSFETY deygtoffe lange Zäne/tc. Das dritte
Sº war gleicheynem Parden/dasher vier
2% Fligel/wie-eyn Vogel auf seinem Ru-
' cken/vnd daffelbig het vier Köpffe/tc.

-' Das vierdte Thier war gewlich vier-
) Ä schröcklich vnd sch: Starck/ vnd hette
"4% g:offe Eyfene Zäne/Fraß vmbficbvmd
ASF zümalmet/vñdas vberig zitrats mit
Seinen Füßen. Es war auch viel anders
RSS dann die vorigen/vndherte zeben töt-
rfchawete/fihedabach her für zwischen den fel-
bigencynanderklcinhNonn/für welches der forderten Nörner drey anßge-
riffen wurden. Vndfibe daffelbigt Monhettc Augé/wie WOenschen Augen/
vñfein WOaul das Redergtoffe ding. Solches fahre ich biß das die Stülege-
fetzt wurden. Ond der Altefetzet ficb/das Gericht wardt gehalten/vnd die
Bücher wurden aufgethan. Ich '' vmb der groffen. Reden willen, so
das toten Redet. Ich fahe biß das Thier getödtet wardt/vnnd fein Leib
vmbkam/vnd ins Few geworffenwardt/ vnd der andern Thier
Gewalt auch außwar,

Genick zü Basel/Durch Sebastian Henrich-

petri, im jar M. D. LXXVIII.



-
-
-
-
--
-
--
-
-
-
-
-
--
-
-
--
-
--
-
-
-
-
--
-
-
-
--
-
---
-
-
-
--
-

-

---

--
--
-
-
-
---
----
–----
--
-- ---
-
-
----
-
-
- -- --
---
--
---
------
-- -- -- --
--
--- --
---
-----
---
--
- --
- -----
--
--
-–
-
--
- -----
-
-----
- --
--
- --- -----
-- ---
--
------
-
---
--
-
----
-
-
-
-
-
--
- --
---
--
--- --
-- --
--
--
-
-
--
---
---
- ---
- ---
- --
-
-- ----
- --
-
--
-- --, --",

--

---
---
-
-
-
--
--
--
-
-
----
- --
---"-
-
---
-
-
-
-"- --
---
-
--
-
--
-,
-
----
--
-- --
r--
---
--
--
-
-
--
---
--
-
-
--
--
-
--–-
---
---
---
--
-
-
--
-- --
--
---
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
- --
- ---
-
-
-
-
---
----
-
---
---
--
--
---
-
-
---
-
---
-----
- ----
------
---–--
-
-----
-
- -- --

-
-
---
- --
-
----
-

-
--
-- -3.
-
--- --
--
---
---" --
----
- ----
----
--- --- ---
---
-- --
---
--
- --
-:
- --- -:-
--- ----
----
- --
--
-- --–.
---
--
-+- --
r- ---- -----
----
--
- -----
",–
---
-
--,-
--*.--
---
----
-
z -- ------
---
---
--
----
---
-
--- --
-
---
-
--
-
--
-- --- ---
-
-
--- ---
- -'
- --
--
--
-
---- --
-
---
- --
- --
- -----
-- -- -*---
---
---- --'-
-
-
--
-:
--
--
-



Ander Theil, der

Türckischen Historienvnd Wahl-

hafften Geschichten/WThaten/ Handlungen, Krieg

Schlachten/Gieg/Belägerungen vnnd Eroberungen zü Waffer
vndzüLandtaller Stätten/Schlöffer/Westungen/Landtschaften/
Königreichen ä.fo sich zwischen den Türckenvnnd Christen vomjar M. D.XX. biß
auff das M. D. LXXVIII. jar vnder der Regierung des Wüterichs Solymafis
des XII. Selymi des XIII. Amuraths des XII. l I. Türckischen Keyfers/ vnd
den Großmechtigten Römischen Keyfern (Hochloblicher Gedcchnuß) Caroldem
V. Ferdinandt dem I. vnnd Maximilian dem II. haben
verloffen vnndzügetragen.

Alles/

Mithöchstem Fleiß vnd auf Glaubwürdigen Latinischenvnnd
andern. Historienschreibern, Gemeiner Tütscher Nation züNutz
vnnd Wolfahrt züsammen getragen-
vnd verteiltschet:

Durch

Nicolaum Höniger von Königshofen an
der Tauber.

ES- V (LS/
--------
r

S-3

-
D

(TSV NS

Mit Röm. Keys Mayefach Gnadt vnd Kreyheit,

Betruckt zü Basel.



N

|n-
--
:--
--
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
----

-

-

-

--

---

- ----

-
----



Dem Hochwürdigen/ Durch-

leüchtigen vnd Hochgeboxnen Fürstenbnnd Herrn
Fern/c. Heinrich von Babenh. Des Ritterlichen Teutschen-
Ordens/in Teutschen/Preuffen/vnd Welschenlanden. General
Administratorin vnd Obersten Meister/mei-

1211 s Fürsten vnnd
LUZI,--

S haben die Alten Weltweiten
vnnd Klügen Philosophin Hochwürdiger Fürst vnd Weißheit
Gnädiger Herthallwegen darfür gehalten, das nuh vnd Beff-
zwen Wegfeyen, die vns zü Rechter erkandtnußvnd"9"
Weißheit führen/ vnddardurch die Menschen mö-"
gengebeffert werde. Neilich durch eigen züfählrvi
verkerüg des Glücks. Oder durch die so andereuthé
begegnen. Hierinnbegibt sich zwar das die Beff-
rung augenscheinlichervigewiffer ist, welche durch
eigene zufählvns zur Besserung verursachet. Aber
der anderWeg bringt weniger Nachtheil vnd Ge-
fah mit sich weder der erst. Derowegen haben die
-- Alten Weltklugen jederzeit darfür gehalte das nie-
mandts den Ersten Weg für sich follneifen seitenmal solche Besserungvi Vnder-
weisung mit großer Gefahr vnnd Mühseligkeit sich zutregt. Aber den andern Weg Krembde
mag man allzeit suchen/vnnd demfelbigen nachhengen oder gründen: Vfach das in F"
demselbigenalwegen ohnSchadenvnd sein eigen Gefahr magersehen werden was"
mug vnd gütist/vnd wie wir vnfer Leben sollen anstellen, das wir in glücklicherzeit vi
Wolfahrt das Glück nicht mißbrauchen. Hergegauch in derzeit des vnfahls durch
anderleuthenerpelvnd Beyspilvns wiffen zütröste. Daher auch bei den alte Hoch
gelehrten Männern viel schöner Sentenz vnnd Sprichwörter feind gefloffenvnder
welchen fürnemblich Pliniffentenz ist der fagt Optimum aliena infäniafrui. Deß-
gleichen sagt auch der alt Comoedicheiber Plautus, Foeliciterfäpit, quialienope-"
riculofapit. An einem andern orth Exuitioalterius sapiens emendatfinum. Mit
welchen Sprüchen sie allen Menschen haben wöllen züuerstehn geben, das wir auß
anderleuthen Gefahr vnd Vnglück sollen beffer vnnd Witziger werden vnd follan-
derleuth Thoheit vns einvfach zur Weißheit vñBefferung sein. Außwelchen dafi
fürnemblich zutrachten, das die erfahrung, welche auß den Altenvnnd Newen Ge-
schichten oder wichtiger Sachen Historiengenorien würdt für die Schönst, Nutz- Histori
lichst vnd beste Lehr nach der lehrt der Göttlichen Schiff zuhalten ist, dardurch das '“,
Menschlich leben recht vnd wolmag angerichtet werden. Dai dieselbig allein macht'
vns Geschicktvi Klügl das best in allen jederzeit vivmbstandts, ohnvnfern Scha
den vndgefahr eigentlich erkennen/ vnd zeigt vns mit lebendigen vnd augenscheinli-Vnbesten
chenrempeln an, was wir thün oder lassen oder was wir vermeidenvnndfliehen sol-''
len. Der halben die ihengentvnweißlich handlen, welche von der Weltlichen Händ'
lenvnd vnstandhaffigkeit des Weltlichen Glücks klagen, dieweil sie sehen das alle-
ding durch die zeitvnd mit dem Himelhinschleichen vnd verendert werden vnd ganz k
- Es ij vnd



Vored.

Ferres gar nichts bestendigsauff dieser Welt ist. Darum bist auch Xerxes der Mechtigt Ks
:„’ng der Persiert nicht zuschelten, als er sein großes Kriegsheervndschönheit ansah,
bestes fing erbitterlich anzuweine vibeklagt die Vnbefendigkeit des Weltlichen Lauffy
Glück der das gar nichts darauffewigwert vnnd vnder solchem gewaltigen Heer keiner vber
"nicht hundertjar mehr lebte vndvbrigwer. Also haben wir vns auch billich vnndhöchlich
züvnfernzeiten zuklagenvber die Vnstandhaftigkeit des Weltlichen Glücksvnd
Lauffwann wir zu herzen führen, was für herzliche Stätt, Schlöffer/Vestungenvi
Königreich innerhalb vierzigjaren vö dem Türckischen Wüterich dem Bluthunde
des Christlichen Nafiensfeindt zerstöret vnd züEschengemacht worden. Derener-
schöcklichen erempeldiß gegenwertig Büch ganz voll ist also das ich hie nicht viel
wildaruon schreiben. Wie wann wir erst an der Affyrier Carthaginenfer Persier
Griechen/Römer vnd andern mechtige Königreich gedencken, die all durch den Lauff
derzeit findt zugrundtgang. Der halbenmüffen alle Menschen bekefien, das durch
die zeit alle dingfo auffdieser Welt feindt verwandelt vnd verzehrt werdt/ vnd wür-
den wir gar nichts von vnfer härkunfftvnderschaffung noch von andern nutzlichen

Bis dingen wissen Sonderes wer alle ding durch die Finsternuß verloschen, wo nicht die
die g“ andere Sonn von den ersten Menschenauff Erden herfürbrochenvnndauffgangen
§", "were, welche sich wider derzeit Vnstandhaffigkeit vnnd verenderung setzet vnnd
sterblich- den hinfälligen vndvnbefendigendingen auffdieser Welt einvnsterblichen Nafien
keit. gemacht hatte. Dañdiese ist allein die Gedechtnuß der Menschen, welche von jeder-
man Historia genennt würdt vñist das fürnembst Hauptstuckvnder der Sittlichen
oder Politische Philosophey'dievns lehnt der Menschen Leben, Handelvi Wandel
nachzufolgen, vnd von andern eine rempel zunemmen, das vns heilsam vnd nutzlich

Cicero Fifa anstellung eines Erbaren Lebens- Daher neit sie auch Cicero der Hochgelehrt
"Römeryn Zeng derzeit ein Lichtvnd Glanz der Wahrheit ein Lebeder Gedicht-
MIC. nußvnd ein Meisterin des Lebens. Vnd sagt, das sie vnsaltvfi Erbarmacheindem
wir die ding wissen züerzehlen, die vor viltaufentjaren fein geschehen vnd verloffen.

- Dann wañdie Historienvndfreyen Künst dem Menschlichen Geschlecht mit durch
, sondere Gnad Gottes werengegeben worden, was möchten wir auff dieser Weltha
ben das vns ein Trostvnnd Muth machte, fowir etwan von dem zeitlichen Vnglück
vberfallen würden. Was möchte die Mannlichen Helden vnnd die somit viel her-
lichen Thugenten von andern begabt fein/ vnd etwan für jh Vatterlandt oder vmb-
des Göttlichen Nammens willen, Leibvnd Leben gewagt haben, trösten, wanfienit
verhofften eyn Vnsterblichen Nammen dar durch züerlangen?
Was hat erstlich die Mannliche Helden vnd Ritter der löblichen vnd woluerdien
tenvmbden Chriftenlichen Nammen Ritterschafft des Teutschen Ordens. E, F, G.
vorfahren anders dahin verursachet, das sie mit ihrem Leib vnd Blut die Petfenha
benbestrittenvnnd zum Christlichen Glauben gebracht. Weder allein die große Lieb
vndeyfer die sie gegen dem Göttlichen Nammengetragen vnddardurch sie auffdic-
fer Welt vnd dort im Ewigenleben die Vnsterblichkeit vivnerlöschlichen Nammen
begerten zuerlangen? Dañman liefert das fievnder Keyfer Friderich dem andern diß

- Nammens/Anno 1226 mit einem großen Kriegsher vnderjrem Obersten Fürsten
Teutsche Hermävon Selzafeindt in Peiffengezogen, vühabendoeyngroffe Feldtschlacht
Bern wswider die Peüfengethan, den Sieg erhalte aber gar vielvnder den Rittern erschla-
“ „gen. Dann der Peiffen waren gar zünielvi wüsten alle Gelegenheit im Landtvnd
Ebene überfielen heimlich die Ritter jedochwerthen sie sich mannlich/vfi behielte das Feld
der die wider sie. Darnach haben sie in nachghendemjar die Prüffen mit größerer Macht
'' angegriffen, vnd ettlichauß den Prüffenzüdem wahren Christlichen Glaubengt-
", brachtvnndin kurzerzeit aber mit grossem Niderlag der Thewren Mitte'
andt



Vorted.-

Landtauffeiner Seiten gegen dem Waffer der Wirelgelegen, vnder ihren Gewalt des
gebracht. Letztlich feindt sie mit grossergefahr vber das Wasserkommen, vnnd viel''
Schlachten beyeim breiten Eichbaum gehalten, vi die Preüffen zum offermals mit "" ""
groffem Niderlagbeyder Partheyenvberwunden/vnd ganz Pretäffen zum Christli-
chen Glauben gebracht. Ich will hie geschweigen der mannlichen Thaten die sie in
dem Heyligen Land züJerusalem zu Acconvnd andern Orthen mehr von wegé des---
Christlichen Nammensvnd der Vnsterblichkeit haben verbracht. Derowegen wann...
man in der wahrheit will von der Historienreden, so ist nichts höhers in dieser Welt
zuwünschen weder das die Historienvndfreyen Künst jederzeit im Schwanck blei-
ben/vnd sollen solches alle Potentaten/König/Keyser/Fürstenvnnd Herrn höchlich
wünschen vnd sie allwegen in Schutz vnd Schirmja in hohen ehrenhalten. Dann
alles was wir hieauff dieser Weltgütsthün handlenvnd vollbringen, das thün wir
allein von wegen Ehevnnd Rhümbs. Nuhn welches Lob oder welcher Rhümvnnd Stories
güterNammen wurden lang bleiben, wann er nicht in Schiffen vnd Historienver- mus-
faffet würdte. Dann das güt Lob vnd Rhümfowir haben ist kurz in dieser Welt waii
es nicht in Büchern vnd Schiffen verzeichnet würdt. Dann wo der Elternmann-
liche Thaten Geschichten vnd Thugenden in Schiffen verzeichnet werden, reizen
fiedardurch die Nachkommen an vibegeren sie den Eltern gleich zuwerde in Thugen
denvnd löblichen Thaten. Welches auch der Alexander Magnus hat verstandevnd Alexäders
höchlich gerhümbt dafi als er zu des Achillis Grabkamevnd fein Grabschifftan- F".
saher Spracher mit lauter Stifi: O du Glückhafftiger Jüngling, der du erfunden" 2ät
denberhümbten vnd Hochgelehrten Poeten Homerum, das er deine Mannlichelis Grab
Thaten vnd Künheit hat beschrieben. Dann wo dieser Homerus nicht were gewesen-"
das er dieses Jünglings Thatenvnd des ganzen Troianischen Heer in Schiffen...
verzeichnet, so weren dieses Mannlichen Helden Thaten zugleich mit dem Leib ver-.--
graben worden, so sie sonst noch heiltigs Tags in den Schiffen Homeri lebendig
vndvnsterblich feindt.,
Nahn ist aber hie zumercken, das die Historien nicht darumb von den Alte ist erfun
den worden, damit die geschehene dingvnd Mannliche Thaten oder andere Sachen
von dem vndergang vüvergeßerettet würden Sondervielmehr, das die leuth durch
solche Exempel als einem lebendige Ebenbildt vnderwiesen, lehneten die Thugendt
lieben denselbigen nachuolgen/vnnd die Lafermeiden/vndjhr ganzes Leben dahin
richteten, das sie durch ander LeuthBeyspiljrwandel vndhandel vollbringen. Das Historien
die fruchtvnd Endt der Historien ist nicht das wir bei den Leuthen allein könlendar- Endt vnd
uonreden oder dieselbigen außstreichen züergetzung des Gemüths, sonder das wir f'“
diefelbigen in das Werckbringen/vnerleben darnachrichten/vnd wañvns etwann
Vnglück oder andte Widerwertigkeit zuhande fallen, das wirvns durch erpeld Gr
fchichten vnd Historien könnentrösten/vndeyngüten oder Heilsamen Rath darauß
nefien, indem wir betrachten wie sich etwan andere gehalte habe die in gleicher Ge-
fahfeindt gesteckt. Diesem Bauch hat d fürtrefflich Griech Philopomenes naeh-
geuolgt, welcher nicht darumb des Goffen Alexanders ThatenvñHistoriengelesen
hatte damit er daruon köndte sagen vivon allenfachen ordenlich reden Sonder das-->
erall sein Thün, Handel/Wandel, Rathschlagvi Lebendarnach möchte anschicken-
vnd sich derselbige zugebrauchen vnd ist durch solche Erfahrenheit der Historien für …" ".
den aller Geschicktesten vi Berhümbtesten Feldtherren des ganzen Griechenlandts.....
worden, also das man vermeinet, das nachmals mit jm aller Griechen Lobvi Weiß---
' abgestorbenvi vergrabe sei worde. Diesem hat auch nachgeuolgt Africanus der
afe ohnvnderlaßwanerzeit von den Gemeinen Geschefften hat in dem'
tt die Thatenfo er vom Cyro hat geschrieben, behielt dieselbigen '' vifte'
-- 11 ganz



Vortcd.

-- gang Regimentviale Handlung seines ganzen Lebens. Ja es habe solches nichtal-
-- lein die Grieche gethan, die vor andern Völckerngerhümbt werde das sie von Natur
die freien Künstvnd Historien lieb haben Sonder es hat auch solches der Vnartig
m msgem vnd Barbarische Türck der Solymai des
------| Tyralische Thatevnd Geschichte so erwi-
der die Christen vollbracht wir hierin'
- Büchverzeichnet im blauch gehabtvikein
->S tag hinlaffen' das er nicht durch seine
“ATA Moffi, das ist Priester oder crfelbs in den
Geschichten der Römervil des Alexanders
WS- Magni etliche RathschlägvñHandlügge-
Es lesen darauß er allein auffgezeichnetvndge
merckt, durch was list/Patickvigeschwin-
digkeit sie in kurzen jaren so viel Herzlicher
vnnd Mechtige Königreich vnderjhlenge-
walt haben gebracht. Diesen ist er in allen
seine Rathschlägen vi-Handlung nachge-
uolgt vñnit baldt etwas angefange, das er
| nicht nach des Alexanders Magnitoder der
- NRömer Thaten vnnd Rathschleghaban-
m- gestellt."--
Kefer Ca- Mann schreibt auch von Keyser Caroldäsernie Schlaffenfeygang noch Auff-
rols lieb. gestanden (noch dem er sein GebettzüGott gethan vnd Pedig gehört) das er nicht
F" züuohin in alten Geschichten vi-Historien habetwas gelesen vifollofftermals ge-
"einigfagt habe, das noch der Göttlichen Geschifft kein Herzlicher lesenfey weder die Hi-
baruon. IW L stoien/ vnd zugleich wie die Göttliche Gl-
-- schafft die Seelenvnd den Glauben fampt
der Hoffnung in Gott mehreviñfercke also
reizen die Historien des menschen Leben zü
Thugenden vnnd mannlichen Thatenan.
Es hattgewiß Keyfer Carol durch kein an-
dern Weg noch Mittelfouiel Herzlicher

----

SF --- TS

Y-H
-----

Solyman
ni des Tür
ckifchen-
Beyers KH
Bildtnuß. HÄF

Keyfer Ca Mannlichervü Rühmbreicher Thate zuwe-
rols Bildt gen bracht- weder allein durch erfahrung
nuß-- vnndtäglich lesen der Historien, darzüvick
geholffen hat sein embfige übung die erzür

Waffer vnnd Landt nach aller alten Ge-

schichtsschreiber Lch vnd Rath hat angestel-

let. Dañer hat allein den vorgemeldten T-
WG-FW Irannen Solymasium können abtreibe das
SWFs S.'': ''

-- FTST Svñob er schon solches vnderstanden vimi
“ SYS SESS groffer Macht anno 152.9. für Wien gezo-

Keyfer Ca gen hat er doch do seiner Zukunft nicht wollen erwartet Sonder alsbaldter vernom
''men das ermitteym Kriegsheer auffihn zueyle ist er mit grossen Schäden vä Scha
fen wider den von Wien abgezogen/vfifichnachmals beyregierung Keyfer Carols nicht mehr
setzen- so weit hinauffdörffenlaffenoberfthon in Vngern mit eym Mächtigen Kriegsher
zum offermals ist gefallen/vnd alles darinnverhergt vnndverbrennt, hat er doch nie
kein Feldschlacht vnderstanden zuthun mit dem Keyfer Carol, das er wollgewift das

----



Pored.

eryn Erfahrener Kriegsmanvnd listiger Heldt ist gewesen. Er soll auch offermals
gesagt haben, wann Keyfer Carol nicht außfonderlicher für sehung Gottes were zum
Keyfererwöhlt wordzüfeinerzeit wolter sich vnderstand habe das ganz Römisch
Reichvnderfeingewalt zubringt. Aber er feyjmzü Mechtigvnd zugescheidt viwar
teinallendingen auffGelegenheit vi zeit. Außdisem allen mögen wir sehen was die
Historienfüreyn Nutz haben, vnd wie hoch die Fürsten vnd Herrn vonnöthenfeyen. Wandel-
Dieweil wir nun sehen. Hochwürdiger Fürst vi-Hert, wie das Glück hohevnd ni-' als
dereding Leuth/Geschlechter Stätt/Regimet hohe Gewaltvi Königreich verwanier den
deltvmbkert vnd zünicht macht also das heuteyn Königreich abgeht vnd das ander auf dieser
auffchteyn Landtreich würdt das ander verdirbt eyn. Statt zunimpt/vnd die an- Welt.
derabnimbt, eyn Herschafft auß stirbt, vnnd die anderauffsteht, vnndin summa
vnderdem beweglichen Himel nichts bestädigs bleibt alles der wunderbarlichkeit vn
derwoffen daraußwir lehne sollenvnser Herz nicht auffzergenglich Sonderauff
das Ewig zuschlahen. Der halbe ist gar nichts auffdieser Welt domit wir dieser wan
delbarkeit befermögen begegnen/vnnd derselbigen jh: Macht brechen weder allein
durch Historien dafi sonst wirdt keinkunstfein noch erfunde werde welche noch für-:
gefetztem Endt/mittelvnd Eremplen des Gütenvfi Böfen zum rechten vierwünsch dennon-
tenzil leitenvnnd führen möge. Derohalben ist diß der bestevnnd fürderlichste Weg dergang
(wie wir von anfang gehört)welchevns durch anderleuth Geschicht zufählmächer-
ley Exempel vndendtlich durch die Thatenfelbsvnszüeym beffern leben vnd Wol-
standtfühnet. Darumb sollen billich disen Weg alle König Fürsten viPotentaten,
Geistlich vnd Weltlich für nemme vnd Höhe leuth in Regimenten, Burger allerley
Standts vndalters für augenvä hoch in Ehren halten sich desselbigenfrewenden
lieben jederman hoch Lobenvnnd Preifen, als der cym jeden Alter/eym jeden Ge-
schlechteyns jeden Glück, ganz gleichförmigvnnd eben ja auch allerley Erempeln
gemeinesvifonderlichs Glücksvberflüffigvñvoll ist. Sonuhn dem also, wer wollt
laugnen das die Historien des Menschen Leben nicht nützlich weren. Den Jungk, so Bitorien
durch mancherley lesenden Alten an Weißheit gleich werden. Den Alten Betagten jederman
welche durchjh langes Leben viel erkundigt vnd erfahren den thüttes wolvñfrewet: P
fiewanfie die dingfo etwanbeyjhter Gedechtnuß oderjhrer Eltern widerumbhö-
ren lesen. Ich will hie geschweigen, das durch Historienerfahrung auch geringevnnd
ndertrechtige Personen etwan zu hohen Ehrenvi. Würden erhebtvigefürdert wo
den. Die Feldherrn vi-Oberste von wegedervnsterblichen Glory zü Ritterlichen
vnd Fürstlichen Thaten bewegt. Die Kriegsknecht des lobs halben, welches sich erst
nach dem todter zeigt mannlich gemacht, sich der Gefahr des Vaterlandts de-
fo Freywilliger vnd Herzhaffiger züvnderwinden, die vnfrommen auß-Focht der
Schande vöbösenfucken abgeschreckt. Summa das fürnefite lob allerdings dar-
durch der mensch erhöht wirdt soll man der Historie zueignenvñgeben, dann fieeyn
Hüterin vs Verzeichnerin ist allerderendingenfo sich mit Mafiheit verlauffen. Al-
lein die Historien(da alle andereding baldt zugrundt gehn/vndals wunderbar zu-
fühlenvnderworffennuheyn Augenblick weren) kam alle Thugentvnnd Ritterliche
Thaten, von dem Vndergangvnndverderben erretten vnndallzeit in frischer Ge-
dechtnußbehalten.-
Dieweil es dafi-Hochwürdiger Gnädiger Fürst vi-Herreynfo Herrlich ding ist
vmb die Gedechtnußverloffenerdingen vifo groffenutzbarkeit allen Ständchie-
rauß flieffen/vfikeinkomlicher Wegmag gefunden werden dardurch wirvnfer Leben
durch lebendig Erpeldes wandelbarlichen Glückskötien verbessern, hab ich diese ge Znbar die
genwertige Historienvö den Gewaltig vnd Ewiggedechtnußwürdiger Thate der"
Christenfofie vomjartaufintfünffhundertvizwentzig bißauff das achtvisiben-“

zigstjar wider die Vngleubigen vnd Türcken. Härgegen auch der Türcken ä
-- 26



- Vored.

Christen vollbrachtvñgefühzettauß vielen Geschichtsschreibern Latinischenvü Tut-
fchen mit sondermfleißvnd großer Arbeit den Nachkommen vnnd lebendigen zünug
vndgütemzufanfien gelesen vnd in ein Büchverfaßt. Dariñals in einem Herzlichen
Schawhauß oder Theatro der Weltlichen dingen Lauff/Verenderung der Glück-
fällige vnd Vnglückselig zufählen der Fürsichtigkeit des freffels bewegliche vfach
mannheit vnd verzagheit offentlich fehenvnnder lehnen, welche Geschichten allvns
allein zur Weißheit vnd vermahnungeyncs besseren lebensfüren vnd geleiten.
t#" Warumb ich aber die Historièvnder E. Hochwürdigkeit vi Fürstliche Gnaden
"Nafienhablassen außgehn ist fürneilich die vfach dieweil die erfahrung der Histo
- rien den hohen Potentate Fürstëvnd Herren zü Regierung Landen vnd Leuthen mit
wenig nutzlich vnd fürderlich ist zum Wolfandt des Regiments. Vnd dieweilich in
vielen Sachen spüre viabnimb/wiehefftig E. F. G. als einem fromfien Gottsföchti
gé Fürstévi-Herin der Gemeine Nutzvi Wolfahrt aller Chriftezüherzen geht vnd
wiehefftig E. F. Gnadt der Türcken Tyrañey so sie gegen den Christen üben außer-
nenrechtéeyferfeindfey Bezeuge solchesewertgüte Statuté vnd Erbars Regimit
des Vaterlandts in vielen tucken. Vber das hat mich auch darzubewegt viverursa
chet dieweil mir ganz wolzuwiffen ist das EFG.eyn Liebhabervigeflißnerital-
lerfreyè KünstvñHistorie. Außwelcher Erfahrung vitägliche Läsenfo E. F. G. in
den Göttlichen viWeltliche Historie vollbringt, hat EF.Gallejre Weißheitho-
hen Verstandt/Gottsfocht Freundlichkeitvigünstige Willen, so E, F, G. gegen“
dem Vaterlandt tregt geschöpffet. Also das E. F. G. infolchen Thugend leichtlich
alljhevofahé so auch mit Weißheit vñNutzindiemlöbliche viRitterliche Teut-
fche. Dadègeregniert habe an Weißheit hohem Verstädt/Gottsfocht/Fretindtlich
keit viLiebgegé dem Vatterlädtgütem Regimet/Ruhe vierwunschte Frieden vber-
trifft. Derhalb bin ichgüterhoffnunges werde solches mein Fürnetfien E. F. Gals
eine Liebhaber der Historie vnd Geschichte Wollgefellig feinvinach EFG. Natür
lichevfi angebotene freilindtlichkeit in Gnaden angenoien werde. Vnangesehen das
esanjhmfelbs ein gerings Werck vñnicht werth ist das es sollvnder EFG.hoch-,
geachtem Nafienpubliciert werde jedoch fokan EFG. hieran meinvnderdienstl-
ché Willenvigeneigt Gemüth gegen EFG. vñdem liebe Vatterlandt spüren vnd
mercken. Bittderhalben ganz vnderthänig EFG. wöllendißmeinfirmenienvnd,
Werck wolgefallévñangenerifeinlassen. Daran ich ganz vigar kein zweiffeltrag
dieweil ich täglich sicherweihöre das EFG. Gottes Namien, die freien Künstbeton
ders die Historie liebvñwerdt hat auch gelehrte leuth (vnder welche zahlich doch gar,
nicht bin zurechnen) fürnerfilich liebet/vfi dieselbigen in Schutz vnd Schirmbchal-
tet also das leichtlich darauß abzuneffien ist, wie hoch EFG. Gottes Eh, die guten
Künstvnd Policey des Vaterlandtsangelegen feyen. Gott der Herr vnd Vatter
pners Hernvnnd Heylandts Jesu Christi wölle E. F. G. fampt den Ritterlichen
vñlöblichen Teutschen Odéallzeit in guter Ruh/Friedtvieinigkeit, vor allem Vn
fahlvñGefahr Vätterlich Beschützenvi Befchirmen/VñEFG. langwierige Ge
fundtheit langes Leben/Wolfarth vnd glückliche Regierung fampt andern Fürsten
vud Herrn des Vaterlandts vnnd Herzogthumbs Francken verleihen vnd mithci-
len. Gebenzü Basel in der löblichen Eydtgnoschafft den 10.tag Mer-
zens/imjarnachvnfer Seeligmachung.
D. M. L, XXVI 11.

E, F. G.
Vnderthäniger vnd Geflißnerallzeit

Nicolaus Höniger von Tauber
Königshofen.

-



-
«-

Kurtze binnd Warhaffigeerzelung der fürnembten
geschicbevnndhändel/fo Solymannus der Türckische Sultan vnd
deffen. Sobn Selymus/biß auffdißdreyvnnd fieben-
- zigstjhar/wider die Christenheit vnd anderen
feinen finden für genommen vnd
verzichtet haben,

Acß dem der Gandcuerderber binnd
S-//grausamewüterich Selym, der zehende Türckisch
Keyser/injartaufentfünfhundert vnind zwen-
zig im iOerbst (WDonat (Cufpinianusfchreiber im
SP*Decembai) ziCorlu mit einem flecke/zwischen Cons
fantinopel vnnd Adrianopel/da erzüvor feinen
vatter Baiazetem durch htlff der Tartarmvberfall
len/vnind gar nahe gefangen batte/außfonderba-
rer vorschung Gottes des Allmechtigen, welcher
gewolt/dzer feinefinde mit dem todt an dem orth
büffete/daer fiebegangen, an einem Pestilenzischen Fieber gestorben ist die
regierung als baldt auf Solimann um/als feinen einzigen Sohn vnder-
ben/geborenen von einem weibauß Circafsia/oder wie andere wöllen/einer
Bopbora/gekommen. Dieweil nuhn derselbe noch jung/vnerfahrn/vnnd
PO3' zum frieden vndrühe geneigt geachtet, hat mans darfür gehal-
sen, es were an statt eines grimmigenvnfinnigen Löwensein einfltiges
vndfanftmütigesfchäfflingekofficn/Aber diferwohn hat anfeng klich den
amburdum mit dem zünafien Gazellam/vnd härmacher will andere mehr
trogen. Dann dieser Gazelles/foden lerfen zweyen Alcairischen Sulta-
nen Campione Ciauro/vnd Tomombeio/ wie ein Oberster Kriegsheerge-
diener/vnd nach derselben Niderlagwnind eroberung der mcchtigen Stars
Alcair: darinnen vaf die 4WDammelucken ganz vnnd gar vertilget: sich an
den Türckischen Selymum ergeben./vnnd von jbm mit groffenvnwillen
vnind verdruß der Türckens/ der Landt schafft Syrie regierung für gesetzt,
Macb dem er des Selymi todtvernofien/ vnd vermeint/daser der pflicht/
A) YSZ welche er Sclymogethon/ erlediger were/bar erfich
------- vnderstanden/ jhm Syriam vnderwürfig zima-
chen. Derowegen er die vbrigen WOammclucken/eint-
wohner des Landte Syrie/ vnd der Arabierfürmemb
steank fichgezogen./darneben den Rhodifermeister be-
fcbicket/Geschütz/puluer vnind andere noch wendige
munition vnndfähiff von jbme zierlangen, hat auch
feinbott schafft zum Caierbeio (welcherzi vor des Al-
cairischen Sultani Camponis-Oberfer/vndguber-
nator des Landts Comagene gewesen./aber von jbm
imfelder verhäterischerweise/das Campson jhm fei-
Snenbelüdern etlichjar züvor vergeben laffen/züSely
mo gefallen/vnd nach eroberung Alcairi zum verwal
ter derselben Landt schafft gesetzt) beimlich abgefer-

V
Sk
----
------- --
-Z
---
SZ

§§
SIN

S

Aa tige



is Von den Gescßtcßtenbnd thaten

eigt/jhn zuuermanenvnnd '' das nach dem fast ganz Aegypten
' anhienge/ vnnd das volck die Türckische Tyranney nicht wolleiden
&ndte/er die Türckenvberfiele/vnnd allerschligc/ficbznn Perten in E-
gypco machete/vnnd das Sultanich Reich/fo durch Sclymum zerstört,
widerumbauffrichterer.
Aber Cayerberus, welcher eine weder dem Gazellliniche glanbere/oder
die fachgrößervnd höcher befandt/ dann das er jhm dieselbig außzüfüh-
renvertrawiete/hat den gesandten laffen vmbbingen/vnnd den Solyman
nun dieses berichtet. Welcher als '“
7E73777 77% farckenvnndgewaltigen heer/wider Ga-
# S %&: inn Syriam abgefertigt. Wiewol
W SF FSF ### nuhn Gazelles die Circkische befatzung
SF "S"FFF-Berytho/Tripoli/vnd anderen örthern
FE F mehr vertrieben/darnach erfolliches ver-
Die FDP-Fnommen, hat er des Faratie nicht erwar-
SFFFFFFFF ten wöllen/sondern fich gehn Damascum

SASSA/SG/FWB gemacht./dahin jhm Sararcs eilende nach
F- FFFI M gefolger Wiemuthn Gazelle sinnbetrach-
-->----------------- S- tung der fachen bey jhm für rachfamste
befunden, dieselbe dem gliick zübefehlen, welches jhm entweder einen heru-
lichen Sieg/oder einen ehrlichen/ vnd einen kriegs Oberften wolanstehen,
den/todt geben wurde, hat er sein wolck/foergefamblervnndbeyjhm hat
te/auß Damasco gefürct/vnnd dem Faraticin schlacht gelifert/in welcher
erfamptallen Dammelucken/vmbgekommen/ vnind Farates dar durch
ganz Syrtan widerzügehorsam des Solymannigebracht/vnd der AOam
mclucken nammen/welche vomjar Chrift/Taufen zweyhundert/einvnd
vierzig/Egyptum vnnd andere vielvmbligende Länder vnnd Stätte in
nen gehabt,/gar verrilgetvnndaußgerottet. Außwelchenfonderlich diß
zünnercken/dieweil die MDammeluckenvnnd Türcken alle Saracener/vnd
eines glaubensfein/vnind einer des andern nicht verschoner/besondern die
Tirckenjbrc glaubensgenoffen ohne fcbewvertilgen/vnnd mit den selben
auffs jämmerlichste vmbgehen, das wir Christenvns zijhnen nicht viel bess
fers ziversehen, sondern vns alles enferichten verderbens zi befolgen ha
ben/dafür vns Gott der Allmechtigevmbfeines Sohns Jesu Christigene
dig klich behüten wölle/vnndvnfere gemüter dahin wenden, das wir diesem
Erbfeindt mit einhelligem genütwiderstehen mögen. Betreffendt den Gas
zallem ist derselbe von demgtoffen Cayerbeio dem Alcairischen Sulraninn
derjugent erzogen/vnnd hernacher, wie züvor gemeldet/von Campione
Ciauro/von wegen feiner trugentvmnd weißheit zum regenten. Annanivnnd
Apamiae/auch einen Obersten wider Selymum gemacht. Welchesmann-
hafftige/freitbare/vnnd fürnemme thaten/im angezogenen krieg/paus
lus Jouius im fiebenzehenden Büchfeinert Mitorien, weitleuffiger beschrei
ber/welcher Läsernuhn dieselbezüwiffenbegert, wird sie angemelten drr

züfinden wifen.

- SS--

-

Wie nach diesem fieg vnnd Miderlag des aufrlirischen Landtenerwal-

ter in Syria/zwischen den Chiffelichen Potentaten Carol um den fünften
famptfeinen Bundesgenoffen dem Bapft züRom vnd Franciscum Sfor-
tiami Herzogenzü4YOeylande an einem/vnd Franciscum König in Francke

- retch

-
-



des Türckischen Keisers Sopmannt. tj

reich andere heils von wegen des“ (WDeylandts ein schwe-
rerkrieg inn. Jtaliam erstanden, hatte Solymannus solche für stehende
gelegenheit nicht verfaumen wölle/ sondern ist auß. Rath Baffie Per-
chi eines hochuerfendigen geborenen Türcken/vnind auffembfiges anhal-
ten der Janizer/ mit einem groffen Kriegsheer/vmnd wie man sagt/
inn eigener persons im Königreich Dungern gezogen/ neben anderen
Stätten vnnd Schlöffern die gewaltige verung, welche wir inn. Teur-

–-

"Kriecßißck Wpsenburg- A LA-4-
-S' E- ''

/
u

fcber spaach Griechisch Weyfenburg, die Dungern Belgradumvnndetti
che Nandor/Alban nennen/belägert/vnind nach den er die Statt von der
grabenzlaffett,/ dieselbeim furm auf den tag der enthauptung Johannis
Baptistate/erobert/geplündert/vnd den schaden so fein vorfahr WO abone-
tes/von Johannetountade dem trefflichen thewrentzelden darfür imjar
taufene vier hundertfünfzig fieben/érlitten auffs grewlichfe gerochen,
Vnndist eben dieselbe vefining demnach fie zwischen der Thomawvnnd der
Saw/dabeyde waffer frofien züfammenfliefen gelegen, nicht allein der
Krone von Hungern/fonder auch anderer gegen dem Widergang der Son
nen/mit angrenzenden Christlichen Nationen zur voewehre wider die Tür
cken gewesen, in sonderheit das Schloß/welches farckvnndmechtig/vest
vnndwollerbawer/mit sechs Thürnen./wnnd das vor der Schloß mit zwen-
zig pafteyen wolwerwart/da in jeder paskeyenzeben man hithielren/alfo
das beyzweyhundert man stichtsinn, dem Schloß ohne der zweyer iPaupt-
leuch gefinde, befoldet. Wie mans aber verfaumer/vnind also hülffloßver-
laffen, wird nicht auffinerleymeinung angezeigt jedoch'
4 F



is Von den Geschichten bindchacen-

für gehalten, das die Hungerischen Derzen/dieweil sie von der einander vnei
nig/getrenck/vnind nach König (Datthiafen "F ZKönig Ladis
lanichr viel krieggewohntet waren/zum theil auch ZKönig Ludwigen feines
geringen altershalber/nicht in gebürlich erachtung hielten/auffnothwen-
dige bestellung vnndvorsehung solches orche nicht sonderlich gedacht/dar
durch dann solcher verfahlvnndverlust vnuerhütet geblieben./vnndwer-
den innfonderheit ihrer vintrew halben/zwéi Numgerische Herren beschul-
diger, deren Nammen ein Herz vonn Meiderfarz/wmnd Tureck Wallant/
das fiel das Schloß dem Türckischen Reifer sollen vberantwortet haben."
Imjhar Zal dieser eroberung stimmen die Historici, welches sich billich
züverwundern/nicht miteinander vberein/Dann Appendix Mauclerin

anno taufentfünffhundert zwcmtzig/ solches inn diesem jhar geschehen zü

fein vermeint/der mehrercheil aber der Geschichtschreiber, als in den lebe
Solymail: Jo basies Tilius in 8 Französische Chronic Abnabä5ackshay
in seiner Chronology von Ongerlädt, welche er an den Bonfiniti geschrieb
'''''''
stC"Er/LUOffroat-UB MOPECHOELLIG POM, OEMs C-3POTLICHER GEICHLC) LE/P3-
andere setzen sollicberoberung dieservefung, in das ein vnd zwentzigstjar.
ä''#: '“
mit belagernng der Insel vonnd. Statt Ähoots genug am zu Thun gehabt.
Es fey gleich wie' fein im jhartaufentfünffhundert zwentzig
eins zäWien inn. Oesterreich/im Jenner ein Sonn/Donn/Regenbogen/
E-- „h S4% vnnd ein fewrigerbalck/ ob Sanct Ste
-, S-24% „ypbane Kirchen gesehen worden, auf
% W%#welches nicht allein ein grausamepest
A- FS“ lenz/sondern auch die eroberung gemel
Q --- S ter State eruolgt. Aber follicher zeichen
S- Es achtet man leider gar wenig.

s§äh-F Als nuhn follicher Schlüffel vnnd
§ FT//-- vormawr des Landes zü tDungernver
- §A S loten/vnndmanficb weitere ein falsv6
ESSEN-STS Türcken besorgen müfe/also/daserzü
FSF "feinen worth cilzüetlichen orth Schlös
H W Sfernvnndpaffennnehern/vnind diesel-
um MS v SE ben:/ dig:
%)SS S SH SSde des Reichs Teutscher Nation au
S ** SSSSReiser Carl-verordnung windbeutel",
einen Reichßtag züNürenberg/in welchem sonderlich des Türckenhalber
gehandelt/wie dem selbigen vnunerzogenlich mit noch wendiger gegenweht/
widerstandtzürth unwere. Dahin hat König Ludwig von iDungern/wel-
cher des ZKeyfersfchwester MDaria zur ehehatte./vnd die fürneñste Mädts
berten eine stattliche bote schaffe abgefertigt/ vnd demnach fievber das Tür
cken grausamkeit erbärmlich geklagt./begerten sie stattlichevnind beharrli-
chehülff/vnnd erhielten so viel, das jhnen dieselbe auffdreya Donat bewil-
ligt/in maffen der am Donnerstagnacbphilippivnnd Jacobi, verlesener
vnind außgangener abscheid genugfamlich züverfehn gibt/vnind außwei-
fet. Wie aber Selymanns die eingenomnevettung mitgebewvnndvolck
zur besatzung nach notrurff versehen/bazer sich mit seinem kriegsbeer
dcru



des Türckischen Keisers Solymannt. b

der umbgebn Constantinopel begeben/vnd dißmalnuhn ferners in Hun-
gern für genommen.

Act» demnnbm/wiegemelder/dem Solymanno die fach mit Anno

- eroberung Griechisch Weiffenburg/fo glücklich gerathen/vnnd
%) höchst gemelte Christeliche Potentaten im jhrem innerlichen krie
genbeharté/auch Engellädt fich ziZRefer Carolo wider Franck
ceich geschlagen/fo hat er im necht folgendenjar/niemlich rau-
entfünffhüder zwentzig zwey/die hochberbümptevfiedele Insel Rhodiß
die im WOccr wider die Circken ein langezeit ein sonderlich schutzwifchirm
der Christenheit/vnnddero Großmeister Ritterliches ordens von Sance
Johan dem Teuffer genannt/gewohnlicheresidenzvberzweyhundertjar
gewesen/zibekriegen jme wider des vorgedachten Baff/Pirrhi/vndvie-
lerfirmemmen Saniakernrath/vnndmeinung gefallen laffen: Dann jnen
den Saniakern noch gar woleingedenck/ mit was fcbadenvnndfhanden
Dahometers der an der dcs Nammens/foannotaufentvierhundertacb-
zig eins/mit bundertmal taufentmannen/Rbodis auch bißinn die neun
vnndachtzig tagbelägert/abziehen müffen/vnnd meineten darneben das
die Occidentischen Potentaten/die Rhodifer mit ihrer hilffzient setzen mit
vnderlaffen wurden.----
Aber Solymannus fovon feinem vatter gehörer/ das keine Victojoder
fieg für vollkommen zü halten./fonicht miteignerhandt des kriegs Ober-
ften erworben, iMat sich von feinem fürsatz nicht abwenden laffen, sondern
ineignerpersonzi ziehen für genommen. Ist derowegen von Constantino-
pel mit heereskraft außgezogen/wundzüende des Bachmonats mit vier
hundertfähiffen/vnnd zweymal hunderttaufent Türcken Rhodiß beläge-

Z

---------------------

' die Statt mit manchengroffen hauptfuck '' die do fein trie-

en/als groß/daofie neunzehen spannen in jhrem vmbkreißhetten beschoss
fen/vnndfchoßjmmer züohnevnterlaß in die Statt. Doch am anfang ka-
men nicht mehr dann zehenmenschen vmb/von zweytaufen steinen. Er
ließ viel heimlicher geng vnder dem Erdtreich zi der Statmauren mache,
vnnddarnach legtermatery darein/diegernbrent/vnndzündtes an, daß
das Erdtrich auffreiffen müste/daruon die ganze State erzittert. Er
firmpr die Statt man nichmal mit großem schaden feines volcks/vnd be-
fon der im vierdten furm griffer an die Statt an fünfforthen/vnnd ero-
bere ein Paftey/daraufffie alsbaldt steckten vierzig baner mit dem WDonn-
zeichen/Aber die foinn der Start waren, wehreten sich so mannlich/mit
- Aa iij biichfens



by- Von den Geschicßtenbnd chatten,

=-mmer Büchsen/ Sewer/Steinenpfeilen/See
T-- $2- werkügeln/Schwebelringe siedenden
Flöl/Steinwerffen/Fewerfange/Streit,
Fkolben/Anschütten/bretternwänden,

-- feindt widerumb von der mauren brach
Fren. ... Dieser furmwert ein halben tag
$ vnd kamen auf der Türcken feiten vf/
bey zwentzig taufent/vndau ff der Rho-
difer feiten./wardt auch mancher guter
Ritter erschlagen. Fülerft nach dem er sechs Donat darnorgelegenwas,
vnd die Dawrvnd Thürin schier gar zerschoffen, auch ein große weite von
der Start eingenommen batt/aber die von Rhodig ohn vnderlaß Bol-
werckvnndfbürren widerjbnen machten/vnndfich also lang wehreren biß
jhr Büchfen zerbracben/vnd das puluer zertan, auch die ferckefen freit-
' männer gar nach alle vmbkommen, oder sonsten schwerlich verwunde
waren. Infumma dermangel aller notrurff% fo zum menschlichenleben
vnndkriegesfachen gebörig/vonntag zitag zünam, auch darneben dem
Türcken schwer was in der harten winterzey darnorziligen barried der
Tyrannentbotten/wofie fich willigklich wollten ergeben./folten femieden
jbrenfrey abziehen./oder auch ohne schaden bindet. jhm sitzen, wo fie das
aber nicht thnn wir den/wolter mit ihnen handlen, nach eroberung der
Statt/das/jhrer nicht vielmehr mit dem leben daruonfolten kommen"),
berdiefterbietung haben die von Rhodisrath gefcblagen/ vnd angesehen,
das fiegarverlaffen waren, von außerhilffvnnd mit eigenen kreffen dem
wüterich nicht enger möchten widerstandrehun, haben sie die zerbrochene
Statt dem Türcken/alserinen friedt vnd geleit zügesagt, mit allerhalb
vnind gut aufgenommen Zderartollereyficher hinweg zi führen/außrath
==- EEF vnnd gut beduncken des Großmeisters
MITRIA FH Francisci Philippi Wilerij Lila dami/ei,
Flines geborenen Franzosen am Weihemache
"ER"-ltag den fünffonnd Zwentzig-fen Decem-
'FT'Slbris (etliche wöllen an die stabende)v,
FS-1bergeben.

Das dann Solymannus den Ritter,
berenzi gesagt hat er jnen trewlich vnd
vef geballten Zwnndwie Jouins vermel,
=====-Idet, das er selber vonn bocbgedachten
Großmeister FPhilippo Dillerio Liladamo gehört, da Solymannus mit
dreiffig taufentkriegspersonen in die Statt Rhodig eingezogen, hattman
kein wort außeiniges menschen mundt gehört, der #" das follicbes
volce vielmehr den Obsternanzerpönchen/dann kriegsleuthensiver,
gleichen gewesen./ferner auch da Liladamus der Großmeister zum Soly-
mannovrlaub von jmezimemmen/ gekommen./fy erfognedig von jhme
empfangen worden, das Solymannus fich zitiebraim Baffa/welcher inn
sonderer gnadvnnd ansehen beyjbme gewesen/gewenderwind gesagt. Es
erbarme ihn des alten vnglückseligen Greifen 7 welcher vonn dem einen
vertrieben/so jämerlich inn das elende jetzt ziehen müste. Andere schreiben

darine-



en/Keisers Sopmann. bj

EK- darneben/Solymannus habe ihm grosse
L) verschafft angebotré/foerbcyjn bleibe
wollte. Es hab aber der Hechmeister mit
- einer ernsthaften freundlichkeit solches
abgeschlagen./fprechende/Erwöllevillie
H RWE-FIS- bereinvberwundner, dann ein erewlofer/
71./FX/ SAS- brüchiger 'glaubens gehalten'
/ ./ A- SK-- ASH- vnd das der Solymannus des Hochm
§ (d SF Fifters Adelsomit jhm gärigen./mitfiden
SSLÄSES bekleider/ vnd sie mit geladenen Schiffen,
haab/leib/gur friedlich laffen abziehen. Die Burger welcbe haben bleiben
wöllen/harr Solymannus zü glübdt angenommen./vnndbchuldct/ aber
die Tempelalle zertfen/dte Götzen darauß geworfen, dé Crucifizven befon
der groffefcbandt vnndwin.chrangelegt./mic füfett# kaat getreten, inn
der Statt für ein Nacht spiel: vmbgetragen, die Grabstein zerschlagen/
vnd alles seiner Dahomerischen abgötterey geweiher. Alfown in dergestalt
bat 8 Türckisch Keiser im vorige Griechisch Weyffenburg/vi in diesenjar
die Insel vnd Staer Rhoöiß als zwem schlüffel/die Occidentische Christen-
heirziwaffervi Lädt desto feindlicher anzügriffen, durch vnferejtierli
che krieg/vnnachbarlichévivnbrüderlichéwiderwillé/eigentutzigkeit/vfi
dergleichen vnbilliche begirde./jbmfein klawen/mir vnfermvner stattliche
spott vnd fcbaden bekofien/ vnd haben die Jobansnier die Insel Rhodts
welchejbte vorfahren/nach dem Sanct Jobans Spital brüder zu tolerusa-
len/von dem Soldan Jabufato vertrieben/inte gewaltiger hande den vn-
gleubigen Saracencn abgetrungen/vnd zweyhundertvierzchenjharbeff/
fen, verloren: Aber wie fie als jetzgemele/durch den Tirckenvertrieben ist
jhnen die Insel NDelitadte jetzWaita heiffer/beySicilia gelege/einzuwob-
nenvbergeben. Die khan ich nicht vnderlaffen./noch eine zivermelden/
deffen Jouius auch gedencke/das wie wmb diese zeit Bapft Adrian/foobrs
Statt Leonis Decimierwelet/ mit ettlichen Galeen/ vnnd jhn die dicy
taufene Spanier zu Rom angekommen./jneeliche Cardinäl vermhaner
solche Armada den benötigten zu Rhodis zu hilf zu schicken, er aber deren
rarbt nicht folgen wöllten, sondern durch die Kayser. Cardinäl dahin be-
' das er die kriegs leut zu füß/ welcbe mit jhn auß. Dispanien ange-
kommen, nicht auf Rhodis/ sondern ins Herzogthumb (MOeylande/des
Keysers handeldasclbfken zu befürdern/vnndfeinen hauffen züfercken ab
gefertiger habe. Darauf jbnn dann außforderer verhenckmus Gottes eins
solcheswarnung zeiché begegnet, welches ziewiger gedecbrnus billich nicht
zu verschweigen. Dann doer am Christag/in welchem sich die Rhodift den
Türcken vbergeben/ in fein Capcll das ampt der MOeffen ziverrichten ge-
gangen ist als bald nach jhm die vberschwell der thür von Darmorm se
macwe/vötundtannider gefallen, etliche Trabanté vor seiner Guárdien/
nicht ohnesonders fein des Bapfs schrecken vnndgefahr zu tode geschlagen
welches dann nicht allein von“ auch vielen anderes als
gedenck würdig beschrieben vnndaufgezeichnet,.......
Nacberoberung der Insel vnind Seart Rhodis, als der Cayerbey Soly
mañifcher Statthalter zu Alcayr/deffen wir züvorgedacht/mterodrabgans
gen/hatte sich defen noch fahnvnd noch kommer, Bafa Achormaires wender-

21 a in fandens

Z



bij Von den Geschichten bindchatten

Anno

1 52 6.

fanden./das Sultanische Dammeluckische reich/ein zunemmenvnndime
znzueignen, aber das spiel ist jbme vbel angegangen./dafi er von fundt an
-“ von dem Türcken gefangen vivmbgebracht
ist worden/wfi ist dero wegen Baffaidebayn
foinböcbfe genad bey Solynäno gewesen,
gben Alkayr gefcbicket/alle auffrhär zustil,
len/vnnd wie er solches wollvnnd kläglich
verzichtet ist er nach feiner ankunfft/zu Con
fantinopelzi einem Bellergbey gemacht wie
Perordnet worden.

(70 Jar Tauft fünffhundert zwen-
" zigfcbs/bat Solymánus sich zum
W gewaltigsten wider das Königreich
/RY Hungeren zu ziehen gerüstet, ohne
zweiffeldarzu durch innerliche krieg
der Christenheit verursacbt. Dañim vorigen
jar die ''
Bawrschaft im Teutschland gewesen/ Rey
- fer Carols kriegs volck Franciscum den 2Kö-
* mig in Franckreich/von Pauia in einer treffen

=---- lichen schlacht erlegt wund gefangen/Sigi
mundus der König außpoln/mit den Dofconitern zu schaffen hatte. Wie
nuh König Ludwig in Hungern des Türckenfürhaben vernommen, hat
erfeinegesandten auf den Reichßtag/fo dazimal von wegen der Christli-
chen Religton/durch die Reyferl. Statthalter zü Speier gehalten wardt/
abgefertigt./mitbeutelch, das fievmb hülff wider den Türcken foltenanfü-
chen. Als jhnennuhnendrlich/dieselbige bewilligt wnndzi gesagt, war all
bereit grofferjaner in iOungern vorhanden. Dann es hatte der Türcke nach
dem er von Griechisch Weyffenburg an der Thomawbin auffkonnten./das

Landt mit einem groffenheervberfallen/verheeret vnind verwüstet alles
was er antraff feiner art nach gar graufamlich. Wie wollnuhn ZKönig Lud

wig gegen des Türckengroffennachr/foficb in die zweymal hunderttau-
ges BETTISH fent erstreckte/ kaum vier vnind zwen-

"zigtaufentman/oder ja nicht darüber
FSF zú Roßvnnd Füß/vnder feinen Fahnen

"Ivnnd Fähnlin im Feldt hatte. Dannoch
S-Ifo waren die Hungern fovbermühtig/
wild vnd vngemeistert, das sie des Tür
Kicken groffe macht verachteten/ keiner
- '' frembdenhilffer warten wollten, sonde-
------- ------ -- "Iren vermeinten vermeffenlich innjhrem
–– T finn/das fiebrvatterlandt vnd kriegs-
lob/fofiebey König Datthiaszeiten gebabr/züherhalten vnnd sei verche-
dingen stark genug weren/vnder welchen dann der fürnembfe der Erzbis

fcboffwonn Goloza genannt Paulus Tomor/Barfüffer ordens, welcher

nach dem erzüvorbeyerlichen Scharmützeln/fo mit den Türcken gehalten
worden/gewesen./tborichter weiß vermeinte sich zieinem Feldtoberften ge-

muss am zöfein/vnnd die erfahrenheit zübaben/soinn einem für trefflichen

/ Feldt-



des Türckischen Keisers Solpmanni ix

an Titel
rüffvnnd Gottes befelchfich in kriege kändel eingelaffen/vnind mit dem

Feldtohisten erfordert werden. Ob nuhn wol viel feine meinung nicht ge-
fallen laffen vnd vnder andern '' Bischoff zu Vatadtmein
verfendiger junger Hert/ die zukünftige niderlagzn von fehlende/gesagt,
das nach dem es also ein folte/das/jhn die zwentzig raufent: Dungern zu mar
tern werden, sollte man den Cantzler des Reichs gehn Rom schické/damit fie
Canoniziert/vnd in die zal der Heiligen gescheiben wurden. So hat doch des
vngewogenen Tomorri meinung vorgehn müffen/ vnnd bat den jungen
rachlosen König mit seinem vnuernünftigen geschrey dahin beredt/das er
denfeindtend gegen zuge/ kamen also beyderheilamneun vfizwentzigstens
tag des Augstmonats/am tag der enthauptung Johannis des Täuffers an
welchem Griechisch-Weyffenburg verloren/bey d'Statt WDogaccaum an der

Thomawvffhalbenweg zwischen Ofen vnd Griechischweifenburg gelege/

SFIX: SAP-AFSF Prºv- -,-
FPFHEFSF zusammen./alda der Türck die Schlache-

- ########### FE" FFFI ordnung gar felizam angerichtet, dann er

EFSF
AFX AM WIRE
-- K- FRAFF

viel geschitz begraben/vndals die vnferns
[jbnennachruckten sie zuschlagen vnd vn-
F wifendiebinder das geschütz kamen, lies
der der Tirck hin den vnndfon das ge-
schützjhn fiegebn vnd gleich darauffge-
schahe der angriff darin vber die fünffze-
#S benraufener der winfern erschlagen/vnnd
viel Bischoffviandere ansehenlicbeter
Fären vmbkommen, welcher nammen bey
FE), Stephano Broderich in beschteibig die-
Sfer Niderlagzufindé/ vnder welché. Daf
servind freuenlicber Tomor/fowt der feinen bc-

W

SKF S

-- SS-TZ

' geftritten, auch geblieben. Dann es fehle geschriben Nemo militans
eg implicer seneggcüs fecularbus, wannd die Geistliche recbt sagen. Lachrymae
&Oraciones funkarma Clericorum c.conuenior, 2 3. qs. Der König selbst ist
FSFETTISSIFI angenommerboabnötigerflucht zu groß
E- H'Isemvnfall des ganzen Königreichs von
----------------# FSVngern in eine gesümpff/dartner mit
S SH-HÄFFIK seinem Pferdt/ vnd wie etliche anzeigen
FIS SF HF ## schwerer rüfung balben/ rücklingen v-

RTL-ES FFFAH- "FASF berfürtzter weiß gefallen, ganz erbärmt

---

STSE-XY „A glich omb fein Leben kommen, als er vn-
ISS- "K-3-gefahrlich zwentzisibar seines alterser
SS- SS"- "S === langer hette,--

-------- sagt etwa daruon, das nach geschehener schlacht der Türckdrey

gefangene auf die wahlstart führenden König fleißig sichehlaffen/vnd
gleichwolkeineswegs habe können finden. Als sie aber eines Erzbischoffs
vnind etlicher anderer für nemmer iOertentodrecörper gefunden/onndan-
gezeigt, habe ein Baffa denselben die heupterlaffen abharwen/vnind femie
einem brachte dem Türckischen Reiserzügeführt. Jouius schreiberin feinem
Eulogio Ludouici/date Solymannns meinet/erwere mit dem lebendar-
von gekommen./gesagt habe, wo König Ludowig gefunden wird./das er
jhm foviel hochen Potentaten verwandten/zügefallen/dem ': Sis

---- giftmundo

----



---*--- 4-------

Von den Geschicßtenbnd chatten

ginnndo in poln/des Ludouicivattersbrüdern/widerinn das König-
reich einsetzen wollt/wofern er nuhnjhnen für seinen Lebenberten/mitrei-
chung eines gewissen eributo/erkennen vnind halten würd. Aber fein todter
cörper ist erst nach zweygantzer (NOonat/als Solymannus schon wideruñ
auf Constantinopel gezogen/inn einem bächlein Cuzelepataka genafit/ge-
funden/vnnd mit grofferklagzi Stilweiffenburg/beyandern zivotab-
gestorbnen Königen begraben. Als nubn Solymannns follichen fiegerhal
ten vnnd die Mungern ihre beste mannschafft inn der schlacht verloren/ist

erfolgendts daraufffür die Statt Ofen gerucke/ dieselbig belägert/ange-

---

-- la. s=---- -- -“
A-TE- I„A“ E- A- anlageges- sº %.
- hiff- Z ---
---------| |-------- W TS-=

–F-
*-----
F===

- wie
g

T-A-Tec-Fäf"KFZ-

-- 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 d not a UG (dh=

fangengraufamzi befbieffen. Als aber der mehrere heil des volcks geflohe/
vnind die Statt Thot dafelbst vermauret gewesen, hattficb dann och das
vbig volck dacy fundt lang gewehrt. Aber die feindt drungen durch die
Tho/fo die große Herten innjhren heufern an der Startmauren hatten
ein./dardurch beyde die Schloßvnind. Statt gewonnen war dr/alles was
athen hatt/jungsvnndalrs zimal erschlagen/biß auf eine, Baldenach
eroberung der Statt/die Judengaffen gewaltig klichen angriffen, welche
mit sondern Ringknaurn versehen vnnd befestiget war/vnd fast lang dar
uo gestürmer/beydttthalb taufentman verloren. Zühand haben die Tür
cken das Stattgeschütz zühanden gebracht/vnnd an die Judengaffenge-
richt/die Thor zerschossen, in die gaffen gefallen/vnnd alles zerhackt, also
das vonnvierthalb taufenc Juden/nicht mehr dann zwentzig endtrunnen
vnnd daruon kommenfeindt. Es rucker auch der Türckin'Ongern hin vnd
wider ohne allen widerstandr/Dann das volckerschocken/vtlind der mehr
rertheil des Adelsbey Königklicher WOaiefachvmbkommen war. Was fie
für junge weiber vnnd Jungfrawen ankamen/mit denen trieben fiejhren
mitwillen/vnndfchenckts einer dem anderen/vnndwann fieftch deren ge-
müteten/soschlügen fiejhnen die köpffab. Die zü Fünffkirchen Beim

yran-

-- AW: "A- WW----
- KO- "WNE 'W-W- A- W--
- --------- 73---------
- s WT

-

---- W ----–--
--- 2-Z In Danavuss–

T s *----



des Türckiscßen Keifers Solymannt. r

Tyrannen die Schlüffelzwomeilwegs entgegen./mit beger niderfallener
bitt, sie züGnaden auffzünemmen/ wie wolle ihnen das zügesagt hart/
- SEHEN– vnnd inn die Starr gezogen, zwei tag
FFF darinnen friedlich gelebt, so hat er doch

- das Startuolck alles züfammen an dit-

mir anzeigung jnen etwas für zihalten,
- Alsfie nun wie die gehofanenjungsvnd
alts erschienen, hatte der Wascha vmb-
bringen/ vnd alles zerhacken laffen.
--- FHM" Weiters hat er die beste Daischaffege
----------------------- St fangen genommen./ir viel taufenst/vndcr
----------------- --- -------- welchen hat der Türck taufenden
- die köpfflaffenabbawen/daruñ
das er erführ/das sie in der flucht
etliche Türcken bieten erschlagé/
doch was kriegsleuth waren/ver
fchont/ vnd allein den gemeinen
pöfel erschlagen laffen. "Dnnd die
weil aber der Winter vorhandent
war/vnind Solymanntus in den
selben nicht will außzürichten ver
- hofft/hat er in Ongern nicht len-
"ger verharren wöllen, sondern ist
WMF mit großem schaden des Reichs
"Sevnind der einwohner/widerumb
--–* gehn Constantinopel gezogen.
". Wie nuhn die facheninnt Hungern also erbärmlich stünden/vnind der
2König Ludowig vmbgekommen war. Nielten die Dumgerische Hertenei-
HINTZ7F-Anem Landtag/ einen andern König zu-
HÄFT-- erwöhlent/in welchem sie von der einander

W

FF-
F- "K" ------ getrenner/vntd inngtoffen zwcytracht
#####FFF kommen, dann etliche/deren der fürné-
F#fte Stephanus Batboy/wöleten Erz-
F§ herzog Ferdinandcni vonn Deisterzeich/
- als dem die Kron vonn Hungern/auff
Äfollichemfahl/ da der König von tun
--$ gern ohne mäniliche Erbett abgehn wir-
------ ---------- de/durch den vertrag zwischen 2Keyser
Friderich dem dritten/ vnind Davimiliano dem ersten/ohn einem/vnnd
Vladislao Königin Hungernvnnd Behemand erscheils/zü Presburg
anno taufenttvierhundertneunzig eins/abgeredt vnund beschloffen/züften
dig. Andere aber die follichen vertrag als welcher dem Königreich/fo feins
freye wahlhette/nicht preiudicierlich fein köndte/für nichtig vnundvnbin-
dig hielren/erwöhleten an Sanct 4WDareinstag in vo:gemelten/2c, sechs
vnnd zwentzigsten jhar Johannfen von Zips den Weywoda in Siebenbir
gen/darauß den Königreich groffer fcbad vtmnd verderben entstanden.
Dann König Ferdinandus im nachuolgenden fieben vnd zwentzigsten'
eine

WM-
n
TV
K

W

S
-1

- ten tag forderen laffen auf den marckt/

-



rij Von den Geschicßtenbnd chatten,

-

feine «terechtigkeit zit) unternis erhalten./mit einem kriegssuolck/darü-
S-SSF- FREIber (WDarggraff Cafimir wenn Branden-

=-------- |burg Feldtoberfer/ vnnd inn. Behem/
ETFs-Stewrmarckt vnind Kärndten gefamlet/
E|war/hinab inn das Königreich zog/nam
FS) vnder andern Stätten/Schlöffer/vfive
"SS-Iftung Ofen ein/vnndberüfft die tounge
-4-rische Landtberten auff einen Landtag
SKS-F"Fööss-H- dahin. Dafelbsten war die von der König-
--------- FRS- lichenwahl etwas ferners gehandelt, wir
W"------------------------------- die fach dahin gebracht./das Ferdinan-
dus den acht vuno zwcmtzigsten Octobtis/wie Abraham Bakschayinnfi-
nert Hungerischen Chronologia fchreiber/züeinem König gekrönt worden,
"Omnd eben vmb dieselbe zeit starb zü Ofen (WOarggraff Cafimir zü Bran-
denburg/Königlicher Feldtoberster/vmnd wurde fein cörper/von dannen
widerumb herauffins Landtzür Francken gebracht/ vnndim Closterzü
teilsbrunn/nach Fürstlichen gebrauch begraben/im jar feines altersache
vnndvierzig. Danuhn der Waywoda Johann gesehen./das/jm König Fer
dinandt mithilffvnd beystand des Reichß Teutscher Nation zimechtig
was/hat er sich innpolm gemacht/ vnd beyi Oieronymo Lafo einem anf-
henlichen Herten/deß 2Königreichs seinem freundt/aufgehalten, welcher
jhm gerathen/ das er sich innfhutzvnndfchirm des Türcken begebe/da-
mit er durch defenhilff widerum bin das Königreich Bungern gesetzt wür
de/vnd ist gedachter Lafco zübefürderung der fachenfelbergehn Confans
tinopel gezogen/alle ding also verzichtet./das Solymannus jhmhilffvnd
beystandtzügefagt/inn erwegung das es jhm nicht gelegen./einen König
int Hungern/fo eines mechrigen 2Keysersbrüders were/zifchen vndzi dul
den. Ond obwol Ferdinandus/doerdeffen verfendiget worden./feinebott-
schafft auch gehn Constantinopel zum Solymanno abgefertigt./vnndfin
gerechtigkeit so er zum Königreich hette/anzeigen laffen. So ist doch diesel
bemirdöwender/hochmütiger antwort abgewifen/vnnd Ferdinandovn-
der anderm erbotten./daser Solymannns gedachten Johann von Zips/
widerum bin das Königreich/daraußergewaltiger' vertrieben/wide
rumbeinzusetzen bedacht./darüber dann König Ferdinandus garvbeler

fähzocken/vnndfich zur gegen wehr/zum bößtener vermocht/geschicker,

S--

MD Solymannnsfeinem verheiffen nach, als man zaleetan

1529. ent fünfhundert zwentzig neunjbar, fich zum gewaltigsten

gerüstet/des für nemmens vnnd willens, die Christenheit zit
V- voran Ceutsche Nation zübezwingen/vnd vnderthenig zima
chen. Alfo/nachdem er in all sein Königreichéein Schatzung/
welche groffe fumma nicht wol zünennen ist, anffgehcbr/bate erzüOlon-
fantinopel inn. Bulgaria Orzechano/vnnd Golia.ceo/2c, allfeintrüstung

Riftung vnd vnndkriegs volcke, in die vierzigtausentfarck/züRoßvnd ziFißleicht
Jug“ ltchauffbacht/vnnd bißinn die drey hundert Büchsen auf Rädern eitel
'', Feldtgeschütz/mitfamptzchen hauptfucken/auch bißinn die vierhundert
die Teufchsfähiff/alles wollgeristet. Die fähiffvnnd Camel mitkriegsrüfung/pro-

ui andt/



des Türckischen Keisers Solpmannt. xij

Huiandr/puluer/Stein vnnd aller not-
SS "FFHÄlturff wollbeladen/vnnd zweyvnd zwen-
N L4 zigtaufene Camelthier/darauffer 4WOäl/
A"füter/vnd tarnisch geführer hat mitbe
„Enannter riiftung vnndheeres macht erzi
TI Constantinopel außgezogen zeitlich im
die Frühling/hatt aber vngtewittershalbcn/
feinen anschlag mit mögen vollziehen./dafi
------------------- fein fürnennen, was inn hohem Suffier
---- vns zierscheinen. Als er nuhn fcbleche
auf Hungern durch Griechisch Weyffenburg fichlendct/hatter aberma-
lenvngewittershalber etlich. WOonat fillmüffenligen/auch der fütterung
imfeldt/von wegen der vbzigen groffen anzal/der Camclvnndpferdren
züver waren/enthielt sich hin der Griechisch Weyffenburg/ in den philippi
schen Wälden/vmb die Walachey/alldafin volck recht verfamlet. Als er
nuhn vber die Sawin iOungern kam, hat er mit dem Wayuo davnnd erli-
chen Bischoffen sein Practick vndgütekundt schafft./daser auf das necb-
fe für Ofen rucker/ mit allerfeiner macht/ dergleichen kein lebendiger
mensch je mehr gesehen heizte. Nuhn das Schloß zi-Ofen warwol mit einer
handt vollleuch gegen diesen gerechnet./besetzt/memlich mit vier Fähnlein/
vnind nicht sovilmann oder einzelich personen vermochten/Als der Turck
------------ taufent/noch hatter als er anfing züfür
T- men/vnndzifchieffen/ eilffgewaltiger
"Stürmdaruo verloren./dao er meineres
Fweren eitel Teuffel im Schloß. Als aber
“die Enecht müdvnnd hellig waren./vnnd
|auch nicht mehr Prouiandr vnd notturff
hetten/fondern mangelanpuluer/vnnd
----i allen dingen/ auch das großvnzalbar
ZK 5%CE- KSH wolckvo augenfahen, die sie wolauffein-
AZ-ZSSBS DSH mal gefreffenbetten/wo fiekocht werenge
wesen, auch keiner hilf von niemandthofften/hieltenfic mit dem Türcken
spaach/vnd gabéStartvnind Schloßauff/fofer: jhnen das leben züfri-

fen/vnndfreyficher geleitzügeben/mit jremiHarnisch vnnd Wehr züpas

fierenvnind abziehen laffen./zügesagt würde. Das geschach baldt/wardt
aber nicht gehalten. Also zohenfie auffjhrzifagen mit jhrem Narnisch vnd
wehr ab. Als fiemuhn durchdreyvefte Porten müssten in Sammathof/ließ
manfie durch die erst ziehen/inn der andern viel ein Rottda/die an der dort
infie/gürteten dë den dägé ab/diesen man
("menfie die spieß/harnisch/piret/nickheten
##jetzdley jetzt vier dahin in eineck/erfachés
## Ivnnd erwürgtens. Nuhn dafie aber durch
"die dritten porten der mehrertheil wehr-
Floßkamen/in den Sammathof/da.fun-
den drey gewaltiger hauffen vojnen/dar
STS T-N( TER durch fiemiften ziehen/alsfie zwischen fie
FF kamen/ fiel des Waschen bauffen inn

F

SA"

fucken

fie/ zerbiebens vnnd f“ zü



- riii Von den Geschichten bnd chatten,

sincken/das vonn den vier Fendtlein nicht vber fcbzchen daruonkamen,
Alenuhn der Türck Pest vnind Dfen gewonnen/jnnen hett/ruckter
fracks für Wien inn. Oesterreich/deß die vmbligende gegne/als Steyer/
Cärndten/cnicht wenig erschracken/die Burger zü Wien fleheten jrweib.
wonndkindt/deren viel dem Türcken in die hände geriethens/vnnd alles ge-
spißt/zerhawen wardt/was man von weibvnnd kinde ankam/die WOann
schafft gefangen/oder auch getödter was fievber möchten. Aberpfalzgraff
Friderich vöReich eint Hauptmäim kriegerwöhler/batt in sehr kurzer Zeit
ein gewaltig groß kriegs volckversamler/vnndgehn Wien dreytag vor der
belägerung geschickt/beywelchem fein vatter Pfalzgraff Philips/Pfalz-
grauen OttoilHeinriche bei der gewesen. Die weit nahm diese belägerung gar
gedenckwürdig./wöllen wir dieselbe/wicfie von andercn.de schieben/hicher
zufetzen nicht vnderlaffen.-
An Sanct MDatthes tag/desfechs vnd zwentzigsten tagst)erbst 200-
nats, hat der TürckWien mit zweytament leichter Pferdeberennen laffen/
von Türcken/Tartarn/touffeern/Stradioten/Weiffen Reiffen oder äOo-
fowiter/alsbald darauffjrläger aufgeschlagen./tag vnd nachgeschan--
zet/ohn aufhören jrlägerzügericht vnd befestiger,
An dem zweyvnd zwentzigstenstag Herbstmonats/harten die von Wien-
mangel anboltz/fengen an die Vorftart abzubrechen./mit dem holz/jrpa--
WKN ATTERSH//D. feyvnind Bolwerck zü befestigen. Als sie
N FBI DFB aber so grausamvberfallen wurden./ben“

FS z Alten fiefelbe die' auß/des tags-
F-"FA-Everbanten auch die Türcke das Carehen-
FFFFFF fer Clofer daruor.-
--------- An dem dreyvnd zwentzigfenbenten
-3% fie die andere Votfäcr/fo allenthalbvmb.
ESSEF b=---| die Startlagen, in grundt ab. Bald dar-
=ST"SSF nach die Statr Tbor vergraben/Boll--
=> =- E- SJ werdk gemacht, auch jhre Schantzenges
gendemwaffer/also das drey grosser "Wo statt außgebetennt wurden/des
fich leider vielarms volck beklagt,

nd wenigsten tag toerbstmonars/haben des Türcken-
Waffer schiff den Chabar verrennt, die
F-D-Bruck abgeworffen mit alljhrer zügehör

verbrennt/ vnd also die Thomawda selbst-
H1 eingenommen vnd belägert.

F„d
MDAXg

D-A-“( Am fünffvnd zwentzigsten tagherbst-
- Amonats/finde die Reisigen zä"wienhi--
Knauß vnder die feinde gefallen, mit ihnen
F ein Scharmuzel gehalten. Als sie aber-
' vberherrer/in die flucht von den tpuffern-
ZEM--- ES-1 geschlagen waren./feindt fieben gefangen
erstochen worden. Auff diesen tag wurden nicht allein die Bawrn vmb die
Statt/weibvnnd kindezondern auch die arme Französischen in Sa/Dary
Spital/erwürgt./glat niemand verschont./wenfie erwuschten musste haar
laffen. Auf diesen tag zobenbißinn neun oder zehen taufentmenschen auß.
Wien/Weib/Kinde/ Ordensleuth/Dönch/Pfaffen/Nonnen/bey'
- tgufers

-
&A-BERA
F-FE-FP.

-
SA"N"-N'- 2-Z4-
F E-- --------
- %,-- F
------- Sº ZESS
-- -2, --------
--------------

T-



des Türckischen Keisers Solymanni. xb

taufentzüfüß/vier taufentmithaab vnndgützifchiff/als flüchtig mit
eim solchen erbärmlichen wandel vnndgefährey/es möcht einen fein crbar
met haben, das alles gerieth den iPuffern in die händt, die alles jungvnnd
altcrwürgten vnd das gut beraubten. --
Anfechs vnd zwentzigisten tag/legten fich deß Türcké Büchfenfähitzen,
die Janitscher genant/fiben taufentfarckinn das gemeur/der abgeplanten
Vorstatt/zine.chiff an der Stattmaurn/ machten löcher durch die gemeur/
LFF SF dao fiejhr Geschütz/Falckhennetlein vnnd
FitWanderholt darcin möchten richten. Wo
sich nur einer inn der Statt sehen ließ vnd
##| hierfürthäte/forwardter gebürt, dann je
- FF dreiffig oder vierzig/etwan hundert Rhot
- auf ein laden waren gericht/das fich nie-
LS- FFT T-| |F mandt blucken dofft, damit war ihm die
"7" „A Wheer auff der Dauer genofien/das fie
"A-" "SWISS heraußfähier sicher vmbgiengen/gleich an
AF"S> -------- der (WOaucr,-
Auf den libenvnnd zweinzigistentag Septembris/war der erst Lerman
vnd Sturm inn der Statt/darinnfiebiß inzweimtzig Taufintfarcklagen/
aber nichts außgerichtet,--
Am acht vnd zweimtzigisten tag Septembeis/alsbiß in die sechzehen Läº
gerrings weiß vmb die Statt waren./vnndfo ein gewaltiges Deerleger dar“
=-----------------------, für herten geschlagen, von Wiener Wald
A– an/dney (WOeil lang bißzü der Statt. Deß-
- gleichen auf den straffen gegen Ofen vnd
preßburg zü/wolvier Neil lang/daruon
Yvnglaublich zu sagen ist. Auch betten die
Ft)uffer vnnd Reifigen/die Donawbele-
"gert vnind eingenommen./zwo (WOeilober-
#halb Wien/gegen vnndbißvmb den Ra-

FS- STEY-3-LE

vX

-
#

--------'- N.- FA-E----
HR-AH-MAX Z A Es
# "# AF Klennberg, das der Statt nichts weder ab

------------------ --
--------------- --------

–EHEC-Das noch zümochtkommen.-…
Am neun vnind zwentzigsten tag gab der Vitzthumb Obrister Profiande
meister/einer jeglichérort ein lebendigen ochsen/darzi ein notturfft Saltz/
das kein mangel an Po fandt war/vocaußanwein vnd Bodt.
Am letzten tag Septembris mustein jeglicher Feldtschreiber/fein CMnar-
eier inuentieren, was für wein/Kon/Deel/Fleisch/Salz/ vnd Schmals
von handen war.---..
An dem ersten Octobeis/fengman an einer Rotten acht brodt zugeben/
fünfzehen achteringweins, da kundten die knecht/desfarckenweins vn-
gewontzvorfülle nicht erwachen/müft man jnen die Profandt nach dreyens
tagen ringern/vnnd fünffächtering abbrechen/jtem zweybrodt deren eines
zweypfundthett.---
Am anderntag Octobeis/erhübe sich ein Lermen/das etlich zum Schot-
ten Tho:hinauß fielen vnder die feindt/vnnd kamen beydteifig vmb/der
mehr erteil Christen,----
- Blb ij Am

-



Geschicßtenbild chaten

-

Am dritten tag Octobeis/fengen die
FH feindt an mit aller macht zu graben vnnd
schieffen.-
FSKS- Vff den fünften Octobeis hette man
zwem Lernen zu Wien destags/des gra-
W densvnnd Stirmens halber,
| An dem sechsten Octobeis/feind acht vi
zwentzig Fenlein zu Wien hinaus gefalle/
zum Salz Thoe/folten die fein drauß der
- Voestattfeché/müté aber baldt sich wid
wenden, von wegen des vber groffen votheils der Türcken. In jrer widerke-
rung wurden viel verwunde/vnind in der Stattwaffer graben gedrungen/
kundten auch kaum in die Statt kommen. Off diesen tragfeng der feindt an
zu sprengen/biß in vierzig claffter die WOawr darnider/ lieffein gewaltigen
ff den tagtä8 feindt so nahende das die knecht mit Delleparte
T===s die Feindt von der manrabtrieben/blie-
E----# ben auch denselben tag allein in der wehr
stehn/auff diesen tag verlor maninn der
FF Statt mit dem Sturm vnd außfahl/biß
II in hundert vnndfünfzig/Dann/wiewol
Fetliche meinten mehr dann zweyhundert.
Also zohen fie wider ab/ machten vmb
S-HEFT WE fünffvhr widerumb ein Lärmen/mit so
##FF-"FAS" F| heftigem Schieffenvnndgraben/das es
–========== woleinem Sturm gleichfach. Jemvmb
zwölf whr in der nacht/ also das die Enecht die ganze macht in der ordnung
fehn müßten/bißvmbachtvhr.
Auf den fiebenden tag Weinmonats/zwischen achten vnind nicunen/er-
bibfich aber ein Lärmen/zwopafteyenbennten die feindtbey hellem tag
auß/auß der mauren.
Am achteten tag Weinmonate/hetten fielanch lärmen,
Jten am neundten tagfrüh./wider einen bald evmb neun vhr widerei-
nen der zergieng baldt. Ombdzeyvhrenfeng erwider an gewaltig zischief
ZTE-ETsen zum Sturm/warffeinmercklich fuck
### ------------|an die mauren ein./trat den Sturm ahn
F-"-Z zweien oethen an/fchafft aber nichts./das
Ftheter zum dritten mal. Auf diesentag
S|nam manjhm mit dem herwider graben
- acht Tonnen pulu ers/ die erzi sprengen
# gelegt hatte. Auf diesen tag verlor man
F in der Statt am meistéknecht die geschoss
- sen/todt am Sturm blieben. Auf diesen
sagfeng man zwem kundtschafter/vnnd

F

S*-- f----# Z-
erhcncker fie.
Am zebenden Tag Weinmonats/machtenfie noch ein Graben anfähüt-
tung vnd Baufwehr/das der feindt noch einmaur zügewinnern herr. Dar-
nach in der nachtvinb vier vhr./mnachten die feindt abermals ein Lärmen
das jederman in der ordnung des Sturms wartet,

Am



des Türckcßen Keisers Solpmann. xbi

-

An elftentagfenger aber an züfprengen/das manjhm mitgegengra-
benweret/das er nicht mehr dann einfach der mauren einwarff/ die von der
stützer maur/erschlügbeyacht Spaniern,/ daraufflieffer aber ein Sturm
an./anzweyenorchen.-

An dem zwölffenstag Weinmonats/warffer aber bey zwentzig klaffter
der maurndarunder/trat darauffein Sturm an/richter aber nichts auß.
Darnowmb eins/macheter auch ein lernen, Erichete fich mit zweyen bauf
fen herzu, die schläger mit 2Kolben vnnd Säbeln zum Sturm/ sie wollen
aber nicht daran. In der sieben den fundrmacherer abermals ein lernen,
der zergieng glücklich. Was für Tircken an Stürmen vmbkamen, war den
zäWien nicht möglich züwiffen, dann fieschleiffens beydernacht hinweg
vnd vergrübens.

Am vierzehenden tag Weinmonats/harrenfie destags aber drey Lär-
men: vmbachtvhr/wmb zwey lieffer ein Sturm bey einer zersprengten vnd

E=-. FEZEFI eingeebneren maturn/da wurden will Spa
EF--- -------- FH"-----------

SFIFHH Inter mit Flirschpfeilen geschoffen. Dar-
STIFFFFF'SF-"nachvmbcilfwht zündet er sein lägeran/

FSBFX.-- STFT
HEx- 2. MS- S$
-

*-*FFHÄFFE-

F

S die farckennamer gefangen. Beytaufene
R

ET
E"
----

SEE-# #F gefangnerweiber ließ er züftuckenzerba-
A-O* dazaza SF" F F wen/ctlich füretenfie mit ficken am haiß
-SS S3- Fivnnd leib angefesselt mit ihnen hinweg/
-S „SK-“FKG-Hondzobe vor dem bolz ab. Auffdentag

-------- Iwmrden zwenknecht erhenickt, die lieffen
die anderenknecht in der ordnung fehn/des Sturms warten/vnndfaffen
fie in ein Keller/tranckenwein. Weiter merck auch/das es nie mehr erhört
ist, das der verloren hauffso weit vonn den gewaltigen hauffen gestreift
bab/dann die Huffern/Stradioten/vnnd Tartarn/ haben bey eilffmeiln
von dem hauffenbaffiert/deren schreckeninn jederman war/alfo/das etwa
ein Huffern./neun Bawrn in ein Feldt/vnder einer hufftfandt stecken/die
denkopff in die Erdenfeckten/ale foltmanfie nicht fehcn/niemand hub
ein bande aufflieffeninn sich stechen, wie in die schwein one alle gegenwehr
YOber ''entmenschen die von preßburg/Altenburg/Wien/vnnd
vnbligende Landtschaft in Wienerwaldt flohen, mit weibvmnd kindt/
wurden von Tirckeneretlet/ankommen, alles gespifft, erwürgevnndzer-
backe weibvmnd kinde.-
Der Türck hat fünf Landesknecht in einem Scharmützel von Wien ge-
fangen die in sein Lägergefürt/in Samnat gekleidet/vnnd wider bin ein
in die Star gefcbickr/mitbeuelch die Start zu vbergeben./fowolt er ficleibs
vnndgüitsfichern. Dargegen haben flejhm fünff Türcken auch in Sammer
gekleidet zugeschickt/vnndendebotten, das sie nicht trewlos an jrem teran
wöllen werden. Darüber hat der Obeiter des Türckischen Reifers ein sprach
mirinzen gehalten. Er wölle das Abende mal mit jnhalten. Dem haben fielaf-
fenfagen/erfolle kommenfie wöllen eingericht desto mehr kochen/vnndzu-
fetzen, wenn djms wollerbieten.-
Als nuhn der Türck war abzogen/fengmanan/alle glockenzuleuten/ein
Triumph fewrzumachen, ein geogletamptfingen/inn dereht der Heiligen
Dreyeinigkeit alles geschütz abzuschieffen, angefangen zu hofieren auffS.
- Bb it Stef



---

xbij Von den Geschichten bnd chatten
Steffans Thurn/mit Zincken/Schalmeyen/Fletenc. Im abzug fielen vi
hinauß brachte Camäl/Roß/Handebogé/Säbel/Hütc. Etlich wurded
roberfochen/also das man verbot bey Ehevnd Eyd/das niemande hinat
foltlauffen, die knecht lieffens nicht/ kamen fehlt viel darob vmb/dann d.
nachtrab war mecbrig./fo lag der gewaltighauffnur ein mcil von der Statt,
"Off den fiebenzehenden Octobte/fengmandzey kundt schaffter/diebe
kandten das sie vom Türckenbettenfoldt genommen, das fievier vnd zwen-
zig fewr in Wien sollten einlegen./fo wolter mit fewr haben gestermet/inder
fewrs nohr. Diese drey wurden ge-
viertheiler,
\" "Off den neunzeher den tag/haben
die Nufferfotn der State gelegébey
zweihundert Tircken erstochenvnnd
gefangen/vnind dapfere Ritterliche
SV- gegëwehr beyjnen gefunden/auch ein
groffen Federhanen in die Startge-
bracht.
Auf den zwey vnd zwentzigstentag
Octobeis suchten die Dauptleut man
chenfundvnnd Practick/denknech-
ten die Sturmföldt abzuschlagen./
richteten aber nichts auß/faffen auch
fast den halben tag im Rath/ehe man
--------" _-_- Sie die Enecbt bezalet. Den vom Reich
SS ----“-- wardt auch allein ein solide für gehal-
ten/aber fiebegerten Eurtzumb verdienten foldt/memlich Sturmfoldt/ein
auf die handt/ vnind alle Vitalia gefcbenckr/hetten ein vnflätig fcb.eyen/
daruon nicht zufagen ist, liefen zum dickern mal die Spies nider/das man
an jnen zu stillen hert. Also gab man jmdeysoldt/alle Vitalia quitt/Etlich
auß dem alten hauffen/die sich nicht wollten laffen benügen vnd abstillen/
müssten es mit dem half bezalen/also bliebe es bey den dreyfölden/vnnd der
'' gemein werer den gantzentag. In der bezalung wollt man in
den dritten foldt noch abschlagen, das die knecht in keinen weg thun wollten/
sondern fich des fcblußinring halté/alfo/alsbaldt fiebezalt wurden, schlug
man vmb/vnnd ließjnenbey scheinender Sonnenauß der Start bieren/al-
le die vnder dem Reich bezalt sein. Das gab man den Rittermäffgen leuten
zu lohn/vnnd die von Ritter genant war den jetzbüben gescholten. Die die
Start erhalten hetten, denen war die Statt versagt.
Mühn der Türck hat jn feiner hinfartauß Osterreich/Steirmarck/vnnd
Hungern ein vnzálichefinia volcks hinweg gefürt/weib/kindr/altelent/
Pfaffen/40öntchen/erfochten vnnd zerhawen, das mansfcbetzt auffzeben
taufentpersonen jung vnind alt...."-
Derenauß befatzung fein vmbkoffien an allen Sürmnévnd fcharnutzeln/
in die fünffzehen hundert gerechnet. Außdes Türcken wolck soll von gefahrlich
an den achzehen Stürmen von Offenvnnd Wien/auß warer kunstschaffe
vmbkommen fein biß in diëachtzig taufent/wie WOelanchton in feiner Cho-
nicken/Wolffgangus Drechslerus in seinem büchlein von den Türckischen
geschichten/vnnd Franciscus Sansoninus in dem leben. Solymannis“
------- EM-

Brenner
werden ge-
uiertheile



-

-

h-
des Türckischen Keisers Solymannt. rtr
ben. Basellus in feinem anhang zum Tauclerofetzt sechzig taufene/WOum-
ferus in seiner Cofmographywnind Sébastian Franck in feiner Chronicken
nubr allein vierzehen tausent. Seindt aber darneben sehr viel in der flucht/
effens halber vnind für groffer frostvnndkelte gestorben, die jarzaldieferbe-
lägerung findet man in diesen verfen.
Caesar in Italiam quouenit Carolus anno
Cinctaeft Riphaeisneftra Vienna Getis..... .,
Nuhn den schaden vnd Tyranney im Wienerwald vnd fraffen/anweib
vnd kindt geübt/sollen nicht allein Türcken, sondern mehr errheile Christen
getbon haben./memblich des Wayuodavnnd der Bischoffen wolck in Dun-
gern/dtet.Duffern/vnnd andere böse Christen/vnd sollen gar wenig Türcké
darunder gewesen sein. Wie woldiefe Christen Tircken gnug sein./jaerger
dann Türcken. Das sag ich darumb das man nicht meine/der Türckfey al-
lein der Teüffel. Zwaresistvns auch nicht züviel/wann wir mit blitwer-
gieffen erzürnet/zur Nurn werden/vnndfeindt die Teutschen von Natur
ein heftig volck/wie man vnferzuchtzi Rom inn. necht verschiener erobe-
rung wol gespürt vnd gesehen.------
Der Türck hat auch kein gewaltig geschütz für Wien gebracht. Etlich fagé
er habe züOfen gelaffen/erliches feyjhmertrenckt/ vnd die Schiff von de-
nen von Preßburg geschädiget worden./erlich machen die rechnung/er hab
endlich gehofft Wien zivbereilen/vnnd dafelbs genugfam geschitzfin-
den/damit erwol gefaffet alles erkriegé wölle. Wie dann auch gewißlich ge-
fchehenwere/heetfein für nemmen ein für gang gehabt. Dann etlich achten/
dz geschitzzi Wien zweyer Königreich werth/des mäinn feiné abzug viel
binweg hat gefürt/dz ganze Landtzüuerfehen. Aber mit graben vnd spen
gen/barer sein WOeisterschafft bewiesen/deßgleichen nie erhört./noch erse-
ben ist worden. Die Starr an vielen enden, wie ein Bergwerck vn-
A 1 dergraben, im ersten eingang eng wie ein
FS Thir/darnach hinden weit außgehölet/
glativndaußgebutzt/das fich mancher das
FS&T rab verwundert hatte, niemandt kanwif-
- |fen, wo er das außgeführt. Erdtrich hin-
------- gethon hat. Etlich meinen erhab nichts
'' Ä.# herauß geführer. Diese arbeit ist keinem
Bergwerck züvergleichen./alfo/das bey
Ihnen ein newer Sturm entstanden ist./
- T- 7-MW--- -------- niemlich vnder der Erden/ vnd fähier nie-
mandt ficherinn der Starr gestanden ist, befolger das Erdtreich betech vn-
derjhnen. Das heißt die vnfern erst kriegen gelehrt. Er hat fich auch
fonist von der State also gehalten, das man gar wenig kundt schafft seiner
machtvnndanschleg/von jhm hat haben mögen, aber von jhncn hat er als
baldtaller äth vnd fürnefien gewusst, so gut ist die verhärtereyvnd kundt-
schafft beyvnd gegen jhnen gewesen. Darbeyman mercken muß/das er gar
eingüterkriegsmanist/ vnd gar geschickteleuth vmbjbn hat.
Vor der Start hat der feindr allenthalben verdeckte Löcher zügericht/
ob die vnfern heraußfielen auß der Start/das fiejnen darob zwagen wol-
ten. Die litaufent Flicfchenpfeilfhoffenfie in die Start/also das alle Techer

-----
u

--------

vnd Thorvoll steckten/vnind niemandt in keinem winckelficherfundt. Die

Bb iii knecht



Von den Geschicßtenbnd chaten

knechefoniche Bickelhauben hatten./fetzten Schüffel/Keffel/vnndwas sie
erwischten, auf die häupter. Dermberertheil Pfeil waren vergifft/etlich
berten ein angebunden./glüenden wiechens/vnnd fecklin mit Puluer an
bangen, damit sie doch nicht viel schadensscheren,/vnnd wenig angiengen/
Gottfyldb.-
Die Obersten Benelchßhaberin der Stact Wien/neben Hochgedachten
P"philipsen/c. fein gewesen/Graff Niclaus von Salm/Graff
ans von Hardeck/t)er Wilhelm von Kochendulpff/ Hans Gatzianer/
Leonhare von Felß/Eck von Reifcbboch/Ernst von Bande fegen/vndet
liche an der mehr, welche zwar allein solcher schwerenbelägerung/einrech-
ee Teutsche Moannheit gemeinem Vaterlande züguren ritterlich vnd red
lich bewiesen haben,-
Eben wmb diese zeit wie der Erbfeindt Wien in Osterreich mit seinem scha
den verlaffen/vnndwiderumb ghen Constantinopel ziehen müffen/hat die
tdioannische Armada/welcher Oberster Don Roderige Potunde/vfi An-
FRSS-- TSI dreas de Doria/ware/auch ein treffe nicht
TNE TS$ weit von Daiorica'vi (WDinorica mit des
###W), Barbarossa Oberstë Seeraubersleutége-
##/\/ cho/nicht ohne die Hispanische Armadafür
|neflien schadé/vfi ist die fachaioetgang.
- Als etlich. Deeräuber im Balearische
IFA/Deer/hin wi wider wmbhcr schweiften/
"FF hat jbm Potundus dieselbigen auf der
--------- F-FIS-Reißzufahrten für genommen/ vndalser
=-ESKELESH zu der Insel Elbusum kommen/hatt er da
selbst verstanden, das der Peeräuber fchiff fünfzehenfein/vnd das fie ficb
bey der Insel Colubrarien/fo zehen taufentscheit von Elbufo gelegen./vnnd
von den Schiffleuten Frumentariagemennet würdt nider gelaffen haben.
Nach den er nuhn gänzlich der hoffnung der WDerauber Armaden in der
zuwerfen, hat er außfeinen fünfzehen Galern acht die ferckeffen auferle-
fen/verficht vnndrüstet die selben mit Rüderknechten/vnnd anderer not-
turft ganz starrlicb/zudem erlanget er von dem Obersten zu Elbufo bun-
der vnndfünfzig dapffererknechten, welche er auch in die Galleen hin vi
widerordentlich außgetheilt.
Als er nuhn mir diesenknecbten/feinen zufatz gemchet vnd geferckt hatt/
zweifflet er nicht die Barbaren anzugreifen/vnnd mit jnen zu streiten, hat
auch allerleynodtwendige werckzeug so zu folchen schimpff gehören/jedes
anfein orch verordnet/ vnd vmb die dritte Nachthit von Elbufo gehn Go-
lubtariengeschifft. Wie die Barbaren von weitem die heerfliegendé Galeen
erfaben/haben fie ficheilendts in die fähiffgemacht/vnd zur gegenwehtgerü
fet. Dieweil auch Joannes, des Partundi Sohn/alo jetzt der itag anbach
der finden Armada gezelt hatte./vnind dieselbige fercker dann seines Vat-
rers Armada funden/vermahneter feinen Vatter/ das er nicht mit dem
feindt/fojhn anfercke vberlegen streiten wollte. Darob Part undus der
maffenvber feinen Sohn erzürnet/vnind in der faulkeit bezüchtiger, das er
miteimfoltz heraußfagt/Erwere nicht Portumdi Sohn/fintcmaler den
feindt foallein mit zwey rüdeigen vnd Raubschiffen gerüstet wer/förchtet/
nachdem er mit seiner einzigen Nauptgalcen alle leichte Schiff der Barbarn
gg LPE-



des Türckiscßen Keisers Solpmann rr

ertrencken möchte. Es war portundus eins dapfferngroffen gemüths/aber
zivilstolzvnd hoffertig/dieweil er von seim fürncfien weder durch groffe
gefährlichheit nach der Türcken erschrocklichen grausamen anblick mocht ab
gefähreckt werden. Darumb gab jmfein Sohn/fo ein tugentreicher verften-
diger Jüngling gewesen./alfoantwor: So wölle Gott lieber Vatter/das
wirvns vor für schwebender forcht halber vielmehr beschemen/dan bekla-
gen mögen.-

FL
z

„A-23 FFHS- -2 2XE
---------- K -------------
-BE-INFZ-W

F. Anf das ist Portundus mit feiner
Dauprgalcen dermaßen für gereift, das
er die andernfo etwz minder Rider hat-
“ten weit vberfahren/vnndbinderfichise-
aend die andere auf züziehen, damit die
Shndern nachfolgen möchten, befohlen:
Er hatfie auch jm gleich züfahrten mit zit
FM Xprechen/ vnd andern Ocer bedeutungé
Zeilendts zijmberliffen.--
Als thaidin auß-Smyrnen der Ober
fe vnder den Schiffräubern,/ welcher mit dem zünaynnen Cacciadiobel/
oder böser Teiffel/genafitwardt/erschen/dasderfeindenfähiff nicht fan-
mcmchafft dahärflohen./ja der Hauptgalern nicht führen, hat er seine mitre
gesellenvnnd die Obersten Schiffpatronen berüffen/ficbmitjhnen berale
fchlagt./vnd die ordnung also gemacht, das die ferckeffenfähifffracks ge-
gen den vnfern einfallen, der schwechern aber je zweyvnd zweybeyseits den
feinde Ritterlich angreiffenfolten.--
tie ist das Glück gänzlich mit den Woeerlaubern daran/fkehrjbnenbey
vnd ist den vnfernzüwider/dann als die zwem streitbarsten Affanes Celebi
E FSFE musvnd Solymannus/auff einmal der
FK"Fleine zureiten, der an der fracks darnor-
Älnen/deßport und Hauptgaleen angefalt
FFHlen, haben sie portundumvnd feinf'
“NSTS- FTSE ehemanjn zihilffmocbekommen./fampt
##FFS-FI feinen knechten erschlagen/ auch feinen
(MZ-Fabnen/welches den andern ein groffen
''H- schrecken gebracht hat/nidergewoeffen.
EEEAS FS- '' gleichereylistin Nandinfelbst/inn das
- S J folgendtschiff "ä" Cantabtige-
wesen/ vnd der iMan genannt, dieweilin hindern. Gansen einer aufrechtig
gestanden./eylendt gestiegen./vñCantabaum mit allen feinen fähiffgesellen

- Auff dieselbe fundt hat Salecus die
[Galeen von Derthufen/in welcher Jobä-
FH nes Gueres Oberster gewesen./fo dann die
"Knecht folgende/fo des Portumdi Sobt
"3" stiftendig/mit groffer vngefüñangere fie
H. Cinerinn/vnind alle so in den Galeenge-
- wesen/ erschlagen/vnnd Johannem des
portund Sohn gefangen.--
Es ist auch in derselben halben f“,-
Es

E- F
FFF

FIFRS-
It/#
-

-
-



--------

pril. Von den Geschichten bindehalten,
aDarthens Sances von den Schiff äuber Sabawberwältiget/vnndvmb
bracht worden./aoaggalis aber hat den letzten schiffen, so die flucht genom-
mcm/foernstlich nach gejagt./das er das ein/inn welchem Dartinus Arie-
gus war/ vnd mit den andern dapffer nachgezogen war dr/auß den verlor
ren. Das an der aber in welchem Jobañes Corduba gewesen/ barfich an den
SFelfen zerstoffen müffen. Also ist diese Ga-
Fleen als jeder man darauß geflohč/fämpt
den Schiffpatron allein/welcher nach die
- femjamer nicht mehr zü leben begerte/in
ÄF die hande der feindt kommen.
--- Nach diesem feindt die Türcken außjh
ren Galeemane Landt gestiegen/ vnd den
| fliehenden dermaßen nach geeylr/das/jh-
- ren wenig entrunnen/fondcrn der mehr

Als Xaid in ein solche stattliche Victorien erlangt./batter feincknecht
dreytag rühenlaffen/darnach mit den fieben gefangenen Galeen zum Bar-
baroffengchn Alcair geschiffer. Es hat fich Barbarossa derztkunfft Nai
ding vnd seines Siegs heftig gefrewet/ vndiftdardurch beynn Solyman-
no den Türckischen Keyser in groffe authoritet/vndanschen kontinnen/fon
derlich als er den Keyser gehn Constantinopel die köstlichsten der feinden
Raubvmind des portundi Mauptgaleen Fahnen./darzi ein köstliche deck
fovber deß Portundi Schiff gewesen./mit wunderbarer arbeit/geschicker
hatt.-----
Nachdem Barbaroffa durchfolcher gefangener Galeenahngeschmidter
Christen zükunft gefercket worden./trachtet er höhere ding anzugreiffen/
vnndzüverzichten/bewürbt sich vmbnewehilff/vnndvnderstehet deßla-
chenden gliicksabentheur noch einmal ziuerfüchen. Dieweil er auch jetzt fei
mesbrüders Reich vberkofien/wolteriMariadenus genennct werden, das
mit manjhn von feinem brüder iPortuccien/welcher crflicbfoldbenzin am
men von feinem roten Bart empfangen/erkennen möcht. "Dnndalennhn
Barbaroffa feines brüders Erbwar worden./vnd auch fein zinanmener
obert/ister von wegen vieler Herzlichen thaten./foerinnAfrica Ritterlich/
vnnd Glückseelig/zu Waffer vnnd Landt verzichtet hat/ ein König jeder
man zuföchten worden. Zwar mit des Glickes groffen spott/fo wir anfan-
gen diesen schlechten vnd geringen COeerauber verächtlichen fandbetra-
chten wöllen, wiewoler hernachmals züfolchen hohen Ehren gestiegen, wie
wir an einem orth weitleuffiger beschreiben werden. Der halben eilendes/
vnnd vor allendingen den Schiffpatronen Tabaccen/zi der jufel (WDoeni-
ccn/die mannheur Gerbrinnennet/das er mit dem Syna von Smyrnen/
mit dem zunammen Jud/einen Weisen vnd Sinnreichen Deerauber, wie
mennigklich wife/ein Bund vfrichten foltc. Dieser hatte ein vnnd zwein-
zig zweyrüderige Schiffe vnnd ein Galeen/foerden Franzosen abgeiagt./
vnd das Schwartze fähiffgenennethat/welcher er zum obersten Mal icolam
Cofum/den er von iigendraufferzogen/verordnet/vmnd hatt dieser Na-
# auch für sich selbst eine eigene wolgerüste Galeen /fo Calabra gc-
eifen.
Synas/als er feine Armada zu land führen/vnndzi beffern befohlen/
- reyfes

#



des Türckischen Keisers Solpmanni. xxij

'-

reyferer biezwischen gehn Thunis/vndals er daselbst einfirmhemen Deer
rauber auß-Cilicia/ mit namens Dalicorus fundcn/barer gleicher gestalt-
mit jbmgehandelt/dzer mit ihm zum Barbarossafähiffen/ vnd jhm trewe
dienstleisten wollte.--
Dieser toalicon hatte vier zweyrüderige schiff/vnind zwo Galeen/welche
deren von Neaples gewesen/vnind beydenberg Argentarien gefangen wort
üchfen Puluner vmnd 2Küglen ein groffezhalauß.
den Galeen auffdic Efel geladen/damit-
FF- es den Reiferischen foFlorentz belägere,
"nicht zugeführt werden. Die erste war In-
-- stiniana Gibba/welche/als jederman da
-Frauß geflohen./lchrinderfeinden gewalt
SF ist kommen. Die ander war Aloyfien von
SF Dispalen/welcher/nachdem sein Galect
von den finden erobert/ erschlagen ist
==-FlyFZ-H worden,------
FFE- Als nhun Barbaroffa alle feine machte
- zusammengebracht/hat erzäAlkair feilt
Armada/sovonnfechzig fcbiffen wollgerüst gewesen gemifert/vnind dem
nach außrath feiner Gesellen die Reiche Gewerb statt Gadcs im WDeer gele-
gen/anzufallen vnderstanden... ."--
Dieweil Barbarossasolchem für niemmenfleißig nachgefinnet/wird der
MOcerzaubert Dalicotus/fafmitd halben Armadaghen Alkair geschicke
dzerdaselbst eingütentheil Poutant/fanprandern notwendigen Riegs
rüstungen vnnd Geschütz zubereitevnndverfehe. Nachdem diese ding zü
Alkairvnnd Cercell mit sondern fleißzubereitet werden./ist Andreas Dör
ria vber das/daser den Deertainbern ganz geheffgvnndauffetzig gewes
fen/deßpotundiniöerlag halber heftig bekümmert worden./vnind solche
gemeine schmachzirecben/einfarcke-Armaden von geschnebelten Schiffen
von Genua herauß geführt./züwelchen fich auch die Französische Galcenge
schlagen. Dan König Franciscus fir Chai
Fritstelich vnind Ehrlich/ja das ihm wolan-
Histünd hielte/ so er die aoeeräuber des
Faroenschlichen geschlechts gemeine feind
Fverfolgen wurde/vnd vergaß hiemit (die-
FEI weil er mit dem Keifer widerzüfrieden)alt
es Fotnsfoer gegé dem Doria getragen:
| |Es hat gemelter Doria fein lauff auf die
"SF Babarischen Inseln genommen/ vnd do-
Selbsverstanden./dasein rheit der AOcer-
== rauberischen Armada zi Alkair/der an-
der zi Cercell ficb nider gelaffen hatte/
darum bereilendts zittrath würde/vnnd den einen rheilehe fiel zusammen
kofien/vnderstehet anzugreiffen/macht fich auch gleich auffs hohe 470eer/
vnndlaffeine Segelfrackswegsinn AfricanauffCercelfliegen. Er hatte
achtvnind dreiffig geschnieblerer Galeen/welche die Oauritaner vonn der
Warrdeß Vorbergs/sovo zeiten. Carapulen/von/vne Vattalien/# Qar
thggi-



tritt Von den Geschichten bnd chatten

TYTHEREDIT A rhaginenfer aber Syra Flumargenennet
7 "F)": "F

haben/leichtlich erschcn. Vnd haben die
fe von fundam/ was fiegesché angezeigt,
“H sonderlich déiMalicoto die ankunfft Bar-
#S baroffen/inn welchem fie doch betrogen
FH wurden, beftetigt. Das aber Nalicorns
FDF solches glaubte/kondte er nicht darzuge
# bracht werden/ dieweil die herfliegende
Armada an fähiffen fast gleich war/kein
-------- =-SS-ESE groffevnd kleine Raubschiffvnd Späch-
japf/nach deß Barbaroffengebrauch bey jr hatte. Darumb sie auch für ein
außländische vnind feindtliche Armada war der angefehcn/vnnd geurteilt.
Danhundeß Dorien Galeen gemächlich daher schlichen, hat mann heiter/
wer fiefeyen/fchen mögen.
Als Dalicotus dißvernofien/hattjhm die gegenwertige noch den Rath
an die handgeben./daser eilendts alle gefangene Christen/deren fast acht
ITTF7EZ hundert gewesen, von denkette erledigt/
F''-ZSZ vnnd fie innein tieffe gefencknuß vnder ö
Herdengeworffen/ein teil der Galcen/da-
SZE mitfie der Feindt nicht erobere/durchbo-
Sörer/ vnndbeym (WDcerhaffen verfencket/
E die Türcken mit jhm ins Schloß genom-
HSHF-"F"-RS men/onnd den Dauritanern das fic die
--- FTSE N

F. Statt verlaffen/ vnnd dienechfen. Ara-
/ "NSNSSEN (§ berfampe andernfarcken Bawren/vmb
MfK MME hilffanriffen folten/ernstlich befolen.
Dieweil fich diese ding vnnotdienlich verloffen/ ist Dozia mit feinen
fähiffen zum Porgeruckt/vnnd den fälben fampt der Statt eingenofien/
auch dey Fänleinsinn die Start gefertigt/die betrübten vnnd gefangenen
Christen zufüchen/vnndauß der gefencknuß zu erlösen. Diese haben außer-
licher anzeigen die Gefencknußvnd Kercker bald funden/diefelbigenauff
gebrochen/vnndmitgtofferfreuden die armen elenden Christen erlöst/vnd
inn die Galeen ordentlich außgeteilt. Die Schiffknecht aber laufen hiezwi-
fchen durch die Starthinvnndwider/plindern alle Heufer/vmnd werden

durch alle gaffen zerstrewet/laffen sich nicht durch den Dorien, noch durch

feine Trommeter abmahnen. Dieweil fiederbeut ganz begirig/viderselbi-
gen hoffnung/alle schambeyjhnen-/fonewlich beschicben/ hatte hinge-
ItNettet,
Da iPalicorns diß vnordentlich wesen
vom Schloß gefehcn/felleiter in einer eyl
die zerstrewtcknechtan/vnndfeindt auch
F|imwurffzi rechter gelegner zeit. Die Ara
HRS SIX-berzüRoßvnndfüß/als fiche die vnsern
E-FS nicht verschen/eilendts darzi kommen,
F FH Die ist ein blütige Schlacht angegangen
DSFFS-Livnndgeschehen/hie haben sich die vnfern
## #vbel leiden müffen/dieweil jederman mit

Tä dem



des Türckischen Keifers Solymannt. pro

dem Raub verhindert/deßgleichen mit vnuerscheinlich erforcht vmbgebe/
denfeinden nichtfüßhalten/noch fich ritterlich zur gegenwebr stellen könd
een/darumb auch der mehrtheit als fiezunfähiffen gelauffen/ vnd von den
Barbaren hindergangen/erschlagen worden.-
Damit aber der erzürnt Dozia diese schandtliche flucht/durch jrgêdt eins
mittelfillen möcht/hat er/dieweil jmmtemandt gehofamé/die Galeenet-
wz vom Landrführen laffen, damit sie der hoffnung in diefelbige züfpin-
gen beraubt/widerumbein herzempfiengen/ vnd die wehr gegen den fein-
den zunehenden nennen.--.-.
Aber es ist der vnbarmherzigen Barbaren/fo niemandts verschonen/
nacbdruckfofarck gewesen, besondern der Türcken/somit jhten krummen
Säblen die fach ritterlich angriffen, das der vnfern vielzfo des schwiniens
vnbericht/vnndjhnen vmb begangner mißhandel von den Schiffleuthen
die hände nicht geboten wurden./fchendrlich haben ertrincken müssen, also/
das Doria wenig minder dann vierhundert gemangelt/fo doch kaum fech-
zig mit Georgen Pallauicinen/einem Edlen Fenderich lebendig in die häd
der feinden kommen waren. Es hat aber Doria diesen jamer vmb so viel de-
fowilliger getragen/dieweil durch fein züEnnfft/ viel gefangner Christens
widerumb erledigr/vnind dem feindt etlich groffefähiffenrführer wurden/
welche char ohne zweiffeldenen zi Gades beilfamvnnd fehlt nutzlich gewe-
fen. Dann als es dem Barbaroffen hie grob gefehlt, hat er jhm aufeinan-
dere weiß die Christen zübefchädigen firgenommen./wie hernacher zifi-
ner zeirvind am feinen orth soll gemeldet werden. Jetzt aber wöllen wir es
hiebey bleiben laffen/vnind weiter beschreiben, was Solymannus wider
Teutschlandt/bernacher für genommen,-

(„Annotaufenr fünfhundert vonnd zwentzig empfangen.) wir
- der zirecben/vnind alles ziverderben/mit groffer kriegfrü-
stung außgezogen/vndbißgebn Griechisch Weyffenburg kö-
- "men/wie außnachmolgender Copey eines fehlcibensfo dazu-
mal in denck außgangen/züvernemmen.----
An anderntag WOey/feindt hundert vnd zehen Galeen/von Constanti-
nopel außzogen/mit wunderbarlichempacht/Instrumenten mit der WOu-
sic/föltchen mit kircutern/edelengestein/laub vnd graßgezierdt.
Anzehendentag (MOey/ist ein groß. Festgehalten worden./a/Dahomeths
Fahne mit köstlichen Ceremonien geweicht,/vnnd dem ferckskenlandes Kei-
first Mofgeben worden.-
: Am zwölftentag ist die rifkung der Arrholerey/nie Büchfen/Ouluer,
Rigel/ vnd aller kriegsrüfung vnd wunderbarlichen gewehren außgezo-
gen/ vnd damit dreiffig taufentCamelbeladen worden.-
Am fünffgehenden tag MDeyen/feindt außgezogen von Constantinopel/
acbr raufene Janitsch erz des Keysers Guardio der Trabanten/anfechtze
hemdentag aber vierhundert geschickt/allin köstlichen glatten, feiten klei-
dern, mit seltsamen Tirckischen farben/vndgold durch stickt/mir vngläub
lich erkunft, den folgten fünffzig wägen mit purpurTapezereyen garvber.
köstlich gezierer, an jeglichem wagen vier köstlicher Roß zaden Wägens,
-- G P4T Ents

--

rino Tausentfünfhundert zweyvnd dteiffg/ift der Türck/ Anno
fein genommene fcbandt vnd schaden von Wien in Oesterreich 1 532,



xxb) Ponden Geschicßtenbnd chatten,

-

waren zum rheit des Reysers schätzt zum eheil sein Concubin/bey diesenwä-
gen/vter taufen wollgerüsterpferdr die sie befchirmen..
------------- L-"T- d, Anfiebenden WOeyen/fchicket der Kei,
FRIENH fer früh vortags vor jm auß/viertaufene
F# ################Trabanten züfüß/wnd vier bundert Car
- 2-F F mäinic Gezelten/Palästen/vnd Taber

F# naclen des Keysersbeladen/derenwerth
FF# vnndkostlichkeit niemand tachten mag.
F FP. Nach diesen vier bundere Camäln/gien,
H2-Igen zwey hundertedeler Roß von goldt/
silber/vmnd Edelen gefeim/glitzendele
FEHEIM- H. _fil dig an der handgeführt, nach difm folg
renzwey tausende Reuter, die sie Spakt nennen des Reisers höchste verwa
ren oder bäter seines leibs/ vnder welchen war der rechte Hauptfahn des
Reifers fliegendt geführt, darinn des Dahomeiche Bildung/ mit Gold/
Bärlen/ vnd Edlengestein köstlich gestickt,/ das fast herzlich vnd ernstlich
anziehen war.
Nach diesem folgten einhundert die aller forderten/vnd innersten Cam
merdiener des Reifers/ die waren auffs herzlichsten bekleidet/jhn außge-
stickt glatte Seide vonfilbervñGoldkünstlich gemacht, die füber vorjnen

spieß die all mit Thammäft vnd köstlicher Seidenvberzogen waren/vnd
7

UZ/WZ/VW-X TRITZ/jhr jeder hart von eigenembaar einzopff
# rZS: K' lengstformen ab/vber fein angesicht
H ################## hangenk/ vnind hetten rot hüt mir gülden
### F krentzen oder leisten/vnnd oben auf dem
„Hy" F hält jeder ein schöne fast köstliche weiße fä-
FEFFF-Föder/vnder denen waren zwölff, derenje-

F der bete ein köstlich tälmlin auf die was
- '' "Fren mit Berlenvnd diemgesteingarten
“S's ##FFFFF fäglich geziert./aiso/das ein scheinbarl-
HSH-Schenglanßgab Vinder den war ein sonde
Ferkeln, der gleicher fich fast wol einer Bapte Kron/den haben etlich
Kaufleutauff ihren eigenverlag in Venedig mit knnftreicher arbeit/ vnd
Edelem eingesetzten gesteinlaffen machen./vfi darnach gehn Constantino“
pel gebracht, dem iOebrayn Wascha' /wmb hundert ond vierzig
taufent?Ducaren/dener nachmals dem Türckischer Keyfer gefcbenckt hat,

Am vier vnd zwentzigsten tag Brachmonats, das ist gewesen. Sanct Jo-
hans Baptiste tag/' der Türcktfcb Keifer ziGriechischen Weyffenburg/
köstlich vnd mit großembtachevnd Triumph/eingezogen./darob die ganz
Startmännig/vnd alles volck groß frend empfangen. Vnndee haben die

einwohner vnd Obersten der Start/durch die gaffen, wie der Keyferzogen

---
FXCEF- FT

NWIFF'SAF-

U --- y-

ist/ herzlich vnd künstlich gemacht, gleich wie die Regenbogen/tNimmelpilz,

vnd Spectakel/nach brauch der alten Römer gehalten/vnnd die für memb,
ften der Start, haben ein sondern köstlichen iPimmel von Silber/Golde
in Seidengeflickt vnndgemacht./vber den Reifergedeckt mit vier orchen
deß Himmels getragen, schön vnd prächtlich das herrlich züfehen gewesens
ist/ vnd gleicherweyß wie die zü Griechischen Weyffenburg den Reiserem
pfangen vitrin.mphiert/alfobabé auch all an der obgenafite stest:

- 11

'-



des Türckischen Keisers Solpmanni. xxbij

Am fünffvñzwentzigsten, sechs vifebenvnnd zwentzigsten tag Brach-
monats/feindt von Griechischen Weyffenburg fecbzigtausent Reuter/vñ
fechtzigtaufentzifiß/auff-Ofen hinauffgezogen/vnd wie ich nachmals ge
hört, haben dieselbenjhrläger zehenmenl/vndeinstheils noch weiter/von
Wien inn. Oesterreich geschlagen. "Danfagt mir auch als ich diesenbrief
fcbteib/dastNebayn Wascha mit dreiffig raufendt pferdten wollte nachfol
gen/vndals dafi mit allem jetztgenanten heer/ficb den mechfen für Wiens
oder daselbstvmblägern/vfidz der Tirckisch Reifer/darnach selbs eigener
person gehn Dfenvnind mit feinem volck/fo er noch hatt/dafelbst vmbzie-
benwolt/biß die Christen oder seine feindt fichingegenwehr stellen, so will
er als dann auch ins läger/vnnd der feindt warten. Es ist auch hievmdbey
allem diesem tMeerzeug/ein so großevnndvberflüffgenotturfft aller Pro-
miandt/wurdt täglich mehr gebracht vnd zügeführt./das fir war dem/der
das nicht selbsmitaugen ficht/fchwärlich züglauben/vnd gar der gleichen
vor vnerhört ist.-----
Jch hab mich auch sonderlich erkundig et/wz doch die Christen wider die
fenzug für nemmen/also hör ich von Türcken/die haben jhres achtens gute
kundt schafft hie/das gehn Wien in Oeferteichfeyen zibesatzung eingezo-
gen/bey fünfzehen taufentkriegsknecht züfüß/ vnd zeigen darnebenan/
das der Römisch-Keifer in groffer kriegsrüfungfey/vnnd das die Luthe-
rischenfich mit dem Römischen Keyfer werdévergleiché/folches der Türck
nicht verhofft/ oder fichs verfebenhett. Außdieser einigen vrfach/batr der
Tirckisch Keyfer zwem Legaten mit einer trefflichen Summa gelr/zi dem
Tarterischen Reyfergesandt/vnnd von jhm drei taufent wolgerüster
WOañzüfähicken begert/solches kriegstmolcks ist der Türcknuhn gewiß vnd
täglich warten. Onndfir war als ich hör/fofeindt solche Tartarn gar ein
böß kriegfuolck/Tyrannisch vnd ernstlich/darmit viel außzürichten/vnd
das zum krieg in diesen Landen geschicht vnd täuglich ist.
Am anderntag in Möwmonats/ist von Griechisch Weyffenburg weggezo-
gen/eintreffenlicher hoher WOann/derbeym Türckischen Keyfer sogar inn
groffem anfchen ist, mit nammen Aliadene Galzaa/der ist geschickt inbott-
fwafft zü dem König von poln allein darumb/das der Türckisch Reyfer
gehört/vnnd vernommen hatt/das der Römisch Keyfer in Teutschlandt/
einfotrefflich vnnd (NOannlich kriegssuolckzi Roßvnndzi Füß widerjhn
aufbring/ dann erbatte vor nicht beforget/ das die Teutschen also zübe-
wegenweren. Darumb solle dieser Botschafter anders nichts/bey den
2König in Polen handlen/dafi das er in des Türckischen Reyfers freundt-
schafft/ vnd huldigung erhalten werdt.---
NOan hat auch für den rechten anschlag an warhafferanzeigung/im Tir
ckischen volck, das die anzal alles kriegsuelcksfey/obdreynal hunderttau
fenst AOañ/vnder den man warlich ob zwey mal bunderttaufentgutkriegs
volck hielt,---
Sofeinde weiter der Vafarorn auf Teutsch die Bawrm/fo Schantzvñ
gräben machen/ob dreiffig taufentWOann.
Darnachfeindt noch ein groffe anzalpersoné/die allweg mit dem heer zie
hen/memlich Doctores/Sternfächer/Wundtartzet/Kauffleuth/Kremer/
Satler/Spengler/Köch/Sudler/Wäscher/Waffertrager/Sticker/Fli-

Cc is cker



xxbt. Von den Geschichten bindehalten,

cker/vnd alle handtwerck/wie man serdemcken mag/der allerfeindt eingrof
fe vngezelte menge.--
Das groß. Geschütz das man mit dem ganzenheer führt./ist der mehrer-
theil gar von Constantinopel geführt worden, das ist derzal/hundertwind
Y- FÄFFF', FDP* zwo Büchfen/memlich sechs fuck mit zwi-
fachen Roren/fcbevndvierzigstuckmit
'FA weiten Roren doch kurz/viervizwentzig
"Schlangenlohn das vbrige Feldtgeschützt,
+| Des Fißmolcks beym Türcken ist, gleich
woleingroffe anzal/aber von achtbar vnd
vngeschickt zü Füß/ab fünfzehen hun-
dert trugen leichte Parnisch an./gar vnge
- "A" schickt angelegt/vnd nichts dann bantzer
=---------------- hemmer/biß auf die knie zú vermüten/
das sie fich nicht darinnwehren köndten/fovngeschickt stelle sich das volck
zifüß/auch beyachttaufer Christlichsnafiens/auß Vngern/Bulgary/
Walachey/vnnd Windischem Landt/auch zum heilauß (WOacedoniavnd
Griechenlande/indemzug gebabbeyvierhundert Italiäner/beym Tür

Reichstag- TMANN EZB-Z- Auf diese erschröckliche rüfung hat
zu Regen-| 4S-FEF-# FF- Keyser Carol der Fünfft, alle Ständt
- SR F SFF- des Reichs gehn Regenspurg berüfft/
FFFFF vnind ein gar ernstlich anßschreiben ge-
Z)- thon/die ganze Christenheit zum wider

S&

-

-

ZF

'' fandt vnnd gegen wehr/wider den blüt-
ZF-S hundt vermabne/vnind auf den selben
XS Reichstag fampt seinem brüder Ferdi-
nando daselbst erschienen/inn welchem
--- fie vnd alle andere Fürsten vnd Ständt/
fo zum Reich gehören, ganz freundtlich vnd eintrechtigklich beger/kriegs
volck hin vnnd wider den Tircken außzilöfen/ vnnd damit ja ein jeder
fandr im Reich nach seinem vermögen vnnd würde, ein wenig stattlicher
mitkriegssuolck/inn solcher facben köndtcbchülfflich fein/verwilligte seine
2Keyserliche MDaieffath/das man mit dem zweytra.cbr/fo der Religton hal-
ber entstanden wer/verharrte/vmindertlich friedim Reich fürchte/derhal-
bener dann auch folch geschefftzühandlen befohlen hat/Alberto dem Car-
dinalvinzrd Erzbischoffzi Oeintz/vnndpfalzgraff Ludwigen beyden
Churfürsten/mitherzog Johann Friderichen den Fürsten von Sachsen/
als geschickt seines Herzen vatters/ Derzog Johansen Churfürstenzi
Sachsen/vnind mit dem geschickten Landgraf Philips zit-Heffen/vnnd
andern des Churfürstenzi Sachscn/vnnd Landgraffen zú treffenver
wandten/erflich zü Schweinfurt/darnach züNürnberg/vnnd haben ge-
dachte drey Fürften/der Cardinal-vnnd Erzbischoff von WOcintz/Pfalz-
graff Ludwig/ vnndt-Herzog Johann Friderich ziSachsen mit allenkreff
tenficb befliffen/vnder des Reichs Ständen/ewigenvnnd Srandehaffei-
genfried zümachenvnndzibelkrefftigen, der ganzen Christenheit zum be-
- fen vnd zigut/welches auch der Keyfer foferngewilligevnnd zügelaffen
bat/biß das ein generalvndgemein Concilium/oder wann ja solches nicht

gescha-

-,



des Türckischen Keisers Solpmannt. prix

geschehen könde ein schlechter Reichßtag von wegen der Religion gehalten
würdt/darinn dann alle ding böfer betracht/geschicht vnd erkannt wirdt/
vnind also ist auf solchen tag/infachen die Religionsbelangen die nichts für
niemlichs gehandelt."-.--***.."
Nach dem nuhn der Reichstag zum endgelauffen/zogen der Reiserond
König Ferdinandus von Regenspurg hinabgehn Wien/vnd warteten/biß
das von Reichsständen zuschicken bewilliget kriegs wolck/vnind darneben
etliche taufene Jealiäner vnd Spanier, welche der Reiser zum heil für ficb
selbst bestellen laffenvnind dem Antonio Lena in Osterreich zu führen be-
nolben/zitbeil auch die Italiänische Fürsten von Ferrar/WOantua/vnnd
Florenz gleiches fahls zu schicken zugesagt./möchten zu famen kommen/vnd
hat bald darauf der zugin Teutschlande angefangen vmb die gebürr Jo-
hannis des Täuffers/vnnd waren die Nürnberger die ersten, die zu Wien in
Osterreich (dafialda folte der ganze hauffen zu famen kommen) ankamen,
vnnd bat ficb nach dem/ bißauff-Bartholomet das volckalda versambler.
GDarggraff Joachim vöBrandenburg, der als ein Oberster des Sächsische
kreißverordnet/zog zu Berlin auß/denzehenden tag-Augustimit ei! Hier
der Pferden wnind vier tausent zu füß. Denfelbigen ganzen tagvni die
folgende nacht betten etliche junge hümlein./fokaum von zweien ragen auß
den schalen gebrochen/ein solchen hellen gefangvnnd kreben, das sich jeder
man darob verwüderte/vnd dieweil es vber die naturauß Gottes für fehlung
geschach/vermeinte jederman es wurd einzeichen eines groffenglücks bey
den Christen sein. Doher auch Sabinus ein poèt diese machuolgende Vers
vnnd Carmina von gemacht,-

Cumpatriseducensloachimus Marchioturmas
Castra, profecturisfignalpmouit equis.
Aufpicequicontra pharetratos Caesare Turcas,
Acriapro CHRIST1 nominébellagerit.
Ingrediente uiam cantántes Principe pulli,
--' uoceded'erefonum.
Praepetequinöndum uefiticorpore penna,
Anteduos fedadhucouafuere dies.---
Haecbonaportendunt felicemfignia triumphum,
Augurijsfactum talibus omien inef.-
Namcum Thebanis uictiLacedaemones armis
- Sanguinefecerunt Leuctra cruentafuo
Martisaues laetouićföribusömine Galli
Properauocali gutturesignadabant.

Der hauffTeutschesfüßvolcke warbeyachtzigtausenterwelterweerhaff-
termai/des Reifigën zeugs biß in die vier vnind zwentzig taufent/der Behe-
mer waren auch vber zwen zigtausent............
Dieser ganzerkriegsheer, hat sein Losament ein ineilwegs von Wien an
der Donaw/jr. Oberster Hauptmanist der durchleuchtigesthochbon Fürst
vnndteri/Der Friderich pfalzgraffan Reingewesen. Hinderwertz der
Stattbetten die Spanier/welcher fünfzehen tausent waren./jbt Läger. „r

Diese Spanier haben sich gegen den Teutschen ganz vnfreundlich (wie
fie dann pflegen) erzeigt, also das sie viel eher feindt/dannjre freundlege-

C it scherzt



xxx Von den Geschichten bindehalten

fberzfein. Haben auch vielfchande vndtonrinspiel getriben, Jungfrawen
vndweiber C das doch andrlich zufagen ist) der maffengeschender/das/jrer
viel vfdenplatz blieben sein. Darzu auch viel schöner Srettvnnd Flecken
verbten vnnd geplündert/vnnd die Schöne lustige vnnd bewarte Start
T77 TET "Wir Krembs vnd Wien gelegen angezündet,

--- #### Ivnndbißanzeben Deifer vnd Rinckman-
# #zen vertilger. Weiter haben sie auch zu
#) "dem als fie nubt einen ragan Brodtmans
gel ltdten/biß für die Stater Wien, darin

| zumfelbigen mal Reifer Carol mit feinem
NDM-Z-AG v brider Ferdinando war/mir aller gewalt
"FFF- S- grerncke/vnndherren schier die Stratege
F ZEW- -----------| stürmet/wo nicht die Teurfaben darzu kö-
---------------------- SE- einen weren/vnid fiewonnlosen haltener
fcheckt vnind verhindert hetten,--------
Alsfichnuhn solches zitrug, ist der Türck auch nicht faul worden./vnnd
hattGäuße in Stettlein ein meilwegs oder zweiffohn gefährlich von Wien
in der Steuritzengrenzen gelegen/ Zwentzig tag an einander vmb geben vi
belegiert/allen möglichen fleiß anwendende fiezi erobern. Aber der Edel
--- SEHE Gestreng Ritter Niclaua-Juriaki-/ des
=-S Stettlins Ambt man/ hattfich mit Gott
"F"z-S- S res des Allmechtigé hilff, die warlich groß
FSF-ST vnind allein da gewesen ist./vnd mit seiner
'' Burgerschafft, die beyacbe hundert mai
"F" gewesen ist./sampt den hundert knechten/
fo in der befatzung da waren, dermaßen
Fall gewebter/befchirmer vnnd beschützet/das
der Türck vor großem wunder den An-
- Sillptman hat zu ficbberüffen laffen/mit zu
fegung eines fichern geleidts/vnd nach dem er jn selbst persönlich angeredt/
batterjnhochlich feiner standhaftigkeit vnnd trew haben gegen seinem
Derren gelobt./mit groffen schenckenbegabet/vnind widerumb zu den feinen
geschicker. Der Türck aber alsbald er vonn dannen gezogen, ist die Statt
mawrn vonnjhr selbst vmb gefallen./darobman leichtlich ab nemmen kan/
das Gott wunderbarlich fiebefcbützer vibeschirmet hab. Als nun der Trick
folche groffennacht Teutscher nationwider jn kommendt/vernommen hat/
ifer mit feinem volck/welches schon in der Stewrmarck biß an Graitz fortge
ruckt hatte/widerzuruckgezogen/vnd batfetn zug/ncben der Start Graitz
bin/des morgens vor der Sonnenaufgang am/biß an den andern morgen
gewchtet/darauß leichtlich zu verfehn vnd zuwiffen/wiefarcker daffelbige
mal vorhanden gewesen ist, wider die Chriften. Damit er aber dann octonicbr
gar ohne Teutscher nation schaden abzögezießerhinderjhm nicht fern von
der Newen. Statt in Osterreich/imgebirgeinen hauffenbey zwölff, odwie
erlicbewöllenbeyfechzehen taufent/ welche nach verzucküg Teutsches kriegs
volcks/die Grenz der Stewrmarck vnd Offertcich verderben foltern. Soll-

–
---
myTT-
--
---

ches aber haben vnfere Teutschen baßauß geforscher vmnd verstanden. Dafi

pfalzgraffFriderich des Heiligen Römischen Reiche Oberster Feldthaupt
man/zczübefriedung der Christlichen vndertbonen/ vnd Römis er Äcis
----- erlicher



des Türckiscßen Keisers Solpmannt. rtr

ferlicher Datefatherblanden bewegt/zifamptvnind neben dem/das feins
Fürstlich Gnad daruor iOsnfens Katzianer Ritter/Römischer WOatiefrath
Wider Oesterreichische Lande Oberster Feldthauptman/dazünal/mir fei-
ner Fürstlichen Gnad/zügeordneten kriegsräthen flirgenoñen/anschlag
volg zürhun/bedacht. Nachfolgendejbren lieben Vettern. Darggraff Jo-
achim von Brandenburg/cwelche nach wolbedachten anschlag auf be-
fon der anzeigen./vndkunde schafften der freiffenden rotten/vermürlichen
durchbruchs/mit etlichen vnind nicht wenig taufentzüRoßvnnd Füßab-
gefertigt mit dem mehrernrheit benelte Reichskriegsuolck/zú Roßvnnd
sü Füß von Lawenburg/bißgehn Lewersdorff/alfo außeinem Lägerinnt
das an der verruckt.--
Ond nach dem terrzog Friderich als der Oberf/tc. ein Fürstlich Gnad
in gemachter kundt schafftfovil erfunden, das die Türckische streiffrott im
Wienerwald/vnd dem selbigen gebirg nach vorhandenwere darauffetli-
chchauffen jnen nachzieylen verordnet. Alle für nemlich Graff Wolff von
«Dontfurt/fampe fünffzehen hunderpferde/a/Darggraff Joachim von
Brandenburg der Jünger/fampttoeren Cunraden von Bömmelberg Ober
fertc. mit vier Fähnleinknechcen/Graff' von Ladram/2Königii-
EFSF-cher Daiestach Oberster mit neun Fehn-
A h-# F- Klein '' ä fozi Wien gele-
"MS"FHMF genancd die fünff Fehnlein in der Newen
# statt abgefertigt. Welche also in schneller
# eyl der Streiffrottennachzücilienverord
Snet haben./jhnen die beste Päß verlegt./
„|auch der gestalt vmbgeben./das fievinge-
SF schädiger dazuon nicht wollkommen möch
KS> ten/vnd damit die selbigen/ficbfovielde-
=-------- sSMS- stoeher auß den gebirgen vmgewarnt this
vnndnahendran, die weit begeben möchten, iOat der Oberft feins Fürstliche
Gnadetliche itag mit fondererhandlung gegen jhnen gemachgethon/nicbs
desto minder mit adarggraff Joachim/vnder andminügliche kunde schafft,
aucht/biß das sie so viel berichtempfangen./das/fie die streiffenderortvms
gefahrlich ein meilwege von dem Läger/in den marckt zum Bodenstein ge-
lägert. Alsº baldt der Oberst/tc. die Bottfchafft vernommen/batfein Fürft-
lich Gnad/sampt den vorgemelten zügeordneten Kriegsräthen/auff den
vierzehenden Nerbstmonats/ vngefahrlich vmbfechs vhren/gegen der
Nacht/philipsentierten zi-Oberstein zwnind Sebastian Schärtlin/mie
*- neun Fehnliniknechten/fampt des Reichs
"hilff/zcabgefertigt./vnndjbnbefelch ge-
ben/die feindt injihrem Läger zübefichti-
gen/vnndfofer fie vermeinten./jhnen ab
"buch züchnnwere/einzüfallen/doch die
"stunde desselbigen einfals ein Fürstlich
AM Gnad/tc. zeitlich zuuerskendigen/vnind
nicht desto minder die fach dahin zürich-
- ten/fein Fürstlich Gnad/vndjrem kriegs
ä-SA --- Haluolck die feindt vnderaugen ansehen/vnd
in die händzüjagé. Wie auch der anschlag gegen dem itag mit dem vberfall
-- Cc. iiij vnd

N



zerrij- Von den Geschicßten öndchaten/

vndangriff gerathen/vndfie die feindt im Lägervberfallen/vndjreman
zeigen nach obtausenterlegt, den hauffen in die flüche gebracht..
" Also nach dem fein Fürstlich Gnad/von bemeltem Oberstein/vi Schärt
lin verfendigt worden, das sie anzugreifen willens/vnd wie sein Gnadge-
dacht, die feinde den zugauffLöwersdorff nemmen wurden, ist sein Fürst
lich Gnad mit dem kriegsmolck auf den neunzehenden Herbstmonars von
tag zirechterweilzú Roßvnnd Süßanffgewesen/vnndbey Löwersdorff
vnder dem gebirg/daraußfie fichs der feindt durchbruchs besorgen in das
Feldtgethon/vnndderfeindegewartet. Vnlang nach diesem nemlich vmb
fieben vhr auf den Tag, haben die feinde angezogen./vrid den selbenjhren
zug stracks gegen fein Fürstlich Gnad genommen. Vnndalsfie etwas gene-
- FEF het/hat sein Fürstlich Gnad fieangriffen/
darunder etliche blieben/die andern als
bald einholz/gemößvnd Waffer vnder
## dem gebirg/sofieauff der rechtenseitenge
hapr/anfichvnind die flucht in die gebirg
# auf den auffchlag des Türckischen Key-
FHfers abzugs von Günß (als sie selbsfig)
genommen.---

-
C- I
EFSFÄRE-
-------- F E“--
--- d=--------

- DTS F* Als baldt fein Fürstliche Gnad des
---------– H. Reichs Rennfahnen/fampt den Schützen
vnndjhren zigegebnent Duffern vnn dringenpferden auch etliche hundert

fähitzenzüfüßanfich gehenckt/diebey viermeilwegs mit jhnen gejagt. In
denfelbigen auch vnuerfehenlich fein Fürstlich Gnad/des Reichs züJan-
fen Ratzianer vor abgefertigten Reuter/famptiertentanen Vngnaden
Landthauptmatt in Steyr in die nähekommen, also das im angriff vnd in
der flücht/wie auf der Wallfahrt gesehen, ob acht taufnt erlegt worden./
vnd was weiter hinein in das gebirgt oder herauß tracht ist durch jre Fürst-
lich Gnad Vettern. Darggraff Joachim der den paß amwaffer der Leyta
verhielt/erlegt worden.-- ----
- Nach dem nuhn der Türck das schlecht vnbewart Stättlein Günß/mit
vierzehen Stürmen nicht hat eroberen können, sondern daffelbig züable-
gung des fähimpffes/der jhn darauß hett entfcbm mögen, den Niclaus
Jürfchitz/Hauptmandafelbst/geschencket/hat er von dann fein zugnacb
Ddenburg zügenoien/vñdafelbst im Feldt 82Rönigliché Waieffathbott
fchaft abgefertigt. Sie auch mit dreyhundert Pferdten bißgebn Bruck an
der Leyttenbeleiten laffen/mit trutzigenbeuel.cb/vnder anderm jren Kö
nig züfagen/da.feyer/vnd wöllejn dahcinfüchen/ vnd das Schloß Wien
in seinen gewaltbringen.---*
Als er nuhn nicht weit von Oldenburg kommen/hart der Ibraim Baffa
terten Dieterich von Artisch tauptmanzüOdenburg auffglauben he-
rauß gefordert/vnndanjhn begert. Er solle züfrieden fehn/vrd das heer
ohnehindernuß fürüberlaffen ziehen. So wölle er verschaffen, das jmvnd
den feinen kein schad soll geschehen. Darauf ist das ganzheer an der Start
mauren für gezogen./vnd hat keinen sondern schaden gethan/ vnd sich nach
der Steyermarckauff-Grenzzi gekehrt.--
WDitlerzeit haben zwo Rotten hin der Wien/ an der Steyrischen feyten/
hinauffnach Sanctpölten gestreifft/ vnd vielschaden gethon/wiewoldas

volck



des DTürckiscßen Keisers Solymann rrrij

volckzivot des mehr ernrheilhinweg geflohen geweßt. Dann der Wagisch
paul/hat mit fleißvor des Türckenankunft dafelbstvmb/fewer gemacht,
damit er das volckzüfliehen/bewegte.
Wider dieselbige Rottenbar man neuntaufent: Spanier vnd Jealiäner/
von denen, so die zeirvmb. Krembo gelegen/außgeschickt. Sie haben aber
die feindt vmbein gantzenacht nicht erreichen mögen. In dem ist der Türck
mit dem ganzenheer gehn Gretzkommen/vnnd hat nicht weit von danner
fein Läger geschlagen, auch groffefreuden fewer gemacht vnndnuhrfehr
triumphierer.------------------ *-, ".-
Wie dieser feinzug dem '' worden./hat erge-
betté/jm vö des ReichsvolckTaufenrpferde züzigeben. So hat er fünfte
vier hunderte Oesterreichische/anch etliche Steyrischepferdt/vfizwey Fän-
leinknecht. Auch der Wagisch paul mit etlichen tuffern züfcbgenoñen/
damit er ohngefährlich drey taufentfarck wo:den/vfi ist dem Türken nach
gezogen/aber hat jhn nie ankommen mögen, sondern eben seinem Läger/in
der macht Gretz erreicht............
"Von dannen hatte sich der Wagisch Paul/mit feinent Nuffern vnd etlich
Kreneren/alster Georgen von Auersberg/vnind dem Reichenbergerin
gebein hinauß gemacht/vnnd einen hobenberg mit holzbewafen/darauff
er nicht wollhat mögen gefehen werden./eingenommen./darunder das heer
eben für vber gezogen.................
Alenuhn der gewaltig häuff für vber/ vnd allein der nachzug, darunder
das beste volck/nach Türcktfcber gewonheit verordnet/hinderstellig gewef.

- TTSTFIA hat er sein wolckgetheiler also/ das die
T-- ### geng berittenen erstlich hinabfallen/vnnd
$. FF den Türcken im nachzug gleich vnder an

--- F" #FFF genwischen/vnind was sie im Rennen er-
-- #FF stechen oder darnider schlagen können,

g“ SF #FFF daffelbigchun/vnnd ficb doch an keinen
R''Fifaunen. Diese andere aber die nicht so ge-

Z" '' FPK- ring beritten/bernachzi ziehen./vnd was

“F-"P% die ersten befcbädiger hetten, dasselb voll
------ ------------ A-4““ schlagen folten: ff"-
Also barjbm Gottgeholfen, das er erlich hundert erwürge/vnd er selbs
an den Obersten Baffa/vber den nachzug kommen/mit ihm gefochten, vi
jbnenentlich vndern Gamt brachr/vnd dieweil er fieb nicht gefangen wölleri
HTET-TFTF –=-E geben erwürgt/ vnd den kopff/welcber
-- ------ -- FFH ganz graw gewesen ist, hinein gehn Getz
SWH gebracht hat. Derselbig Baffa solle dennt

gemefagen/er wurde weinen,/ wanners
böret/vnnd lieber zwentzig taufentmart
TI verloren haben,------

Gedachter Wagischpaul/hat auch in
berürtemfcharmützel vielköstlicher hilie
---- te/gelbe Sättel vnd Zeune mit Edelent
feinen gezierdt/vberkommen/vndfeindefinetuffer Reichworden, aber
gleichwoerliche vmbkommen/ vnd viel schadhafft worden, weil

-- C

Türckenfoliebfeingeweit das die gefan



xxxiij Pon den Geschichten bindchaten/

weildis vmb Greiz geschehen./batt der Bischoff von Laubach mit etli

cben Regenten ziwien/ vnd wenig Spaniern, die eine streiffende Rott/da

uon obenmeldung geschehen/neun taufen starck auf einem moß angetrof
fen./daselbst haben die Spanier mit jbnzi scharmützeln angefangen, aber
groffen schaden genommen/vnnd bey fünffzig geblieben/die andern wider
Fü ruckgezogen/vndvmbferckung geschrieben, A

Darauf hat man aDarggraff Joachim mit den Rentern des Sächsich

abenkreis/darnacherliche BehemenvnndtBuffern./auch etliche Fähnlein

necht/nachgefolger/jhen seit der Tewenstart/geschickt. Des anderntags
ist der Oberst, mit allen hinderstelligen Reuternvnndknechten/biß auf
fcds Fähnlein die im Läger blieben. Auch mit etlichem geschütz härnachge-
zogen vnd hattfcbvmb Lewerßdorffbeyfchemeylenobmgefahrlich von
Wien nidergeschlagen.---

In dem ist die Katzianer/welcher mit den feinen von Gretzwid nach der

Nerven. Statt gezogen, kundt schafft vnder angen kommen, das die jetzge-
melte Roth auf Greiz zu dem bauffen ziehen sollte. Dieweil aber alle wäldt
vnndpäß des obs verhawengeweft/ fo hatte er wollgewift./das/fie nichtlic-
derlich hindurch auffGretzkommen möchten: Es geschehe dann durch den
wegdener selbst innen geballte. Darumberbald gedacbtfie müssten auffinen
stoßen/vnd ist also immfeiner schlachtordnung forvnndforgezogen, bißer
ganz nach anfie kommen. Da haben die Duffern mit in darauffgehawen/

vndfich auf ein feiten gewarnt. In dem feind die andern auch mit in Zu fechte
ffein feiter J kommen./vndbaben jrbißindtey taufent

EFSFFFFFFFFF--
'' FFF F" auffs wenigeferstochen. Die andernder-

-- WA JE)--17
- --------------- EM

maffen zerstrewet/das/fie darnocbhin vnd
här von den Bawren/ einzlig find auf
- gewiebé/vi freilich wenig oder keiner dar
Fuon kommen,
Gletch denselben tag/hat 8pfalzgraff
SYFF, mit dem gewaltigen bauffen/biß in zwen-
MF zigtaufene farck/die an der Roth/fieben
-----------------Staufenr farck/welche ficb nacb Dungern
zugewantbett/bey einem Sabloß Enzfeldt genant aucbanrroffen/vnnd
wie die selbige außeinem waldberauß gezogen/vivngefahrlich zweieracker-
lang von der ordnung gewesitz hat man das geschitzlaffen innfic gehn. Also
F-FIFFEIFFEF feindt fie auf ein firen hinauß geptelt/

f"F

FFFFFFF auch errliche widerinnwaldt geflohen.

# Es EFSF Gletchwol hatt Gott gnad ".
W FIN/jhnen der Fahnen genommen/ vnnd
# bißinviertausent diß oths todt blieben/
die vbigen feind gleich auf Darggraff
FN Joachim geflohé/daj dafi auch vbertau
'H entvinocb mehr erstoché/vfizieheilvo
-------- #$ den Bäumen daraufffie von den Geulen
FSF FFF geflohen./erschoffen/ vnnd die andere den

#FFFFFF- Bawrentodt zuschlagen, zu kofienfein.
SPI)- "Dann hat jnn auch bey fünfhundert
ZS Christen weibcrvnnd kinder/wclche mehr
- Pgs

--



des Türckischen Keisers Solymannt. rrrb

\

rern ebeil befbediger gewest/vmdvberdreyraufentpferdr/fampt vielen
blunder '' haben sich aber namlich vnd hart gewert, auch dens
vnfern jre Spieß vnd fchwert/wannfie gleich geraitjn in gesteckr/ ergriffen
zerbrochen/ vnd damit die Geulgefocben. Darunab vielgürter geul den Ra-
zianer/Matthias von der Schulenburg vnndandern verderbt. Aber am F
genommen, die obberiirren Spanier feindtvber zehen personen von den vi-
fern./davonman wufte/nicht todtgebiiben, doch viel gestochen worden.
Wienuhn dieser Scharmützel vollendet/vmond man widerumb hieher
von Wien ins läger hat ziehen sollen, findetliche Enccbe vnder dem gewalti-
genbauffen des Pfalzgrafen fertig worden./vnnd haben nicht ziehen wöl-
lenzmangebin dann fren Schlachtoldt. Gleichwobaben sie die Haupt-
lent mitgäréworté endlich fort beacht. Sie feindader noch von dieser vor die
rung nicht abgestanden, dann außerhalb der Schützen haben die knechtwe
nig darzugerbom/fon der allein hinder dem geschützt in der Schlacht dadnig
gestanden. Vnndobwoldas groß. Geschütz abgegangen/fokanee doch für
kein Schlacht angezogen werden. Wiewolfern chrer rheils vergnügt vnrd
zifriedengestellt.-----
Vnnd damit ich wider auff des Türckenabzug komme/So hatte man
kunde schafft das er durch die Steyermarck vnd Trayn/mit viel brandewi-
'' *=H der abgezogen/vnind an dem Smnicher
s"-- „H, Iboden gelegen. Der Weyda omnd Grirrt
--- &# fein vor Gran gelegen./dafelbst gegraben
„Es F vnd geschoffen/auch neun Stück Büchsen
FH-

IF darumorzursptemgt/aber gleichwohl nichts
- außgericht haben./vnd ist Otto von Dif-

Skaw Oberster darinn gewesen.
- FF-S Amnechsken/Oontag nach Datthias
------- |des dreyvnd zwentzigsten Herbstmonats
ES---------- feindt Reiserlichevnd Königliche Moaic-
fath zünacht auf dem' gebn Wien kommen/ vnnd als sie mit jhrer
schiffung an das gefade de Thomawbey dem roten Thurmzi Wien ankom-
men/feindejhrbey der Keyserlicher vnd Königlicher aDaieftatb/vnd von
jber Daiefäth verordneten Statthaltern Regenten vnd Tantnerräthe,
2c. In demütiger vnderthenigkeit vnd gebotfam/unitgroffenfreuden./fo fie
jb bey der Keyserliche vnr.dRönigliche Datefrath zäkünff gehabten-
pfangen worden. Daneben bemelte Statt Wien/famprverderbtemvnnd
verwüsten Niderösterreichischen Landen/mit einer schönen Oration durch
iHerten Miclaufen Raben hapt Königlicher DaiefkathCanzlerin Midce
Osterreich außgesprochen./mit aller Reuer entz/vmind chrerbietung/wie sich
einen Keyfer vnd König/tc. ziempfahen wollgebürt/inn ihr Keyserliche
vnind Königliche WOateskath Schutzvnimidfchirm./mit aller vnderrhenig
keit vnd gehorsam befohl/tc. Welche schön Oration bie nach der lenge auß
zübeiten ist vmbkürtze willen vnderlaffen.----
Anobberürtem Montag finde auch fleben laufent: Spanier mit fünff
vnind zwentzig Fähnlin/ darüber Anthoni de Lena Oberster/durch der
Teutschen F" gezogen./fowol gekleidet/vnind fowol gebutzer/alo vor
nie vonn keinem Kriegs volck gehört worden. Dann feindtvber zwey
raufent von vortheil wolgebarnischtermann, die zum theilvergulte#
si

=----- ---



prrö) Von den Gescßicßtenbnd chatten

z= nich/ vnnd alle Schlachthauben mit
R- E- schönen Fäderbüschen gehabt/vnderjhn
"FR" gewesen/vnnd der halbe theil des hauf,
#-FEIElfens hatte Spieß. Der ander halbtheil
Ä- Nacken getragen. Doch feindt auch bey
- hundert mit Partefonen, darunder gewe-
Hfen.-
FF Wiefenuhn außjhremläger, das sie zu
Anecht bey der Statt geschlagen./jhn die
“-- HS-Statthaben gewollt,/vfi nicht eingelaffen
uo:den, haben lavoie fünfzehnhundert Dispanier/fo zuvor dariñengele-
gen vnderstanden, das eine Thor zu öffnen vnd fiel hinein zu laffen. Auch of
fentlich jren Obersté angesagt man were jnen vil (WOonat foldr schuldig, wo
man jnen dieselbigen mitgeben wollt/fo wollten sie neben jren Landesleuten
die Startplündern. Diß hat der Oberst der Regierung angezeigt, also ist
man in der statt aufgeweit das gefcbiz auff die Plätzgeruckr/ vnd daselbst
die Schlachtordnung gemacbr/vfi die Spanier gefilct. Bald darnach hat
jb. Oberster laffen vmb.fcblahé/welchem man des anderntags in der Statt
wurde finden, der von jbm nicht erlaubnußbette/den wolle erhencké laffen.
Alsofeindt fieauffdé Dunstag früzujren Landesleute, welche außdem erste
Läger verzuckt/vnnddeya Oeilen/pnder Wien/fampt den zwölff taufene
Italiänern/die auch desselbigen tags am kommen/vnndjh Läger haben
schlagen müffen/jns Feldt gezogen.-
Dunftags darnaco ist der Pfalzgraff mit allen Obersten zu ihren WOaye-
fäch binen geritten vnndjrer WOaiest, den Fahnen/fo von feinden erobert
ist worden./vberantwortet, vndanfbeger Reyvnnd Kö. WOakefach zu be-
fichtigen, die rüstung des Heiligen Römischen Reichs c. Darauffpfalz-
raue Friderich der Oberft/allen Dauptleuten vibeurl.cbsleuten, bcmelts
riegs volcks des Deiligen Römischen Reichs von Fürsten/Herren vnnd
Stetten/auf diesem Türckischenzug erschinen/zi Roßvnndfüßinn ein
Schlachtordnung zu feilen, welches also auff-WOitwoch des finfonnd zwé
zigsten Septembisaufferhalb der Stat Wicn/in jrem Feldtläger besche-
ben/haben neben dem Reifigenzeugzwcn bauffen gemacht, ein gewaltigen
bauffen/vnnd ein verlorenen bauffen, in dem gewaltigen/waren zweyvnnd
zwentzig Fenlein mit jrem Narnisch vnndwehr/zum ernst wolgerüst/vnnd
ETTERFEIERSTER" verlorenen hauffem fechzehen
F-"FIFSF FI Fenlcin/aucbd gestalt wol gerüft. Dar

###########u kamen alsbald noch sechs Feriends

"DF in Summa die zwenhaufen von vnfern
F$ des Reichskriegs volck acht vnind drei
######fig Fenlcin farck gewesen, "Der Reifige
FFF zeugwasfarck fieben taufen, darunder
FEI metertheilsbalb Rüriffenirjrentar-
FI-
F H# zum ernst von votheil wol gerüst, wel-

#tabes aller mäniglichen ein herzlicher wol
# luft zu sehen. Also ritten jr Rey.vnd Rs.
FSFE-GOatestärhanß der Statt Wien in das

läger.

Snisch bißauff die knie, züder wehe vnnd.



des Türckischen Keisers Solpmannt. xxx bis

läger. Sobaldtjhe (WDaiefach/das völckansichtig./vnbrieten fie die ord-
nung zum drittenmabl/ vnd da sie ein solche menge des volcks gefeben/ha-
benjre QWOafest. Pfalzgraff Friderichen in der selben ordnung gefragt/Ob
wol noch ein so groffer bauffinn Teufber nation befunden köndte werden/
wañes die noch erforderte: "Welchen gemelterpfalzgraffgeantwortet./das
man in Teuscher nation Sterrle kaum spüren, das jemandts häraußgezo-
genwere. Vnndals baldt jhr beider Maiefachbeimelts kriegs volcks nie
freuden vnnd wolluftzüRoßvndfüßbebeficbeiget/ist jr. (UDaiefkath wider"
gebn Wien eingeritté. Auffde '' KeyMaiefkath/denjenigé
foficb '' einebéSufia/züRitter geschlagé. Vnd da allen
Fürstenterern/Landtvnd Stätten Teutscher Nation/vnnddeßteil-
gen Römischen Reichs/ec. von wegen ihrer gehofame mit groffer Ebt vnd
renerentz erbürting/zc, damckgefagt/vinndzki dieser zeitjhnen zi Roßvnd
Füßwiderumbheimzuziehen verglunt. Also ist deffelbigëtags alles Tentsch
volckzüroßvnndfüß mit jhten abzug geurlaubt./vnndmännig klich wie
der beim gezogen......--------------
Die andere dreyläger Böheim/ Spanier vnd Italiäner/welche als im
die fünffvnndvierzigtausentfarck, hat die Kön. WOaief behalten/vnnd
verordnet, inn“Vngern auf den Weyda vind Britti/welchevber vier vnd
zwen zigtausent nicht stark zitziehen/öte Vngerischen Stettvnind Landt
mitgewalt zierobern/vnd widerumbeinzunefien/vnndist Rei. WOai, auff
dicfenzug hunderttaufent/vnndbißinn die vierzehen taufent wolgerister
kriegsleuth zuroßvnind zufüßftarck gewest,-

Sie oblisten Befelchleuchauffdiesem Türcken
Zug im Feldtfeind diese gewesen.-
TRErzog Friderich von Bayrn/Reia ät Leibenant oder oblister Fels
bauptman/deß Reichshilffzüroßvnndfüß.-
Seinzügeordneten Kriegsträch.
Der Graff von Kennenberg.„
Herz Jörg/Freyher“---
iHerr Rheinhart von Neuneck/Ritter,
tNerz Dieterich Spett/Ritter..
Der Cunradt von Benelberg/Rieter.............
von Schellenberg Ritter vnd Doctor/Sberster aufer-
Etz,-----------
ter Sigmunde von tießberg Ritter. „...--
toerwolff von Affenstein Ritter vnd Doctore,-

Seinßeutenant bber die Reifigen
Oberster Kottmeister,
Der Graff von Rennenberg:*

DS Sein

..--



errbt. Von den Geschichtenbild chaten,

- Sein Entenanbeter oder das
-- Füßuolck,
Herr Conrade von Benelberg,-

Der Conrads Leutenant/Bastian Schärtlein. »-
Georg Stauffer hat an seiner Statt den Rhenfahnengefie,

Oberster Rede Barschalek
ber. Dieterich Spett.-
Sein Eeutenant.
udwig von Bernhausen hat den Schützenfahnengefäre,
- Oberster Wachtmeister.
Johanäblegen.
Seinßeutenant.

Andreas von Costentz.

Oberster Schultheiß.
Bastian von Schorndorf--."
Oberster Proutandtmeister.
- Bischoff von paffaw.---------
- Sein Eeutenant.
Leonhart Strang.
- Oberster Zeugmeister.
Der Leiffer.-----

Sie obefand Beckshas

n

Wien/vnd des andern volcke,

Der Bischoff von Laubacheratthalter
ert Pans Kastaner Oberster Feldthauptmävon wegen des Königs.

er der State

-

-- Herz



des Türckiscßen Keisers Solpmannt. xxxx

* tper Niclaue von Don Feldmarschalck. :--
Jerem Graffi-Nudwig von Latron/Oberster Feldthauptman.vber das
Caspesssvold.---------------

-------
----------------------- -r:--------
-----------------
--------------*--
“: Polgen die Kriegsräche.---
--- -------------
\ ","..- i,------ “.---------
------------

--
-

-
-
*----

--
--

"Der Ki olph von Hohenfeldt Freyher.“
tNerz elician von Bezach Rieter.“---:"..> 1:"
Der- elfrich aDeck Kierer.“..-----
* ter Jörg von Wolffen Rende Ritter...........
Der Hans Apffalder/Ritter/BurggraffzüWien,
* "Hy D-- 2.- A-----".......... “.--
der Donar von Angsfuro.--

--
--."--------

Sß sind die Königlicße Kriegsräche.

----------"--:--.-

Balchaser oder von wegen des Landes der Enns.---

: J'' wegen des Landts züSteyr.--
----

Der Abyhawcrvon wegen des tszüCrayn,
… Hans Rülcken von wegen des Landrezi Bärndten......
Sigmund von Bandiß Oberster vber die Tyrolischenknecht.
Don Loygie/Oberster vber das Spanisch vnd Jtaliänisch Füßuolck.
Der Niclans Rauber. Sberster vber die Armaden:
- ter Wilhelm von Bücheim/Obersterzüpreßburg...

--

Sie Hauptleuchbber die Reifigenbnd den

-- gemeinen main rider Osterreich..-

ter Ruprecht von Ebersdorffsreybert.-----

- tDerzwolff von Stropon/Freybert.......-

-- toer wilhelm von Regendoff-Freyh der fing,--
--

Erasmus Schneckenreiter......
Item/toer Dertold von Leupen ist Oberstervber die Behemen,
ä ff von Reitzenstein sein Feldmarschalck.---.-
Der iX einrich von WOeferitsch Oberster vber die Herbern,---
*- Grafft»ans vomtardeck-Oberfer vber die Schlesiger,
Otto vom Dißkhawift-Oberfer zit-Gräm/
Enecht.--...-------
Alsnuhin der Tirckische Solymart solchen gewaltviderjhnen gesehen,
vnind der Winter fichern abete/iftervber das waffer die Wur genannt/ge-
fbaren, welches die alten Sauariangeheiffen haben./lauff inn die Tab/
ein wenig vnder der Statt Petonien./fo der Römer der Winter lägerhals
beneinsgroffennammens gewesen. Als fievber die WOurkomtien, haben
die Türcken in schneller eilbeyder statt. Darpurck/brucken aufgeschlagen,
vnind auch die Trabzürnckgeworffen. Onnd also ist Solyman/derfäft mit
solchen krieg die ganze Welt bewegt hat, vnd doch nichts sonderlich sauß-
gerichtet, als er allenthalben ritterlich abgetriben/vnndgefcblagen/auß
der Steyermarckgezogen/vnind zwischen der Trabvnd SF fracks ''
---- d ij II

-
----
--

bar beim dreisähnlein



zl.. Von den Geschicßtenbnd chatten

auff Griechisch. Weiffenburg wider kommen, an allenotenfeiner Tyran
ney erschröckliche war zeichen verlaffen/zidem, das er sich offvmbache/
ob im Reifer Carl nicht zürnckmachiagre/dieweil seine leefte Keifigen vonn
wenig' vnnd Grabariern erschlagen worden./manfagr/daser
zum selbenmalvber die dreiffig tausene Christen in trübselige/Babyloni-
fbeschweregefencknußvnind dienstbarkeit/miejbmbinweggeführt hab,
vnnderlich taufenthinvnnd wider durch des Dichalogli-Reifigenfblen
laffen. Dann als die gewaffneten Bawren/fohin winnd herzerfrieret/fich
usammen. Fürortenvnderstünden, findfie von '' listigen
ürckischen Reifigen/mit heimlichen auffazbindcrgangen/vnnd leicht

lich erschlagen worden,---
- Nach dieser geschichtsdlauffein zeitlang ein vertrag mit den Tür
cken angestellt sein worden zierliche wöllenesfyvmbdeß willen. Kei. Daist.
nicht fortgefahren/dem Türcken nachzueilen/ dieweil der Winter für der
thür war. Darauffließmann daß Rriegsuolckwider voneinander, das als
fomicvmanßspechenlicher machevnndkriegsrüfung nicht viel besonders
ist außgerichtet worden./dan das ein groffer vnkoskmitgelr dem Reich zum
nach eheilvnndfchaden darauffgangen ist. Wann aber Kei. AOatsterlicher
beduncken nacheindinggethon het/mirfampejihren Brüdern Ferdinando
dem Röm. König/vnndwer mit solchen krieg vuolek/das fedaßnal hat in
hungern gezogen./daselbst etliche eingenommene Stert vom Türcken/wel
chefich auch gantzwilligjhrergebenherten/widerum bzüfcbziehende, vnd
fie darnach mit etlichem kriegsmolck bewarcr/vrrsehen/vnnd befestigt/bett
auch weiter das andertbeil des kriegsuolcke hinvnind wider verlegt./da-
mit nach uerlauffner Winteres alles inneiner ordnung bereit. Zwider den
Türckenheetfein können/wind also betre alles kriegen mit dem Türcken ein
„, malen Endgenommen./vmnd were hunden nach die Christenheit mit fol-
- chem kriegen vndvmcosten/der daraufflaufftvnbeschwerer blieben. Wenn
diß also geschehen were/wer es warlich besser gewesen,/ Aber dieweil es sich
anderweil zugetragen hat./fdists meines erachtens follicbeovnfernmiffta
- ten zü zufbzeiben/durch welche der Allmechtige oftmals bewegt vnd ver-
ursacht würdt/folche nutzlichevnndheilsame Sachen zümißforderten. Dieser
beilsamer rach aber ist durch Antonium de Lena/den einigermaii, wie man
meint/verhindert worden, dann erRey.40ai.dahinvbereeder hat, das fie
wider den Türcken weiters nichts anfangen sollten/vnnd wardeß Keysers
meinung auffeinen andern weggerichtet, gab der halben den kriegsuolck
vlaub/zoch durch das Friamlinn Italien/vnndmacher zü Bomontamie
den Bapftvmond andern Italiänischen Derzen, einen Bund, gemeinen Frie
den inn. "Italia zihalten. Jedoch hatte der Bapst nicht sonderlichen luftzt
solchem Bund/vndweres bmviel lieber gewesen, daß das ganz Italia aller
'': /deren der Keyfer einen zimlichen hauffenmiefch brachte/

ledigt gewesen.–»:"--

Nachdem aber/vndals sich der Keyfer Italien nahert, ist Andreas Do
ria mit fünffvnnd dreiffig Lastschiffen/vnndacht vnd vierzig Galeen zäß
aDeffauenankhofien, als er daselbsten alle kriegsrüfung/darzi Schiffe
prouiandr/nicht beim besten/vnndbeyzeiten vom Stattbairer in Sicilien
dieweil er züvngetegnerzeit in mein kranckheit ist gefallen, bereitvnndfer-
eigfunden/hater wider feinen willen etwas später feine Segel in Griechen

lands



des Türckischen Keisers Solymanni. rh

--------

-- WWF-WIS-IN-S
------- ----------
- -------------
---
------------ "** S WESEE=-
... -------- A ---,- SER. E. s... ------ --

landt fliegen laffen. Dann er hatte verstanden wie iMinerales/der Türcki-
fchen Armaden obeiter/ fich ein zeitlang im Ambacischen Deerwinckel/
mitfiebentzig Galcen so gar nicht nach kriegs brauch gerift/ dieweil er ge-
schickter Schiffpatronen mangelt/vnind die Rüderknecht inherertheils der
fähiffbänchenvnerfahren/dteweilfie außfrembden/vnnd von Oeer weit
gelegenen Ländern mit gewaltz ist der Schiffarbeit gezwungen/vnndge-
neinigklich durch alle Galeenkranckwaren/gehalten, also daßnnants dar-
für gewißbielt vnnd glaube, das sie Dotia ohne arbeit/foergeeilt/vberwelt
tigen würde. Zürfelbigen zeit hielt die Venedische Armada in der Insel Za-
cynch/mitfechtzig Galeen vnn der dem Obristen Vincentio Capellien/foat
le Inslen/Stättvind Gestad den Venedigern züfendig/mit groffenfleiß
bewbaret/war beidertbeiln(nach laut des Bunds)Freundt man sich keins
theils ahn/allein ein zieher/wo sich die fach wollte hinnt lencken/ doch des
Z" Feindt, welcher die Venedische Herrschafft zit: Waffer/dderzü

andt mitgewalt am ersten wurde angreiffen. Es glaubten etliche, das die
Venediger./(damitfie beiden Parteyen dieneten/vnndinn hulden behiel-
ten) auf ein zeit Dotien von in der Türckischen Armada/wie sie geschaffen/
durch die Raubschiffauß §er Inslen Cocyrá/fo heut Corfu genannt, zü-
wiffen gethon/vnind auch Hineralienfreundlich/ vnd beyzeiten gewarner
hetten/dzerfein Armadafo baldter köndt/auß den Anbačischen Deere
fcboß führte/vndamß den Jonischen Ocer wiche/damit er nicht von des
Dorien Galeen/fo auf das aller beft '' r/er aber ahn ein vngefun-
den och mit wenig mutzfichfaunere/ vberfallen wirdt, Der halben hart
Dorien von Lacinien den vorberg Italie/fo heutColumeneum heiffer/fi-
ne lastfähiff auffs Hohe Deer gelaßen,/ das fiefrackes zit den J:

d its

-



zlij Von den Geschicßtenbnd chaten

FESTEFFEIS seln inn der Griechischen Land schafft

SF)-SE WOorea/jten lauffrichten/vndale er beim

H gestadt deftheils Italie von Cumis/biß
gehn Tarentum für gefahren/ ist er inn
FL"-“' Apulien/von dannen für denjmfeln Cor,
' "H phun vmtnd Cephalien hingefahren/vnd
F“- ### inn die Insel Zacyntbkommen. Cappel-
FFF# line falte ficb eilendtsinn die Schlacht-
##| ordnung/fastfeindrlicbvmnd zornmütig
---- ESEATX-KLJ ficher zeigen dt/damit er/das fein Rüstfig
vnnd andere kriegs disciplin/ziwaffer auch in langem frieden nicht schim-
lecht wurdt vndabneme/antag gebe vnder zeigte. Onnd bie gedachten die
Venediger noch an den altenhaß/dafie vonn den Genuesern vnndjhrem
hauptman, Luciano Doien/dieses Andree Vräne Vatter/mft vnglückli-
chem kriegen fast allbey dem graben Clodien erschlagen wurden. Doria
aber beweint mittrawrigem gemüt den todt Luciani/welcher oberwolinn
diesem Schiffstreitgefiegetvnndobgelegen/hat er doch ein leben darumb
geben müffen. Nach dem fiel aber einander Religion vnd Bündtnußhalber
zügethon vnd verwandt/haben fie fich etwas eingezogener gehalten, doch
alsfie zübeide seitenverfendige leuthe/ein herzlich Speckakel als wann sie
jetzt jetzt züsammenlaufen wollten/von jhnen geben. Ich achtvnndhaltes
auch darfür gentlich, das es den nachkommen nicht vnanmütig sein were
de/wann ich die Schlachtordnung züwaffer/dieweil beyvnfernzeiten des

gleichen nicht geschehen/mit wenig wollten anzeigvndantas gebe..-
DEKA NRZ-A-WWE Die Venediger hatten ein großlast
S- F F- fähiff, auf die höhe des Ocers herauß
FF" geführt./daffelbig mit vier Seilern vnd
FFS"-Asoviel Enckhernftarck angemehrt. Me-

- )--|ben diesem waren auffbeyden fettenzwo

erschröckliche Galeazen/ mit grossem
geschützwolfaffert/vndalfo geordnet/

- w-
--

SSASt-
SBS
fo
t
d
e
r
(R
U
ff
bey
d
E
g
fe
i
CE
fo
9
i
E
L
fp
4
Cit
Mit

------- --

--- verlaffen./das zur Rechten vnndlincken
zwentzig Galeen/welche als angehenckerflügel heraußbechéköndt. Die an
dern zwentzig Galeen/beywelchen Capelliusfelbst war/funden etwas zü
ruck/bereit den fordern./foes die noch vnd der feinden vngestümme erfor-
der/zibelffen. Also hat das Lastschiff dauornvnnd an den seiten, das groß
vnndbreite Deer fein geschütz abzulaffen/deßgleichen waren auch die Ga-
SF F RS leatzen auf der höhe versehen, das fiel die

-m-

SD FFF Galcen stürmpten. Außdes Donié Arma-
FSI daführendreyfpäbe Galleen mitr fähncl-

TTE lereilfirhcr/welchen drey ordnungen vö
fünfzehen Gallcen in maffen folgten, wie
FM) fiewohin jren lauffnach ordnung gehabt
F hatten. Nach dem fich nun der "Verteidiger
FIArmadabatfehen laffen, ist Antonius Do
|ria-Oberster vber déersten hauffen/allge-
- mach

r-



des Türckischen Keisers Solpmann. plits

macbauff die rechte geschlagen, die Rüder oder rümen aufgezogen/vnnd
den nachfolgenden gewartet. Andreas aber, welcher beym mittelfken bauf-
fen gewesen, ist fortgefahren/vnndfich hineinwerts zu den rechtenflüglen
gelencker, Salmtatus des drittenbauffens vnnd der Rodierfähiffen haupt-
man/ifthte zwischend maßen durch hilff der Räder anffdiebincke gefahren/
das er in eim augenblick den mittelsten bauffen erreichte vnind alle Gallee
jetzt in gleicher waag stünden/als wannfie von fundt anzufenlauffen
wollten, das geschütz/fo auf beiden fetten einander zu grüß -ben halben
mit wunderbarerordnung abgieng/macht dtefen fähimp haftig/
alswann fiefeindlicher weiß einander angriffenhetten. Es kam zum Do-
ria ein Edelervñweidtlicbermai/mitnañen Canales, von Venedig/des
Jonischen Deers Oberster durch welchen Capellius Dozien freundlicher
weife den WOeerhafen/Station vnd Pouiandt ließanbieten./fich auch ent-
schuldiger, das er vonn wegen des alten bundts/fo die Venediger mit der
Türckischen Reifern gehabt/vnind auch Solyman den selben widerum ber-
newert/fich mir jm nicht ein laffen/ vnd die gemeine feindt verfolgeit dö: Fr.
Doria fage jm im nammen des Reifers danck/das der Rath von Venedig
des genits das er vielmehr ansehe, die billickeit vnindgerechtigkeit/dafi wie
man der Christenheit nutzvnnd frommen schafferie/dochfeyer der hoffnung
gewißltch/daser glücklich zu solchem großen Sieg/den Venedigern ein fol-
cbegelegenheit wölle an die hande geben, das fie von jhnfelbswilliglicb/auß
Cbziftlichem eifer vnnd gewifer Victorien bewegt /diesen bundt brechen
wurden.-----
Fürwarfo wir diese ding betrachten/vnndfürsichtiglich erwegen/möchte
man wolvnnd von herzengegenwertigezeit beweinen/vnnd der Christlich
en Fürsten vnbescheidenheit verflüchen/welche der gestalt vnder jnenfelbs
mitkrieg vnndbaßbchafftet das hie zwischen den Orthomannern schonen/
fie schier zum Regiment der ganzen weltlaffen kommen/fofic doch zum off-
termalbetten mögen wberwunden ond außgetilget werden./dafi nach dem
fictDimerale so zur selben zeitinndie flucht getrieben/herten nachgetagt vnd
erlegt/washett Solyman mehr für stattliche Armada haben mögen: Wer
wolt zu Constantinopel der Reiserlichen vnd Venedifben wol gerüften Ar-
mada widerstanden haben: Den die junge kriegsleutod verschnittene war-
baffige WDönich/welche sie daheim jre weiberzubewaren verlaffen: Soly-
man war in Vngern weit von jbnen/ vnd die Griechen jhter freyheit vnnd
großem gewalts noch vnuergeffen./das/fie frölich widerstreiten mögen./ha-
benfie nicht allein der Christlichen Armada zügang, sonder kaum allein das
gefcb.ey jrerzükunft mit vnerschrockenen gemütern erwarten mögé. Nach
dem Doria verstanden/dzi-Dimerales beydeninvorberg Gallen/welchen die
alten Acritengenent/fürüber auffCMDaltamgefaben, hat Antonium Do-
riam mitfieben auferlesenen Gallcen/jné nachzufolgen geschickt, als aber
gemelter Antonius jhm biß zur Insel Cyther am vergebens nachgeilt /die-
weil der feindt schon/ für den Argolischen Meerwinckel für vber gefah-
ren/vnnd hörte das er zu der Start vnind vorberg Sunien in Griechen, da
uon dafien zu der haupt. Statt in Migropont Chalciden eilte/ ist er mit fei-
nen Galeen widerumb zu der Armada kommen, die selbig har fich dazumal
inn den Deerhafen bey der Insel Sfragien, welche die vnfern Sapientiá
nennen./vber der WDeerfath WOedonen fiech zu bereits mit der s:
------- d iiii en



FH man sollte Nodonen firmen/infonder-
"Elheit aber Saluiaens/einbande festerweld
FSF-FIlicherjüngling, vndvber die Rodifer Gas
"M"- leen Oberster. Dieser verbießvnndges
"#FFFFFH-" zeuger/ das er den Thurn so nicht weit
FSK S vom WDeerfind/ vnind für andern der
–- ZS-a-Jferckitwere/mir dégtoffen geschütz herab
werffen/vnndbald ein nemmen wolre/als dem der Startgelegenheit vund
innerliche WOunitionen in sonders zu wifen. Dann er war in vergangenem
jar, mit etlich. Gallen auß der Insel Oalta kommen/ vnd des nachts im ob-
gemelten Deerhafens bey Sfragien geworfen worden, als er zuno einge-
ring Schiff/als wann es dafelbisgüter vnnd kanffmanschafft wolt außla-
den/ so döch ihm felbem boden etliche gewaffnete knecbt verborgen gewe-
fn/geschickt hatt/vnind also durch solchen lift/die Stat durch sonderbare
manheit. Jani WOarien eines Griechen glücklich erobert. Dann hin die wäch-
ter erschlagen, die Pottenvnnd die Statt eingenommen./vnnd gefangen/
vnind aber vnfere kriegsknecht mer des Raubs vnnd der beur/ dann der ehe
begirig/ohne ordnung hin vnndwiderheufer zmplindern./vmbhär lieffen/
feind sie von den Türcken/fo widerumbein herz gefaßt/jämmerlich one ar,
beit erschlagen/vnndauß getrieben/vnind des berlichen Siege anfang mit
einem fcbandtlichen auffgang bezaler. Vnd außder vrfach meinte Doria/
cs wurden die Türcken der vorderigen gefahr nach eingedenck den zusatzda-
felbs gesterckchaben/vnd derohalben die Statt Cotonen zu stürmen fm für
genommen. Es ligr Coonen von MOedoncn auf dem Landt zu rechnen fast
auf die zwöffeaufentscheit/auff dem Oeer aber er was minder dann zwen-
zig. Da fider vorberg Acririsligt schier auf dem halbenweg/streckt fich aber
ins WDeererarz weitere hinauß auf die linckefeiten genantes vorbergs/fahé
sich an die geftattall gemach zu krüfien/ vin diesem schoß ist die Statt Co-
ronen gelegen./fich soweit ins WOerr außstreckendt/das deffelbigenwellen
an die Stäerschlagen. Das andere bei der Start ist in die lenge gespitzt mit
einer Daurenvberzwerch/vnndfcbs hüpfcber Thürnfamibt einer einen
Pottenfo gleich am gestadift/vnind von jnen die Infelgenentwürdt/also
fcbleicht fiel am selbenot vom WDeer/vfi bept fichalgemach inndteböche als
wann die rinckmauren aufeim Felsen nach einander/gleich ein Triangel/
in der Start als an einem fichern vonnd luftigen ort haben ihre wonung die
FSF-F=s SF HTürcken/die Griechen aber in der Inseln.
S H. Die Venediger haben vorzeiten anneuff-
Fristenleib der Startauffeinern gehen. Fel
Flfen ein Schloß gebawen/von welchen in
FH die Vorfatt/vnnd andere heufer so von
E] dem NDeer gelegen, ein luftiger prospece
MEvnd außfehen gewesen. Mabe darkley ist
ZF ein Landfraß, so fich gegen Mittnacht
Fivber ein kleinen berginn die Fälder auß-
freckt, wird wirdt gemelte Start ein Bio-
gen-



des Türckiscßen Keisers Solymannt. xls

genschuß weit von der Stattporren/wider mir einer maurenvmdpor-
tenvnderscheiden. Von beydenfeiten aber der Statt biß zum WDeerfeindt
zwo gelegene stelle/dann wann die Ostwinde von Auffgang/oder dargegen
vber die Westwind von Midergang etwas grimmer wehen/können sie eileds
auß einer in die andermittschiffen fliehen. In der Station oder stell zurlin-
cken/ifauß alten ä port/boch so eng, das kaumfleben Galeenst
derplatz genug haben mögen.............
F" dem Soriazid wafferwind zú Lande der Start gelegenheit woller-
- ZDF kündiget/vnd die Statt außgeheiß vnd
anregender Griechen/ fofich zäden vn-
fern auß den Vorstätten willig geehon
FASFIFH hatteh/anlaufen wollte, hat er die Stände
"SF oder örther/vnind alle kriegsämpter die
'' Start zifirmen also versehen, windge-
######### Fordnet wie folgt: Erstlich sein in ein weite
f"FAIRKng alle laftfcbiffgeführt./vnd vor die-
-m-- A|felben die Galeen gefeilt worden, damit
Sk-S-SU fie das ganze bei der gebognen mauren
welches die Insel vom Greifaffer/etwas enger begreifen möchten dar
züauffs Land an die maurenz Encker aufgeworffen auf das die schiff mit
Winden vnnd feilern/ föwtel vnind es des Deers tieffe erleiden./3äden
Startmaurenbracht wurden. Die Encker hat er inn. Nähenvnnd Mauern
mit dielen vind brettern verborgenvnnd bedeckt./ans gestadt züden Fel-
fn/vnangesehen das die Türcken von der bobedapffer zijnen geschroffen
zeiführen befohlen. Bey denn vor der Gräniffen der Schiffen, hat er mit Tie-
wer kunst/brucken auf die Segelfangen lägen/vnnd mit Dielenvbet-
fähieffenlaffen, welches vonen erwas voramßgangen/alfo das fielanhöhe
den Ringhauren gleich waren./vmdfich ließ ansehen/als wann daselbst
her die wollgewaffnetenknecht den einfall in die Stuttthium wollten, in den
zweyen größtehfähiffen dem Grimaldischen vmnd dem von Rbodiß, waren
an den Obersten löchern an den adastbäumen, zwd Earrhonenvnind zwo
Falcknetlein geordnet/ damit daselbst ber nicht allein die gegenwerende
aufföeradauren/fördert auch das innwendig der Inselnone fählmöchte

erlegt werden.--------

S-- ------- Den Füßzeitig aber bat er als geheilt
das Hièrönymus Tutanilla, der Graff

F- FFF'Ivonn Sarnen, die Italiänische Fähnlein
FFFÄFFF führen/vnind auf der lincken fetten obere
EFSF# ####-"Adem port, die lange pafteyen mit sieben
WAKF-"SREFSF zornigen fucken angreifen folttieröny-
mus adendoza sollte mit den Spanierin
##"auff der rechten so etwas weiter vöadeer
nicht allein der Inseln, sonder auch der
Stattmauren/ mit gleich foviel fuckeis
- onndleitern angefallen. Andreasfelbst
ist bey dem vorgemelten Porr/nicht weit von den Graffen von Sarnenge
blieben/Des BapfsGaleen aber mit ihrem taupennant Antonis Dörrien
dargegenwber/haben anff der rechtenseiten gehalten, Salutatus in der
nic

------- --

- T-



zly Benden Gefäßenordchael-

mit hat endlich seine Radiser Galeen der Statesmanern 35 geführt,
Es ist bey keiner gedächtnuß/ein solch groß geschütz bey ä ider
Eint State gewesen, dann auffdemkandt warn die Dauren mir vierzehen
auf den ädeer aber mit hundert vnd fünffzig Dauerbrecher gewaltigem
großem krachen erschüttet. Deß kleinen geschützes ist ein solchemenge gewe
sen, das man rauchshalber so sich wie ein dicker ''
gezogen/ darzúdas vnauffbörig schallenvnndbum len deßgeschützes/
nichtsfehen noch hören kondit. Die Italiener ey dem Gaffenve Sarnen
haben mit großem gemüt/aber vergebene Zbeydernidergewo Dau-
wen die Leitern ahngewoeffen/vnd hinaufgeftigen/aber dreymal von den
Türckenfofichinn Ritterlicher gewicher sehen lieffen./mit groffenfchaden
------- =-SEE widerzürucken geschlagen. Die Dauren
WS-"FH---------' waren noch nicht so fehlt abgeschossen, das
f "fie mit den leiteren derselbigen höhe erreis
FH chen köndten /vnind auch allenthalben
“ an den seiten vonn dem kleinen geschütz
## die knechten fielen, dazu die Tücken von
# der MDauten mit Steinen/Fewer/heiffen
- plaster oder Dörrett/mir geschmelztem
“Bächvmnd Kalch/ derber denngenden
- knechten mit schüttenvnd begleffen nicht

vergaffen.---------------------
iHie hattfich der Graff von Sarnen vnang echen große gefahr ZRitter-
lich vnd wolgehalten/vnd köndtanch seineknecht/dieweil sie mit den spielt
fen vnder einander verwirrter/ nicht wider abmahnen, dann fiel sich auß
forcbrinn die kleine heußleinfovnder der mauren stunden/gethon hatten/
also das wannfie von der mauren etwas weiters berauß gelauffen/fic desto
ehervmd gewiffer verwundet oder erschossen betten mögen werden. Indie-
dem lernen eindevmkoñen Theodexo Boschites/ein Griech/somit großem
lobvbereingeschwader Reütterinn: Italien ein Oberster gewesen/ Francis
cus Carmaus vonn Neapels/Jacob vonn Capuen/weidlicher Hauptleuth/
vnd mit ihnen fast dzeyhunderknecht mehr dann tausent geschlagenvnd
verwundt/vnder welchen gewesen. Alfonfus Capanius der Fehnrich/wel-
chem einbley kügelauß der höche durch ein angegangen/vndjhm seine zung
hinweg geriffen."..---
. Auf der andernfeiten hat' WOäuren gar nicht erschüttet/
fonder als er alleding, die Statt züerobern/fhr beschwert hat fundé/mit
'' vnndweisem rath deßkriegsglücks mit stürmen nicht erfah-
PE VO----------, ----
. Als Doria die Stattmauren ahnzulauffen/vnnd dieleitern ahnzuwerf-
fn/wie vorhin abgeredt/mit einer Trommeten ein zeichen geben, finde die
Schiffknecht etwas glückhaftiger in die Insel kommen, die Tircken aber
außforcht der Brucken/fdfe in der nähe mit gewaffneten wolfaffieret ge-
en, von den mauren geflohen, als die nicht anders meinten,/ dafi das die
felbige fieeilendts auf der mauren ergreifen wollten. Der erst so zuß den
Brimaldischen Schiff ein Fähnlein auf der finden Dauren gesteckt hat
war ein jungervngebarter von Genua/eines schlechtens härkommés/aber
dieser chathalben berüner/gnüg worden.…-----

- "Die



des Türckiscßen Keisers Sopmannt. rlbj

Die Türcken aber feindt durch die eyserneporten zivndert der Statt
geflohen, vnd viel der vnfern von der Churn zeichen mauren/fo vorgemelt/
vnind mit derbeut schaffen vnd beladen waren/hin vnd widervm bfchweif
fn/mnitbley/puluer vndpfeilen heftig beschädigt.-
Alonnn die nachtherzichliche/hat der Graf von Sarnen feineknecht/
fovnder der Statmauren etlich-fundr/wie vor gesagt/ficher gestanden/
widerzüjhm genommen/vnnd hat man die ganzen acht in den Schanzen/
WOunitionen auffzi werffen/gearbeitet/ damit die knecht auch das ge-
schütz/in der Statt fürmung für den feinden desto sicherer weren.
Am folgenden tag haben ficherlich geschwader Türckischer Reuter/de-
nen in der Statt Coronenzühelffen/offentlich fehen laffen./dann das ge-
schneyder Dorianischen Armada desgleichen, das fingen der vnerhörren
zornigen Hauptfuck/fomaninn der ganzen Landtschafft WOorea gehört
bat fast alle t»auptleuth in allen vnbligenden Stätten aufgetrieben. Auß
der Statt Lacedenton/fofie Difitrant nennen. Zwar fürhanden Zadares/
mit dem zünanmen Dreyfinger/welcher von Londarien/Charitenen/vf
arbeffenen, fast auf die siebenhundertwol gestaffierter Reifiger mitbracht/
ficb dem Gestad nach hinabthet/damit er mit gewaltanff die rechtenseiten
in die Statt kommen möcht. In der Vorstattbey der potenfovo genafit/
hielt gut wacht Theoder Spinula/mitt ein Fähnleinknecht/fo war auch
anff des Graffen von Sarnenbefelch/auffein Bogenschuß eingraben vber,
zwerch# Landtfraffen, das fie für den pfeilen etwas ficherer weren/auff
geworfen.-

Fischweiffmehr dann drey taufenr schnitt
– %#3 krummenvnebnenweginn die Vorstart

- IT/
--

“-"MS-/'Skofien/mit großer vngestimme zäder
"N TEL SF F" fort gefahren, der gefalc/ das
-------- --- hcoder solchen gewalt kaum hat bestes
ben mögen./vnndware zwar die fach am letzten Bindtriemert/ wo nicht der
Graff von Sarnen Theodorinfo den Zodare mit wenigen widerfkündt/zit
gelegner vnind rechter zeit Perrum Tolfen mit dreyhundert Nackenschi-
zenzühilff geschickethette. Dieselbige haben den letfen Türckischen hauf
fenziruckgeschlagen/vnnd die so in die Vorstattkominen/fampt den an-
dern/dermaffen/als fiejbnen den weg in die Statt abgestrickt/heiffen Gott
willknimfein/vnind in die flucht getrieben, das die Türcken nach dem sie mit
jhren schnellen Pferden vnderfehn dauon züflichen, in die Gräbenfällen,

S S

Als dafelbst Zadares mit seinem pferdt gehelling fiel vnd strauchelt/

war der erschlagen/vnd gar keines Türcken verschonet Danuhn der Tür
cken ein gutertheit erlegt/haben sie jhre häupter zi den fchantzen beacht/
welche/als die inn der Startvnnd Schloßim züsatzlagen/erfeben/feinde
fie entweder anßforcht oder außmangel Prouiandt vnd puluers bewegt./
das sie die Statt fampt dem Schloßauffgaben/doch beysolchem bescheide
das sie mit déjrenvnnerletzt/anfichercorrvñjre gewarfame reifen möchte.

Nach

Schen ließ abgehcn/hat Zadares ein vmb.



zlois Vonden Geschicßtenbnd chatten

Nach dem Coronen erobert/vmind mit einem züfatz Spanier verschen/
die Griechen bereitet wurden./rachschlagt man/obmä in dem langen Port/
fo nicht weit von Coronen gelegen/ein Schloß/das sich der Christen Arma-
da daselbst köndte sich erhalten, bawen wollte./oder aber Juncen so beutha
uarin den alten pylium geheiffen/miteim gewaltigen Port/fo durch bin
läffigkeit eines Hauptmans von Venedig/welchers bewaren/vndaberin
der ä0oddner Victorien dem Türkischen Keyfer Batazeten vbergeben./
darumber auch hernachmals endthauptet/stürmen folte. Doziaaberbar
nicht ohne sonderbarevrfachen/vnnd das es vnserer Armada nimmer an
kein port/manglen wurdt/verhoffte/solche räth/gentzlich verachter/vnd
mit seiner Armada wider zur Insel Zacyntb/die Griechische Start inn der
Landeschafft Achaie/patras züftürmen hinabgefahren. Es betete die ein
wohner-vmind Türcken die Startoffen verlaffen/fie fich aber in ein engeren
orch/vnder einem hohen Schloß/somit maurenvndgräben wol versehen/
mit weibvmnd kinden in grofferzal verfügt. Als man jetzt den zeng mit acht
aDaurbrechern dahin beacht, hat der Graff von Sarnen raufenthPacken-
schützen abgesündert, welche die so auf der mauren gegen wehrt hätten/ab
treiben, den andern aber holzwellen züholen befohlen/damit man die grä
- SE benaußfüllen/vnnd sodann mit den lei,
Filtern den furmanlauffen möchte. Dieweit

Fl

aber die maur viel älter dann die züCoro
Fnen gewesen, hat fie fich baldt ergebe. Der
F" aller erst so inn, den graben gesprungen/
# war Johannes/ Traianen Cabanilien
## Sohn, der Lägerher/welchen gleich der
Graff von Sarnenfelbst mit drey Fehnde
--" F richten/ vnind endlich mit dem ganzen
=== ======= Fähnlein gefolgt/ da sie dann die maur
hauffecbrig zübesteigen angefangen. Nach dem aber die gegen verende den
von Coronen ohn. Dann heit vnndferckefcbr vngleich/baben sie die flucht
ins Schloß genommen./vmnd den vnfern nichtfüß halten mögen. Als man
nubn die Statt schier ohne arbeit vnind mit wenig schaden der vnfern ei-
lendts eingenommen. Z haben sie das geschütz zum Schloß auf die höhe
führen laffen. So die Türcken das Schloß nachkriegsbaucherettenwöl-
len/weredtevnfern zwar dieser furmfawer ankommen, aber nach dem Ew
empel der von Cotonen/darzuauß barmherzigkeit einer solchen mengevnd
schwachen volcke/welche fiel die lenge mit speiß nicht erhalten/nocbfe innfo
grofferleibsgefahr erketten köndrä haben sie durch jre Oratornvigesandte
beym Dotiaderergebung halben anfüchenlaffen, mit dem geding, das sie
von jhmzügenaden aufgenommen/vnbeschediget/infonderheit aber das
weibe geschlecht jrer ehrn wolbewart/eim jeden miteimkleide in die Grie-
dhischen Landeschafft Aetolien züfchiffen vergonnen wollte. Dißhat An-
dteas mit aller trew ehrlich erstattet/dermaffen, das als er von feinenknech

tenzübeydenfeiten ein ordnung/zwischen welcher die gefangnen fast auf

dreytaufent durch giengen gemacht hat/vnd aber etlichauß den feinen/die
weiber mitwilligerweise, ich weiß nicht wo/beim iOorberg vngebürlich an
fiengenzi greiffen./jhnenjhre kleinotern abzifiziehent/vonnfunde an ließ
richten vnd bencken. Als die andern/derer straff vor allem mähe will abge-

-- fchzecke



des Tüvekiscßen Keisers Solpmann. xlix

",

keyfinde die Türken mit solcher ordnung, das der von Sarnen vnd
Saluiaens für hergezogen. Doria aber den leisten hauffen/mit einem ernst
baffigen /fd diejhenigen, welche seinen geheiß nicht nachkommen,
zi straffen bereit, nachtreibzunfähiffenbeleitet worden. Dann Domiafach
allein darauf, wie er der gerechtigkeit winndrew haben ein gut lobvber-
kommen derlich bey den Türken, damit auch dieselben in jhrem
'- tlich sehen das an den Christengerrew vnd freundlich-

thalben kein mangelºwnind das fiel auch der Victorienfofie mitgewehr-

-

serbande erlangt, bescheidenlich wißtenzübtauchen.""
Die weilabor Andreas Doria fein herzäparras verlaffen/vndjhnauff
dem Landrnachzüfolgen ernstlich befohlen/ifer mit feinen Galeen in die
enge des Meerwinckets/bey der Statt Maupacken kommen./daselbst ist der
einfluß des Jonischen Vorersfo eng das die Landtschaft Aerolia von pelo
ponnefo/fo“ heißt/nicht vber hundert vnndfünffvnd zwentzig
fcbrirrlige, da dann bey Nellespotico Europavnind Afia/von meinem dar-
ichen fließenden Moeer voneinander gescheiden werden. Beydteferenge
enzwey alter Schlöffer/welchefie: Dardauckloe heiffen/vorzeiten war
=------ in Achaia Rhium/vnndinns
Acrollten. WOolycreum/aber
das Schloßinn Aetolien ist
vonn dem Türckische Reyfer
| Baiazeten, mir ein groffen
Thurnvnnd zwifachenmau
AFA ren ganz gewaltig klich befe-
|ftiger worden. Inn diesen
es Schöffern waren vilgroffer
al-' von Büchf' mir vii
--------------- S-H---------| faltigerordnung außdé Fens
==SE-EsS- S======- fern ofleiffigklich auf das
waffergericht waren, das fiel auch den kleinsten fähifflein den eingang vnnd
außgang verbieten vnind bef:'': Dannf kondren von beyde
seiten dargegen vberfeinerte küglenfo im Circelzweinfähüh hatten, leicht-
licbwerfen, wie wir daffelbig gleicher gestalt auf heutigen tag/beyderen-
ge des Deere hellesponto/zwische Thraciévi phrygié/fchen zigeschiché,
Dotia hart den Obersten inn den Schloß/sobaß gegen vnns gelegen/
durch etliche Griechen die höchste Moarter getrewet/wo er sich nicht/ziuor
vnind ehe das geschütz anfeng fingen/ ergeben wolle./darunb ficb der felb
Oberft bald bedacht/fich mit Dorien beysolchen bescheid vertragen./das
die Türcken gefunde/onnd allerdings vnbefcbedigt/auß dem Schloßwei-
chenvnnd hinziehenfolren/welches/sobaldt vnind es ohne verzug gesche-
ben, was für prouiandt vnd kriegfirüfung im Schloßiftfunden worden./
har Doria alles den knechtenpreiß geben." ––----
aDann fand inngemeltem Schloßtarnich/alte Baucken/Armbrüfer/
vnnd Bantzer/deßgleichen Schildt nach jhterart mit anderen kriegifchen
wnind doch mitkoflichemtaußrath. Als des Dodien kriegs vnndfähiff
knecbr/solchen Raub außtrügen/vnd den andern zikofienden mit hoffart
zeigten./feindfiefovngedultig/vnderzürnet worden./das/alsfie den Raub
für köstlicher, als er an jhm selbst war hielten/fie aber vnbjhres langsamé“

Ec koficms/



Von den Geschichten bindehalten,

kofiens/vom selbengentzlich außgeschloffen warn/wonn stund aneinauf,
rhürzüerwecken, auch beftigvber Dorien zürneren, das er erfülich zücü
ronen./fo dannzipatras/vnnd letztlich züR bium allenebalben der Tür
cken verschonet/vnind alle fachen lieber mit freundlichen vertragen, dann
mit dem Schwerdt hinlegen vnndabhandlen wolle,/ds auffliche weiß die
'' als jber strengen, wennd großenarbeit vmdwundenbr)

onungen hingenommen wurden vpnd allein bey den Senden ein vorzeitig
lob der miltigkeit dauon trüge/onndfähier allein etliche Schifflenth von
Genua reichwoden/Sie aber so züWaffervnnd Landegroffenjafieren
litten/ möchten kein vollkommen ob/noch auch keine gewisse belboning
ihrer WOannheit erjagen/vnd das Ritterlichen Leutbengarniche züleiden

ae fievmbeiner jeden geringen fündwilen/zürden da ojbmensbreveran
wortung gentzlich abgeschlagen, des Stricke vnnd Schwerdts erwarten
müssen.----...........-------
*- "n vnd denn solche reden vilfaltigerweisen/pnd den knecbeenvmb.
berflogen/vnnd auch jetzt etlichfähnlingar versagt wenn der schlagen, hat
ein Fhänrich vonn Neapels noch in gedenck/das/jhm seingüterfreunde zü
patras gehenckt worden./einfähnlin fliegen lassen/vnnd mit lauter stimm
eine mit gesellenvermanet/das fiejhm eilende zú den reichen Schlöffern/
da sie keingrifien. Dberften sehen, wimiejrer WOannheit eine gute erlangt,
folgen wollten,---

fampt einem von panern, ziehen also inneiner ordnung mit zornigen vnd
gelt dürftigen gemütern daruon/inn der Griechen nächste Dörffer vnd Flä-
cken, welche Doria vielmehr verflücht/dan wider berüfft hat,
Es war der Graff vonn Sarnen' hinüber inn dic Landrschaft gegen
Aetolien mir einem hauffen Kriege Ertrcbr/ deß Schloßgelegenheit züer-
kundigen gefahren, damit er die Winition einläger zifchlagen/anfeng,
inn welchemwerck als die vnfern ernsthaftig vnndgefliffen sein, haben fie
die Türcken bald vberfallen. Aber der von Sarnen hat jhtenahnlauff mit
den taggenschirzen Ritterlich bestanden/vtl verwunde/vmdfie widerumb
zit der potengetrieben. Als biezwischen das' noch nicht von kofilich
geschlagen, haben fich die Reutter außd. Statt Waupacten/dz fiedenen in
''------------
Der vnfern aber, wiewolyhn nach des Lägersgröße wenig/feind sie doch
inn den AWOunitionen mit vnerschrockenen gemütern gestanden, inndjeher-
dringenden geschoffen./zünzeiten auch, wann sich der Feind etwas freueler
heranß ließ/innfie gefallen. Alle fich die Türcken vor dem Läger vielenal mit
jhten Pferden getummelt, von weitem alleding außgespecbetondfich doch

nicht weiter heraußlaffen/vnd in der nähe den freitanfahren wollten, find

fie widerumb zur Start: Maupackgekerer/vnn dein Reuter züdenjhnen inn
das Schloßgekeretodgefertigt sie bald einer künftigenhilff zürrösten.
Der von Sarnen aber welcher der hoffnung bin übergeschiffer hat das
jhm gleich der ganze zeugnachfolgen sollte/als er die kleinmütigkeit vndab
zug der knechten verstanden, hat er sein für genommen werck vnderlaffen/
vnndzi dem gestad Peloponnef/da Doria hieltzeilende kommen, davon
öannen zi den Dörfferngezogen, da man sage, das fich die Feldeflüchtigen
inidergelaffen halten, sonderlich als die Griechen sich divnbillichen schmach

Hes

Diesem gehorchten ohne alles saumens fünffanderesbänlein Italiäner



\
des Türckischen Keifers Solpmann. h
derknechten/mit weinenden augen beklagende/vonn den nechten Flecken
zum Läger geflohen./vnndjhnden weggezeigt hatten. Als der von Sar-
nenzijhnen kofien/haterfie mich rim grim vbel angefahren, sondern fiebe-
fherdenlich vnd mit vernunft gestrafft./das fievmbfo geringer vrfach will
len auffrürich worden./vnndfe hiemit leichtlich widerumb zü recht ge-
beacht. Dann es fenge sie an begangener char zirewen/vnnd waren den
Hauptleuthenvnnd Fehnrichen mit aller zucht gehorsam/ dieweil fiel alle
Bawrenheußlein dereffenden speiß/vnind auch sonsten schlechter beurenge
ährt hatten. Die Rechtschuldigen aber vnnd dieser fachen redlinsführer/
forchten Andream ofcbr/daserlich außforche der strafffagten, es were
vielbeffer fich mit den Türken zu ertragen./wnind jhnen dienen, dann zit
den zornigen vndvnerbittlichen Obersten widerum bzükommen. Do-
ria aber hat mir verfendigem rath/als derzeit vnd des orths warnennen
muffe/jederman verschönet/doch also/dao er in feinen reden vnd gebe den
feine zorns nicht vergaßAndch auch nicht diejhenige/föjn vmb verzeihung“
bachen/zigmaden auffnennen wollte, es were dafi./das/fie sich dem kriegs
alt alewann er jeden zehenden durch vnind durch tödten wolre/erge-
(11,..: ::
Diese forcheiskjhnen allen eingejagt hat. Dorian anfatt der fraff/fein
ansehen beyjhnen zierhalten./genngfamierfettigt. Nach diesem Zdamit die
knecht die Feldtflichtige schande wider außergen/feindt sie mit frölichen
gennüter hinüber in Aetoliengeführt worden/ vnndzügleich das geschütz
auff das Land fast zweytaufentscheit vber das Schloßauß gesetzt worde
damitee auffeinfichern weg, dieweil die Türcken ohne aufhören außdem
Schloß in das gefad donnerten/möchte züfafien geführt werden. Das ge-
fchütz hat Christoffel Dotia ein weidlicher handfestermann/mitfeilern in
das Läger/ als er die knecht vielmtaln abgewechselt/zit ziehen befolheim/
vnind eben zur selbigen zeit hat auch Gabanilia mit dteyhunderttHaggen-
schützen für bärziehende, an einem gelegenen vnndziuor anß gespehcrem
reh-/ wie vor gemeldt/fein Lägergeschlagen.----"..
-- –=----------- Mach dem sich diese ding

| verlauffen/führen die Tür-
| cken eingroffen zeug von Rei
figenvnnd Füßknechten auß
der Statt Maupactéhérauß
Kä| vnindgreiffen/die vnfern mit
Ss mit kleinem ernfahn, dann
es waren jetzundt von Corin
tho/vndauß anderen Stär-
ten am Waffer Acheloen./ja
FA 22-N| auß der ganze Landt schafft
SFMA HS- ooe.avnnd Aetolien, die
S FN HSH Dauptleuth mit jhrem ge-
-F *------------ === schwadern/ fofie inneinem
––------ fchnapp züfannen geliefen/
gehn Naupacten geflohen. Der von Sarnen läßt sich solche menge nichter-
fchtecken./sondern stelletinn einhauffen fast auf die vier taufent Füßknöche
3isammen/ vnd zeuche mit genierdter schlachtordnung finden entge-
e ti gen:



lij Von den Geschichten bnd halten

gen: Aufferhalb der ordnung aber stelletereinbauffen backen schiitzen/vnd
den selbigen beflchterfich wolzihalten ... Züruckbatten sie das Schloß/,
vnnd war in vnferschanzen ein starker züfaz/damit man den äußfallen
den wehren möcht verlassen. Darzu auch das geschützin des Schloßplor-
ten mit groffem fleißgerichtet. Als nahm die Türcken allenthalben hierfür
fpzungen/vnind doch mit jren Füßzeug auf die weite führen wollen, ist der
von Sarnen widerin fein Läger keret......-------,
Die Dagkenschützen aber so die zuruck außerhalb der ordnung/auf der
rechten feiten des genierten haufens/gestellt waren, haben die nachjagen-
den Turcken ohne jren schaden zuruckgetrieben, dafi sie mochten nicht hin»,
dergangen werden./vtrend sobald sie sich etwas weiter härauß/auch das ger,
fchütz abgehn lieffen/ Eondten sie sicher widerumb zum hauffen kofien/algs
fich der streitbiß zur Sonneninidergang./wnind doch die Türcken micbtsfon,
derlich sauß gericht volnzogé/feindt fie widerum bgchn WTaupaciten gefahr,
ren. Der von Sarnen hat sein zeug widertmeiäger gefürt/vnind feindt fet-
neknecht die nachfolgenden acht Grabenwischantzen zu werfen sich fleiß
fig gewesen, auch an ihre oth die 4WDauerbrecher verordnet, welche ringovmb.
mit gebe wen verwarth gewesen,
Danuhn morgens die Sofiauffgieng/hat man die Thürnfo etwas höher
vmsnd für gangen mit bleyvnndbulfer gewaltig erschüttet/vnnd haben auch-
die Tirckenfichmanlich gewehr/ vnd gar kein Zeichen der fotcht vnd kleine
mütigkeit vonjbn geben, dann fast der mehrteil jhn Schlöffer vnd Stetten,
alte Jamizeer gewesen.--------
: Letztlich hat sich der Sturm also geendet./das/nach dem die WOanrengt,
feltvnind zerbrochen, viel darinnen mit wunderbarenzüfählen erschlagen/
die vnsere in das Schloß gefallen fast dreybundert Türcken/vnind keinen
STE FFSF gefangen, bin seriche. Etlich so sich auß.
- F# F "F groffen widermich in démittelstä Thurn

U) ohne der wintern schaden mit Bichsenpul
A -)fer angezündt/ vnd gehn bifiel gehenckt/
Es -- mit solchem grausamen krachen der einfall
FSFElenden Daurenz das die gestadt/alswafi
"S ### fie vom Erdtbidem geschlagen./erzittert/
Kl-ZÄLLM/ vnind die Galleen so auf ein bogen schutz
darnon finden, fast mit dem Thurn feinen vberfallen vnnd verfenckt wur-
den. Andreasfahe diesem freitauß seiner Gallen zu/vfifchenckt den Graf
fen von Sarnen/vñSaluiaten/eimijeden ein großskuck-Büchfen, den man
ein solchezal der selben in dem Schloßfunden, das fiel mehr, dann fieben zig
taufent ducatenwerth angeschlagen wurden. Das geschütz aber focinervm-
erhöttengröße war/vnind mit Arabischen büchstaben außgeärzt hat er zu
ein WDonument oder werckzeichen der Victorien, mit jmgehn Genuange-
fürt/vnndin die Schifflände stellen laffen/daer dann auch vorhin ein Ca-
peilen von dem gut/foerbey der Inseln Planafun/nicht weit von Iluenin
WDeer Tyrrheno gelegen, den fähiffraubern abgelage zu ehrenvnfer Lieben
- Frawen/hat bawenlaffen.-
• Als Doria diese ding gliicklich vertfchtet/onnd die Stadt Cotonen mitei-
- 1C113

33%. ESM
--

------
--

###SH beschlossen haben sich selbe/den Thurn/
# vnd schwer das ganze Schloß/ zwar nicht-



des Türckiscßen Keisers Solymanni. liff

menzufatz Spaniern/darzuaufferlich Donat mit Proutandtvi geschütz
ganz fleissig versorgt bat/hat er Dendozen gesterckr/vnndjhn war bafftig
verhelfen, das wo sich der Reiserfaunen/erinnfim eignen kosten/ihm ein
wollgerüste Armada zu schicken wolle. r-------- X"
tie zwischen ist Saluiaens mit seinen Galeen/inden innerlichen Oeer-
wickelbißzumadeerhafen Leiche en/heute S. Demetrienheilig gleichbey Co
TESSESP) rintboan kommen, défelben vmbher ein
SKISS) SE schrecken in bifen gesetzt./vnd die gestadt
FE-FL-Erbey der alten Statt Sycionenfomäheur
N --------# Basilicam nennet/deßgleichen dargegen
"FFFIvber die vferbey der State Creusen/als
"Terjregärten vf luftheuser im rauch gehts
########### Dimmel geschickt, weit vnd breit jämmer
FFF'' Hälich verberget. Wnlangeist darnincb/als 8
- FFSF winterber zu schleich/ vnnd Doria von mir
ESSEL-KEXSLTal Reiferltchen (WOaiefarbbrieff/in welchen
er Solymans abzug anß Ongern/deß gleichen seine zukunffinnt Italien
anzeigte, ist er mit glückseligerfart gehn Neapels, dauon dafien widergehn,
Genuaninn sein Vaterlandt kommen.-----"",
Ibn nachfolgendenjardarnach, als der Sufier anfeng/ist durch viel
felrtgebot schafft angezeigt worden, wie der Türcken Armaden zu Gallipo-
lenauß gefahren/ vnd feinweg in die Griechische Land schafft Odea nenne:
Es hat auch nicht lang hernach MOendozzat/ welcher zu Coenen inn der be-
:' vöToledo/Viccitementem odZKöniglichen Start-
altergebn Neapels geschrieben, das er zu waffer vnndlandt schwerlich be-
läger, doch wöller die Stat ritterlich erhalten, sofer vnind fie. jhnen, mir
Pomiandt nicht verlassen wurden. So man aber alles volck eigentlich inn
der Statt soll ab zelen/tmögman gar nicht so viel fruchtvmnd andere Speiß
finden, daranfie den Sofier genug haben möchten. Derohalben vermamit
der auch Reiserliche QWOaiefkath mit ernst, das er für allendingen den Griecb-
gn/fo jhnen ganz geneigt/flirderlich fein wölle/winndfoer Cotonen für deit
Türcken erhalten./mchvolcke zu schickte, welches foee gefcbche/feyer guter
boffnung, das die Türcken nach dem die Griechen von ihnen gefallen,7vnd
jbnen zu widerauß der ganzen Land schafft Moorea/auß genoñen etliche
Schlösser getriebé wurden. Dotien rieffer aber in sonderheit vmb zeitliche
hilffan./alfo das er der finden rüfung vnd Armadavernichtigt./vndfich
der gewissen Victotien vertröstet, jnen auch vermante/dzer feiner gegebnis
trewingedenck vnd derselbeit nicht vergeffen wölle.-
Da der Keifer diese ding verstanden, hat er Donié ein Armada zu rüsten,
deß gleichen jhmgele zu erlegen befolben/ verheißt auch dzer die zwölff Gal
leen, welche Aluarns Bazauius inn, trifpanien gemacht habeitendesvber
schicken wölle. Als nuhn Doea.fastbeydteifig lastfähiff/d und fieben winnd
Zwentzig Galeen zu wegengebracht, ist er mit den feiben zu Neapels an kom-
mcm/daselbst feindt die alten Spanier/fojren außfehendenfoldt mit ernf
erfordert/vnind von dem Dargraffen von Gnaft/ vnd den Starrhalter ab
gefallen/die Star Auerfen eingenommen vnd fcbandtlich geplündert,/des-
gleichen allen vmbligenden Stetteninn Campanien/vielleidensvnndwn-
falls angethon hatten/alojhnjre soliderlegt,/inn die Schiffgezwungen/vnd
-- Ee ij Roderi-



lij- Von den Geschichten bnd chaten,-

---- TETTEN-

--

Rodericne (MOacicansjnen zu einem Obersten zugeben worden. Es ist auch
mit etlichen vom Adel/Friderich von Toledo des Statthalters Sohn, noch
einjüngling/in die Galleen geftigen, damit er in solchem heiligen vnd Chri-
stelichen krieg/wider die Erzvnind abgesagte feindt vnndblich und/fin
ersteprobvnndkriegischenanfang rhete. Der von Guaft, so selbst eigener

erfoninn diesem zugverheiffen./tf/als jhn der currecito ankommen./zü
Neapels blieben. Etliche glaubten das er mehr schmach, dann kranckheit
halber fich in diesenschiffkrieg nicht hab begeben wöllen/dieweil kurzlich/
als der Newbundtzür Bononien geschmidt war/Antdnius Leua/vnange-
fehen, das er damalnam zipperlinkrancklag/vnd fokrieg in Italien einfall
len wirdt/zi einem Feldtoberftenverordner/jhm für gezogen war worden,

Dieweilvnind aber man mit diesen dingen zürüften vmbgieng/hat An-
dreas Doria die zü Coronenzütrösten/vnd das fiederhilff halber nicht gar
kleinmütig vnd verzagt wurden/Christoffel Pallauicinen ein jungen, aber
freitbärenjüngling/ foinn der Dorien geschlecht an ein Kindtestarange-

F-FEZ-Ranofien/mir einer schnellen Galeen/gehn
--- FIA- KfW
S FE S-2 ---=

L=
Mit) Coronen gefertigt.

- F| Dieser ist frackswegsanitag mit sei
SFSA"A)w- äner Galeen/mitten durch die Turcké Ar-
SS>Z) HSH HS- mada in der Coroner WOeerhafen gefahr
4- ren/vnnddenbelägerten ein frölicbs E-
FSuangelium gewesen/ folgendts nicht
E“ lang darnach als er alle dingfleiffig auß
gespäh et/damit er Dozien etwas gewis
fes vonn der finden machtvnndrath-
fchlag



des Türckischen Keisers Solymann. lb

rachschlag widerbringen köndte/fafvmb/Dittagszeit/ zwar mit groffen
vnind doch glücklichem freuel/vhrplötzlich außgefahren./so schnell, das fich
derman verwundert vnd auch alle diejbenigen/fo jhm mit Sägeln vnnd
üdern nachjagten betrogen wurden. Doria aber als er von Neapels gehn
GWDeffanen kommen./da er dafi etwas gewifers von der finden zeug züwaf-
fer vnd Landterfahrten/vnnd das alles die Statt Coronenzüfercken/in
dereyl gelegen verneinete/hater des Bazanien außt Difpanien/mit feinen
Galeen gar nicht warten wöllen/sondern also bald seine Sägelin Griech-
enland fliegen laffen.- -,-
Dann erhörte das fich der finden Armada durch die (MOcertauber vonn
rag zütag fercktevnnd zünam/vnd das fieinfonderheit: WDori des Ober-
ften Erzmeeraubers von Alexandrien erwarten, an welches Ratbvnd di
sciplin die Türckische Hauptleuth im ganzenkrieg hiengen. Da er nuhn inn
die Insel Zacynth kommen, bat er, das der finden Armada für Coronen
viel größer vnndfercker/danner vermeinet hat, von den Venedigern ver-
fanden, dafi fie zeigten an, das Luffibeius der Ammiralauff den Deer/
deßgleichen Solyman auß-Albanien/fampt dem vorgemelten 4WDozenbey
die achtzig Galeen züsammengebracht betten/dieselben mit Janizeern wol

faffieret/alfo/das/fie meineten/die vnfern (sofie nicht gar guten windther

ten) wurden der Tirckischen Armada zischwach fein/vnnddeßhalben ct-
lich jhreräthgaben./das man niemlich der Galeen auß-Oispanien erwarten

folte. Damit vnd aber Andreas von der finden Armada/vnndwo sie sich

hielte/noch gewisserbericht wirdt/hat er Christoffeln. Doeten mit seiner ge-
waltigen Galeen alles zierforschen vorhär geschickt. Derselbig als er bey
dem vorberg Acriten flirüber gefahren, bat er die ganze Türckische Ar-
mada/im nechsten WDeerwinckel angestad in einer ordnung gesehen./vnind
rylendts davon dannen/vnangesehen das jhm die Türcken nachjagten./zü
Domien wider kommen/vnnd jhn angezeigt, das der Feindt noch mit zwey
mal mehr Galcen,/ dann er vorhinbey Coonen gehabther/gesterckt/vnind
das er/seines bedunckens/keins andern für nemmens vnder den Vorberg
Acriteninn der ordnung halte./dann er die vnfern so fie für vber auffCoo-
inen führeten./angreiffen möchte. Andreas aber/fo wederauff'Bazanium
wartet/noch fich vonn wegen der grausamen Türckischen Armadaendtsatz-
te/hat gar nicht verziehen wöllen/sondern fein angefangnen laut Fond für
babende reyfe behalten.----- '-
Darumb als die Wind Etefiein/welche im Sommer nach Ditrag von
Widergang wehen/angangen/feindt die vonfere/alefiejhre Schlachtord-
mung zügerüst/den Vorberg Acriten fürüber geschifft/vnndfräckswegs
gebnCoronen kommen. Erstlich führen vorhärzwo groß Galeen/welcher
fom wir aneim andernorth beschreiben, die erste hat Dozia selbst mit groß
fem kostenbawenlaffen/die ander/in gleichergröße/hat mitgebracht. Bel-
bomins auß-Sicilien.--

Diese hattenbefelcb/das sie sich auffdielincke handelenckenfolten/vnind

foficbderfeinden fähiffrüstung/vom gestad auffs MOeer begeben wurden/
das fie die Encker außwurffen/vnnd also zwischen den zweyen Schiffri-
fungen in der mittelstill blieben, damit so es die noch erfordert/fie die groß
fe zornige Hauptfuck in die feindt abgehn liefen. Diesen volgten die Last-
schiff mitfarckem lauff/am lerften waren alle Gale Lastschiff inn

*-- e iiij gutcr



lös Von den Gescßtcßten bindchaten

gnterordnung beyeinander behielten den rechtenflügel/da des Baps vnd
Rhodifer Galeen stünden/hattejnn Salutatus/den linckenfo nicht weit

vom feindt/Leua/So hielt dann Doriafelbst/ mit feinen Galeeninn der
mitren.-----

Kißler F Nach dem die Türckenvnserer Galeen
*EFFI anfichtig wurden, finde sie nicht gleich v5
fes Landr gefahren, sondern jhr geschlitz von

BIS )TT F- weitem abgebn laffen/vnndfo dann fich

PS-FEI auf das adeer mit den vnfernzüfreiten,
###"S-I begeben, sonderlich als fir MDonns darzu
- ernstlich vernahmete/welcher zivnferen
"FFH-" auf der seiten ond endlich züruck, nicht
F wenig beschwerlich gewesen. Dann als die
". 4"- …, "S- SAS Jvnfern in ihrem fürnemmen fortführen,
vnind sich mit jhren Schiffen gar nicht auf die lincke handelt hätten, sondern
stracks anff Coronemeylté, ließ es sich ansehen/einer flucht nicht vngemeß/
vnnd darum binnfondcrheit/ das die Galeen auf der rechtenseiten/auß
forcht des geschützes mit einem groffen vmbschweiff auf die höhe führen/
auch der mehnertheilauß der mittelsten/vndamß Antonium Leinen ordnüg
den Lastschiffen gefolgt/vnndfich mit vngebirlicher vnordnung/vnder
dieselbigen vermenget. Wiewolfte vom geschütz keinenfonderlichenfabadé
empfiengen/noch auch nicht die Galeonen/wie fiebillich folten/gethonha-
ben/jhren lauffvnderlaffen.---
Danuhn vnfer Armada also vndereinander verwir dt/hat MDoens Luf
fibeiumvermahnt, das er der rechtenvnndguren gelegenheit warmemmen
wolr/welches/alsers etwas langsamere vonnd späthers an die handtnaun/
vnd sich härfürthär» hat Doria die Galeen von den Lastschiffen widerumb
voneinander gebracht, vnd mit gütem Windt gehn Coronen kommen/vnd
feindt zwey Lastschiffals die sich mit den Segelstangen verwickler/vnd den
andern nicht folgen kondren/dahinden blieben/dieselbige zivberfallen ist
von fundt an der ganzen finden Armada darzi geflohen:
Da zünmal haben sich die Spanier nicbr mannlich gewehrt, sondern als
verlaffenevnnd der Schiffbeuchenvnerfahrneheffrig erschrocken worden./
vndinn die Nähe züfpzingen/damitfie den andern vnfern nachfolgenden
köndten/angefangen. Hermosilla hat sein dirn mit viel Goldts in fein Mä-
bengelaffen/In die ander ist Peter Sarmenten Fehnrich gesprungen. Etli-
che/welches ein wunderzifagen/fo des schwimmens wie ein bleyesvögelins
FIETETTE== bericht/vnd die Nähen sie nicht alle fahen

FFSF köndten stürzten sich inneapeer damit
Hsie zü den vnseren fliehen möchten. An
-------- Lä deas wandtefein Galeen vmbyottdrief

ZH mit lauter fiffi, das man jhmauß den Me
Hben die feil da reichen wolc/damit er die
FF Lastschiff nachziehen köndte/welcbeofie
Fals rathlofeletuche nicht gethon, sondern
-# viel mehr mit focht vmb geben, allein
ETH-FSBEZISKWä nach der flucht gefinnet haben,

Der halben vberfallen die Gürcken dic Wähen/griffen auch die ''



des Türckischen Keisers Solpmanni. lbj

fähiff als fic mit jhren Galeenring weiß vmbgeben./ahn/erflich aber das
klein, schiff/welches fie/nach dem den Spaniern (sowohin nie gefähché) dae
herz empfallen/erobert. Als in diesem vieler schlagen, steigen sie in das für
membsite/in welchem einblütiger streitifangangen. Dann als der von der
Gransenfampt der halbenbrucken in diehende der feinde kommen/ift Ner
mofilia zum hinderten Gransen, als an ein festerorch geflohen./vnd züver
------- ----------- der stimfähiffe in Dauptfuck/fo ein groß-
„Flfe kügelgetrieben abgehen laffen/ dar-
--- HF-S durch dann die Galeen verderbr/vnnd
H'- F-S= Hfast auf die dreiffig Türcken erschoffen

Feindeworden:*----

##| Wiewolinuhn?Doria etwas kleinnü-
KSHFF eig/bae er doch wider einberzgefat/vnd
“SS- Käfür vnehelich gehalten, so die schiffinnge-
------------ A-S' genwertigkeit der vnfernvmbringet/ero-

- I-
--------------- ---- 4-

---- bert vnd gefangen wurden/ vnd deßhal-
bcn die iDauptleuth vermahnt, das sie dic schiffonbikheren/vnind mit den
andern denjhren zühelfen, gegen den feindt einfbaren wollten.---
Nach dem Douo/Luff beius/vnd Solyman/dißersehen/vnind das
Doria mit glücklichem Westwindt allgemach gehn Coronen kamen/ auch
dickigeln von einer doppelten Schlangen/fo auf dem Thurn gestanden/
auf die dreytaufentscheit weit zijhren Galeen führten, haben sie mit groß
fen lärmenvndvngestüm/die rüder vndfähiff '' /vnndt-Hafen Pa-
ner an sich genommen. Dotia ließ infie fechtzigeisemerkügeln schieffen/vnnd
ein zeitlang an ein anderjhrcn Galeen/mit groffen jhren verderben nach-
rylen, als jetzundt. Antonius Leua der Türcken Lastschiff züftürmen sich
vnbgewandt hatt: Dafelbst haben die Spanier/fo müde vndfaferlegen./
als sich das Glückradt vmbgewandt/vnnd den Türcken (wie vorhin den
Spaniern geschehen) das herz empfallen/mitten auf der fähiff bencken rit
terliche gegenwehrgerhon/vnndfeind des Leuenknecht/alsfie in schneller
eylin die hohen Castel gestiegen/vngefchädigt daruon kommen. In diesem
schifffaindtauffdreyhundert Janizern./somit besonderëmañheit die schiff
cingenommen./vnd aber von den jhren verlaffen waren./entweder erschla-
gen oder gefangen worden. Vnder diesen ist gewesen. Jusupbius/ein alter
Oberstervbertausent Janizern, welchen Dosia mitfidencm köstlichem ge-
wandt/vnd einer guldenen ketten/begabt/damit er die feindt zü gleicher li
beraliret vndfreygebigkeit reizte/vndjhnen ohne aller antzion gehen. Da-
doncn ziehen laffen.------
Es finde aber die hauptleuth (wie sich solches innwerck hernach erfun-
den) beftig vneins worden, als Luffübeius von WDoro/vnnd Solymanno
auß Albanien/endlich von jederman gestrafft wardt/das er den willigen
vnd bitten den knechtenvnndi Nauptleuthen/den vollen streit zügelegner
zeitzi volleführen/nicht vergönnen wöllen/fondern anzeigt./das er vom
Solymai, dem Türckischen Keyser heimlich ebefelch hatte, das er niemlich
die Armada fristen/vndfichingarkeinen Streit einlaffen folte. Als hie zwi-
fchenbey den Lastschiffen der freit weidlich angieng/ift (WOendozza in der
finden öden vnd verlassencläger gefallen. Dann alscrvnfer Armada erse
ben/vnndauß dem nicht ein kleinen schrecken empfangen, ist der Füßzeug
-*--*- Ögroß



lbüß- Von den Geschichten bindehalten“

darnon gefabten/vndalles hinderjbmverlaffen/in welchem Lägerdam
eingroffemänge von Prouiandt vnind allerley kriegs haußrachiffnndeu
worden. DoDozialatles glücklich vollender, hat er die frucht/Wein/vrind
andere Prouiandr fanipt etlichen Thommenpulu ers/hingenommen/vnnd
WOacisco/vnd dem züsatz in der Staerzüberwaren vbergeben/eröst/vnnd
spricht auch den Griechäfölicbzizvermahnetfie ernstlich das fie die beläge
rung züfanpt des kriegsbeschwerden./geduttig vnind williglciden. Vnnd
das der Keyserinfonderheit des fürhabens/vnd mit denen gedancken vmb
gang, das er anfang des Glenezes ziwaffen vnd Landt/mit dem Türcken
in WDoreakriege wölle/dieweil er nichts ehrlicherswil obwürdigers halte/
dafi foer das Griechisch volck/fowfifeine Datefäth/vndwmb die ganzen
Christenheit wolverdient/auß langwieriger betrübter dienstbarkeit innden
frölichen glanzderfreyheit bringen möchte. Es meineten etlich das die Tür
cken auf den selben tag gar vmb Ihr Armada leichtlich kommen weren./fo
Doria auf die Galeen außt Mispanien gewartet/ vnd nicht mit sofchwacher
Schiffrüstung von COeffanen gefahren. Andere meinten das fieauß vorbe-
dachtemrath in Sicilien stillgehalten, damit nicht ganz Italien der schiff
rüstung gar beraubt wurde. Dann es wollt der Keyfer nicht allfeine Galeen
in eimfreit auf einmal wagen/ vnd in die fchantz schlagen,/ dieweil er noch
nicht, was die Franzosen im finnhetten, gewiß wusste, welche zi, WDarfilien
ein gantzjar ein Armada zürüften trefflich gearbeiter hetten. Doria hat das
althcerauß der Statt in die schiffzijbm genommen, von Coronengefahr
ren/ vnd bey der Inseln Tmanuffen/fohrut Tenerica heiffelt, ob den Vor-
berg Acriten still gehalten/desfürhabens/ es wurde der finde/sofich inn
der WOedonerport hat mit der gelaffen, heraußfallen/ vnd mit jhm Schar
mützeln. Als er aber durch keinen list harmögen hierfür gereizt, noch ficher
gestürmer werden/dieweil er mit Thürnvnd anderem wolbewar/ist Do-
ria gehn Gorfu./vnd davon dannen wider gehn WOeffanen kommen.
Wenig rag hernach als Oorus den Venedigern Lastschiffen, so Kauff-
manschafft halber in Syrien führen heimlich nach gestalt, hat er miciiero
mymo Canalenbey der Insel Candia des nachts geschlagen,/auß des WDoti
––––--- dreizeben Galcé feindt
vier ertruncken/vnnd
zügirnndrgangé/dney
gefangen/ die andern
mehrtheils der Rüder
knechten endeblöffet/
vñmit der flucht gehn
„ Alewandtien kommen.
"I Jnn diesen findet fast
dey hundert Janizer

-| fo gehn Alkayr inn die
------- -- "RF-BEF-S-Staupt statt in Egypte
- =------------- ins elende solltenver-
schickt werden, desgleichenbeytaufentTürcken gemeinerknechten erschla
gen worden. Dann die Venediger auch den Deerlaubern nicht schonen/die
weil sie kein angeschmidete Rüderknecht in jbren Galeen brauchen. Dous
- vnder allen allein als er ein Kauffmanswundenvberzwerch in der S'
empfan-



...".

des Türckiscßen Keifers Solymänni.- ler
empfangen/vndfchzüerkeñengeben./ist erhalten/vnd beyleben blieben,
auch groffenfleiß angewende, das er durch der Arzerhitfzfo zühn berüf---
fen/geheiler wurde. Nach diesem haben sie ficbbeyde des jrthumbs entschult,
diger die gleich formigkeit der Galeen mit groffer Fleißnerey für gewandt,.. .“
vnd das fie also durch den falschen wohn von dem finde betrogen worden.
Woonszeiger an, das er für die Domanisch der Venediger Galeenhettc.at..
griffen/Canales aber, der Dorum für den Barbaroffen angesehen, wels-
cherin vergangenen' den Venedigern drey Galeen aufgefangen. Es
bat auch dieses der Türkische Reifer Solyman nicht für vn gut aufgenom
men/vnnd dem Venedischen Legarten, fodiefenfähier mit einer zierlichen-
redtzi Constantinopelverchedingt, geantwort, das jhm Canales recht-
vnndritterlich gechon, das er gewalrmitgewalt vertreiben. Außden Rey
ferischenfeind diey Saleen vnder dem iPamptman: Aduruien, welche die lee
sten gewesen/vnndetwas enger in der Bautier Landeschafft Rauffman-
fcbatz halber verzogen haeten/bey den Vorberg vnd Port Palineuren inn
Lucanien von dem andeerlauber Sina mit dem zünanmen Jud/vberlistete
vnd gefangen worden,--"...-:
Wie wolbie zwischen, im winter auß-Sicilien/etlichefchiff mitpionfande
zu Cotonen glücklich ankommen, haben doch die Spanier/vnnd Griechen.
allerleymangel anfahren zu leiden/ fonderlich aber war kein wein vorhan-
den auch kein viech, das bode war außkleyen gebachen dafi fiedenweizen
zu mahlen täglich mit der vmb treibenden handtmitlen gebrauchten. Die
Siwternen oder Benfien, da man das Regenwafferauffaher/hatten sich v3
dem vielfältigen donnern des geschützes der maffen erschüttet./dae fieambo
den vielritz vnd gespalten. Also das auch die marifgfaltige winterregenniche
für genugfam den Sofierauß geachtet wurdé/dafi mä möcht für den Türe
cken/fofleifigewacht hätten, wieviel mal außstreifften/nicbr ficher hinauß
gebn/zu dem herten sich etlich. jhter Reuter in heimliche autfetz verborgen,
welche allenthalben härfür lieffen/ vnd ein groff zala-Oaul Esel/waaffen-
träger/Wäscherein, alsfie fich Bltuen auff zu lesen etwas weiters binaußge
lafen/aufgefangen, auch etliche knecht für der Poren vnu erscheinlicher-
schlagen, dafi fiedermafen vmbhärfchweiften daa sie an keinem orth lang
blieben/ja vöallenotten in einen augenblick fürhanden warnzats die nicht
mit vngesunden Rath/ein lange vnndweite belägerung für namen/danie
fieder vnfern macht vnind an lauffaufhielten/vnind betrogen/fich nie immt
kein rechte Fäldt schiachr/noch fich zu einer inn der niehe recht stellen wollten,
Auffdenbergen chatten sie warten/vnindinn der felbigen ohne vnderlaßtag
vnndnachtstätigewacbe/welcbealleewz fiefabenith dem Läger anzeigten,
Der Barbarn Läger/war bey der State Andeufen/inn der Griecbischen
Landtfelbafft WOeffenen/sovo zeiten berümbt gewesen, auf heutigen tag.
aber petalldiagenant wirdt/hinein wertz fiebe räufentfcbeit gelege/vfi von
Coronen fünffvnd dreiffig zu den waffer Tiffoenfo etwann panysius geheilt
fen. Dieweil vnd dann es soweit meineten die Türcken garnie/das die vnf
renfolche Reise für fichnefien wurden, welche fiekaum nach dem sie gewaff
ner/in viertagen vollbringen khönten.--
Nach dem aber die Spanier zu winterszeit von wegen der langwierigen be
lägerung vonndwie vorgemeldt/auß allerleymangel/verdrüssigt worden, hat
benfie von jrem Obristen W3acicao begert/das er sie gegen dem feind/etwas
--- 114131-

--

-*
---
-"

----



e. Von den Gefäßenbildcharen

Macleaten

antwortend,

Manbeit.

manhaftigesaußzurichten/binanß füren wollt, dieweil groffermangelvers
handen/vnd Eheimer helfvndarmada zu erwarten, welche ficb dem grimms

vnd zornigen Deer, für den April, dann mit letzter wudenfrist ergefhar

deßtebene nicht vererawendörften: Daaß die zeitvnmutzlicbzübrächten/
vnind hie zwischen alle Prouiande aufgengypnd der Knechten Erefftvnnd
ferckmatt würden, zu den/dieweil sie vergeben cbliche Speiseffenmütt,
zübesorgennwere/das/sofich das Jahr auffchulen ond der Sömmerangheen/
ein grausame Pestilenz einfallen würde. Darübeabefer in der Schlache
ritterlich/vnd dann dich nicht vngerochen, sterben./dann auß verzweiflung
vndhunger verzerrt, in der höchsten noch fidb den grimmigenfinden, wie
die weiber/ergeben. Sofie aber er was freuelers fürnemonen, vond jre anges
bone (AWDänheit, wie will man beschehen verzeigen wurden, das die Tütchen
leichtlich, so dergleichen nicht warten/vnuerfehennlich möchtennivberfall
len vnind außgetilget werden. Das das glück den fatalenlenzen nicht bey-
thee/sonnderjnen zuwider/das sie mit aller Kriegsdisciplin mher auffdie
WOanheit, dann vf die weißheir sehen/auß welchem eigentlich folgen./das
die augenscheinlichevnnd gegenwertige motb/einweeg Edeler vnd größerer
baten ziuerrichten/ann die band geben wurd...... .“
- (MDacic aus aber/ so feines ampts wol
eingedenké/hatte die reden gefilter/vnnd
angezeigt/ das fiegroffefchand begheen
" wurdenzfo fieleichtlich außdcn züfarzwi-
-| cben./datefie gar keineswegs darumb kom-
menfeyen, das sie mitren jn der Lanndt-
schafft WOorea die feindfuchen wollten./wcl
cbefiejnn jrer erstenankunft die State
Sonndjre läger ziuerlaffen gezwungen her
- –---- cen, das solche beschwerden in alle durchge-
dulevnndmäffigkeit, wie fievorhinofft gethan-vberwunden werden auch

---

feyer zweifelsohne guterboffnung, sie werden gleich am Glenzen des Kei-

fers Armada mitnewer hilff daheer fltegen sehen. Derohalbcn wollten fie
von jrenvnloblichenn rachschlägen abstehen. Daffi was were leichtfertigers
vnindthorecbter/dann fowentg/vnd dieselbigëohne Reuterjn einer frembº-
den vnd vnbekhanten lanndefchaffe, mit ein rechtenheer, somit Reyfigen
vnnd anderen außerlesenen knechten wolstaffiert, sich jnn ein freieteinlief
fen: vmnd welches etwas beschwerter zühören/die Starterrlich tagjnn der
Griechen gewaltfatzten/welche/wiewolfiegerrew/fofeyen sie doch nach jrer
art leichtfertig vndwanckelmütig./alfo/das der hungervnndforcht/derzü-
künftigen fraff/fie aber innig ziwerden, vnd wider an jre alte herzen zü-

fallen/bringen möchten.-
Darum bfyer des gemüts, das er die Statt befchirmenvnind dem Kei-
fer behalten wölle/ja zünor vnind ehe allen jäfiervnndwnglück leiden dann
die Startverlaffen./wnind fein heer auf die fleischbanck liferen. Dann was
möchte bekbümmerter sein, dann jeder glückseligenn freuelkhete nicht al-
leinkbeinlob darumbrragen, sondern will mehr nach ZKriegsrecht straff be-
schulden vnnd verdienen: Was möcht weiters betrübters fein, dann jnvn-
glückbmicfchand der leichtfertigkheit vnndthorbeitjm anfang rewcm/vnd
hiemit verderben vnndvmkhommen: Das solcher jrrachschlag ein weibisch
fürncm-



des Türckischen Keifers Solymanni. lr

für nemmenfey/vnd nicht, wie fieles fälschlich auffliegen, ein tapfere Dan-
beit/das diejenige nicht für farcke (WOänner zihalté/fo von schmerzématt/
vnndaußforcht des hungers kleinmütig worden./alfo/das sie annjrem heil
gar vnd lieber verzagen/ vnd mit einem fcbandlichen außgang demjammer
einsend machen./dan das fiejr vonn Gore aufgesetztes Ziel des tods erwar-
ten wollten,-------
Es war WNacicans außeimvnedelen Stättlin jn Cantabrien, aber für
menmer wenn dritterlicher baten einberhinbrerheld/leid fam/von einem
füßknecht wie vorhin dem von Mauerren vnnd Dorbinen begegnetzüeim
obersten Profofen worden./darumb er auch feins gewalte nicht hoffertig/
fondersyederman-freundlich/braucht auch jnn allen feinen rathschlägenn
ordentliche bescheidenheit vnind damit er auch allenvngunft von jm abwen-
dete, ließ er fichkheimen Feldtobifenfabelten, sondern hielce fich jmfelben
den andern baubrleuten/vndwelchen/ hohes Stammens halber, der ede-
lest Didacne Touarres, der vorigenmeinung der oberift vnndrädlin fhü-
rer./fo ernsthaftig/das/als er die andernfähier allauff sein, meinügbrächte
jbm kaum von Dacicaen möchte widerstanden werden.
Da nuhn die fach verzugs halber nicht gleich von Start gieng/ vnd drey
ganzetag zübeydentheilm daruon ernstlich disputiert wardt/haben endt-
lich Louarres vnd Nermofilla (NDacicaigennüterobert. Als er nuhindurch
der Bauptleuthen bittvnd der knechten vrtheilvberwunden/verwilligter
zit ziehen: Jedoch bezeugt er hiemit/daser darzu gezwungen werdt/vnnd
das durch jbtesvilfaltigesbegierenvndvnzeitige verzweiflung, die Sum-
ma des ganzen kriegsvnind allerheil/inn solche gefahrgeführt wärdt/da
keins glückseligenn außgangs züci warten, noch sich einer fichern hinder-
bitzüverfebenhetten: Erwardt auch solches ritterlich züvolnfüten ernst
lich vonn den Griechen getrieben/sojhres heils vndfreybeiten halber nicht
wenig förgfeleig/vnder welchen klüge vnd hoch erfahrene kriegsleuth waré/
fo auch dem Türckischen Keyfer lang gedient/Lazarus außdem nähern
aoacedonien/Bufens ein Ritter/vnd für allen andern Barbatius/ vnder
den Griechen der aller streitbarest: Dieser als er der Türckischen spaacb
vnd der Landeschafft erfahren, aller straffengelegenheit wolwife/verma
netfie/das fiejnen zi solcher Reißfür ein Fürierer vnd vorgängerbtauchen
wollten das er mit allen fleißwolwegvnnd stäg finden wölle/dardurch fie
heimlich ziden schlaffenden finden födeßgleichen mit warten/zeitlich kö-
men wollten. MDacicans, welcher frembden freuel mit seinem ernstvnd für
fichtigkeit begert züerstatten/verbeut für allendingen/das niemandt drey
tag zition, sonderlich von den Griechen/auß der Seattgehen, endlich aber
beflchter fielampe den kranckenvnind so eins schweren wolerlebten alters
waren, den zweyenthauptleuthen Lifamienvnnd. Dendofien, das fieder
portengute sorgtrigenvnnd wolbe warten, damit der feinde solcher Reiß
nicht verfendiger wirdt.-.......
Nach diesem führt er seinheervmb die anderen achthüt/welches gleits-
man Barbatius zur Start Andauffen/ zwar durch krummevnebene weg,
dieweil er die Landestraffen vnd der Türcken macht minustemeiden/vnndist“
auch dieselben acht fast den halbenweggezogen. Es waren zur selbigen zeie
dieweil es winter, die nächt nicht kurz, als aber die Sonnaufgängen, hat
erfeinzeuginn ein Waldächtigen Thal verborgen, da fie zit s“
- gicng



- lrij Von den Geschichten bnd chatten,

gicng/vnd fiegefühlter vnd gerüberbetten/ift er auf Andruffen fortgefa-
ren/vnind ein wenig für der WDorgenröde den feindtersehen. In der Statt
lag einer auß den fürnembten Hauptleuthen/mitnammen Caranus/ein
weidlicher Dann, mit dreytaufent Füßknechten/ vnder welchen fünffzer
hen hunderttackenschützen Janizerns waren/ die andern Afapen/etliche
mit Bogen/etliche mit spiefengewapner, Aufferhalb aber inn der Vorstatt
war Alcomates/welcher seiner schöne halben Jufello mit dem zünammige
nennet war/nittaufentaufferlesenenrentern. Jbter allermeinung/infon-
derheit aber WDacicaen vnd Barbarien war./das man in aller filie für den
fällen vnd der reyfigen Läger sollte eilendts für vberziehen/ vnd von stund
an die Startangreifen.-
Dann die maur war an vielen orthen außlegen/vnndhurden wie sonst
einziegelwandt/gemacht/vnnd darzi alters auch hinläffigkeit der burger
halbsn/verfallen./alfo/das man foleichtlich/besondern dafe einander mit
bencken hulffen./vbersteigen möchte. Nach dem fiel alle ämpter auch die
knecht ordentlich außgetheile/fehrt 4Dacic aus zü der Start zü/Dermofilla
aber bleibt gegen den finden Reifigenfillfebn. Es hat aber dißfürnem
meninfolcher still nicht mögen volnbracht werden./dae es nichterlich Esel
ereiber vnnd Türckische fallbüben./foohngefahr erwacht, der vnfernem
=== pfunden/wififie durch die leuchtende zind,
strick in der nachtersehen. Diese haben erst
lich die Wächter/fofaulvnndfchläfferig
- darnach die Reifigen mit jhrem geschmeyer
FF“-AFX weckt. iOiefenmet sich Bernofilla wenig/
HA- Hfelt die vn bereiten vnd vngerüfen Tür
El-FSF Hcken mit groffem ernftabn/züvor vndche
FF-F-"F Fifie fich züfammen rotten/vnind auffjhre
# F. =---------------- Pferde fitzen.--
HE-H-– Die Türcken werden durch diesen vnner
fehenlichen vberfall erschrocken/verbergen vnd schirmen/fich bin der vnnd
mit den baußchirn/die vnfernbrochen die Ställauff/fcblagen, würgen/
werffenfewer ein/alfo/daspferdt/WOänner/Waaffen/tcufer/vndalles
imrauch gegen Dimmel gefahren.---
iOiefenge von geschmeyvndauffrhureingroffer lärmcn an/aber erschreck
lich war der Pferden schneyen/welche die halfftern abgeriffen./mit brennen
den schwentzen/vndbarnhin vnd widerlieffen/vndalso ein wunderbaulich
vndfelzam getiimmelerweckten.-------
Als dißfür nemmen etwas vnfruchtbar abgangen/vnind die Türckeninn
der Statt erwacht waren./feindt die vnfernverzagter vnd kleinmütigerwort
den. Dann es hat Caramuebie zwischenzeit sich zürüfen, so waren auch die
Türckenzi den Porten vndvberfallenen maurengel offen, da sie sich auch/
als fie/das der vnfern wenig gemerckt mit dicker ordnung, da es die noch er
fordert in ritterlicher gegenwehr fehlen liefen. Wie iDermosilla dcn Türcki-
fchen Reyfigen/fie gar züfällen./dapfferzügefetzt./wndetwas langsamers
Maier den andern zühelffen darzukompt, ist Dacic aus als er die kleine pörrlin/
ºf" so ahnder seiten waren, auffreißt, mit einer bley kügel durch die Stirner-
schoffen worden. Es hat auch hie das leben verlaffen müffen/Didacus Tor
narztes/vndale die knecht so zünechstan den mauren vnndpoeten gestan-

--- dct/

s

E

L-- ---
Fan SLKA- e-
F-



.. des Türckischen Keisers Solymannt. trifft

den/dardurch die Türcken etwas frölicher vnd mütiger/als es jetzt agwor
den/vnd die vnsern zerstrewechin vnd widergeschen/sie gar aufzüinesteln
auß der Start in sie gefallen.--
Die vnfernfeindt von einem kleinen Bühclzüruck auffein eben Feldrge-

zogen/den andern hauffen zijngenommen./ sich von dem feindt gewandt/
vndallgemach wider heimgekeret.
tNermosilla beschloß den hauffen mit farckerhande/treib auch die nach-
jagende Türcken/durch die Nagkenschitzen vonnjhm/vnndordnet an die
seiten vndecken/die besten vnndferckesten schiitzen/fo geschicklich, das die
Türcken Goergebwe fieangriffen/von denselbigen fast allerfhoffen wur-
- den. Es waren auch die Reifigen/foauß der brunft wie vorgemeltentrum-
nen/vndfich in den tMirtenbeißlein erhalten./jetzundt darzi kommen. Alco
- nates mit einem schönen beim bekleidet,
reit inn der schlachtordnung mit den flü-
Fiseln Reutern vmbgeben, bin vnd wider/
FSF vnnd zogen die vnfern mit solcher fandt-

haftigkeit widerum bzüruck, das wiewol
: fiejhres Feldtoberften beranbr/vonn der
H. Reißerlegen/vnnd gar müdt/darzi das
F"-H glückjhnen zi wider, nicht desto minder
“FIFA- F ein wackere mannheit/denfreit zu erhal-
.. SEF- titet ten /vnnd widcrumban züfahren/fichbey

--' ließ sehen, nach dem die Lurcten nicht ein kleinen schaden beydenfel
: empfangen/vnnd viel auß-Alcomatisknecbten ob demplatz geblieben./
hieltenfie es anfart des Siegs/daoffe nicht gar vmbkommen/vndalfoha
ben sie auch mit ihrem Füßuolckden abziehenden, doch etwas langsamer vm
der fanden nach zücilen. Acomares als einstündtlein, da war/vnind nichts
betanjhmerwinden wöllcn/hat er von Carano auf die zweyhunderthag-
- kenschützen genommen/vnd den Reifigen/dieselben hinderficbzüfetzenbe-
-- K" er den vnfern nachjagen köndt. Vber das berüfft er andere
Reifgen mit bogen vnd spiefen/vnind eilt vnfermlersten hauffen ernstlich
- nach. Als' taufentschritvolnbacht/vnndfich freueler weiß
- mit feinem pferde den' nähert/wirdter durch einen krummen fähilt Aeomateter
„. erschossen. Da er fiel, haben die vnern seinen hüt/mit viel Goldts gestickt/fchefin.
fampe dem telm vnd Schildt/die Türcken, aber den Cörper bekommen.
Dafienuhnjhren Obersten verloren/vnnd viel derjhren verwundt/ha-
, ben fielnachzüjagen auffgiebörr Zwnind feindt demnach die vnern etwas
-- “Coronen kommen/die Barbarnbaben sich nicht lang zü An-
- rnengelaumpt..........-----
Dann alsfie den vnfern die Ohrmvnnd Nafen abgefchnitten/vnd dem
2Keyfergehn Constantinopelzü ein Spectackel/ das sie sich an jbrenfein-
den gerochen./vberschickt betten feind “eien fo vorzeitens
Degalopolis geheiffen. Zwberwinter zübleiben gezogen.
Danuhn die Tircken Coronen verlaffen./feindt die vnfern widergehn
Andruffen gefahren, soviel Edeler Helden, so daselbst den Vöglenvnnd
. Wilden Thierenzi einen Aß für geworfen, ehrlich zur Erden zübestat-
ten/inn welchem fich dienechsten Griechen/auß der Start: Calamata./fo
etwan Phare genennt/Chriftlich vnd Nachbaurlich crzeigts ist von
j dens



den Geschicßten bnd chaten,

Fldenvnferno acicaenbaupr/welches die

"Barbaren auf ein langen Spieß gesteckt
### hatten/funden/ erkant/ vnd mit gebürli,
FF cberreuerentzgebn Coronen geführt wor

KF

FFF den. Nicht lang darnach/als ein giffige
"AS"- "Spestilenitz die Statranfeng täglich züle,
EFSF/-ré/feind fie/vorhin genugfam beschwert/
2" "S" F- noch beschwerter vnind kleinmütigerwort
led -- -- n F F Läden.-
solierver DFS-SF- Darumb die Spanier wie inn der let-
:"sten verzweiflung pflegezügelavehen, als sie in die schiff sowonn: Sicilten
Er frucht ihnen zügeführt, gefeiffen/die Griechen famprjhrem plunder vnnd
geschützzüjhrten genommen, haben fie die Startöd vnd lährveriaffen. Er
liche sagten, das die Spanier nicht von jhnfelbst/oder anßforchr/sondern
auß des Reyfers bcfcl.ch dieselbige verlaffen hatten. Dann ich auch nicht
glaub das so viel an der einzigen Start gelegen fey/fintcmal sich des groß
fenvnfglichen kostens/fo der Keyfer daran wandt/ keinende ließ sehen,
wind auch offenbar war./das fein MDaiestach gemeldete Start den Bapft/
den Venedigern/ vnd endlich den Jobanfert-Herren/fozi/Dalta waren/
' fchirmen vnd zübefebitzen offeriert hat, nach dem fiesich in diesen kriegs
osten gar nicht einlassen wollten.-
Papst cle- Es begert zwär Bapst Clemens ganz weißlich/das er etlichjar der Tür
ment rath, ckengefahr möchtfreyvndvberhaben fein/vnnd hat auch zü Constantino-
der“ pel mit Ludwig Gritten/durch Gerhard um den Florentinischen Kaufleu
““ten Aduocaten gehandelt, das man Coronen widerumb von handegebe/
wird das Solyman mit der ganzen Christenheit ein anftandranfzehenjar
anmemmen, welches auch von herzen Habtaymus begerte: "Dann als jetzt
fast der Perfisch krieg war angangen/lteffjedermandenfelbigen in Orieht
züzzü. dem waren alle fachen/zikriegfvndfriedenszeiten, wie wir an im
andernorth gesagt/allein an diesem MDafi gelegen/dieweil er den Chilfen
nicht feindt/ vnd/wiczüglauben, feiner väterlichen Religion in dich einge-
denck/anders gegenfinengefinnet/datin die andere Türcken/ vnd was vom
Scythischen Stafienfein/welcbetmitvner fettigen tödlichen haaß die vn-
fern verfolgen. Es hat auch Grittus selbst an diesem frieden vnind anfande
ein sonderlichs wolgefallen, dieweil er in Vngern alle fachen dafelbstzübe-
frieden ziehen wollt.-*---
Dieweil vnd aber der Keyser zum heilanßforcht der schandt/fo dann
außfonderbarem nutz/fein gemüth/etwas spätherendreckte ist die zeit/den
handclzünerzichten/firgattgen/alfo/das Carolus/alser Ferdinandofi-
nembaider/sovonfärtigen kriegen schier erschöpft/fried widrhie"
züfchaffen darzüCoronen widerzügeben/ vnd denselbi-
genmächtigen kosten züfparen, für nam/durch
solchen verzug, die befe vnd nutzlichste

gelegenheit außdenbänden ..:"
empfallen.------
-- ---- Anne



des Türckiscßen Keisers Solpmannt. hb

Minotaufentfünffhundert, vier vnd dreiffig als Solyman-

SPÖ feinvortheit zirfchaffen/vnd den König zü Thunts zäbekrie-
- gen/fich vnderstanden/vnd der halben/tder Ludwig Gritti
* destverzogen vonn Venedig beystohn/soziiConstantinopel
än '' chwinden verfandts/vnd
sonderergeschickligkeit balben/neben guter befürderung des Ibraim Baf-

e/weit war hierfür kommen/auff die Waläche geschickt, mit achrhunderte

ferden, tausent Janitschern/den Waiuoda mit falschen pracricken zi
endefezen/etliche mechtige Herzen anfichgezogen/vndauffseinparrheyge
bracht. Daselbst der Waiuoda züfrüh gewar worden, viel groffentwerten so
von jrn abgefallen./a/Deuler vnd Maßlaffen abschneiden/die andern in der
hacken. Als nubn Gritti sein anschlagfehler/isterin Siebenbürgen gezo-
en/mir biet/das/jhn der Walachisch erzog oder Waiuoda ohne schaden
k“ sein Landtpafferen '' Dababenjhm der Mai-
üoda/fampt-Bischoffengareblich entgegen zogen/vnndempfangen/ver-
hofft erkenne wie ein endt. Aber er hat die Bischoff vnder welcheninfon
derheit Americus Cibachus Bischoff zü Waradin, eines stattlichen ge-
schlechts/vnd treffenlicher tugende/vnndgeschickligkeit gewesen/auffeine
nachein einem Dorffberniderlaffen backen./fampe bremanbang/jre haup
er auffSäbeln für den Grittigebracht/ der Wainodalentrunnen/ hat
balde ein mechtig großvolckverfamlet/den Gritti in ein Stättlein (MOed-
wich belägert/daffelberoberte mit der einwohner hilff/des Gritti volckbey
treytaufenterschlagen/Gritti in ein effel mit seinen zwen Söhnen ergrif-
fanden, als er sich nicht wolle rüren/ noch gegen fbmanfffehn/bey der
------- === hande genommen./inn das Lägerfampe

-- Fzweyen feinen Söhnen geführer/daselbst
Klden Gritti mit eigener hande züfucken
gehackt, der Söhne kleiderin des vatrere
ÄT blüte gewaschen/erlich mal durch die Zelle
Ivnnb das volckführen laffen, zülerft der
FFH Waiuoda mit eigener handt nider geha-
Acker/fhegütergehn Ofen in das Schloß
"Wir führen laffen. Gritei verließ einen Sohn

S>-S Antoni genannt/ Bischoffen zu. Fünf
kirch/welcven Bapst Clemens, wo er länger gelebt züeinem Cardinalwolle
gemacht haben. Wie es jbmin aber vnder wegen nach feines parrerstodter-
“: ewiß....---

Zür diesen Ludwig Gritti/hat fcb auch tieronymus Lafcus geschla-
gen/nach dem er von Johanne dem König abgefallen. Der halben das er
jhnen nicht züder digniter/ wie er verhofft/erhöhet hat. Nach dem aber
Grittinider gelegevmdvmbgebracht/hat jhn der König gehn. Ofen berüf
fen/vnd in einem heiffen schweißbad/ja ingefahr des lebens/als erinn der
'“ chlägentdecken müffen/gestanden. Doch war dieser
auß fürbitt-König Sigismundes in poln/der gefenckmus bald entlediger,
nach welcher er auß. König Johannishoff widerin Petet,

--- f" in 4

nnsendeschloffen Thomas um den König/ oder Sophiiinn 2
Derfia anzugreiffen/ hat er nicht destowenigerinnt Dungern 1534,



lxby. Von den Geschichten bnd chatten-

-

Wafvmbdieselbige zeit als gemeldeer Grirti auffdie Walachey/vndfol.
gendts ein ebeil der Windischen Oarct/dafic gegen der Venediger gebieth
fich bin an streckt/einzunennen/fichjmrüfung begeben./tft auch der Weit
berümbte Deerrauber Mariaden /vand zünanmens halber Barbaroff
genant/mit einer Türckischen Armada/ in meinung daß Königreich
mis/in Africa/ da vorzeiten die Fürtreffliche mechtige State Carthagog
fanden dieweildaffelbige von wegen inbeimischerkrieg zwischen dem Kör
nig onleaffen/ vnd seinem bruder Keferte sich erhaltendenvneinigkeit
groffer geübter Tyranney haben heftig angefochten vnndgerrennet war,
vnuierlebenlich zu überfallen wenn deinzuinemmen bestellt worden. "Wie jb
nubnjn achtmal hunderttausent dmcatenauß der Schatzkammer'-
stantinopel zum kriegskosten erlege, wnind darin ebenjbmachthundert
mizeerauß deß Türckischen Reisers Gnardi zugeben, hat sich Haradar
züConstantinopel nicht lang gesemmer, sondern fein Armada von achtzi
roßvnind kleinen Gallecn/mitt waffen, knechten,/ vnd Prouiamdtvber
' verfehen vnind zugerüst auß. Dellesponto gefahren/ vnind fein weg
auffItalien genommen./als er Amuraten den Schiffobristen mit zwö
Gallenbinderjhm verlaffen/welcher Solymannnmonnd einbeer in Al-
fienz dem Perfibenkrieg führen solle, welches, als ers verzicht, ist er wie
der umb/zit-Hariadenobey MOodomen kommen,...-
Als er nuhn vber das Deffanisch ºder gefahren haben die MDamertiner
jrer Start vnd portvbeigeförchr/vnnd darumb zum Waffen gelauffen/
da er auch den iPipponischen C/Deerwinckel vberwunden, bat er jnn der Brn
tierlandschafft die Statt S. Lucidien vorzeiten Templagenant, so auff
ein Felsen gegen den MOeer gelegen wmnd mtr. 10auren befestiger angrif
fen/vnind geschach difer anlauff von den Türcken, auf den land/mit fo
groffer vngeküne/ das die gegenwebrende in der é" bald erlegt wuro
den, welches desto kläglicher gewesen, dieweil niemand hat mögenendtrift-
nen/nach dem der Schultheiß in solchem lernen die hinderpforten, soweit
von den finden, mit fleiß verrigelt/vnind die Schlüffel hat verborgen. In
derselben Start hat er ein vberauß groffen Raub angir vnind menschen bei
kommen/ vnndist demnach auff Eicrarien gefahren/dieweil er von den ge-
fangnen, das man daselbsten ein Armada bar: /genzlich hat verstan
den.--....--
Gr malafees öd vnnd 1ärfunden/die Einwohner alle daranßge-
HEIT NTERZE flohen/ baben fie es von fuhd an ange-
zündct/vmnidfeind auch ihn selben Fewer
W sieben Galeen,zari welché die hiudcr Grana
Hilfen vnnd Schiffbüne noch nicht ausge-
„ macht jbm Rauch gehnhimmelgeflogen.
S. Nach dem wund aber von der Insel Ca-
Hpreen Zob Neapels/fich die ganzen Ar-
HS“-Imada hat fcben laffen, hat sie die ganze
F"I'S gesend, dermaßen erschrecke, das men-
== “ES-STEST gleich glambte/foder Feind fein heerey-
lendrsziden Rinckmauren geführt betr/das die burger von' jns
solcher geblinger forcht die Start kaum betten befbürmen könnten, Imfel-
benlauffister weiter bis z der Inseln Prochyten kommen, die Star ein
genom-



des Türckiscßen Keisers Solpmanni.- pbiz

genommen, allen aber fojbmzufatz auf dem Schloßgelegen,/onndficher-
gebcn/jrleben gefeifer, -------
Da er aber des nachtsjnden Caietanischen Adeerhafen einfuhr, ist er den
vorberg für übergefahrent/ vnnd sein reife auf die Stätt Spelunram der
massen gerichrer, das er alle gelegen hett Cateten zu erobern/hinläffigkeit
halben auß, den händen verloren, Dams die State fambt dem Schloß, mitei
nen schlechten zufhin versehen, besonder finn der zufälligen nächtlichen
forcbe/da die junge Bürgerschafft züCaieten, die selber agjrer narungbal-
benauf den WDeer oder aber auf jren Mayerhöfen/nufferhalb der State
gewesen. Die Stars Speiunca ist gelegen am teufferifen rhetl des Fundami-
fcbengebürge, da die Felsen ein endbabenvninddarmacbeim eben vnndflachs
feld bis zum WDeerfichaußstrecker/von wegen das vorzeiten der Reifer Ty
berius/in gefahr seine lebens/ficb fcbier da selbst versteigen,/vmindjnn der
hüle verfalle/beriimbt, wiedzjnfonderheit Cornclius Tacitusthür meldet
Die Burger züSpclumen als fielen so gewaltige Armada für augen gef-
bcn/erschracken/ vnd nachdem sie noch intchtzf, der gegenwehr griffen, vers
zaghrenficgar/darumbalo der feindt jn die Stadt gezogen, bat er taufene
zweyhundert schwacher personen widte eins wollerlebten alters, gefangeit:
Delegrin jn der Start den akter reichsten,/ war sein leben, zitierrettenjn das
Schloß geflohen/difen hattBarta denus vermánt, das er sich willigklich er-
geben wir nicht sein gewaltversüchen wolltfoerdaffelbissytendstbäte fol
te er beygüren treaven feinslebens sicher fin/wo er aber sich vnd das Schloß
zufbirnévnderfehn würd/wöllerjn bald dahin bringen das jnfine thos
rächten für neñiens gerewe/wind die Start mit fewerwercken gegenhimmel
prenge.......................,
Pelegrinfo anßforcbe erschrocken vnd halbertod/feuinet sich nicht lang/
ergibt sich den Barbern, achtet die hoffnung feinslebens höher, dafidteges
genwertige gefahr selbst/geher dem Schloßans gestad vifellett-Daria-
demozufüß/mit welchem er auch Freyheit erlangt bat/ja/das auch jnn den
Barbar ein freundlich wird Ebriftlich stuckgewesen, hat er jbmfein weibfet
nen Sonwfikindtstochter sofür groffenfreudenfich des weinens zübeydé
jetren nicht enthalten könden/widerumb geben lassen, v-,
- In der selbigen nachtfeind bey zwey taufende Türckenauß der Armada
durch das rauchegefeudzi der Startfunden/sozchen taufende schritt von
Spelunca/gelegen kofien, welche (als man glaubt) von den einländischen
dahin gefürc-vi außdzal waren, welchvejn vergangenen jaren auffdi (NDeere
gefangei/vid schweren betrübten dienstbarkeit verdrüssig. Zu den MDaho
netischen glauben gefallen waren. Die feindin solchereyl hierzu gefloge/vi
IST-ZFS die Pforten folgeschwindvfgebrochen, dg
-- Julia Gonzaga/vorzeiten prosper Co-
FFHunnen, Schnitär/ oder Sonsbetb/kaum
HFF zeit gehabt,/das/alsfie die feinde erleben
FFF hat nackhend auffeinpferde gefeffen, wind
"S zü den Bergen endtrinnen mögen. Man
'FTSS sagt/d3 Barbaroffa (wie er darisch selbst
HSTE bekan dr/) dieweil ficvberauß schön virut
gemefan gewesen/fiebegert habzüfahé wi
all den Eirckische Reifer damit zumerehren.
------ Ff tits 3Die



trotf Von den Geschichten bindehalten,

Die Fundaner werden alle erschlagen vnd gefangen. Es ergab sich auch
der Schultheiß Stecatius/ein verzagtermann/somit ein hauffenweiber
in ein Thurn geflohen/vnd sich als man denselben Thurn jetzt angezündet/
durch der Barbarengeschrey/vnnd der weiber kläglich heulen, bat erschre
ckenlaffen. Als die Türcken den Thurm erobert, laufen sie die Kirchenzübe
rauben/ nennen köstlichen zierden vber der Cotümergräbern hinweg/
zerreifen die Goldt, gestickten Fahnen, ond nach den fiesich also mitraub
wol befacker vnd beladen, dheren fiewiderufizidensfähiffen. Es ist auch ein
anderhauffen Galeenzüder. Statt Tarra einengefahien/ vndals das voich
allsammen daraußzü den Bergen gestohlen haben sie gleicher gestalt in den
Kirchen Tyrannisieret/vnd die vnuevnögtiche altevmdkranckenpersonen
auffjhren Bettenjämmerlich erwürger Dodieferfähreckenvndgeaufneys
endts vonprinernen gehn Rom konnten finde sie dermaßen alle erscho-
cken/das/foder feindrimfelbeinforth getruckr/ vnd gehn Otien kommen/
jungsvndaltsauß Rom in der tetrufer Landrschafft gelaufen were.
ann man kondt Bapf Clemente so dazumal todtkranck/nichtsrathsfra
gen/fowaren nicht mehr dann hunderte vnd zwentzig Ceutscherknecht/vnd
vierzig leichter pferde/in des Bapfs Gwardi/auff welche sich der mehrer
scheil verließ. Ziden./das auch die Rö,“ mit jbrenhaußleuthen/vnnd
frembden nicht wolzüfrieden/dieweil ein jeder/vnangesehen den gemei-
TER '' warnam. Dochfeind im selbigen Lärmen die
Cardinälzusammenkommen, die Schlöffer an der Schatzkammer auffge-
brochen./vnd außeinhelliger erkandr mußt Dyppolicum WOediccs den Car-
dinalmitgelt versehen/auß welchem er ein herretlendrs beschrieben/vnnd
die 4WDeergefad für den Erzvnd abgesagten feindt der ganzen Chriften-
heit/befchirmen sollte. Hyppolieus hat von fundt an etlich. Fähnlein ziwe-
genbacht/aber/wie infolchereylpflegt züge schieben, von geringem vnnd
schlechtem iOüdelmans gefinde/ weldbe mir groffer vnbilligkeit auf dem
weg/diezipriuerncn erschlagen vnd berauber, die gegnewmb Dirgenwind
" vezviert/ja ohne alle scham/als wann fiejbre feindt, mit jhnen
gehandelt.-.-------
Es hat Barbaroffa feines alten für nennens noch nicht vergeffen./fon-
dern in die Insel porcen im Wocer Tyrrhenowaffer züholen einkhert/vnd
davon danneneylendes in African gefahren, so schnell, das ehemanver-
meint/er Italian verlaffen wurde er daflbst ist ankommen. Dann er mit
solchen schweiff/Dulcaffem vnderstündirzi bekriegen/ damit er jhnvn-
gerüstvberfallen möchte. Wiewolerznnon eingeschreyhatlaffen außgehn/
als wann er Italien/infonders die Landrschafftvmb. Genaw vnd trifpa-
nien verhergen wollte/zirechen die vnbilligkeit/fo Doria den zi Coronen
vnnd Patras zigefüge/also/das mans, da er vber das W:Oeffanisch Deer
kommen, für den Fä gestad hinab schifft, gewißlieb darfürbiel
“ er die Landeschafft Ligurien/vndentlich totspanien vberüp-
ins WOLLC,- „. .“--
Wiewolinubin (MOuleaffes von Naturfreitbar, dazumal aber widerfei
nen gebrauch etwas fotchef amer/ja derjhm von wegen feiner fcbandlichen
vnd bösen Conscientz/ felber mißtrawet/ ist er von der feindcnzikunft
nicht wenig erschrocken. Aber dieweil er ein wüterich/darzu auch ein listiger
QWDann/hat er feinforcht so gewaltig verheler,/das/als er alle Porten inn
-- dct



des Türckischen Keisers Salpmanni. lrix
--

--
-
-

-
--

-

der Statt, damit das geschrey von dem hcerfliegenden finde nicht außkä-
me/mit großem fleißbewarct/erindt feinem Sohn Amiden inngroffen
“ tNochzeit darinnen hieltc./stemeinen volck ein herrlich mal außchei
ct/darzualle zinfften öber solche freygäbigkeit mit allerley andern Fürst-
lichen Speyfen verehrte/vnind endlich dienechste Arabische Fürsten vnnd
Carthaginenfer Herten/ mir wunderbaren künften vnnd gaben/jhm zum
freunden machte. Nach dem aber feines bei der Rofeetris/welcher von dem
mehzertheit der Arabier zum König aufgeworffen vnd fich wider WDuleas'
CNN,' bei der gerüster/gegenwertigkeit, nicht hat Lenger verborgen blei
en können. Leßt er durch Dotacen feines weibs Lentigefen beider/fo jhm

züaller Tyranney geholfen/auß dem Schloß die Fähnlein/Waaffenwind

-

Geschütz hierfür bringen. Nimpt alle Araber, die cvkondt vnd haben möchte

in seine besoldung/beschreibt außAfrica Reyfigenvnnd Füßknecht/bittet
die Türckischen NOcertauber/das fiebesoldung von jhn nennen/ vnd jht
fanpr feinen Reich beschirmen wollté zur fel benzeit war ein solcherzilauf.

von Decraubern gehn Thunis/dieweil da jederman/besonder solche gef
len/ficher/als wann die Statt mit Circkengarybersäyet gewesen. LOit dic-
fen hat WOuleaffes ein bundt vorhiti/ auffgewiffe abred aufgericht,4 das

nenlich der gefangenen/ vnd alles Deeraubs/ der fünffte eheil jhm in sein-

Kammer folte dienen, welches zwar ihm vnd der Statt Chunisvberauß

nuzlich/ also das man meinere/das er in altert seinen Stätten/kein größ-"

fernzollwännögewifers vngelreimremen. Aber dieser nutz wie er von ders
leuthévnbillicher weiß geschunden, also hat er bald darnach/den von Chu
nis (wie bald folle gemeldet werden) ein kläglichen jamer geboten..
Dann obwoi Rofettes für ankunft des Barbaroffe die Statt Thinis
in die zwentzig tägvergebensbelägert/vnd mit fcbanden abziehen müffen/

dann och so ist Barbarossa/welches Rathschlag allein an dereyl gelegen,

A

/

-

von fundtan mit seiner Armada vor der Statt Vicavnd das Carrhagi-
nenfischgebirg fürübergefahren/vnind sobald er den Thurnvnnda Duni-
tion/fodievinifern Gullerten nennen/ ersehen hat er all sein Geschütz/wie
man pflege/zunzeichen der freunde schafft vnd freuden/als wann er fiefons
fengrußte/mit großem krachen abgehn laffen.
Die Gwardi in Gulertent/alefieder gleichen auch dottnert/ haben fie
freundlich vnd Sapffer geantwort/das fic fich bald indes geüdalt ergeben
wollten, welcher die Start Thumis erobern wurde. Da man nuhn von dem
hohen Schloßzü1 Tbunis der Armada anfichtig worden/vnndzi dem von
Bifertettvmnd anderen gestadten im ADeer viel Bott schafften kamen, hat
es ein groffen auffrihr inn der Statt erweckt. Dann sich die Statt der zü-
kunft des inteiwen Königs freiwet/vnind Roccrten dieweil er einfanftmüt
tiger vnndfreygiebiger (VDann war liebten/43uleaffen aber/welcher karg

vnnd Tyrannischhafen/den sie doch etlichjari in betrübter dienstbarkeit,

betten leiden müffen. Ninhn war Dulcaffenvnuerbögen, das sich die bur-

gervon jhm abwendeten/mercket auch zivor, wie weniger sich auffiever-

trösten köndt/oder dörffe/wann er der State Regenten angenwind minde
beschawer. Es waren die von Thuniojhrem Königin sonders darumb
ferndt/daserjhrer armüt/inn den Roscettischen krieg/wie er dann ganz
berzlich verheißen/nicbt war zihilff kommen dieweil vidjter/nach dem
jhm Ritterlich bey gestanden./jhre ölbäumen Wäld/vnd andere gärer/jà-

----- micrlich

------------------

I



-

--
--

S

chun

(tatt

E

-"
S

T-
---

-

-

---
---
--
--
SY--
-S--
-" ---
-----------
-
s
-

SFS

F

---

(f
örtherver

-
akiLM3S
1.--

E

bE-

MS S

--

-- ----------- -N-F- -E--- --$E-
-FES

--
h

lernafihaff

-
-

---W
-

Contrafartur der K

--

-Z--------
s
|-

lxx

-àF---

(lEW-E-
F
-- -SE---------------S---- -S-E-
is/HE
E
-s
hge -AE–



des Türckiscßen Keisers Solymannt. irr

merlich verbtandt/vnnd verberget/ja alles was jhnenlicb/im selbenkrieg
zigrundt war gängen,

-- Nach dem vnnd adule affes/der Rönig zü
L-3. 1 Ebnnis/ außfeinem Schloßberaußgangen/

FH/ vndauff den marckt zú den feinen ein lange red
| K.|| getbombat/wirdter von jhnen gentlich verlaf-

fen/ dieweil er jbthen solche gaben mit vmedlem
gemüt/fofie für jhn vnd sein Reich streiten wur-
den/verheiffen/welche er auch/foergefig ct/mit
erstattenvndbalten köndte. Da ernnhn also im
zweiffelfillfundt/ haben. jhn etliche vndern
chein der liebevermanet/ vnder welchen Abda-

ar vnd Deffaar gewesen, welches beyjnen ein

stattgeben vnd weichen vnd von stunde an hin-
wegfliehen wollte. Vnd dieweil dann dazumal
die zukunfft der Türcken erschollen, welches den
F. König/fo ohne das erfbocken/vnd nicht vnbil
lich allenthalben die heimliche auffärz geförch-
- ““ ter/darzu vonn feinen Burgern verlaffen/zur
flucht bewegt hat, ist er so verstockt worden./daser Schloß/fin Geidt/E-
delgestein/Königliche zierde in verborgnenzielen verlieffe/das fielendrlich
dem feindtzürheit wurden. Zum allerersten feindt zwem Spanier an Ou-
leaffentrewloßworden/vnnd von jhnzühariadeno gefallen/Abafes auß
der Statt Granaten, welcher in der Oberkeit ein ampt hat./das/fie Donife
tenheiffen/ foden Fetuchesauß der für nemmen. Statt Taraconen/wel-
chen das Schloßzühüten befohlen. Dieser hat Rocetten weibvmdkindt/
welche COulcaffes in der gefencknußbehielt/eilendte heraufgefürt/fie Kö
niglich bekleidet/vndauff/Duleaffen Königlichen Stielfitzenlaffen. Es

werden auch außdenketten erlediget (WDocs/Caradinns vnd Agisch/Tür---

ckische Wideeräuber/welche fie/wann der König herzukhäm/ Dariadeno
fchencken/ vnd also groffengunft beyjnen erlangen wollten.

Abefs aber hat tariadeno einkostlich vnnd schön gefundtespferdtzür

geschickt/auffwelchem er in die Starteinreitenfolte/deßgleichen auch etli
chevnder die Dauptleuth vnd Schiffpatronenzitheilen/vermahnetjn zit
eylen. Dann die von Thuniojn geneigt vnd entgegengehn/auch mit eröff-
netenpfortenjhnen empfahlen wollten. Die faumerfich tariad entus nicht
langzlast sein wolck aus den Schiffen ans Land steigenvinachdem auch
er auffinpferdt gefeffen /ister mit fünff taufene Schiffen züderporten
kommen/foncchst am Seevnd Arcenal gelegen, von derselbenführer wei-
ter züden theit der Statt/das das herrlich schön Schloßauff den Bühel
gelegen./rings vmb mit einer weiten vnd langengegne/mit allerley Kauff-
läden, Hallen, da die Kauffleuth zusammenkommen./fchtberühmpt vnd
herzlich. Als die von Chunts mitten durch die Seatttariadenum/fo zum

Königlichen Schloß reit mit groffer frolockung empfiengen/vndbeleiten,
ond in allem der Türckenfcheyen/nichts dann Solymans vnd Mariade-

nen Nammen hörten/feindt sie zornig vnndbetrübt worden./das ficbmier-

gende Rosettes, nach welchem sie lang mit augenzwnndauffgespertem

imunds

N fürneñvnind herzlich amptist/das er dem glück“



lerij- Von den Geschichten bindchaten

mundt glartvnndgafft hatten./wolltfchenlaffen/ erwartende/wann doch
endlich der kranck inn einer Roßban oder zi-Schiff herzugeführer wurde,
Diesen Lärmen haben nicht wenig gemehlter Roscertengitte freundr/wel-
che von Constantinopel nicht mit willen waren mit gezogen/ auch durch
- kein focht sich enthalten können./fie müßten ihren alten freunden so jhnen
begegnct/trawrig vnd in groffer stillanzeigen./das man Rocetten/verge-
bens waree/welcher durch der Türcken/vnd Hariadenilistin Asia in der ge
fencknusblieben. Diese waren zwar den Carthaginenfern von Naturhär
wolan/vnnd günstig beweineten auch mit trawrigembertzen, die schmach
jhrer trewlof. Dieweil fiebeyjhten Landsleuthen vnndmittburger auß-
sprecher vnndkundtschafter sein müffen/auß focht des todts dem gemei-
nen WOelertaubern dienen /vnndendtlich das vatterlandt züuerhalten für

grawfän vnd schändlich hieltcn.----

Da es nun den Türcken also glücklich vonstatten gieng hat Wouleaffes/
mit Dotacie Reifigenbeleiter/ an allendingen verzweiffelt/vnnd mit ver-
hengtenzaum fich auf die fraß gemacht vnnd geflohen. Dann da jhm die
- F- Türcken dapffer nach eyleren/ hat er sich
F" kaum in der auffrürichenfluchtauß den
SIS|gärten endt schütten mögen./das er nicht

in der finden gewalt kommen.
. Als Dotavvber das wäffer Bagradge
ahien/batterin anfichere örther züfeiner
erschafft, nicht weit von der Start Co-
1 fantinen geführt./jn köstlich erhalten mit
groffenfleiß bewarr bißauff2Keysers Ca
roli zükunft.-

Der Matt
Constantinen

gelegenheit,

Constantinen/wie solches noch etliche schriftenlinn den Steinen an den
Ringmauren heiter bezeugen./vorzeiten Cyrthen/ift der Araber Rönigli-
cherfitz gewesen, nicht weit vom necbften Deergestadt gelegen, da jetzundt
ein geringes Stättlein/mit nammen Collume/von alten Zeiten Colonia Cul
ln geheiffen. Andernacht aber sogleich auffdenstreitvidee2Rönigsfluche
-- gefolger

--
-->
--
---
w,
--



des Türckiscßen Keisers Sopmannt. hrrij

gefolgethat/habe weder die von Thunis/noch die Türcken einichenschlaff
gesehen/ dann man zibeydenfeiten stattliche wach gehalten/vnnd das
Schloß vnd mauren Zerlich gewaffneter Fähnlin verordnet, welches doch
alles der itag miteimfrieden loffen..... ."-
. Dann die Carthaginenser als derjhten vieler schlagen/vnd nicht wenig
verwundt/darzi WOefulär selbst vmbkommen/vndvnglücklich kriegt hat-
ten/waren mehr des friedene/dann desstreits begirig/in sonderheit als der
König/von welches wolstande wardt gestritten erschöpft vnd verzagt/in
die wilde vnd einöde war geflohen.-----
. Es war auch Hariadenus dem frieden nicht züwider/als der wolwußt/
das er seinhauffen wolcks/dieweil wenig Prouiande verhanden, kaumdey
rag im Schloß erhalten köndt auch nicht weniger feingroffe ''
erlangte victoeien/in offentliche gefabt geriethe/wann die von Thunis auß
verzweiflung oder außwnfinnigkeit der Rach bewegt allenthalben, die Al-
raner vnd Africaner berüffen/vnd das Schloßbelägeren wurden,
Danuhn tariadenus ein anstandt auffgewiffe zeit erlangt/hatt ermie
einem herzlichen Eydtfrieden geben vnnd genommen, spricht die firmemb-
ften in der Startan/dasernenblich darumbkofien, das er die State Thu-
nis von der grausamen Tyranney (Ouleaffiserierte/vnndfie demnach mit
den gröskenguthaten vnd gaben/alser köndte nach feim vermögen verehr
te/darch welche gütigkeit die von Thunis vnder dem schirm des allergewal-
eigten vnnd milltesten Fürsten bald außarnen vnndellenden zäden grö-
en Reichthuñen kommen wurden/darumb begerer allein das von jhnen/
als sie Solymannovnndjhm/feinem Statthal rer./glauben halten/inder
Freyhettberhuen/welche sie durch sein groff mühevnnd kosten/insonders
nuß Gnadendesvnsterblichen Gottes/mehr./dann außjrem verdientem-
pfangen betten. "Windfoes etwan dahin kommen, das es fiel der Türckischen
eherrschung vnd seiner freiindt schafft/gerewen/vnd des Rofcetten gänz-
lich wider begeren wurden, haber kein zweyffel/es werde ihnen Solymai/
welcher auch den Christenpflege Rönigreich zu schencken/sofie es durch jhre
Legaten begeren/jhn mit sein Reich vnd 2Königklichen zierden in African
fcbicken/doch das fichie zweyschengüte forg tragen, das fie durch solches für
mefien nicht mehr gelegenheit eins verderblichen 2Kriegs/ dafi eines rüwi-
gen Friedens suchen.----
Auf das gab Abilcherinus/welcher darnach Deuar worden/anthwort/
daeere nicht den von Thunis für vngut wölle anffnemmen/wann fie/als
die von MOenschen gedechenußhär/der Königen, so von alten vnnd Edlen
Srammen erbon/gewohnt, den König/fozeben ganzerjar Tyrannyfiere
vnnd gewütet außfieffen/vnd ein andern/welcher der billichkeit vndge-
rechtigkeit mehr geneigt, zu ein König begerté/ sonderlich alsfie gemeint/
iagänzlich glaubrbetten/daserin feiner Armadajetzundt mitbracht/ vnd
inen geschenckt wirdt haben.-----
Darumb es kein wunder/die weilauß der güthat ein schmach worden./das
fie mit listvnind falschen wobnbindergangenvnind betrogen, etwas vnrü-
wiger gewesen./das fie lieber mit gewehrter handevberwunden./dafi mit list

ezwungen werden wöllen/auch ihnen vnd WOuleaffen viel beffer gewesen/
der Statt poten/als die frembde Armada dahärflohe/zu beschloffen, dafi
denvngewiffenvnnd fliegenden reden glauben geben haben.--
- Gg. Darumb



irritij Von den Geschichten bindehalten,

Darumbfyen die von Thunis dieweil sie sich außdesglücksfall ergeben."
willigvnind bereit. Solymannto zu hulden/vnnd sich ihm zu verpfllichten/
ja vmbfoviel desto billicher/nach dem jr Rönig vnnd sie durch krieg vnnd
vielfältigen kosten erschöpft/fie den aller gewaltigsten vnndfighafftgiften
König anff Erden, den sie nie wünschen dörffen, sondern onjre hoffnung/
auß lauff des Glücks, das den Carthaginensern ein guterer anfang vi glück-
feeligefinndt fein wölle/bekommen herre.
.. Nach dem zu Thunis alle sachen abgehandeltvnndgeschlichter/newe O-
berkeit erwölt/hattficht Dariadenus vmb der Arabischen Firsten bundtvi
Freünde schafft für allendingen beworben, welches als ere mit Gaben vnind
gefcbenckenbey den armen Fürsten/fo willig vndal bereit feinfreunde schaffe
an zu nennen oder auffzulösen./ja die selbige fbeil haben erlangt/ batter
Afanagen einen verschnittenen Mönich oder Berthüterauß Sarden/wel
ebener insonders vertrawet/deßgleichentalim Leitanen mit ettlich Jani-
zeernvnndstück auffRädern, die Statt innAfricewiderumbein zu stem-
men/abgefertiget/wmnd haben fich auch in wenig tagen hernach, die Stätte
fo am Meer vnd vom Meer gelegen./gern ergeben/allein die State Caruen
nen/als sie sich jhnes alten Tempels vnd andächtigerpriesterschafft haben
für frey hielt/ hat fich ein zeitlang zur ''/ aber als feau#
focht des verhergensvberwunden./feindt fie: den Circkengewichen/ vnn
ein züsatz im jr. Statt genommen.-
Auff das hat tariadenus das Königklich Schloßzei Thurtis mit ne-
wengebewen züzieren/ vnd zübefestigen angefangen/in Caudien ein ein-
geschloffen orth/da man nach Türckischerart das Recht sprechen folt/ ver-
odtet,--

--

Demnach mit grofferarbeit vnderstanden/newe Enge oder Claufen auf

ziehun/inn welche er das Deer/welches ficb von dem Carrhaginenfischers
vorgebirg/mit einem krummen lauffbißzü des Sees (IOunitionen außge-

freckt hinein wolt füren laffen.-------
Am selben gestad stehnzwen Thürn/welche vomwaffervnnd Salzjhe

nammcm/wie sie dann die vnfern nennen, tragen, davon zeiten der gewalti-

gepot der Carthaginenser gestanden.---- ---
Es vnderstunde aber Hariadenus dißwerck/darum bzüvollnführen,
das er eins sicheren/weiten/vnd wollgelegnen Ports sich gebrauchen möchte.
Dann das waffer bey den Golerischen Thurn von auffgang/vber welches
ein hülzerne Buckengieng/war gar nicht tieff/also das kaum die Galeen,
durch der knechtengroffearbeit vnd feiler/in den Seenochten beacht, vnds
wider herauß geführt werden.*------
Aus diesen Engen fähiffen die Carthaginenser allein mit MachettvñN:
hen, dieweil das wasserdüfizzü der Statt-Thunis/wifi hat dieser Seerings
vmbfich im Circke/auff die hundert Stadien/oder zwölff Italiänische mei
len/ vnd mag an vielen oethen/daerkaatächtig vnd vollwusts/durch war-
Kent werden.----
Dißwerck aber haben die Schindenhengst, das ist die Wind von Hir-
ternacht/leichtlich zünichts gemacht/ alsfie mir vnauffbörendertonge-
fimme vndadeerwällen viel Sandts hineingeführt, der gefalt/das Da
riadenus/alsfie des alten Potts Fundamenten gefunden/vnnd daffelbig
(wiewoles wenig nutzlich ja kein Schaden empfieng/außrach der a“,
- E-



*__-- s L.*-* s-
des Türckischen Keisers Solymanni. rpö

ber/von feinem für nemmen musikabfehn/ dann der See in kurzer zeit mit
Sand gar vberführt erfüller möcht werden.---
Wievns als nuhn die fachfich also mit dem Grirriint: ungernvnnd den
Barbaroffarinn: Africa verloffen/begab sich das Thaamas Sophiimper-
fia/ein sehr gewaltiger potentat/ die mechrige Start Tauris/welche ihm
der Türckisch Keifer zivo abgedrungen/vnnd ein großvolck von per-
fen darüber geschlagen hat./durchgeschwinde anschleg widerumberobert/
feinem feindt dem Türckischen Reyer/mit gewaltiger kriegsrüstung ins

SE-

|WA/WZ]- ITTFRITZSTRW Landtauff Armenien
- %% Ä-PVS S §NSN ÄFSW zobe/vnd am Waffer-
%% KH-S§ I§§ KA N fromen Euphrates Os
FS S§§ KS der Star genannt, mit
FFASFS HFFSF dem streitbarn Türcki-

SHB fehen Feldtobersten J-
FFF braim oder Alba Ba

FIF Flfa/vonn geburt einem

FIS NF Griechen/ ein große
Äh schlacht hielt dem
-- SKC- f fen./das der Tircken/

W ---
---

ESA "NS-SMS erfür ständig
wirdtangezeigt/biß in die dreiffig taufentvmbkommen/fechtzehen taufene
pferdr/vndachtzehen taufene Camelebter erober/vmind hinweggebracht
worden. Als aber der Türckische Reyfer solchen empfangenenschaden an
denpersen fichvnderfundrzürechen/vnnd mit einem groffen kriegfiuolck
von der Start Epiphania/welche an der Ciliciergrentz gegen Syriagele-
gen/auff Tauriß außzohe/vnndfich derhandel gleich jetzt ließ ansehen/als
fundter allenthalben gar wol/dat wurde das Türckisch heer invntnerehe-
ner gestaltz von den Perfen also gar vnib zogen vnd geengstet./das/jhr Rei-
fer mit einem gefind von den feinen kümmerlich außreiffen/vnndfeinleben
durch die fluchtbiß in Syrien niochte daruon bringen: Dieweil dann fol-
cher krieg wider die perfen/darzi auch Ibraim Baffa seinen zivo erlitte-
nenschaden widerumbein zübingen/für nemlich gerathen hatte, also vbel
gamigen, ließ ihn der Türckisch Reiser nachmals den kopffabha-
wen. Villeuth/wie-erlich darfür halten/auß gefafken verdacht, als ob er sei
inen heimlichen verstand mit den persen folregehabt haben. Jedoch wöllen
andere zumcheil für geben, das der Türckische Keifer diesen kriegsvnfall
züeiner vrsachen gegen ihm/den Ibraim für gewandt. So er doch allbereit
vorbin eine heimlichevngenad gegen ihm geschöpffer gehabt. Die weit sol-
cber feinkriegs-Oberfer/durch stattliche '' vnd verfendigkeit/
in ein groffes anschen kommen/ vnd bey dem kriegsmolck/inngroffenehen
F" war ja dermaffen, das er schier etwas mehr volck hatte dann dem
fürckischen Keifer/als der ein anders darüber besorgt, möchte wolgefal-
len. Wo auch dem also ein solchette man darbey wolzi bedencken/waet-
wa manniger redlicherdiener am hoff/wañerfeinem Herten gleich eine lan,
gezeit trewlich vnd nutzlich gedient/endlich für einen danckerlange. Wañ
die fachen einmal vmbschlacht/vnd nicht in allem, wie mans gern wolltge-
habt haben, will gerathen. So viel dann die ganze geschicht dieses Perfi-
fchen fiegs wider den Türckischen Reiser belanger/ist mir f
-- g j KG



irrb Von den Geschichten bindehalten,

2lnno
1 535,

das sie nichtauffeinerleyweise beydentHistoryfbzeibernerzelt/vnd von er

lichen viel andere vmbfend mit eingeführt werden. Welche aber ich allhie
nach derlengeanzüziehen, oder außzüführen./mir innfolcher für gesetzter
Eiirtze/keinplatz oder raumfüglich kam gebüren. Ist aber dann och der hans
delmchtercheile im Winter/ziende dieses/vnndimanfang nicht
volgendenjarsgeschehen,

ao Jahr Tausene Fünfhundert dreiffig fünff nach dem der Sophi

wie gemelt/follich einen trefflichen schaden erlitten/vnd der König

von Thunis feines ZKönigreichs endefarzt/brachte Keifer Carolus

der Fünfft/jm Bachmonat eine wolgerife/mir einen stattlichen

Teutschen/Spanischen/Italitänischen/vfi Sicilianischen Kriege
wolck/mit Pouiand/Geschütz vnd anderer notturft zum besten versehene
Armada/von Galeen/vnndanderngroffen. Schiffen (deren vngefahrlich
bißjn die sechzig auß den Nider Teutschen Landen jn Difpanien hatte beim
genlaffen/wiejhm dann auch von Bapf/2König von Portugal, Johanser
Orden von Malta vnderlichen andern Italiänischen Fürsten/allerleygüte
hilff vnd hierzu woldienlicher für schub/zimblicher maffen bewifen würde)
auf das WOect/fchiffer von Barfilona außauff die Insel Sardinia vnd Sie
cilia/kame von dannen mit gütemwind hinüber jn Africanyetzt Barbaria
genant/eroberterflich die westung Goletavnndvolgendes die Statt Chu-
mis/fetzt also den zuuote von Barbaroffa vertribenen König WOuleaffe wie
derum beim/fkellerjbm: Statt vnd Königreich miteinander/ohn allein die
vefung Goleta/welchemie hispanischen Kriegs volck besetzer würde, jm
feinen gewalt/vnndlegetjhnauff/ einen Järlichen leidelichen Tribut oder
zinß zuendtrichten. Beysolchem handel/vnndbald anfengcklich als die ve-
fung Goleta vom Keiser gewonnen worden./lieffe sich der Barbaroff, als
der dazumaljn der Statr Thunis verhanden/nicht vnzeitig beduncken das
langer verzug züfeinem vorteil nicht woldienen wir de/riffe derohalbé auß/
namfein fluchtanff Nippona/endtwich ohne faumnußgcbm Constantinos
pel/vnd klaget dem Türckischen Reifer, wie es ihm ergangen. Etliche meldä
alhie/das der Barbaroffajnn seiner flucht an die Insel Oinorica kommen
vnd dieselbige mit Raubvmnd Brand jämmerlich verwüstet habe Wille sich

aber meines erachtens nicht sonderlich reimen/dieweil von Algier auß die

Scbiffahrt auffConstantinopel/gegen den Balearische Inseln nicht gerich-
eet wird. Macberlangten Siegfähiffer der Keifer außÄfrica oder Barba-
riajn Sicilienvnd kamezipalermoans land/verruckt nachmals von dann
nengehn Meapolis/vnd verharrtet daselbsten bißvf den Aprillen mechfuol
gendenjars. Dieses fiegs/vnd des vertragsfo Keifer Carol mit den König
von Chunis aufgerichtet, ist ein glaubwürdige anzeig: dazumall jhn trug
auß gegangen, welche wir bie von wort züßworzu ewiger gedeichtnusfetzen
wöllen/lautet also,

H" Rarol/tc. wir haben Ewerliebbeyvnfermdiener Johan Dumrat
fo wir newlichen zi Thunis auf den dreiffigsten tag vergangnene
QWOonatszüfchiff abgefertiger/genugfamlicöfähifftlich bericht von der ers-
berung der Statt-Thumis vnd vnfern einzug dafelbst/geben,/vndfeind wer

inig



des Türckischen Keisers Solpmanni. rrbij

---

nigtag darnach herauß gezogen/vnferfeltläger neben der Goleta geschla-
gen damit fich die Burger vnd einwohnerdaselbst defter ficherer vnd berüi-
gerwidcrumb zübaußrtchterë/wñerfitzen inöchten/vnd haben vnfergedant
ten gericht war mit wir der Christenheit zu güt/vnindficherheit vnfer Land
vnd Reich dem feindt nachgelegenheit derzeit/ vnd gestalt der fachen möchré
erlegen wndfetim anschleg beuchenvnndjperten./wiewolwir aber in beden-
kung des glückhafftigen siegs/sovns Gott verliben widervnerfeind vnnd
des Barbarossa flucbevnd groffenöbe/darin erwisein volck gewesen/groffe
begierdghabt/vns vmb das Königreich Algter anznntemmen, so haben wir
doch nach erwegung vnd bedenckung der ferne deswegs vndverlust des gür
tenwetters vnndwinds auf dem MOelerzufahren/ vnd der krankheit vnnd
schwacheit vnfersheersfonir zum rhetl der groffen arbeit vnd mühe halbe/
fo sie im angriff vberstanden, auch der groffen hitz vnndabgang halben an
füffemwaffer/vber das7fie zum theilverwund gewesen zugestandevns von
solchemzug enthalten/vnd vnferweg auffwnser ZKönigreich Neapolis/vñ
Sicilien fürgenommen, jedoch haben wir von erst mit dem König von Tht
nis einen vertrag aufgericht wie E. L. auß der heyligender Copey zuuer-
mefien hatt/auch ordnügvinoheturffrige versehüggethon mit bestercküg/
befferning/verfehung vibe warung der Goleta vnd' Oberfert
toauptmangesetzttern Bernhardin von Groundatza/vñin die Tausentwot
erfahrner '' knecht/fampt etlichen personen, die zum bawvnd zibe
festigung wolkindig auch vnfer Galcert zehen./fo mit aller nohtturfft wol
verfehlen./zügeben./vber die anzmlfo wir von Sicilienauß hinderlich zuschi-
dken willensfein/äucbbabé wir den der flecken/Bona genandr fambr des fel-
ben Schlöffern daran dem Land vnd Königreich Thunis mit wenig gelegs,
wollbesetzt vnd versehen, dahinfich dafi erstlich der Barbaroff in der fluchte,
mit seinem volck eingelaffenz aber als er vernofien das der Fürst von Woelff
tper Andre de Dorinflat mit mit wenig schiffen/dahin begeben/vndalso fein
obgedachte stert vnd Schlöffer zü Bona durch vner volck ein groffen wider
stand eingenommen./daselbst auch mit ein kleine anzalgeschütz/vnnd Mount
cton gefunden worden./vind wir haben vnbf3cb Land mit dem König dort
Thuntsvber den aufgerichten vertrag beschloffen, das er die Statt für sich
innen behalten vndvnß die Schlöffer vnnd westen bleiben sollen. Dafür er
vne ärlichen züder selben vnderhaltung achttausent ducaten erlegen winnd
bezaien solle/vnd das vbereinkontinnenfo fich noch bey fechszehen tatient duz
caten verlauft, soll dem König bleiben, damit sich die Statt defter williger
vnd gebürlicher gegenwns halten/nach dem wir alle fach wie obgenicle/an-
geschickt vnd die Gollern/mit allen geschütz/WOünicion vnd Prouilädt, wo
versehen gelaffen/buben' bedacht, wie wir vnfer Armada gelegenlicbäuß
' sollen, wird' en von derselben einen eheil fanbt dem Hispania
fchenfüßvolck/vnd Venedifchenpferden mit dem Marggrauenvoritäran.
deigar hinderlich in Hispanien geschickt/vndals wir bedacht, das Barbaros
fabey fünffgehen Galeen von Bona/hinweg gefürt/anich noch wie erlich fa-
genbey eilft vorberg hatx/vnd zwo züGerbes' /darmit er mit hilff
etlicher Fürsten/vnind Begatinfic wider Ewiewoibey den selbe wenig hoff
nung/vnind merzugedenck das er sich miterzubeschirme, danland erleuchten
beschedgen rüsten werd)auffrichten möchr/haben wir zuuerschung vnd vier
fcherung der Frontyrvndsrenzen des lande/fünfzehenf#
--*---- g it te

-------
--*



irrbis. Von den Geschichten ond chatten,

leen hinderlich geschickt/vnd sein willens mit den vberigen fähiffen./fok)ern
Andre Doriainbefelch hatt/ vnd andern Sicilischen vnd Neapolitanische
schiffen, in dieselben reich/vñerflichen Sicilien züfchiffen. Dafelbsgutte
ordnung zügeben./damit git Regiment vnd Policey im land gehalten wer-
de/wollen auch von den fünffvnind zwentzig oder dreiffig Galeen widerhin
der fich schicken, dem andern zu hilff vnd beystand wider den feind für züwen
den/von dannen wöllen wir auf Neapolis rucken dafelbst auch, was dem

Land zünutz vnd zu auffnemmen erschiffen kan/firmemmen/wöllen auch
darneben/was zum dienst Gottes/auch auffmemmen des heiligen glaubés/
vnd nutz/auch rewe/zudem Christlichen gemeinen nutz/dienstlich ist/des
wiß dann in vnfermzug allzeit am meisten vorangen gehabt vnd beherzet/
fürnemmen vnderwegen, was sich dann nachmals auffdifer vnfer Reißzü-
tragen wird, wöllen wir E. L. jederzeit berichten: c. Damit Got benolhen,

Datum invnserm schiffbey der Galeta,/den fünffzehende August/

- Anno fünfzehen hundert im fünff vñ dreiffigsten Jar,

-
Außzug des bertrags/fo zwischen Kepferlicßer MDax
ieftath/vnd dem König von Thunis/vnnd AOuley/Alzahlenge-
nannt/injhrbeyder gegenwürdt/am sechsten Augusti
des AWO, D. RESERV. jars auffge-
richt ist worden,

T) Rftlich/hat sich der König von Thunis inbedenckung der gros
- fen gut that/fo jm die Keyserliche Oaieffach in dem/das fiejm
wider in sein Königreich geholfen/vnd den Barbarofafo das
J) selbTyrannischer weiß in gehabt verjagt hat, bewiesen, sicher

bottenvnnd bewilliget/das allgefangen Christenfreyvfi ficher

außThunisheim ziehen sollen vnd mögen. -----
Zum andern, das erzit ewigenzeiten kein der Keyserlicher WOaiefach
vnderthonen/auß jhrer“ (Daicfath Erblandt/vnnd Römischen Reich/
noch auch jhrer WOaieftathbrüder des Römischen Königsinn gefencknuf
fen/oder inn leibeigen dienstbarkeit treiben soll./h erwider sollen jhrbeyder
jetzt gleicher weiß mit des Königs von Thunis vnderthonen hand-
CMI,----":-
Zum dritten, das die Christen mögen, wonen/vnd handlen in gedachten
Königreich auch jre Kirchenvnder balten/vfi wo es von jnengelegéwere/
Kirchen auffrichten/vnndjhren Gottesdienst darinnen verbringen./frey
vnd sicher föllenvnd mögen...--
Zum vierdten/das bemelter König von Thunis, keinen newen (WDozen/
inn der Reiserlichen QWOaieffach reichen/Valentz/Granata/zum Christli-
chen glauben bekert worden./ohn außtruckliche bewilligung vnder erlaub-
nuß der Keyserlicher WOaie tath"Vicerey vnd Statthalter/in feinem Rös
nigreich wohnen oder bleiben solllaffen.--
Zum fünften/dz der Keyserliche Daiefach benotfchet/die Oeth/Flecke/
vnd Schlöffer des Landts Africa/als Bona/Byferta vnd an der derglei-
chenzüjederzeit/firfichfelbsteigen ein zünemmen/vnd züerobern, so dafi
jetzt

1
/



des Türckiscßen Keisers Solpmannt. rtr

jetzt der Barbaroffa vnd an der Türckeninnen haben vnd befitzen."
Zum sechsten/hat bemelter Königin bedenckung der empfangégutthat/
der Keyserlichen WOaieffath/ die Goleta fampt zweyer meilwegsbeit/
Landt/darumbfreyvnd ewig vbergeben/vndedicr/auch jber Daieftath
vnderthanenfreyaußvnndeinschiffung/biß an der Canal züChumiser-
laubt vivergunt/auch geordent/dz hinfir an der Raufhandelvi Kauff
manschatz allerbey der Goleta soll getrieben vnd verkauft werden./vnd
alle die, so dableiben freyvnndfichermögen in die statt Thunis jhrernot-
turft nach handeln vnd wandeln.----
Zum siebenden, solle der König von Thunis der Keyserliche WOaiefach
järlicher zwölff taufent?Ducaten für reicvmnd zöll/vnnd durchfahrt der
Kauffmans wahr./durch die Goleta vnder einer straff/fo im vertrag be-
griffen/bezalen vnd crlegen.----
Zum achten/soll der Kauffhandel mit den Corall der Keyserliche WOa-
iestach beuo fchen minder Golleta, auch soll er Reyserlicher WOaiefach/
in der Goleta ein Conful vndrichter verordenen/der zwischen den ankom-
menden der Keyserlichen WOaieffath vnderthonen/vnd den Kauffleuten/
vnd andern Inslen halten/vnd recht sprechen soll,----
Zum neundten/ift auch beschloffen worden./das der König von Thunis
züerkantnuß der empfangen gut that/allejhar auffsanct Jacobs tag/der
ZReyserlicher WOaieftath/vnndjhren nachkommen Königen in Dispanien
fechs gute WDöischepferdt/vnd zwölff Flacken geben viind vber antworten
solle/vnd wo das nicht gescheh/ foll er für die erst versaumung fünffzigtau
fent: Ducaten, für die anderhunderttausen: Ducaren/für die dritte in Rö
nigreich verfallen fein.----.----
Zum zehenden, sollen die Keyserlichen Oaie tath/vnd der König von
Thunis/dermaffen mit einander verbunden ein./das keiner wider den an-
dern rath oder rath geben soll./fon der allweg aneinander warnen/vnd ver-

manent/in dem solljnen beydenfürträglich vnd nutzlich ist.

Zum eilfften, soll der König von Thunis keinen Weerauber oder an-
der der Reiserlichen WOaiestach feindt in seinem Landtauff halten./oderei
nerleymiprofant oder andern/sonderjnen widerstand vndabbichthun.
"Obersolches ist beschloffen, das die Reiserliche Oaieffath nach der fel-
benvnderthonen keiner sich vnderfehé soll einiger Schlöffer/Vesten/oder
Stätt dem König von Thunis/oder feinen nachkommen Königen daselbs
von alterszügehörig/wo fich dieselben den auffgerichtévertrag gleichmäss
fighalten/mit gewalt/ oder sonst ein züntemmen/vnind vorhalten. Darge-
gen hat sich der König auch vber diesen auffgerichten vertrag bewilliger/
wo fich begeb das er das ganz Landr Africa mit wehrhafter handt oder
sonst ein nemmen vnd erobern würde./das als dann der Reiserlichen Daie-
fath beuo stehen solle/jren gefallen nach darin disponieren/ vndordnung
zämachen, auch dafelbst/wo es jhr Reiserlicher WOaiefachwillenfey/gar
für fich vnd feiner aDaiestach nachkommenden Königen vnd Königin Di-
spanien/einzi ziehen vnd zibehalten./tc.,-------
Dieweil auch im Königreich von Thunis etliche meutereywider den Ref
fer/oder seine gegebene ordnung/fich hierfür thate/fchickter Andream Do-
riam wider hinüber in Africam auff das er alle fach bestellen/vnndfich mit"
gebürlicher straff gegen den auffririschen folte er zeigen,
Gg iiij Jim

-



ihrxx Von den Geschichten bindehalten,

„aojihartausentfünffbändertdreiffig feben/wie KeyfrCaro,
plus wider Franckreich kriegte/vnd der Bapst einen krieg in Tent
fcher Nation führen wöllen/batfichim Brachmonat abermaln
einkrieg in Dungern erhaben, dann als König Ferdinand von
mancherley Nationen/auß Ober Ceutschlandr/Behem/vnnd
der Kron von Bebemzügehörigen Landen/desgleichen auch
auß Sachsen Osterreich vnndt-Hungern versamler kriegfuolck,
die Statt Ezech/welche an der Trabgelegen/ vnd von den Türcken mitei
ner stattlichen besatzung versehen war eine zeitlang beläger gehabt/vnnd
nun groffen mangels halb an Prouiandt widerumbmufen abziehen, wur-
den sie vom feindt/als der allenthalben vmbh erlag/vnnd die wrgan allen
ohtenhetten eingenommen./gar vmbbingetvnndbeschloffen/innfolcher
noch entritten./etliche' hauptvnnd Befelcheleuth/vnndfol-
gendts auch der Catzianer Königlicher Feldtoberfer/vonn einem fürnen-
men Adelsgeschlecht inn. Croatia geboren/vnnd der dieses handels halben/
nachmale von vielen dapfferenleuthen hart gescholten/vnndzü"Wien eine
eitlang inngefencknuffe enthalten worden. Dieweil aber anderen redlichen
- ä fchandtliche fluchtgarvbel gefiele/ermahnten sie ein,
an der zur WOannheit/vnnd hielten für niemlich die Teutschen Reuter den
feindlichen angriffgar ritterlich anff jedoch wurde fielerflich durch groß
femanung der feindtvberwunden/vnd fast allerschlagen. Beysolcher Mis
derlag eroberten die feindtbiß in sechzig stuckgrobes geschützes/vnd wur-
den etlichen afihaffte hauptvndbefelcbsleuth gefangen/welche nachmals
zi Constantinopel mit abgeschnitmen Nasen beysolchem geschützinn einem
triumph vnd freudenluft/den Christen züfchmach./hon/vnd spott: vmbher
geführt worden.................-
Es hat auch vmb direzeit der Türckische Keyser ein grdiffenzugvnnd
kriegsrüfug züWaffer vnd Landr/wider Italiam oder Welschland für
genommen vnind herauß geführt. Als er aber mit einvnzelichen hauffen
fähiff vnd zü Landt mit ein gewaltigen kriegsbeer/welches mehr dafi hün
derttausende MDann farckzfi Constantinopel außzoge/ auch ein wölgerü-
fe Armada in Apulian zischiffen/vnd das Venedische AOcer vnd Hinblen
fo darinnen begriffen./famprandermann (Deer gelegenen Stätten,7ödem
Türcken noch nicht vnderworffen/einzüneminen vnndzüberauber abge-
fandt hatte/kompejbmbott schafft das der Sophiatoß perfien mit großer
macht vndheer außgezogen/Oesopotamien/Armenien/Syrien/vndant
dere diesen nechtgelegene Länder zivberziehen/ vnd mitkriegeizü befreit
ten. Der halben hat er diesen für geridinnen zug/ vnd für gesetzten Rathwind
meinung verendern, das kriegstmolck widerumb züruck führen/vnöwidt
die perfierwenden müffen, tat auch vorgemelte Armada vifchiff üstung/
foerin Apulian votauffen gesandt/wiöer laffenberuffen/vnind in acd Grit
chenlandt zufhiffen befoblen/welche als fieabziehen vnind widerwimbkhe-
ren/den nechtgelegenen Seestedten für überschiffen, an den selben eriden
vnd gestadtendeß WHeers '' schadengethon/zum theil die Stätt einge
nofien/verhört/wifiwasfie ankofien mit hingenofien/zütheil die ein womer
jämerlich ermordet/jre weibvñkindergrewlich geschenderwfgefange hin-
weg geführt,



des Türckiscßen Keisers Solpmannt. lerr

Jenabzug aber baben gemelter Armadakriegsleute inn den Inseln- in
Egelischen Deer gelegen mit vier stattlichen schaden gewütet/vnnd fon:
liebsroffen, schade angerichtet. Dafi als die einwohner, welche zum heis
Denedigern vnderworffen zum heilfreyvndjre eigene therrschaft bert in
nichts anders./dafijbreifachen finden mit dem Türcken noch wie vor, rett
vnnd wol/vnd das sie feiner halben noch gütenfrieden heeten vermeinten,
vnd darumb keinsvber' oder vberfalls von jm versehent)art doch die
fer Tyrañder Türck/den feinen so in dieser Armada vorhanden, geboten,
diese also vnuerfebend vnind vmgewarnererfach zu vberfallen, wie dann ge-
fcbeben. Dann zum ersten baben sie die Insel Coucyramvberfallen, wenn bal-
les was fic darinnen angetroffen geraubtvmnd verwüst, das Landt wolce
vnd die einwohner feindin die Statt Cocyram von der Insel also genanr/
gefloben/welche die Türcken/sobald sie auß den Schiffengangen mit aller
- –----- leykriegs wehren vnd rüfung am dritté
rag des Herbstmonato rings härüb be-
legert/alsader/fo lang die belägerung
wehtet, ohne aufhören regnet, finde
die feindt vöder belägerung der Statt/
(dir fich nun schier groffenkummers vi
hungershalden ergeben nüffen/Owingt-
witters haben abgezogen vnd fiewetter
SE nicht befkirner, Wicfie mitn von drinnen
= aufgebrochen, haben fiel alle Vorstetter
E angezündet./hrufer vnd hoffverbzenst,
SSH FF| vndfonst nicht was in jrehendt kommt
– =- vmberauber vnndvnuerwüstergelaffer,
demnach allentraubinin die Schiffgetragen wend von dannen auß der I:-
fel gezogen nach den fienuhnacht ganzer räg hierin also hauß gehalten, vi
jren, mitwillen getrieben.tvernach haben sie auch andere Inslenvi Stett/
mir krieg angriffen/vnd die/welche sich zu wehren vnder standen mit gewalt
gezwungen./wnind jnen wenderworfen alle Name bilde wmb brachr/fritwen
vnind jungfrawen fcbmehlich geschendt vnnd gefengcklich binweg geführt.
Nach dem feind fie endlich auch an ein Insel vnd Starr Nawns genant/ge
kommen, die selbige mit jrer Armadavnind fähiffristung angegriffen, da-
rin Jobaics Crispus der Firft vnd tMerz wohnete/der dafi solche handlung
des Türcken/vnd wie sich alle diese fachen verloffen/mit angeheffterkreiwens
warnung vnd vernanung/K. welche Gott der Der geb/das/fie fieler wegen
vnnd wollbeherzigen/) den Obersten Häuptern/Fürsten vnndt-Herren inns
Europavnnd Chriftenbeit schriftlich zu wissen gethon hat, dabär ich auch
die tristoi genommen. Als muhngemelter Fürst vnind Herr Johan Crispus
solcber groffen macht, für ficbfelbsten nicht köndte widerfehn/auch'
menschliche hilff, damit erfolchen gewaltigen finden wehtémöcht, zuwarté
bette/ vnd aber die Türckenjhm den frieden züfugrenzvnnd den feinen keine
leidt zu thun vnnd alles vnnerletzt zulaffen verhieffen/ws er sich allein gülé
willig indes Türckischen Reisers gehörfumergebe/jné für feiné Oberherrn/
sich aber vnind die feinen für vndertbonert erkante/ister gezwungen wo den
fichvnind die feinen der maffen dem Türcken zu' ist gesché-
hen am eilfentag des Wintermonats, wirft die Insel Crispo dem:
atz mit



lxxxij Van den Geschichten bindchaten/

-

Anno
1538

#" vnerhötet gelasfen/doch mit diesem geding vnd der gestalt/daserdem

ürckischen Keyser Solymannojärlich fünftausentgulden/ des besten

goldts zurfchatzung lieferevnd bezale. Als solches beschehen/hat fichbe-
melte Türckische Armada mit einem großen Räub/Gold/Silber/

---

ond vieler armen gefangenen Christen wideran--

-,, ---------- Es,:,--------

.........................“:"“
-,-

bzuarij/seitdezi Rom züsammenkommen/ Bapst Paulus
mit feinen Cardinälen/Der Johann Dantri/Darggraffzü
Angilqria/Römischer Keyserlicher (Daieifach Orato2/vnnd
-- von wegen Ferdinand Römischen Königs/tc. Der MDarcus
2lntonius Cantarenus Rieter/deßgleichen des Herzogen vnind Rathszü
Venedig Bottschäfftvnind gesandten alle mit vollmechtigen gewalt/wel-
che alida berach schlage/welchermaßen man dem Türcken deffen gewaltvi
macht täglich je mehr vnd mehr fich mehrere/vndvberhand neme/widerste
hen möchthabenzi lett beschlossen, vnd einhellig darein verwilligt, das
fie ein gewaltigen zügvnd krießrüfungzüwaffervind Landt/darzújbrje-
der fein gebürliche hilffleisten sollte also das zivinderhaltung/vnind besol-
dung des kriegssuolcke/der Bapst den sechsten, der Keifer den halben/die
Venediger den dritten beilerlegen vnd geben./wndfölten züwafferbißinn

---------- .…..….…........... “.
-, “: Fes

die vierhundertschiffvnnd Galeen, mit allerzügehör erinnert./zügerüst

vnd versehen werden./vnd damit dem Türcken, desto heftiger widerstande
gethon/vnd fein gewalt desto mehr geschwecht werden möcht/harfie es für
gut angefeben./das/jhn Ferdinand us König inn. "Dngern mit gewaltiger
bandrivmnd heftigem Streit angreiffenfolt. Deßgleichen hatte jhnen gefal-
len, das der Bapst Sigismunden Königin poln dahin vermahnen/vnind
bereden folt, das er auch zü diesem Christlichenzug mit feiner hilffwnnd
fewrbehilfflich sein wollte. Wie nuhn diese bewilligung vnndverbündenuß
mir ein herzlichen vnd gewaltigenfchein auffgericht/vndfichin anfangje-
dem rheilfcht gefellig/vndangehen züfein ließ ansehen, bringe die Bundts
uerwandte Ständjhrgemeine Stewervndanlagen/ankriegssuolckvnnd
allerzügehörigen rüstung/wider den Türcken, wie sie fich defen vnder ein
andervergleichen/vndzüsammen versprochen, haben sich züwaffer mit jré
Armadenvndfähiffristungen famptallerinotturfft darzi/fertig gemacht/
auffs4WDeer begeben/vnnddo fiezi Castell Mouo/ein Schloß im Herzog-

TVngerischen Rron zägehörig
- angefaren/haben fiedz Schloß

da fiejmhefftig vnd dapffer zü-
EFF gefetzt./mit gewaltigen Stütin
F FFF erobert, der Türckische Landts
D STE knechtvber die vier büdert, der
reifigen abet beyachthundert/
; –======– welche den Süßknechten zähilff
kommen vmbbracht. Als das der Barbarossa vernommen, segelt er auß
dem Ambatischen Ocer/darinnerfich ein zeitlang enthalten/des fürnem
-- 31136 IG

-

thumb Sabe gelegen, etwäit der



des Türckiscßen Keisers Solymann. rrri

mens vnd willens/die Türckischen Street am Sclauonischen vnnd. Dace-
donischengestad gelegen./vor der Christen anlauffzubeschützen, dann erbe
forget/es wurde fonisten den felben erghecn/wie es Cafel Nouo ergangen
war. Die weil er aber noch im anzug/haben die vnfern gleicher gestallt die
Statt Ritzan am bestritten vnd erobert, als fiel aber mangel an Promiandt
hatten, haben sie sich außnoth zerteilen müffen/vnndist der prinzide Aue
rea/mit den Schiffen Keyferl. Dai zugehörig gehn Bundiß/ein potvi
Statt in Apulia gegen dem Griechenland vber gelegen, der Bapftliche Le
gar aber mit dem feinen gehn Amona (ein Start vnd Pott gegen dem Scla
uonischengestad vber)geschiffer/das also die Venetianer allein, ob die Deer
geblieben. Castellum Mouum haben fie besetzt mit vier taufent Spaniern
zu füß/vnd sechshundert Reifigen leichter rüfung/welche die Tircken ins
den nächstgelegnenotten täglich vberfallen/vndjhnengroffen schaden zu
gefügt. Dann bin Barbarossa vernommen, das fich die vnfern zerteilt/haik
er stracks feinenzug nach Durazo (vorzeiten Dyrrachium genant/vnind in
2libania/die etwan Epyrus geheiffen/gclegen) hingenommen, das er also
die in der Start tröstet./jhneinhertz machet vnnd zur besten digkeit verma-
nere/vnnd zugleich die Venedigerinn dem Ritzaner (Deer/dafic fichnider
gethon/vnuersehens vberfiele. Als er nuhn nach Durazo mit den wind
Sudofenfähiffct/welcher vom Aufgang der Sonnen/wie sie winterszeit
auffghect/herkombt/hattfich dieser Wind fähnell/wie feine sonderliche ei-
genschaft ist/in ein völligen Ostwind verwandelt/vnnd dermaßenvnge-
fün worden./vnd der Wind mit den Waffexwällen sich so grausam erhabé/
das Barbarossa ettlich vndfunfzig Schiff/ vnd hierin biß in die zwentzig
taufent/Dan/famibt den besten Schiffleuten verloren. "Wnnd als er nach
diesem schaden vnd Schiffbruch widerumb hinderlich geruckt/vnind nach
auffang mit den vberblicbnen/den mehrerteil verletzten vnd beschedigten
fähiffenfgelt/hat ein solche grausame plag vnd Destilentz die vbigeninn
Schiffen vberfallen./das kaum in ein jedtlichen großen Schiff zehen/die

zum Rüder tüglich/vnd kaum fouildie züder gegenwehr vnd Schlacht gé

schickt/vberig gewesen. Außdem anzweifeltchen abzuneffien/das Gott der
Allmechtig dieser zeit mit seiner handvnnd rettung den vnfern beyge-
fanden,-

(WD jar tausent fünfhundert/ dreißig meinte, haben sich die
Bundesuerwanten/Stend/der Keyser/die Venediger vnnd
der Bapst/widern mb zieimzug wider den Tircken gerüstetal
le Schiffvnind Galcen/mit allerley zum krieg nothwendigen

Dieweil aber derzeit groffermangel an poutandt/vnndfonstgroffevnge-
wonliche Theurung in ganz Italiaviziº Venedig war/habéfie nichts fon-
derlichs außgericht: Dann der Barbarossa, der auch Nayradin genannte
würd/her das Deerhin vnd wider mitwolgerüsten Galeen vñeiner mech-
eigen Armaden besetzt./streiff hinvnind her, damit den Venedigern weder
auß Cypern/noch auß-Candia getreid möchte zugehn. So war in Italia al-

Anns
1 533

zeug/versehen, inwillens den Tircken züwaffer zu überfallen.

ler vorath anfrüchten vnndkorn/foman infpcißkanern hatte auffan-

gen Wienuhn der Barbarossa den Italiänern vmnd Venedigern alte pas

verlegt-



- X *----"

--- -- 4. -- Die- -4 -.“
lxxxiiij- Von den Geschichten bindehalten
verlegr vnd beschloffen/schifft er mit einem groffen hauffen Türckenvnnd
gewaltiger hand/für die westung Cafel Nouo/welche die vnfern vergan-
gnenjars/erobert vnd auf das beste mit jhrem kriegs volck besetzt hatten,
Dafchlug er einläger an dreien orten vmbdicvefung/fchoßtagvndnacht
ohne aufhören/vermöchten aber nichtszügewinnen/biß das etliche trew-
lof Dalmatienfeldtflüchtig vndaberinnig worden/zum Türcken hinauß
fielen vndanzeigeberen/wo man am besten den vnfern abbauch thinvnnd
fiebestürmen möchte. Da griffes der find nach ihrer anfag vndrathahn/
fetztjnen am selbigen orten am heftigsten zi/fchoß darnider basteyvnnd
WOauren/also das er ebensfüß darein zu fürmen hatte. Vnndwiewolfich
die Hispanier vnd Jtaliäner/fo in der besatzung lagenmanlich vnd getrost
wereiten/vnind biß in sechszehen raufentfeind vmbachten, haben sie doch
endlich die weilfie ganzmatvnd müd warn/die feind aber jmmergerhi-
wete züfetz hin nach züchicken,/vnnd der abgangenen Start mit frischem
kriegs volck zu ersetzen, den Sturm mit der befestigung verloren. "Wndobfie
wolfahen/dao die westung gewonnen vndnuhn alle gefangen weren/haben
fie dochfich zuwehten nicht abgelaffen/vnd lieber gewollt ehelich vndritter
lich ferben/dafi fich in dessfeinden handvndgewalt ergeben, bißfie fast all
mir einander erstochenvnndvmbracht sein. Solches ist im Augstmonatige-
chehen,---
f Wienuhn dieser vnfalfich im Augfmonat zügetragen./zohen die Ver-
nedigerjhe mit dem Keyservnnd Bapft/wider den Türcken aufgerichte
bündtnuß in ferner bedencken/vnd hielten darfür./es möchte jhnen die fel-
bige mit derzeit mehr zugefahr vnd Nachreyl/(deß Keysers halbévilleicht
in sonderheit) dann züjhemnutz gereichen. Memblich so war jhnen noch
vnuergeffen/in welcher gestaltjrc Armadanach eroberten gemelten vefen
Sterten Castel Mouo vnd Rizana/gegen angbeender Winterzeit vorigen
jars im Golfo de Cataro (ist ein Arm des Oelers/ welcher fich zwischen Ca
fiel Mouo vnd Cataro/ins land hinein bißgehn Rizana erstreckt) alleinge-
laffen vnd vom Barbaroffa gewißlich herten mögen vberfallen vndangrif
fen worden sein, wo jm durch erschrockenlichen Schiffbruch an feinen vorha
ben, wunderbarliche verhinderung nicht were für gefallen: Dannzumfel-
bigen mal verzuckerten die andere zwo Armada von wegen mangels an Pro-
uiandrwiderumb bin überauffItalien/Andre Dozia mit der Reyserischen
ghen Bundifi oder Bund uß in Apulia/vnnd der Bäpfkisch Legat ghen
Ancona. Neben dem so wollte den Venedigern etwas verdächtig sein./das
der Reyfer die eroberte westung Cafel Nouo/ dazumal mit feinem Rriegs
wolckvni zwar mehcrcheils mit Spaniern/welche von ettlichéauf die vier
taufentgeachtet worden./vnnddern Obrister Francisco Sarmiento gewesen
besetzt hatte: Dafie doch vermeint gehabt, demnach solche vefung auf der
Sclauonischen fetten gelegen./das/jhnen die felbigevilbillicber zugestand
fein soll. Außdiesen vnd andern der gleichen bedencklichen vrfachen/vnnd
insonderheit wie petrus Justinianus cbteibet/das/fie fich nicht allein kei-
nerhilff weder vom Bapst oder von Keyfer zuuertrösten hatten, sondern
auch jhnen inngroffertewrung Peoutandt: vmbgelt vom ZReyfer verwai-
gert/ia auch bißweilen, wann fiel die zuwege gebrauche, von den Spaniern wi
der genommen wardt/begertenfie die Venediger vom Tircken einen an

fand/vnd erlangten jbn/handelten auch volgendts also weit, das sie auf

nach thci-



--------------..."
As-. A-.--------
des Türckiscßen Keisers Salymannt. rrrö
machtbeilige vbergebung der Start Anapli in Romaniavndadaluafia/
fonften Donauafia oder WOonenbasia genannt «inn nachfolgendenjbaren
mit jmgenzlich wurden vertragen vnndjhm neben den zwo Stetten/dley
mal hunderttaufenr Ducaten, oder wie sie es nennen, Seckbin erlegten
vnndfich des fchweren angefangnenkriegs erledigten darauf dann jhne
baldt konvnndweizen auß-Afiazi geführt,/vmond die chewrung, welchefs
großzüOenedig gewesen, das dern gleichen kein menschgedacht, bald auf
gebaben/vndjbreiter schafft widerin würwigen Stand gesetzt. Diesen End
bat die bundt schafft der die gewaltigsten potentaten genommen/auß wel
chem leichtlich züfchen, das niemand fich auf solche verlassen darff oder
foll/ dann wie leichteste gemacht, also bald können solche bindenuffen/
auch außgeringen vrfachenzertrencvind aufgelöstet werden,....."

Am letzten tagd ''-

Niderösterreichische Landevfi Graffchafft GentzüMWten an die Stend/
der Konzú Böbeim/die züpreßlaw zusammen kommen vnndversamles
'''''''''''
men Tyranney deß Türcken/nach dem erinn mecht verscheinen zweiten ja
ren/die Windische WOarckhert eingenommen./vnind dißlerfenjars diesel-

nr

bigen mit feinem "Volck besetzt/vnndbißinn die acht hunderttausene Chi-.

sken gefangen hinweggeführet/nbumjbnen auf dem balts were/mittanzei-
gung/fofie nicht mit jhrer errettung vnd beistande/wider den allgemeinen,
Erbfeinde Christlichens glaubens gestercket/vnnd versehen wurden/dz fie
alsdan seinem gewaltvnd Tyranney keinerley weiß widerstehn möchten/
vnind nichts anders alß gleiches vberfalß/als diejbmam allermechfenge-
legen./znerwarten herren. Inn dieser Legation vnnd Botschaft finde die
fürnembsten gewesen/Vlrich Christoffber zü5osekawitz/vi Tschernazer
Röm. Keif Dai Rath vnnd WOündchenck/ vnd haben jhre bott schafft vnd,
bitte also demütigvnnd kläglich für beacht, das es auch die Steinbettmögé,
erweicben/vnd zur barmherzigkeit bewegen. Aber ach, das wir doch zuletzt
folber vnd anderer dergleichen betranger völcker angefochtene schaden,
jammer vnndellender was genawer beschen/innerlicher beherzigten/vnd,
nacbonfermvermögen darin richten vnndhilffen/ehefie von wns vnd vn-,
frembeistandt gentlich verlaffendermaßen entweder vmbach/oder dé.
Türckischen Blüthund vnderthongemacht./aller Christelicher freiheit be-,
raubt/im Ellend also leben meisten sonderlich, wo wir bedencken/wan wir.
diese ohnehilff werden verderben lassen, das bernachjbrvnglück vnns an,
mecbften sein werde/vnind vmbvnfesvnfrenndtlicheit willen, diß vnglück
jene beherzümache da niemand ist der ihm widerstehe/vnd gleich vnsvber"
den balßfälle. Dann wie jener spüche/Tumtuares agitur, paries cumpro
ximus ardet. Das ist als dafighen es dich auch an/vnmagst deiner schanzt
wolachrinemimen/wann deine Wechsten hauß deennet. Es find aberlai-
der wenig/die folches züherzen führen, ein jeder schlechtsinn...
wind/ achts gering/vnndfraget wenig------
--.....“:- darnach,--------

--------
:---------"---

-*---------
"> Hh. Anno
-----
-



herry. Von den Geschicßtenbnd chaten

- MNotaufentfünffhundertvierzig/wie Reifer Carolins der
fünfte mit feinen vnderchomäziGendt zu schaffen, sein Bi-
der König Ferdinandus/einen Reichfaganftachjhrer Da-
- iefachzi tagenawhielte/vnnd Johannes Waywoda 2Kö-
S- niginthungern/widerfeinen widerspännigen Landevogt ins
Siebenbürgen MDaylar um einen Krieg fübere/ vnd denselbe
inn der Statt Fogerasbelegerthaere/begnbesficb das Johann Waywoda
den Fünfzehenden Bach monars von wegen der forgangefangné Kriegs,
vnind der groffenhitz mit tod abgieng/vund verlieffe von Flawen Isabella
2Rönig Sigmunds von Poln Tochter einen Jungen Sohn, welchen vorer-
lichen wenig tagen erst newlich geb den, nach des Vaters begrebnuß/mie
berzlicher Ceremonien/dieguldene Kom/fo Königs Steffans des Ersten
Hungerischen Könige, wie mannfagr/gewiefen/vfi im Schloß Blunden-
berg mit groffem fleißaufgehaben vnd aufgehalten würde/aufgefetzwoe
den. Dan die Vngern halten keinen für eine rechten König/der diese Kons
-- nicht auf seinen bauptgerragenbaer. Darumb dann fiel auch den newers
2König/ale er' warde/Steffangenant/vnnd hiermit die gedäcbmuß
deß alten Künigs/ sodaffelbige Reich fundiereconndgebawen, erneupert.
- Weiter so ist das Reich der Königin Isabellen/mit gemeiner verwilligung
den Vngerischen Herten vberantwortet worden./mir folchem bescheide, das
man in offentlichen brieffen/dermutter vmnd des Sohns nammen voran
fcheiben/vnd auch mit solchen tittel Königlichemünzfcblagen folt, aber
der höchste gewaltward bey den Bischoff vö Warden, welcher dem Schatz
irgesetzt vnnd auch der Schlöffer warzeichen hatte. "Ober die Waffen,
iegsknechtvmnd Fehndrlein/hardengewalt Valentin: So dafi war vers
der diesen zweyen der mittelf Petrus' Wichius/des Königsblüte freunde
vndvormünder/einer vnucrdächtigen authoritet vndgüren nammensbey
ihnen beyden. Wiewolnuhn, Johannes/dat erfach das feines lebenssinn dies
fnjammerthal nicht mehr sein wollte, feinen Sohn zum erben im Testamene
verlaffen/ vnd Georgen den Bischoff von Wardem/von seiner groffenerew
wegen/vnd petrum Wichiunfeinen blitfreunde/zivemündern verord-
net. Demnach/alle Vngerische Herren/vnind ein jeden in fonderheit durch
die alte Ehr des "Ongerischen Reiche gebetten/das sie will mehr fein geblüte
dann ein außländischévmdfindcliché/zi einem ZKönig wollten in Dingert
regieren laffen. Dann es wurde geschehen./das Solymannne des Reiche
verwaltung auf sich ncmmen wurde /fo man eylendes Legaten mitges
fcbenckzijm schickte/welche das Reich dem knaben von etner MDaiefach,
in maffen wie er/dervatter/es gehabthett/empfiengen. Dannoch als Ré-
nig Ferdinandus auf dem Reichßtag zit-Hagenaw/des Johannis abfee-
benvernommen, gab er ihm vrfacb/das er von Reichßtag defoeher, wie
derumb beim nach Osterreich eyler. Dann er feines theils für ganz notwen-
dig achtet/ficbzti vor vndeber/ dann die Königin vndjres jungen Solbnis
vormünder/zur kriegsrüfung kamen/die fachingutcracht zihabei, ond
fich mit aller notturfftverfafzimachen. Dañneben dé, das von etlichen ja-
ren 2Keyfer Ferdinandus vnd König Johannes/beyde des friedens vnnd
rhübegirig einen frieden vnderjhnen beschloffen/inn welchem außerucken-

lich gemelde/ wie sich dann auch die Wngerische Herzen vnders /dz
O Jo-

Anno
1540



des Türckischen Keisers Solymann. lxxxbij

fo-Iohannes mit todtabgieng/Ferdinandus das gantz Vngerlandt einnen
men sollte. So waren Ongerische Herren/welche dem Keyfer Ferdinando an
hengig/die alle züfampt anzeigten./das eben jetzt die zeit vorhanden, in wel
cherfie mit ehrn widcrumbinnjhrvarrerlandt möchten eingesetzt werden./
vnind das der krieg foman darmiteylete/denselben Herbst möchte aufge-
machevndvolmbracht werden./fintcmal die Türcken/von wegen des gegen
wertigen Winters nicht möchten her zu kommen, darzu die Vngericheter
ren der fachenfelbfcn vnder einläder von eins/nach dem fieles mit der Köni-
gin breiten. Gleicher gestalt hielten auch mit dem in großem ernfan/die
Obersten auß-Teutschlandt/als die dem krieg ergeben, vnd entweders groß
feebr/oder aber hauptmanschafftvber die Reifigen vnd Füßknecht im heer
zivberkommen/verhofften. Wiewolinuhn der Keyfer Ferdinandus jhm ge
fallen ließ/zum waaffen zügreiffen/vndficbauff seines beiders Reisers Ca.
rolihilff vertröstet. Dannoch dieweil Hieronymus von Lascocin poileck/
deffen wir züvor offermal gedacht/einer andern meinung war./memblich
das man da o2Königreich Vngern vom Tirckischen Keyfer Lebensweise/
wiccs König Johannce für ein gefchenck empfangen, begeren folte hat der
2Keyfer Ferdinandus jhm solche meinung gefallen laffen, das des Solymä
ni gemüt mit einer stattlichen Legation erforschet wurde./vnnd der halben
den Lafcum welcher im Türckischen hoffgar wollbetandt/vielerpaach
kündig/vnd mancherleyPotentaten gedient von Wien gehn Constantino-
pel abgefertigt./dcn Solymann um dahin zivermögen, das er sich des jun-

gen Wartuoda nicht sollte an nemmen,--
iHieneben auch Herr Nicolaus von Salm/ welchen der Reyfer feiner rit
terlichen chathalben in den Orden des Guldin Flußaufgenommen./zider
Königin Isabellaghen-Ofen abgefertigt, welcher jhr den letzten vertrag vi
bündtnußfolte anzeigen vnd fievermanen, das fieauß dem Königreich inn
krafft beschehener abed weichenfolt, aber wie Herr Nicolaus von Salm/
vnnerichter fachen von der Königin abgefcheiden die ohnvorwiffen des
WOönniche Pauli vnd jhees vactere König Sigismundt nichts thin noch
bandlen wollt, also geriet den Lasco fein Legation garvbel/dann nach den
der Türckische Keyfer von König Ferdinands kriegsrüfung vernommen./
zocber den Laicum als einen mit wissenden solches vorhabés gefencklich ein
vnnd verordnet, das man König Johansen vnmündigen Sohn/mithilff
folte beyfehn/durch welchen bandel"Vngerland in ein groffevnrhiw/vnd
Teutschland in ein mercklichen fcbaden gekommen, dann nach dem die On-
gerische Landtoherten den jungen Sohn des Königs Johannis dem Tür-
ckischen Keyserinfchutzvndfchirm bcnohlen hatten/vnder derowegen WOat
homet Beg dem Basche ziGriechisch Weifenburg vnd Vftrephe von Bof
nenbeuolhen, dem jungen Prinzen innfalles vonnöten/nicht zuuerlaffen/
haben fiel sich den winter nicht abschrecken laffen/berüffen die reifigen/fohin
vnd widerin winterlägern zerfrewet/zum Fänlein, bewerben fichvmbschiff
knecht/ vnind füren die Armada durch die Sawvmnd Trab in die Donaw/
dann man in Vngern nimmer geschicklich/vnd zügelegnerzeit kankriegen./
esfy dann das durch hilff beyderwaffer/ein groffe Armada von geschütz/
Poutandt vnd Troß/angelegne orcrzüfamen gefürt worden. Es ist aber
in den felben tagen als der winter zugenommen,/vnnd der Schindenhengst
oder Nordwind lang gewähet/ein solchekelte endestanden,' die Donaw
ij inig



herrbij Von den Geschicßtenbnd chaten

mit dickem Eißvberfroten/alle Schiff in der Tolnenser bach in den Furten,
bleiben müsten, welches als die Pfer weit vndbreit/von Eiß dick/dieschiff
fart sogar hinnam, das man kaum einfältchwaffer in der mittelfreyvndof
fenfahe flieffen/vnndist diese fach den Türcken sehr schädlich gewesen/ batt-
auch jrezükunft nicht wenig verhindert/alsfiebey der Armada dieselbezü
uerhüten, da selbsfichlägerten/vnd in den zälten auffdem vnflätigenvnnd
wäfen Erdtrich/diegroff kälte des harten winters erleiden müfen. Es ist
vngleublich zu sagen, nachdem sie es für schändlich hielten, davon dannen
zuweichen./ja auch leib vnd leben darauffstünd/mir was gedulevnd behart-
ligkeit fieatlebeschwerden vberwunden/als auch jre pferd/welche fiebeyjh-
nen für das köstlichesthalten/von bunger vnd kälte verzeretz kranck wurde
vnd furben: Aber da sich der wintermiltert/vndfich das jarauffchet ist an
state des grimmen Mordwinds vmb den Glänzen der Westwind von T-
dergang kommenden Türckeneinwillckkommergast/ vnd der ZKönigin inn
Vngern nicht vnangenem. Denn Dahomersaumbr fich gar nichr/ verscher
en/ vnrnd berüffet auß den Schauonischen bergen die
------- füßknecht aMartelofien. Dieselbe seind
F/ "F grausamemörder/wild vndfchnell/blau-
chen hülen/vnnd holenbaum für heufer/
mit Woottawen vñkurzen spielffengewaff
net/fic haben aber jre oblister wie die Ara-
Flber/vnd werden mit gabenvndfölden hin
- "vnnd widergezogen, also das fiel leichtlich
die nähere weeg vber Bergwnind chal der
A-Awaffernatur den kriegsbeeren zeige. Der
E-FL-S2 gleichen thürauch Vfkrephue/vnd ist jh
nenbeyden Valentinus auß-Ofenende gegen gezogen, welcher fich mit ein
farcken haufen Vngern zijhnen geschlagen. Die Königin empfaher die
Sangiazen mit geschencken ganz herzlico/gibt jhnen Pouiandt, zornige
haubtstücken der feinden Stätt darnitzüftürmen vnd zuerobern. "Vndals
fierath gehalten./fahren fiel mir jhrenheer vber die Donawzi der Statt We
zen. Als dieselbe Statt gar nicht miteimzüsatz versehen, würdtfie einge-
nommen/vnind nach dem cttliche in der selben, wie der Barbar brauch/er-
schlagen,/ würdt fieimrauch gegen Himmel geschickt, darnachfahren fie nuff
Pest/die felb züftürmen/ vnd schlagen jre läger gegen Midergang. In der
Statt Pest war Barcocius ein Vnger des Königs Guardyobisker Zwnind
andere Capitanier mehr/infonders der Teutsché Oberster Otto Fotiscus mit
zehen Fänleinlandts knechten: Als die Türcken mit jhtem geschütz die maus
ren erschitten/vnd der vmbschweifendt Reifigzeug den belägerten ein grof.
fenschmecken'/ ist von denselben die Statt ritterlich verhedingt
worden. Dann die Türcken/fo auf Pferden zi streiten gewohnt, hieltens
firchoecht vnd gefahrlich die mauren in der nähe angreifen, wird der fein
den geschütz verachten./fonderlich als fiel darinnen der finden Schlacht
ordnung gesehen/dieweil sie der Janizer Füßknechten/durch welchermann
beitfie alle ding leichtlich zerbrechen, keine oder gar wenig im läger herren.
Die Sclanonischen aber vnd die fähiff krieger auß-Seruienfampir den vor-
gemelten (WOartelofiern/fodiefes streitens vnerfahren, köndten von Natur
mit diesen Waaffen nicht vmbgehn. Doch wardzi Roß gestritten, als die
engern



des Türckiscßen Keisers Solpmann. rrrix

"Ongernofft mit außfallen/gegen den vmbschweifenden Türcken lieffen.
Es war in der Statt (WDarius Spicecafius von Mcaples/ein Kriegischer
Werckmeister, der selbbatte wider die feind nach Fä art ein vier-
eckeres Bollwerck mit vilgrund vnnd anderer WOaterien,/ wie ein breiten
Thurn auffgefürt/auff die höhedeffelben das geschützverordnet, mit welche
der Türchen/Ounitionen vnndzelten erschitter wurden/deßgleichen flogen
auch eifenekugeln von dem Schloßzi-Ofen, in die heuer zu pest/ vnd der-
felbers nicht wenig.--,-

Hiesischen heilt die Königin die promlande den Türken etwas spär-
licberauß/als die daförchtet, das es ihr an effenderspeiß/sofie nicht orden-

lich mit vmbgiég/zuu ohnvnd ehe die fruchtzeitig vnd reif./abgehen wurd/
vnd auch darüber wie der Keyfrauß-Flandern in Teutschland gezogen/ein
Reichstag züRegenspurgzuhalten, ein newheerbeschreiben wöllen/eigädt-
lich ward verkündet.-

- Winb dieser vfachvnd das vilpferdhauffächtig starben/feind die Tür-
ckenvngeschaffterfach alsfie widervber die Donaw gefahren, das geschitz
beygütem glauben widerinnbvberantwurt/injhr gränzen kommen. Es
feind aber im abzug die Ongern herauß gefallen die letzten geschlagen/vnnd

jnen eingütenweeg nach geilagt/inn welchen fichinsonders Ferentius Gna-

rus ritterlich hat brauchen lassen. Dann auf den fetbentag ist Achomates
der den hauffenzufamen treib/ein für ncmer vnder der Reifigen Obdiften,
von den nachiagenden Vngern erschlagen worden.---------
Wls nubn MDahomet Begvnuezicht erfachen von Pest widerumbabzog,
Wond der WDönnich fein ReginnentzüOfen/älfo besteller/ das darauß leicht-
lich zu uternuten/wie gar vnbedachter were/ die Start jemandrsohn trin-

gernde noch aufzugeben oder einzuraunen/ blache ZKönig Ferdinand in

Sommer des einvnd vierzigisten nachfolgendenjars/in hoch Teutschland/
kn Böhen/vnnd andern seinen Böheimischen vnd Osterreichischen länden/

einen zimblichen hauffenkriegs volck/von Reubern vnd knechten zuwegen

darüber war des Osterreichischen hcers Obeisterter Leonhard von Felß/
auß der Grafschafft Tyrol/necht an dem Tridentinischen Alpengebirgge-
legen/dtefer/zidem/das er nachart der Teutschen starck/war er auch ver-
fendig vnd finreich vnd meinete/nicht ohnvil vnd wichtige vfachen, das
man den wegghen Ofen eröffnen sollt: Dann zwischen Gran vnd Ofen fast

auf halbem weeg/ist gelegen die Statt Blündenberg/welche auf einem ho

benberg ein Schloß bat/von schönen gebew/vnndhöhe haben/vnndwel-
ches man weitvilbzeit mag fchen/fürtrefflich./dann es auf der für flieffen-
den Thomawgelegen/vnndrings vmb mit einer jmmer wehrenden WOuni-

tion vonn Waffern vmbgeben. Dann vom Schloß durch die gehen Felsen

war einmaur aufgeführt, welche sich bißzieufferift des Bachs außstre-

cket/an welchem orthfie ein gewaltigen Churn hat./mit Hauptfucken wol

versehen/ mit welchen man die herschiffen den thur empfahlen, Siebe-
schleußt auch dieweil sie sich der porten nähert/ die Landestraßzü Füß/
durch welche niemand ohne des hüters willen mag kommen. Inwendig
der Oorten aber streckt sich außeinenger/aber langer plan/das waffer hi-
nauff/da des Königsluft Gärten vor altenzeiten vom Reyfer Sigmundt
angefangen/nachmaln aber vom König Datthiavolnführt/ vnd zu nen

'--

»h iy" deges

''

-



Von den Geschichten bindehalten,

de gebrachr/welcher am MDannbeit vnnd
ehr der Wingern letzter König gewesen,
FZ Von diesen teuernvnd Gärten, hat
IT- |Veltinsfetts geschütz fübrt geruckt/vnnd
- Nie neun ganzer Tag ohnvnderlaß/als der
--- zöfaz ritterliche gegen wehrehälte/inn die
| Statt gedonnert/ des züfatz Oberfer
war Valentin mit dem zünanmen Litte
--- ratus/ vnder des Georgen anhang ge-
-- =-Jerew vnd standhaftigkeit halber der für
niemme ste: Es ist aber der gewalt der zornigen Hauptfuckfon echtig gewes
fn/das/als die maurenvnn dpafteyen zerschoffen, das innersten dtblöst
war,/vnndanch viel der gegen wehrenden, als das geschützzüfingen nichts
aufhörte/von dem gemäuer vnd the cbern verfelt wurden,-
Als dazámal des Litteraet dalsstarrigkeit durch die groff gefahrvber
wunden/vnind die Teutschen Landesknecht von wegen des todtsjhrergt
fellen erbittert/feindt fe, als man die Statt aufgeben, hineingefallen/die
ersten erschlagen, die anderen gefangen/vnndist vnder deinen Littrratus
selbst erhalten worden, auf das man die alten gefangen züÖfen mir einen
tausch abwechelen möchte: In diesem sturmbat der von# bey zweyhum-
der streitbarer Enecht gemangelt.
Demnach ist er mit seiner Armada vonn Blündenberg forth geruckt
welcher von der Armada von Ofen, dieweil fiefbramschiffen vnd anderen
zäfchwach/nicht ist gehindert worden, darunbervber das waffer gefahr
ren/vnd Peft/fo von den finden verlaffen eingenommen./fo dann in glei-
chereyl/zit der State Weizen gezogen, welche er ohne blütnergieffen in sein
gewalt gebracht.
Baldt als er seine Armada widerum bvmb.hett/ Kommeter auffdis
feie des waffers/vnind nach dem er mit seinem läget forth getruckt/zenchter
auf Ofen, der Burgergemüter durch eingespiech zitierforschen, der Kös
niginrathschlagzügründen/vnod nach drinnerfeinbeer vnind geschütz von
'' mit grofferhoffart gespiegelt, der Statt ein schreckensvmindforchs
Ein zijagen,
Dann es war jetzt perents, Stanniens vnind gutshalber vnder den
Hangerisch enterten der fürnembf/wiewoler feinen Sohn Solymanno
für ein Burgenbar eingestellt./zú König Ferdinäldo gefallen, bewegt durch
viel vnd groff verheiffung. Dann bald nach dem Sieg folteran statt Wer-
betien Oberster Cantzler werden, vnd wurden jhm auch etlich reiche Stätte
gefchenckt, somit zweifelhaftigen rechten in des Thurfonisgewalt war.
Es waren auch von der Königin '' /Steffan Rascaius/vnnd
Srancifens Frantapan, der Bischoff von Agriten eines herrliche Staffens/
beiligkeit vnnd eines strengen lebens halbenzüverwundern, welcher mit
Brodaricen Legations weiß zum Keifer gehn Neaples/die Rönig zäver
tragé geschicker war. Dieser war in feiner ankunft/heiligkeit halber, in grof.
fem ansehen/als wann er jhn des König Ferdinandts für nennen hette
wol gefallen laffen/esharfm aber hernach mals Bischoff Georg die leicht
fertigkeit seiner vnehrlichen werbung mit famißvnd fähmach schriften für
geworffen/dieweil er durch des Keifersforderung nach den Cardinals bie

getrachtet, Og

-



--
-
s
4
des Türckiscßen Keisers Solpmannt. re

Da aber '' die Start mehr brlägern dann stürmenvnind erobern
wolte/harer sein lägerbryden warmen Bädern aufgeschlagen, die selbigen
strecken fich gegen Widergang./wndfeind von der Stattmannren anderthalb
welschernteilen gelegen./jhr Natur, wie man singt, ist wunderbar vnindfel-
zam/dieweil es am vrsprung so beiß, das man kaum einfüß darein mag
halten/vnd die Heizger ihre schwein darinin beiden/vnd doch die Frösch das
rinnen nicht sterben./foin grofferzaldaselbst gesehen worben,-
Die Teutschen raubten allenthalben birh, welches zwar die Ongern für
vngut aufflammen./nach dem der mehrertheilsabk/das eintwederjhreis
en/oder der nachbawrenwitch geplandiert, die börffeeverbande/vand
tevnuermögenden Bawrengebunden onlind geschleiff wurden, also/das
fie' abblitzen vnd den raab wider nennen, mit den Teutschen schla-
Jennifer,-----
Nicht lang darnach kam eine solche grausame ferbsücht vnder daa
Krieg Smolck, das man kaum sovielmöcber nach schicken, als er wann mitler-
weil warenabgangen. Dann obdol Wilhelm von Rechendörff des Ferdi-
manditoffmeister/ eines kriegischen omind Fröffingemüts/einen newten

bauffen aus Biren in Orgern geführt/Ofen härtbelagert/vnnd '-
ans

züerobern verneinte, ist es doch alles vergebens gewesen z banned
auch der Türckische Ryser selbst mit einem gewaltigen haaffen/ ahn der
Thema wherauff/gentlichen vorhabens/dit. Statt Ofen ein zinerinnen,
Mahnmuften die Königsfeherin gefallener feuchte haben jhrtläger etwas
verrucken/vnndwichen ein wenig oberhalb Ofen hinauf, vnind namedan
nocht die feuchte, wie zävor vielvolks hinweg/zädenfo fielen ihnen
die Tircken/amzwentzigstenstag Angfinonäts/eber dann der tag nn-
beach/in daffilbi“ ''
diß mal widerumb abgetrieben,---
Der halben vnind demnach die Königliche wdfahen däafe gegen der
grossen Türckischen machtvilzifchwach/trachteten sie dahin/usti den Tür
cken zäendt weichen/vnind wurde also init necsfuolgender macht der Reifig
zeugin schiffen./vber die Thomaw auf die anderseiten gebracht. Wer dazú-
inal baldt hinüberkam, hatte den besten vorbei. Dann in solchenwesen
fielen die Türcken widerumb ins Läger/griffen das verlaffen Füßuolck,
welches noch auffdie achttausent gescherzt/auff' ich statt/vnd
trieben flein die flacht, also/das/jrer viel sich in die Thomäw begaben/vmind
--------------- dieweil sie schwimmens nicht erfabten/jà-
Innerlich darinen minuten ertricken. Die an
- "A Y |dere wurden zum tibel erschlagen./ztin
„FT- |theil gefangen/ vnund biente die State
Z" "pef verloren, viind fand der Türckitny
der vnfern läge ralföein gewaltige Eriegs
Früfung, der gleichen vorhin in "Winger-
F1: FDP landt nie gesehen. Es ging aber dama-
FEL-LMS-Flenseitig eine hitvnind befendige fag/vn-
"Fifers Kriegsmolcks Oberster/ Wilhelm

--

ob ist aber

-

geschiry/zburden aber auf

- -------- *vonn Koggendorff/ fey dieses groffen
Ellendts vnnd schadens vrfach/anch der verrhâtere verdächtig gehalten-



zei. Von den Geschichten bildchaten

Aber es fey/wiejhm wölle/wie man von Pest die flucht genommmen/ifer
anfencklich wunderbarlicher, ja natürlicherweyfe also verwundet worden,
das erkranckzüberte lag/ als jhm ncmlich vngefahr/ da er an den 2König
brief schrieb/einkügelauß von einem Falckenerlein außderfeinden Läger
in feingezält geflohen, welche die küste gegen jbmvber zerbrochen/vndjhm
ein fuck vonn derselben an seine lincke schultern mit großem nachrruckg-
sprungen/vnd bald da die Munition erobert/vnd mitten im läger ward ge-
stritten/vnder in seinem gezelt lieber fein leben beschlieffen/dann ein solche
jamer vbigbleiben/ister wider sein willenvnd erzürnt/von fein Arzt vnd
Rämmerling/fojhn nicht verlaffen wollten/genommen/in einfcbifflein ge
tragen/vnndinn die Insel Comar binauffgefürt worden, da er dann bald
hernach in den Flecken Zamar/von wegen der wunden vnd groffenherzen-
leidt/gestorben/vnd ein glückfeliche gedechtnußfeiner grausamenhalßstar
rigkeit/ vnd hoffart den Teutschen verlaffen. a. 1 1 6-
Achtzig gefangene von den vnern ließ der Türckische blürhunde in voll-
kommerrüstung für seinem jungen Sohn/welchen er mit jm bat)bingen/
dafelbst nacker außziehen/vñzicinem vnmenschlichen fcbawspielerbärm-
lich in kleinestück zerhawen. Die andern/vom Adel/fühteter gefangen mir
fich in schwere dienstbarkeit,--
"Vnder andern gefangnen war da ein gar langer Beyerischerknecht/den
felbigen hat er außverachtung Teutscher Nation ein zwerch/derfeinerkin
der Spielvogelwar/vnd mit seinem kopff dem gefangnen kaum an die knie
reicher/vmbzübingen vbergeben/ also das er den vnuerdientenvnbilli-
chen todt dieses Moannes/mit Tyrannischer schmach hauffete/fintemal die
fer so großer WPan lange zeit durch den krummen kindischen Sebrl./gleich
in einem fchertz vnd lachen, in die Schienbein offgehawen/enditlich nider-
gelegt vnd erwürger ward/von ein so kleinen Zwerg, welchen die groffetder
ren mit fcherzworten/offt die streich widerholenhieffen/ vnd hatten an die
fm schawspieljhren lust/wann er mit noch durch hawen köndte. Von den
gefangnen aber ist allein Burecker ein namhaffiger tauptman der Böhr
menvnuerletzt daruonkommen/außwolt hat der Königin vnd des MDaho
meths '' vorerlöst.--
Nach dem muhn der Türck diesen fieg ohne groffe gefahr oder mühter-
halten/trachtet er auch die Start-Ofen einzintemmen. Der halben fordert
erzüficherliche fürnenbfe Vngerische Derten, als mit namnen "Valenti-
mum Tareck/ Petrum Petroreick/ Vrbanum"Vatianiumfarmpt andern
mehr die zijhm gefallen/vndjnzig diesem züfür Ofen angereizeitharten/
Diesen verhießer/fo fiejbm die Statt Ofen wurden oberantworten, so wollt
erfie zitDerzen vnnd Regenten verordnen./vber ganz Ongerlande durch
diese vertröstung liefen sich diese bewegen/ vnd schmeichleten sich listig klich
zü der Königin/züjhtem Sohn/fampt dem 40önnich vmnd andernt der
ren/die inn. Offen waren. Demnach zeigten fievonn des Türcken wegen
an/wofie die Statt jm ergeben/hinauß ins läger ziehen/ vnd jm ein Füßfall
thun wurden./so wölle fie der Türckzi genaden auffnennen. "Wo aber.
nicht, wurden fiefeiner macht in die lenge nicht können widerstehen.
Darauf zogen die inn der Statt hinauß vnnd wollten den Türckischen
ZReyfer in seinen schutz sich demütig klich ergeben, aber fie wurden betrogen
vnd alle gefeng klich angenommen. Auch wardt alsbaldt die Statt Ofen

geplun-



des Türckiscßen Keisers Sopmannt. rei

–

------- ------------------

geplündert/vnd mit den Burgern vnind anderen einwohnern/mit Fraavens
vnd Jungfrawen schenden/vnnd nach vollbrachten müttwilen/mitmor-
den also jämmerlich hauß gehalten./das es auch ein fein erbarmen möcht.
Dann was den schwer die end trann/wardt gefangen hinweg geführt. Doch
ließ der Türck die Königin faniptjhrem Sohn, auch den WDönnich/vndant
dere diener auf ein fest. Schloßthun/mit Manmen Lippa gegen Sieben-
bürgen. Nach dem ordnet er dreyhatiffenfreiffenderrorren/zwölff taufen
zú Roß/weiche die Wehrern sollten vberfallen. Aber diese kundten von wegé
der Siempffevnnd Waffer fromen nicht also viel schadens züfügen, als sie
begerten. Der an der hauffemplunderte beynach biß an Wien hinan, Der
dirtet hat den Herten Balaffagroffen schaden, mit plundern vnd rauben/
erschlug auch vnd führt viel volcks gefangen,--
"Vnder des fertiger König Ferdinandus ein Botschafft zum Türcki-
fche: Reyfer/nenlich. Deren Niclaus Grauen von Salm vñterten Sig
munden von Harnonstein, diese troffen. jhn anzü Ofen/vnd erlangten ei-
nen Friedrskandr sechs Oonat lang. "Ond nach dieser anstandt beyderseits
verwilligt vnd bekrefftigt./zogenfie widerzüruck, auch ließ der Türckhiri-
derjhm zwentzig tausentinn derbesatzung/vnnd zog gehn Constantinopel.
Aber die Tircken in der besatzung hielten den zügesagten friedé nicht lang,
sondern vberfielen die Christen offtmals ohnverwarnerrrfach/vnndführe-
ten sie hinweg/därdurch wurden die wintern verursacht/dem Türcken mit
gleichermaßzüncßen. Alfo erhübfich ein fertigsrauben/inn welchen ein
mal die feindt/ einmal die vnfern oblagen,----
Vmb diese zeir/da Solymannus in Vngern war, begab es sich das Alco-
mates der Sangiachzü Nicopoli/welcher beuelch gehabt, der Königin
fampe Petro dem Doldawerblf zu leisten vndjr volckzufamen zu thin/jht
wolck aufgebracht vnndgefambiet hatten, ncmblich in die fünffzig'
reifige

--



---------,---

zeiij- Von den Geschichten bindehalten,
reisigewnnd zwentzig tausentfüßuolck/diesen war befohlen das fiewider den

Srephanum MDailatum zogen/welcher fich zü dem Reyser Ferdinandoge-
schlagen hatten, wie er nuhn solches vernommen./flog er auf feinevetung

Fogera, welche mit volck vnd Proutand wol verfehcn/der meinung sich alda

aufzuhalten, bißjhmhilff vom Reyfer Ferdinando zükäme. Wie Acoma-
rics solches verfendiget war./belägert er jhn/vnnd trachtete darnach, wie
er ihn mit listinn fein gewaltbingen vnnd dem Solymanno zü Ofen lifern
möchte: vermanerejnderohalben das erfichgütwilligklich dem Solyman-
no ergäbe/dann erwol zu gedencken hatte./dtewetl Solymannus ihn selbst
eigener person inn. Vngern were/er nicht nachlaffen wurdbißerjhnziban-
den brächte.---
WOailatusmercketc gar wol/das er in die leng/folchem gewaltigen feind
nicht widerstand thin möchtzylind keiner bilff von Keyser Ferdinandomcbr
zu erwarten were/antwortete, vofern jhn leidenliche für schlege gefvehen/

--- vnd geifelzüversicherung seiner personen gegeben würden das er zum Alco-

mate hinauß ziehen/ vnd alles selbsten mit ihm abhandlen wollte. Wie jbm
nuhn Alcomates vier seiner fürnembten Hauptlentzügeifel setzte/zoch erzü
". jbmhinauß/vnndward von ihm ehrlich empfangen/vnnd der handel vom

vertrag/bißauff den nechfuolgenden tag aufgeschoben. Erward vompe-

troden WDoldawer seinem freundin das gezelt/mitjhm das jmbißzüncm-
men/gefürt/vnd neben jhm gefetzt/wie aber etliche jhrzen mit verdrießliché
- vnd eheuerletzigen reden angriffen/warter, der von naturzornig vom wein
erhitzee/vnd warff wider mit schält wotvmbfich/stünd vom tisch auff/vnd
griff zü der wehr/aber vergebens./dann er von den vmb stehenden gehalten
vnd gefencklich angenommen wardt/vfi wurdjhm alle köstliche geschmück/
so er mir jmgebracht/abgezogen/vnder welchem ein groffertheil gewesen des
-fen/foer von Ludouico Gritti erobert hatte.
- Wie solches geschrey für den Alcomaten kam/that es jmwehe/vnfraff
- te den 4WDoldawer/daserjmden glauben/welchen er jm zugesagt./gebroché,
- vnd die getfel/welche er jhm gegeben/ingefahr gesetzt hatte. Aber der 4WDol
- da werachtete das nicht/vnndantwortet./daserauß erheblichen vielfachen/
vndaußbefelch des Solymanni gefangen wer/welchem er jn aucbzulifern
- gedächte/ vnd bald darauf wurden dem Alcomati feine Naupleut widerhe-
rauß geben./dafi der WDoldawer dem Castellanden fähandlichen todträwe-
"te/wo er fich des widert wurde.
Die zeitung wie 20ailatus gefangen werewarde Solymanno gebrache wie
er von Ofen verteisete/vndvber die Drawzog/welcher erhöchlich erfrewer
war./dann er diesem Stephano (WQailato fehltfeind war,/ das er den Gritti
vmb gebracht/vnd die Sbenbürgerwider König Johannem zur rebellion
erwecketbatte, wie wir zuuoh vermeldet.
Inobgemelter des Türckischen Keyserkhäre gehn Constantinopel/beloh
netter feinen trewen gehülffen/W2alentin Lºreck durch welchen er Ofen ero-

bert bat/merehrer ihn aber mit einer eisernketten wmbdenhals zwandertenf
ti---

“ Damals vberfieler
auch die Stätt Zeckzaardt/Zeckehen/Baranianara/vnd andere vmbligen

de Flecken/vndnamfie ein. Auch namer den Venedigern jhre Stätt, die sie
noch in der Landtschafft Oorea/fo vorzeiten peloponnesus genannt/in-
nen hetten,-

- Dicweil



---

des Türckissen Keisers Solymannt. cb

Dieweil nuhn der Türck hin vnd wider alsorhimotervenndrobet/wiege-
f“ fcb der Römisch-Keyfer Carolus intipanien/Italien/Sici-
lien/vnind andern seinen Landen vnind Insulen/so am Ocer gelegen/mie
Swoffer macht/vndfähiffet mit vier vnd zwentzigtatient WOannien, in Afri-
- cam für Argiera, welche Statt damaln' irmen harre/ vnder
diesem Eriegsmolck waren sechstaufer' knecht, deren Oberfer"
warzt Der Georg von Regenspurg. Wiewol aber der Bapft den Keyfer/
- als fielzü Luca in Italien bey einander waren diesen zug von wegen der vier
- bequemen Winterzeit sehr widerrieth/ verharrt er doch außdringenden
vrfacbenauff seiner meinung. Dann er verhoffte gentzlich den Barbaroffen
diesen anfuhrt abzüdingen, das er alsbaldt den necbften. Somitiervber
den Türcken auf den Weier desto sicherer möchte angreiffen/ so erfich zü
-' keiner hinderniußbettezibefolgen. "Wnd zwar im anzug bracht er das
eg Suolck zimlich gliicklich zü Lande /vrund belägert die StatrArgiera,
------------------"***----------------------------------

- *** -----------

- D
= SS
FFERW
F

-"---
W--- GSW------
#
(HKSKESSLN--
T- SES- SSS IT- v,

-----

---

---------
WWF --

F M r- W E--
-- –F F'S -=-SE:
SEH---

------
-------------------------------------

---------

Aber züfonderlichem onglück, erhibe fich damals visuer sehens ein follich

' wengewitter/d2eytag lang an ein attder/ daruotz nicht alleit, das“

- egsnockgeschwecht/fonder auch mehr, dann hundert vnd dreissigschiff
-- PO3



-“
.

„I: 2- z--- 2. ''-- Z--
es.“ Bei den Geschichten sind chaten
von demongestümmen bulgen des Seers zerschlagenvnderfuffporden,
darinnen nicht allein sehr vielvolks sondern anch die Proulande vndal-
lervar hat an effender Speyfe/ darzúauch bei nach die ga ''
vnd rüstung so zur belagerung von iörben 3 s" angeil. Diese griff
widerwertigkeit mache die wnsern "ei# die feindt aber trotzig, wie
''''''''''''''
die an "ä" ein wind- ieschützh ndersichererben. Aber
"ä" drungen sie züruck in die Start
Jülentweichen.....----------------

-
-

"Danach kamen auch die Johann Hertenelcher mehr damhundert

vom Adelfreywillig den Keyser Zwi' die vngläubt enzüfreiten zügezo
gen/in großer gefahr. Dann sie wären in Engen wägen von den feinden vi
ringer/pndherren alt '' der Ryser mit den

Teutschenkriegssuolick, welches erall wegenbeyjhm behielt, sie entfzervi

-------- erlediget hat,-----------------------------------

Endlich als auch die Italiäner, welche anfincklich sieben taufentfarck

waren/zum nehcrchcil erschoffen/ vnd die vbigen die flüchtgaben, da er,

mahnce der Keyfer die Teutsche knecht/vnind sprach: O meine liebe Teut-
fchen/heutzütag beschützendrewren. Beyser, oder nimmermche.
- Diese wott hat er kaum außgeredet, da wurden aller nechstanjhm/erliche
in der Schlachtordnung von den feinden mit großem geschützzibodenge-
schoffen, darüber ficb der Keyser also garnichtende setzt/das man weder an
feiner farbnocbfonisten, einige kleinmütigkeit möchte spüren. Da die Teut-
fcben dif dapfferkeit faben/ermahneten sie sich auch/vnd wiewolfie die von
wegen des regene weder Büchsen noch großes Geschütz brauchen köndten/
fotrieben fie doch mit langen spiefen vnd andern wehren die feindt hinweg
biß in die Statt.---------
Dieweil dann das vnglückauff des Keysers seitengarzt groß, auch als
lervordach vnd prouiandt entweder vmbkommen,/oder verzehret wardt/
- vnnd der halben der Reyser von der belagerung ablaffen müßre ließ er die
pferde so noch in schiffen waren/auffs Land führen, da selbst schlachten/
vnind in gleiche theil dem vbigenkriegssuolck zur auffenthaltung außrhei-
- len, Darmachnam erfie in die schiff/fo noch vorhanden waren/vnind begab
sich widerumb zur beimfahrt auffs Deer. Noch hatte das vnglück keinen
… de/sondern vomvngewitter wurden abermalmerliche schiff zerschlagen, die
- andern kamen mit norb zü Landt.--
--- Von dieser Schiffarth des Reifers/haben fich im anfang, als das ge-
schrey von des Türcken zükunfft/ vnd hinläffigkeit des von Rochendorffs,
fich auf dem Reichßtag ziRegenspurg erschienen/gar felizarmevnndman-
cherley reden vnndjudicia zügetragen. Dann gar viel sagten, das der kein

farcker vnndritterlicher ZKeyserwer/welcher/nach dem ein starckcrvnnd

grausamer feindt vonenwerts ernstlich züfetzet, die flucht nenne vndflöhe,
fein Wärterlich Erb den Barbaren ziverbrennen fürwürff/ vnind feiner-

fcbrocknen beider/welcher groffenvnfall empfangen./fchandrlich wird vn-
chriftenlich verliefe/auf das er ein schlechten fieg in Africa von einem vers
fchnicreren WOönchs/einsgrewlichen Oeertaubewe/erlangen köndre. Damit
es jhm wenig ehrlich/auch dem wolltandr der ganzen Christenheit nicht
fruchtbar sein wurde./das/fo man die Jaliänervmnd Hispanier in Oester-

reich



des Türckiscßen Kefers Sößmannt. rebs

schaftler aber demselber in Africam geführt wurº
Ers,-------------------
" Etliche waren so daneinten, das der Reyer seiner natürlichenferckviº
mannheit nie vergeffen/solche reden/fo dazumal von jhm giengen/wiewol
ficvderselben' '' it großer ''*--'' F"
ervorfkendiger hoch erleuchtert er sein beil vnd würde nicht in den Tü
ckischenkrieg einlaffen wollte, in wel# digniret vngli
lich '' inbefint windvmgelegnerzeit beste-
ben/ vnnd mehr außeytelkeit eine streitbaren gemürs/ dann mit farcker
“
zeugverspotten köndt '' ewol nicht ohne feinen nercklichen scha-
'' eks/in seinem für nemmen behariet/vnangef-
ben das auch der Baptzi Muca viderstanden jnenzübereden/daserdis
kriegsuolck so erinn: Africam wolrfühzeit gegen dem Türckenvnnd feinen
bei der wird dem hauß Osterreich Fäldenkt Solymä
“sansatzes
2.feicafheiden müste kam er '' --
taliänervnd Teutschen kamen in ''zumcheil in Siciliavnnd Meapo-
lis/zum ''' nd,“ infol-
chem widerkeren/noch etliche Schiff mit leuthenvnind andern zugrund/
wurd# ''#''' anvilen
orten außgegeben./als ob der Reifer selbs auf dem Deerwervmbkommen/
es ballten zwar nicht wenig leuchvni '' in '' darfür das öl-
“;
13 urch zaubereyerwegtet worde er allem or ooch gewiß/
das den Christen in disenjar, weder in Europasiland noch' auff
dem aDeer/kein sieg wider den Türken hat wöllen elingen. So nam auch
zádieserzeit die pestilenzin Teutschland am Reinstrom in Osterreich vnd
anderen mehr landen sehr'' alteleuth binweg/alfo/das
derzoen Gottes Zübeyden f ken augenscheinlich wolmöch-
gespürt werden.--

--

r
(H

--
--

---------------------
WOjar '' tausent fünffhundert vierzig.
zweyward vom ganze Reich Teutscher nation eintreffenlicher Anno
- Fä Wngerland für genommen solicher war im voriF 42
rigen einvnndvierzigstenjahr, wie man von pestlag/auff dem-
Reichstag zu: '' Carolides fünfften/vfi
/fo alldäfe

). König Ferdinandi--
" Reichs tenden dergestalt verwilligt, das ein jeder im ganzen
Röm. Reich niemandtsauß genommen, was standen oder würden serwere/
zu der gemeinen Türckenfewer je von bundert einen zuerlegen verpflichtet
fein folt/bernacher auf dem Reichstag zu Speirim anfang dieses jetzt ge-
melten zweyvndvierzigistenjars auf Keysers Ferdinand angehalten wie
der erbslet/mit dem anhangvi zu' Darggraff Joachim von Brams

bst erscheinen/begeren/von allen

denburg Churfürst von wegen des Reichsauffvotgeschehene bewilligüg des
- Ji 2Keisers



'-

-- 9

eyfers für einen Feldtobeiten dar e verordnet werden, jedoch
'' “: tiegsräch,' auß jeden “:
zugeordnet/in allen wichtigen fachen bandlen. Wie mpbn der Chzfürst von
Brandenburg anff den Reichstag zu Speir dieses' zu einem oblisten
Seldherrn/vber des Reiche/wider den Türckeninn Pilgern zu ziehen ver-
odner kriegs volckerwöhlt vnd angenommen worden. Wer auch darauffon
aerzogenlich damit er sich zu solchen Krieg mit den feinen zum für derlichste
möchtegefaßrmachen, von dannen widerum binnseinland vereitet war/
baten die andere Churfürsten Fürsten/vndstände des Reiche/in solchem
fallmehnertheite/was jnen nach vermag der Reichsordnung wnndanschler,
genmtranmemmung kriegs volck zu rößvnd zuf' wollte gepüren/
ond schickten also jbt angepürnuß hinabgben Wien in Osterreich. Nachdem
aber etlicher fändbalben manigfaltige ond beschwerliche hindermuffen für
fielen, das man gegen den feinde nicht alföftrack-Zwie docto für

Cß

öndrefo:trucken, schiebe König Ferdinand abermalneins Reichstag auß,
das die Reichsständauff den fünffziehendentag'' ens.
ä Speyrischen Reichstag verabschidet worden zu Tür

erg erschinen/ vnd von für fallendenbeschwerlichen verbindermuffen, wie

kann auffsolchen Reichstag in eigener Person lieffe den für tragehun/ vnd.

neben andernfachen fürnemblich anzeigen, das errliche Reich ständ/dem,

jüngsten Speyrische Reichsabschied, zägroffennachtheit des Reichs nicht

alfo gehorsamblicb/wiefe doch zutbunschuldig, nachkenen: Dann etliche

tubeintbeiljrer angepürnuß/etliche aber fouiljhnen gepürete/jedoch ohn

gelt geschicktherren. So were# an geschütz/vnndzügehöri-
il

memblich die selbige zuwenden, folten helfenrath ####################

gernotturff/welches do etliche där zu zügeben verheißen. Darum bvnnd
außsolchen vrfachen fünde der kriegskill/ vnd verfloß die zeit/ zü. dem das
gesamblete kriegsnölckzügroffen machtbeil des Reichs müffig gar vergeb-

lich vnderhalten muste werden. Solches wäre des Feldtoberftenvnind der

kriegfiräch verdrießliche klag/innmaffene

-- r selbsten gegenwärtig erfahren,
"Pnind dieweil nicht geringegefahr darbeyzi besorgen./werefeinbegeren/
man wollte den gemeinen nutznicht also laffen stecken, ''diesen Reichß-
tag welcher sich anfechs vnd# iß Moitats endet, wurde in bey

wesentDerzog Friderichspfälzgraffen/Bischoff, Christoffele vonm Aug-
''Friderichs von Firstenberg/ vnd Doctor Johann Mancs als
eyserlicher Commiffarien oder Beutelchhaber/denjenigen, so dem Spey

rischen Reichs Abscheid nicht nachkennen/eine fra #eizt/vnd volgendts-

in etlichen andernfachen/als die vnderhaltung des krie' vonnös
then/geschloffen. Sonst waren keine Reichsfürsteig# ich zügegé/auß-
genoffiert die Bischoffe von Bamberg/Eych statt/Trient/vider Teutsch-

meister dann die andern hatten ihre Botschafften mit vollmächtigen sei

walt zur hattdlung abgefertigt,

Macbanßgang des Reichstag züNürenberg als König Ferdinand wie

derum bin Osterreich heimkofien/zohé der Churfürst von Brand- L: rg/

nach dem er noch eine weitauffetlicher Stände ausstehende kriegs hilffge-,
wartet/etlicher aber gartnmangel fünde/mit dem hauffen gleich wol/vfi,
nicht des weniger fort/anvndauff der Thonawhinab in Hungern/ vndbe,
lägert die Statt Pest/gegen-Ofen vber gelegen, welche zwar die Tirckcut im

vorigens



des Türckiscßen Keisers Sehmannt reir

\

vorigen Winter vbereiler/erobert/vnind mit noch wendiger besatzung/ge-
bew/vndwehr verschen hatten.
In dieser belägerung fielen die feindtofftmals hinauß mit den vnfernzi
Scharmützelen/ da es sich dann begeben, das iOertzog (WDomizzi Sachsen
(welcher freywillig auf seinen eignen vntoften./jhm selbsten zümchzerve
bung/auch Chriftlichen glauben vnd gemeinem vatterlandt zi verrhedins
gen/diesenkrieg befürcht) nach dem er sich auf vielen charmützlen wolge-
halten/auffeinzeit des feindes zübegierig sich vonn den vnfern züweitvn-
der die feindtrhäre wagen/vnd von den selbigen vmbringer/vnd gefangen

wardt. Dieweil aber die Türcken von wegen des Küriß/welchen er anhat-

re/nicht so bald mit jhm daruon kommen möchten. Waget fich feiner Edel
lentheimer Heinrich Riditz genannt/mit vnder die feindt/helt die Türckens
auff/vnndvndersteher feinenterten also langzient setzen/bißfeinander
volck dasjnnen worden./zühilff kommen/vndjhnen von den finden wide-
rumberettet hat. Der Edelm man aber/welcher erstlich feinem Herzen als
fo allein getrewlich bey gestanden, ist in diesem kampff von den Türckener-

schlagen worden.

Alsnuhn die zeit etwas kaltherbey gieng/vnndall bereitzüvor im ver-
gangenen Sommer/allerleyfeuchenvnd kranckheiten (wie dafi in solchen
wesen leichtlich geschehen mag) vnder denkriegssuolck eingeriffen./muhns
mehjelenger je heftiger vberhandtname/also das eines guten Winters lä
gerwol vonnöthen were gewesen/lieffe der Churfürst vonn Brandenburg/
mir bewilligung feiner/jm von den zehé Reichßkreisen zi geordneterkriegs
'die Statt mit ernst beschieffen/vnndbernach mit einem Sturm an-

NE,-

Dieweil dann der Sturm verloren/vnnd damit nichts erhalten wurd/
richtet man gegen mechfuolgendem tag alle ding zum abzug/wie auch ge-
fcbach/vnd wendet sich der ganze hauff/Reutervnind Landsknecht wide-
rumbnach Wien/vndvolgendes ein jeder beimwerts. Warnuhnzi vor,
durch eingefallene Franckheiten vnnd kriegsvngemach./vielvolcks gestor-
ben/sofehler es im abzug vndergroßvnd klein/Edcl vnd vnedeleben also
wenig/ja wann manniger gleich mir zimlicher gefundtheitheim kame/war
er dann och solcher kranckheir nicht wollficher/vnndfarbcn/jhrer viel/oder
mussten etwann lange zeitkranck ligenzcher dann fiewider möchten auf die
beinkommen. Ond erfolger zwar auß diesem beerzug/als der allenthalben
mitfreuden angangen/eingarelender abzug/mit verlusterlicher taufene

kriegsleuchvnd dergleichen gefinders.

Paulus Jouins wie dann der welschen artvnndnatur ist das fie schier
keinen Teutschen trew oder holdfein/oder dern einem etwas guts gunnen/

oder ehrliches machreden/mifft dieses vnglückseligen vnderbärmlichen ab

zugsvrfach höchst gedachten Churfürsten von Brandenburg zi/vnd darf
vnuerholen schreiben, das er durch feine nachlässigkeit ptangen vnd bancke-
tieren, die bestegelegenheit die fachenzüverzichten/vberschenvnd ''
met habe. Ond hernach wie man Pestgestürmct vnd beschoffen/fichauß al-
lergefahr gezogen/vnd fcbmiergendthabewöllenfehcnlaffen. Aber in die
femthuter höchst gedachten Churfürsten mehr dann vngürlich/dann ob es
wol nicht ohne/das durch langwierigen vnndfaunfeligen verzing/viclzeit

nicht ohne mercklichen vnd trefflichen schaden des gemeinen nutzes v:--
- i

Ji

r



C Von den Geschichten bindehalten

lich verzehrervndzügebracht, forhut doch Jouius höchst gedachtem Her-
rengewalt vnd vnrecht/das er dieser dinge schuldvivrfacbjrer Churfürst-
lich Gnadzimeffen thnt/vnd daneben die groffe verhindernuß/welchefie
von jhrem loblichen für nemmen abgebalren, mir stillschweigen vmbgehet,
Dann es klar vnn dann tag/das vielftende entwederjbreanlag/damit das
kriegssuolck her erhalten werden sollen/nicht erlegt./oder ranzalvolcksent
weders nicht geschickt./oder züfport abgefertigt. Außweffen practicken vnd
dücken aber solchce geschehen, solle baldt vermeldet werden.
Züden ist höchst gedacbtem Churfürsten die verheißene artillcreyvnd
noch wendige WOunition nie gelifert/die Vngern auch zü recbterzeit nicht
angekommen./dannfie sich nicht gern in diesen krieg ziehen vnd führen lasse
en/fintemalfie vernommen, das die Stände des Reichs zertrent/jaman
hatfie derymalmehefie fich zum bauffen verfügten/auffmahnen/ vnderfor
dern müffen. Wollte Gott das es nuhrbey diesem geblieben/ vnd sonst auch
kein andere vnrrew bey etlichen Hungerischen Herten gespürt werworden,
Dann was Petrus Perenns ein für nemmer vnderjhnen/vnndfo herrlich
vnd prächtig, das manjhm auch beyhundert edelerkriegsroß/darauffne
nandfaß/fir führte/fürfeltzame practickenn mit den Türckengetrieben/
dz erdz Königreich selber vö Türcké erlangte, hat Joueue gar wollgewußt,
Darumb Petrusperenus den im abzug vor Pest, im SchloßzüGran/von
dem Dispanischen Dauptmann Lifano auffbefelch des Keysers Ferdinand
di gefangen/vnnd von fundt angehn Wien geführt,/vnind als er beyden
rechtliebenden Keyfer kein gnaderlagen köndt, das man in diffentlich sei
nefachwertbedingen ließ, in der Newstattgefangen gelegt worden.
Solche vnd dergleichen andere beschwernuß ein vrfach gewesen, dieses er
bärmlichen abzuge/dic-Joutus nicht bedenckt, sondern seiner Welturnach/
feingefaffennrid wider die Teutschen mit schmchung höchst gedachte Chur
' außgieffenwöllen/vnind nicht betrachten, das es nach Gottcover-
ogenem rath also follen ergehen/auf das wir/dieweil wir des abweichs/
vnind allerboßheit jelenger je mehr machen./fein heiliges woar nicht allein
veracbren/fonder auch verfolgen, auch desto lenger vnfernfeindt den rus
dkenkberen/vnd von jbmgeplagt werden müffen. Also ist in diesem gewaltig
genzug nichts weiters außgerichtet, dann das ein mechtig groß geltvnnutz
ich vorhan/vieltausentmenschen jämmerlich vmbgebracht/ vnd den Türck
ein hohnlachen/züvnferer ewigen Schandt vnnd schmaach ist angerichtet
Opoden.
Vmb diese zeitrüstet sich Reyfer Carolins abermalnintipanien/vnnd
anderen feinen Landen, wider den Türcken auf dem Deer zü streiten. A-
ber Franciscus der ZKönig auß. Franckreich/ welcher sich sonsten den aller
Christelicheften ZKönig nenner vnd fähteiber/handelt damals für war ganz
dmchriftlich. Dann damit er dieses Christeliche/gute für nemmen Keysers

Caroltzünicht möchtmachen./vnndbey feinem Bundesgesellen den Tür-

dken einen iPoffdanckerjagen möchte,/fovergifter feiner Ehr/trewvnnd
glaubens/vnd bricht den frieden, welcher kaum von dreyjaren in gegen wer
tigkeit des Bapsts auffzebenjar lang war zügesagt/vndauffgerichtet wor
den/reißt ein vrfach vom zann/vberfettvnuerfebenlich das Nerzogthuff
Lutzelburg/ vnd verwüstet das ganz Landr.

Daranlaßterjm noch nicht genügen, sondern hengetan fich den' gen
- LTCUS



des Türckiscßen Koffers Solzmann.,

..“ nach Franckreich/vnd richtet sich Hr

Herten Wilhelment-Derzogen von Jülich/welcher damaln von den Reichs
######################### '' '' stunde des"
dern vnd der Grafschafft Zurpfenhalber "ä" nckreich,
durch vertröstung eines stattlichen heurat/vnd"-
fer. Danach endet er seinen Obersten Zardarin von Roßbeim mit einem
beer für Antorff daselbst anzügreiffen/pnd das Land vmbherzi verder
ben. Aber man ist jbm zeitlich ''''''''
genauß richten dann das erholland gebrandschatzer Aljoward der Kei,
fer durch des Franzosen vntrewgenötigt wird zivnderlaffen/ vnd sich vnd
die seinen wider den König äuß Frankreich zübeschützen.---
Er bette gern des Fä zug in Hungern auch verhindert, dann er auff
gemelten Reichßtag gehn Speyer seine gesandten/vnder welchen Francis
cus Oltuier von Alemzon der fürnémbst auch abgefertigt damit man aber
darfur achten solt/als ob ihm solche des Reichsvorstehende gefähr angele-
gen/brachte er in gemeiner Reichßversamblung mit einer ''& red/,
vielfältige bedencklichevrfachenberfür das man sich auffdißmal mit dem
Türcken innkriegsbändel nicht sollte einlassen, wie solches von Seidano,
ausführlich beschrieben. Demnach fuhr sie die gesandten leichtlich hätten
.. abzümernmen/das manjhre werbung bey sollichem Reichßtag nicht sonder
lich von nöchen gehabt, zogen sie ä des Reichßtags widerumb
König alle dieweil nach feinem...»
"besten vermögen zum Krieg zu waschmittelchemischen.“**– J–
-: fe----- --------

--

-

------
---------

--- fer
------------------
-,,, „............ -1".........--
---------.."-------------
..................:

Fä5nechfuolgendejahrenlich
3)- "im asiat-Fanuar teure Keyser, Caroline den Graffen ***
- wonn: Altanzte mit einem grossen wolckauß Difpanzten inn, die
- "W,#-- anritaniens in Africa gelegen wider die Kö
QM nig von Gremitz/ ''''''
'' '' Derselbigeflobe zum Reyser/erlan-
gechilff/vnind kann mit des A eifers völckanzüTibida/am fünffvudzwer.
zigsten tag Hanuary fande, da selbst ein großemense Apbricanerz schläfsfie
in die flucht und man '', -:--------
Darnagh jagten jns“ z/
cheren' iletstoffinwandten,/wifichzür
PEH)2 OO)

.......... ."

abermal die fluchtgebäAuch rher sich frBö-
riegsuolckºwnind für membten Schatz vnd
Trennt nannte einen Berg einsonabend bey
gelesen von dieser erführe, dass die Alpbricaner vberwinden/
ste er jhnen, Zür bilfikon' '' geschlagen-
zchma '' an die Statt Tremlftsein, welche der ZKö-
nig züvor verlaffen/ vnind des Keysevg. Oberster möhtiger das volck/so
darinnen blieben- oder gefangen widerumb bin ein gebracht war dem
# als ihren Schutzbrienzüchweren. Dißgeschach den sechstentes

ebruar,… ... ..., ...-------

",". .“,,---------
------------------ -– Ji in :: Sei
"-,



es. Von den Geschicßtenbnd chatten,

In diesem jar, da Reyser Carolus der fünfft/vnind der Rönig von En»

gellandt Heinrtcb der acorer, dem König von Franckreich Francisco hart zü-“

fetzen/vndjn zum höchstens von Landrefiplagerten, nimpe der Solymannus
damit er seinen Bundesgesellten Francescum nicht verlieffe/ vnd der Keyser
Ferdinandus feinen beider Keyfer Carolo/wider Franckreich keine hilff zu
schicken möchte widerumbeinen newen zug/vmb den außgang des Juni,
wider Vngern vnind die Christenheit für/vmnd damit jhm nicht die zeit des
Sommers/foerfür Ofen käme (wie dann das Vngerland bald den feuchten
iHerbst gibt) im lanff des kriegsgebreche, so hat er ein buckenvber die Saw
gemachtvnnd Amuraten einen Dalmatiervnn d'Olamanem einen Persier
vorher geschickt/Walponium zugewinnen: Auf die folgten auch der Achos
matce/der oberste Marschalck-inn Europa. "Valponium lag nicht fern von
Ewecbio (da das Osterreichische "F fcbandelt.ch gefloben/vnnd Datulns
Bacbitius/ vnd Ludowig Graf von Lodton/gar beherzte obersten erschlaf
genfeindworden) an der Drab.

Darin hatte einbesatzung von shnen vnderrhonen des Perenthaußfraw/

des Alewi Tursonisschwester, welche/macb demjb/Dann von König Fer
dinando gefangen/ein Danßberzgefaßt/aber fiemochte der Türcki mache

nicht beftheen, wiewoles eine gütevefung war.-
Derohalbennamb Anurates die Vngern genedig klichen an, damit fit
das land nicht verlieffen.--
Darnach zog er für Soclos auch dem Perenio zugehörig, da man ficblan
gezeit ganz ritterlich gegen den Türckengewehtet, dann da waren mehr dafi
zweyhundert "Ongerische Edelleurdterechten feinde der Türcken, die ver-
maneten die einwohner das sie die gefahr von darbeit nicht achteten vibt auch
ten sie sich selber am ritterlichtfen/alsfie aber hart verwundewurden/wund
das volckvorforche von den mauren lief, kondten sie den einfallenden Tür
cken nicht lenger widerftheen/vndfloben in das Schloß/dafie wie zi"Walpe
nio/durch ergebung hetl vnd Freybeitgedachten zierlangen. Aber Amura-
reswar zornig vnd nanfie nur auf genad vnd vngenadat/vnd wurden als
so alle erschlagen damit die anderen, die mehr auf die weht, als des Soly-
nanntgenad setzten durch dieser zweyer Streetlin glückvnd vnglück abge-
schreckt wurden.-------
Wie das Solymartrens vernann/fchenckte er dem Amtracht die zwey
Stettlin rüsterevnd erkundigte alle ding/ vnd zog mit allem beerzfi waffer
vndland von Ofen auf Gran. Da lag in der besatzung ein Spanier, Lisa-
mus der Hauptman diß Schloffes, des alten Lifani verwanderer, der war
mehrgeschickt/geltzüfamblem als kriegsämpterzumerfeden. Inn die Statt
schickte der König Ferdinand, Salamancam, auch ein Spanier nicht wol
des kriegserfahren/ vnd der für der gefahngar hochnürigkitch die feindver
achtete der hatte wenig Spanier die beyjbmvnind feine freund waren/vnnd
ey Fälin Italiäner/welcbe/als Jacobaedices vnd Alexander Dietel-
ins wider in Welschland zogen in Dngern blieben waren, der AlexioNas
doovnd"Vicentio MDaerietojheen Daupleuten.-
Darüber auch zwey Sämlin Teutscher vnfer Tristane Fontaler, weil Frantz
&bömmicb/vnd war alles volck taufentvnd dreyhundert. Aber der Bischoff
Paulus der dem Ferdinando gar trew war/war an sichere oer endewichen./
dann erfichzúdem Solymanno.ohn genad gewifferpeinvifach weil er durch

i

fein



des Türckischen Keisers Solymannt. ei

fein vorbitteinmal von König Johdi widerumb genaden angenommen
worden/vnd widerzi König Ferdinando abgefallen."..
Wenuhn der Türck vernommen, das Gran mit dreyerley Nationen be-
fetzt./fchtcket er drey Jantzer die auß, Christen angest Türcken werden wa-
ren/einen Italiäner 7Spanter/vmind Teintfcben/damit ein jeder ohne Dol
metscher seine landelentanreden könde, die verhieffenjhnen, so fie fictberge
ben/groffbelonung vndbesoldung dargegen aber fofe des beschteffenser-
warteten, die argste marter. Darauf antworten die Fänrtcb gar tapffer/
daß die erwenvnd WOanltcbeknecht nicht wöllengeschenck nemmen/das/jh-
nen einfcband were/lieffen fich auch nichr mit derven erschrecken/vnnd wol-
tenjhre höchste hoffnung auf Gott den Almecbrigen vnndjhe fauftfetzen
Auffföllicbgegebneantwort/beleger Solynánus das vefe Scblöß Gran
den vier vnind zwentzigsten tag des Dewmonats/vnind fürer darfür fünf
zig große Stück, die man Haurbrecher heiffet/hielrtag vnind nachr also ans
mit fcbteffen, das die wnfernvber zwentag fich der brustweht vnd des geschü-

zeo wider den feinde nicht kondren gebrauchen.

Am achteten tagbernach da er nuhn sein höchstes mit den geschütz vers
fischer hatte vnder fünder morgens febt fü das Schloß mir gewaltzustür
nzen verlobt aber in fünffstunde schnvit odlcks vnd mit v5 furin ablaffen:

Aber was damals durch Görtes genad wird des Teutschen kriegsvolcks
(MDarin heit erhalten worden, ist hernach verhälterisch durch die wintern selbst
den Tircken wider eingeraumpronndvbergeben worden. Dann eben im an
lauff oder sturm z hart des Königs oberster brief hinauß zum Türckenge-
fbickt/vndjhm das Schloßaufzugeben verheiffen. Der obalben kamen die
Türcken an zehenden tag des Augstmönatsmitthauffen wider/wurden a-
ber von den Teutschen, welche von dieser vertächerey nichts wußten/wide-
rum abgetrieben. Als sie aber sich den anderen itag abermal hierfürthären/
liefen sie die Italiäner/fo auch inn der besatzung lagen./mterbällen haufen-
inn das Schloßen ziehen. Nach diesen riet auch der Türckisch. Keifer selbst
binein/nam alles was da war an kriegsrufung/ klettmodten/vnind Schätze/
was die vermöglichke euch in Ongerland/dahin als an ein westung gefleber

hatten wolleins Reyfrogüt. Wic dem kriegsvölck' er aber also wimmb/
L

das darauß leicht lieb zu eractöten/wer ficb zur vertätbetrey bab gebrauchens
laffen oder nicht. Dann den Italiänern hat er kein leid/aber die Teurschens
knecht macht er webloß/ließ sie vber die Thomawfären vnd des landte ver-
weisen. Docb bot er auch den Teurfchenfold an, wofejbm dienen wollten./
wie dann vnderjhnendeyhundert solches annamen,---
Michelang bernachließ Solymannue von Ofenbawmeister bolen, hieß
alles kriegs volck/arbeiten./wnd richtet mit wunderbarlicher rüfung vºnnds
eyl die Statt widerum ban/vfi befestigreflefoernfklich vnind gewaltig./das
die Christen nicht zu hoffen haben das fe die Statt wollten weder gewinnen/
er warf den Teutschen vnd Vngern befaulckheir vnd vngefcbicklickeit für
das fie die Statt nuhns vierzebenjarinnengehabe./vnind in der güten müß
vnd rbiw nicht herren zu befestigen gewußt.:-------
Michelang hernach hat Solymannus darein zum obristen gesetzt. Offai-
num/ einen streitbarn WOann, wnsnd die Tarrarn anff die linckeband auf
Seülweiffenburg streifen laffen/vnend ist er für Tartan gezogen, vor als
sers Theodora genanc, das ist ein kleine Start, möchte wohl ein Scbloß
------- Jt fit genten-



etti. Von den Gesicßenbnd haten

genenner werden/vndligterliche Ongerischemeilwegs von der Thomaw/.
- :: “: hatte Torniellus Hannibalen,
Taffum von Bononia/vnind lauptmant-Oans/einen Teutschen mit ach-
zig knechten verordnet, dann fiebegerten das von anderen außbegierd des
lobs vnd gewins/vnd sagten, sie wollten alle gewalt der Türcken nicht acy-
ten/entweder weil fiel meineren/Gran würde dapffervertbedingt werden./
oder aber die Türcken wurden mit einfomechtigenheer/ fich nicht an das
Schloßmacben. Aber als Grangewunnen war./vnndfieder feindt: Läger
fahen/ vnd Achomates der vorherzog/jhnen die größtemarter trawcre/wo
fie sich wehreten./ergaben sie sich ohne verzug/dafi fiewaren züfchwach/vnd,
war jhnen das leben lieb. Als fienuhn die Paßporenbegerren, hat sie Soly
mannus alle mit Seidinkleidern./wie eingebrauch/begabt/vnndfie alle
lauffen lassen. Tatra aber war die von grundrzerstörer/nach alten gebrauch
der Ottomannier. Die mit wenig aber gar mächtigen verstungen/jbe gewun
ne Länder beschützen die kleine Schlösser als er alle abbrechen. Aber Tornis
elns der We "ä" hat den Hannibalen der vergeblich mensch-
lich recht anrüffte/allzi streng vnd zornig/das fichbeyfotrawriger gestalt
jhrer fach nicht gebürrezendthaupten lassen. Dann er wollte das durch diß
ernße '' jedermanzderinnvest enorchen leg/fchen sollte, das er aus
forcht des schandtlichen todts mit besten diger gegen wehrehrlich sterben soll
ne. Aber tans/weil er ein Teutscher war, hat ers2König Ferdinandsheim
gestellet/vnd ließ sich "b“ vnd Salamanca noch er
gere straffverdient hatten. Aber der gütigevnndgnedige König, der gar
nicht blitgirig war, bat ein schlecht vrcheilgefellt/ vnd fiel allein mit lang-
wirigem gefenckmuß gestrafft. Aber den Hans den Torniello in ein Tyran
nich '' wie den Taffumfraffen möcht.---
Alsnuhn Cattageschleift war/ zoge: Solymannus für Albam oder
Stülweyffenburg/das an ein kleinen Seeligt./wndgargutwaffer hat/leg
te sich also nicht fern von der Statt. Diese Statt wird darumb Stülweys,
fenburg genannt./das daselbsten nach altem gebrauch die König gekrönt
werden/vnd die alten König allda begraben ligen/vndjbrecittelvnd tha-
ren, da haben verzeichnet. Weiterfoligen Ofen/Gran/vnd Stilweyffen
bnrg/Alba Regalis genannt, die drey Nafihafftesten Stett/im Vngeri-
fchen Reich/fast gleich weit vonn' inn einem Triangel, welcher zü
ringsherumben etwan hundertment begreift/an den anderen zweyenlauf
fer die Thoniawher aber Stilweyffenburg ist ganz mit einem Seevmbge
ben/gar wunderbarlich gegen den feindt gelegen./aber im Sommer nimpe
der See ab/wiwirdt# lufft da von der Start gehen drey breite
vnd bohe Thäm/als sptoffen von einrad/die erstrecken sich biß an das auf
frischerheit des Sees/die feindt gleich als lange Baugken/ vnnd haben
gleich, als ein Vorstatt/teuser/vndzübeyden fetten Gärten ist doch zwi-
fchen den heufern eine '' aber dSee aufhört./vnd man dar
nach inn die Start gehet/feindt gar mächtige Wälzischutz der Thor/die
die Burger allein zü verdächtigen zeiten des kriegsbeynacht beschlieffen.
Alfo finde die in der Vorstart der drey Thorbalben vor dem feindt ficher/
dann vnder den Bruckenfleußtzüringe herumb der See/ da kein Reuter
des schleinichtenbodens halber durch kan/auch kein Füßknecht der Bin-
zenvnd rhorbalbenschwimmen. Aber die innerste Start ist mit einer'
------------ Cits



des Türckiscßen Keisers Solpmann. eb

ckenmaur/vmindeinfeh tieffengraben darein der See' ziringshe-
rumb verwarct/vndbößzigewinnen. Der balben als Solymannus kan/
feind für forchr/als intern gar ficher Schloß geflohévilleuth, vifonderlich
vil Bawrémit jrévieh. Zur besatzung lagen da zwey Fähnlein Teurfchen vi
fast zweyhüdertrenter welcher Leóhart"Velfer dagelaffen, als die burger
vöd Königin abfielen./darzi waren kofienfünfhundert Ongerischer rein
ter/der gattung/die züfricdszeiten rauben/vnd Dufern genannt werden,
Dieselbige Start/darinnwohin die Königin Pngern jrhoffhaltung ge-
babc/erobert er auch ohne einige mühe. Dann wiewoldas volck dariñen vor
dieferzeit fich gewaltig klich wider den Türckégewerbbar/jedoch finremal
sie von jrem König Ferdinando kein hilffgewartendöffn/wifi aber sie dem
Türckenvilzú schwach waren./muften sie sich dem feindt ergeben. Dañauch
das volckwelches auf Königs Ferdinädibitt von den Reichßtenden ward
in Vngern/geschickt wurd nicht firn Türcken geführt/ vnd kamenitvber
Preßburg daselbst lages/auff der Bernhaut, das auch die knecht selbstvn
willig darüber wurden, --"-
Wie nun Solymannus nachfolché gehabrennfeganß Vngern zog/ward
auß allen der alle Feldoberste vnd durch vnfertifbaden am berümpfté war
worden./a/Dahometes Jaoglis (den man von feiner Landtuogteydé Griecb
tschen Weiffenburgernafite)auß hohem bedencken zum Obersten vber ganz
"Ungerlande gefetzt, der hat mit feinen Streiffenden haufen heftig geplagt
die gegend so an Janartnumwfi Fünffbürgêstofft: Als nun diesem vbelvi
den vnferenz nicht möchte begegnet werdé/bat König Ferdinädus außmutz-
lichem rath einen anstandt erlangt/vnd das wolck laufen laffen,/do zogen
auch die Welschen Fähnleinwiderun bin Welschlandt,------
Ebenvfidic felbige zeit da Solymannus mit heeres kräfft auf Vngern
zog/ward auch vöjm Barbarossa Mariadenus defen wir foofft gedacht ab
gefertigt./döRönig Francisco vö Fräckreich wid. Keifer Carolifo dazumal
mit dä König Henrico vöEngelland, Franckreich fehlt betrübten, hilffvnd
beyfandzilerfté/vfi erlangung folcher hilff hatte wolim vorigéjar Franci
fcus durch feinen gesandté Antonis Pollini einen sehr geschickten mafi/bey
Solymáno heftig angehaltévi danebégebetrézdz Solymánus die Vene-
diger ersuchte/dzfie mit dé Franzosen wid den Reiser kriegté. Aber vöwegé
dizes in dem jarzi spät, die Armada mit angerichtet werdé köndre/vfi auch
die Wafchen zum handelnitfonders luft hatten./ward die hilff biß auf diß
jar aufgeschob. Dnd da abermal Polinusfowtd in Franckreich geschickt,
auffsnewegchn: Costantinopel abgefertigt./voriger gestalt hilffzibeger,
ist jm endlich die '' zi Adrianopel bewilligt wordé/alfodz Dariade-
mus Barbaroffa der Türckische Admiral mit feiner Armada in Franckreich
gebn MDarfiliengeschickt wird, damitfie des Keifers, dmiraller macht auff
Fräckreich drang/Land verherete seine macht zertbeilte/ vnd darnach auch
' fähiffahrtauß Nifpanien vnnd den Inseln WDediterraneis verhinderens
OLTE.-----
Dierhandel hat lange zeit groffe hindermuffen gehabt/war oft von den
Waschéimrach für bracht wordé/wifi war sonderlich darwider gewesen, wie
im vorigenjar auch der verschnittene Solyman Wascha, der an des Luffet
bei start/d durcbvneinigkeit mit fein weib/des Reifersfchwester war ab-
s" word/oberster Wafhawar/vfigarverfädig vñvberauß'
--- wclches

'-



cö. Von den Geschichten bindchaten

welches er durch die Indianischen vipersischenkrieg erlangt, der war dem
Barbaroffa feindt/ondgedachte allen feinen rhüm züwaffer durch stillfi-
zenzüvernichten, also das er auch zülert sich hören ließ./er sehe kein ande-
revrfach, warumb die Armada folte anßgeführer werden./ale nur das der
Reifer Solyman/auch mit gemeinen schaden/des Barbaroff eigenen mutz
für deren wolle. Auch meineten etliche die Venedische/ vnd die Keyserischen
herrenjhm geltgeschenkt, dann hernach hat er dem Polino einen brieffge-
ben, denjhn der Oberstinn der Insel Sicilia/Ferdinandus Gonzaga/ge-
fähieben, in welchem er jbm durch einen bequemen Spanischen Dannge-
fchenck verhieß/vndbathe/daser fich' das Solymannns mit Kei-
fer Carlen ein ehrliche freundt schafft machte: Sobat sich der Barbarossa
gerhümpt/das/jhm iOieronymus Zanius/der Vencdische gefandt/vierzig
taufent?Ducatenangebotten/fo er den Sommer nicht außführe/dann die
Venediger förchten sich für der Türckischen Armada/die auf dem ganzen
WOeter hochmütig klich herschete/ vnd dar durch der Christlichen vfer gewo-
mete/fokondten sie ohne groffenkofen nicht eine Armada ziristen, die das
Adriatische Deervnnd Insºlen beschirmten. Also ward Polinusderinfo
grofferfolg an der Armadéverzagt hat, durch diese gewisse bote schafft fro/
vnd damckte dem Keyfer. Derselbverwarf der feinen meinung/vnnd wollte
glauben halten/auch mitgefahr einer so groffenfach/die mit vilgolts nicht
möcht widergebracht werden.---
Nach zweyen tagen haben Rofanes der Tochterman Solymanni/vnd
der verschnittene Wafhat, den Polinü zur ehrauffeinmal geladé/(sowdlts
der Keyfer haben)vijmzi seiner freunde schafft viigunstglück gewünscht,
Darnachfchenckt man Polino lange Röck von gewebenem goldr/zweygar
schöne gezierte Roß/vnd etliche filberne bächer, den für membsten feinenge-
färden gab man feidene kleider..."--
Als er nun abschied/befalhjm Solymannus gar fehn/erfolte die Arena
davnnerschretwiderblingen/vigabjm einen brieffan Franciscum/darin-
nen mit großem rhimredcngar vieler Königreich Titel, vorher giengen/
der lautet also: Ein Armada/wievfi wie groß jr die begerr/allenthalben
auffsbeftegerüst hab ich dépolino außbrüderlicher miltigkeit zügegeben./
vnd habe dem Schiffobersten iMariadeno Barbarossa befohlen, das er sei
nen anschlegen folgen/vfi nach feinem gefallen mit den feindenkriegen soll.
Nun werden jrrecht vndals ein freundt thum/fojr mit dieser Armaden die
fachen gliicklich außrichtet/vnd fie widerumb gehn Constantinopelfähicker.
* Es wirdt aber erwervnd mein begeren am besten fortbgeben./so/jr euchhüt
ren werde, das euch ewerewiger feindt/König Carl von Spanien mit wide
rumb mir meldung defi friedens betrieg, dann er wird etach einem gar guten
friedengeben./waijrfeine Länder/mitkriegs verderben verberelevmdver-
brandt werden haben. Polinus zog behend widerum bzüruck auf Constan-
einopel/vñfandt dz Barbarossa tagvnd macht mit gefeiret/vnd die Arma-
dagebeffert/vnd gar wolmit Boßknechten besetzt hat, so eilendt das fieden
acht vnd zwentzigsten Aprilis außführen.------
Erstlich kamenfie auf den WDeerbergCaritium jetzt dantelitt in der
Insel Migropont/da sollten etliche Galeen zijnen kommen, die zülangsam
zigerüstet waren, darnacis wollten fiel auf Dale am...---
Alsfie für Daleafürüber waren, trieben die Wind Etefien von Dieter
-- nacht



des Türckischen Keisers Solymannt. ebif

macht, die ganze Armada zäruck in das Laconische Deer, vnndköndten
' vberdö/Deerberg (Datapanicum/votalters Temarus/fhiffen. Das
ösewetter fauncte fie-neun eag./darnach führt Barbaroff widermitgli-
tem werter auf Dodon/vnd von dannen mit hundert vnd zehen Galek
vnd beyvierzig Galeoten, die die MDeertauberbischern, für den Jonische
60eer für über in das enge Derrbey/Heffana,
. Als matznuhn, Ribegiumfabe/eraten die rauber auß/ vnd treibt Barba-
rosa die Armada an eine bequeme Auch statt, die züRhegio waren auß der
Statt geflohen./--------- in Spanier, hatte das Schloß
innen. Polinus begerte mit ihm zitreden/aber er antwortete nichts/vnder-
schoß von den Rauberndzeyvnden auf den bergen. Da wurden die andeté-
ranberzornig fielen in die Statt vnd weil sie läbe waren, zünden fiefe an,
das gefiel dem Polino nicht vnd begerte Barbaroff von den Schiffobet-
fken/fie sollten jhm diese Oordtbrenner obergeben.--

Darnach führe man die Dauerbächer auffrinenberg/gegen den Schloß
vber die selbigen erschreckten den Spanier baldtalfo/daser/als eine hauß
fraw weincre/sch/vndaltes ergab/wind von der maur herabließ/ vnd ließ
Barbarossa aufbiet Polirij/sampt sein weibvnind kindern ledigvnind toß.
Die anderen verwarte er in der Kirchen für den kriegsuolck/vmnd ließ die
Türcken das Schloßplündern, da wurden bey fieben zig Spanier/vnnd,
noch mehburger von Rbegio gefangen hinweg geführt.....-
Aber letztlich ist des Didaci Tochter/auff die der Barbarossa finie vat-
keusche angen geworffen./zü dem oberstenfähiff also gefühtet werden, das er
fie anff Dahonetisch hat laffen einweichen/ vnd für sein ehelich weib gehai,
ten hat auch jxenwarter Didacum/als er nach etlichen Donaten züport-
berculis seine Tochter besuchte/ freundlich vnndmiltig klich/ als einen
Schwäber/empfangen............-------
Am fünffvnd zwentzigsten Juni, ist Barbaroff von den pontischen In
falen/an die Tarticinichertvfer windgehn Ostian kommen. Da lieffen die
leuch mit so grossem schrecken auffdie Berg das fichs ließ ansehen/ das daß
Römische wolckauß der State fliehen wird, :: dem Ro-
' Pio/dem Statthalter züKom/denbrieff brachte der Landruoge
der Tartacitier wird ward der auftauff des miebterntheile gestillt. Der brieff
lautet also/die Armada die der Solyman mit dem Barbarossa zum fchutz.
des Franckreichs schicket/ist mir gehofam/vnnd solle niemand, als allein
vnfernfeinden schaden ehün/darumbfag den Römern vnd den andern Bär
pfkischen vndertbonen am Deer/das sie sich nichts feindtlichs zu besorgen
haben./dann die Türcken werden jhes ZKeysers zufag die er mir geth dn/an
keinem otrbrechen. Nun wisserjbt woldäe König Francisco nichts liebers
ist, als das die Römer nicht allein vnuerfehler bleiben, sondern auch auffs
beste fehn/vnd von allergottlosenbeleidigung mögen beschirnet werden,
CIOitgleichenfleiß hat auch Dolinus die zü Neptuniovnd Ofiaälfd. ge
tröstet, das sie den Tirckenauffjht begeren/viech vindander Protaiandt
zu kaufen geben./auch wurden den Schiffobristen etliche eyiner auß den
fähiffen/fo mit Campanischen wein beladen für die Boßknecht verkauft
vnbbar gelt./so gaben auch die Türckischen Rauber einen Calabrischen ge-
fangnen. Dann/allweg für vier Wider oder zwem junge Stier. Aber die
Statt Rom, die in dem nächtlichen schmecken entböat war kundte nicht/'-
---- PO

--



cbi. Von den Geschicßten öndhalten

wolder Skatehalter auf des Polimizüfugfich selber versprach/vimlewner
fchrocké angesicht die Sicherheit seinesgemärs zumerfehn gab/ darzu berer
werden das sie den Tütckenjhtwolfarch vertraweren.- 1.“--------
Dero halben auch Petrus Antonino der Schultheiß/mit den Wächter
renvilmacht liechter anglinre/vmand die flucht zu wehren in allen gäßen hin
vnd widerlieffen/vnd liefen außrüffen/die Arinada passierte für überzthà
te niemandt nichts vnd doffte sich nuhr niemand dafür fötchrenz aber die
erschrockenen Frawen mitjhnen kleinen Hindernflohen in das Tiburtinervt
Sabiner land/vnd war die gestalt diese näcbettabensanlauffs wollhernach
als die gefahr hinweg war lächerlich, aber damals ganz fabeußlich vnder-
bärmklich. Dann die haußmütter/manbare jungfrau wenvnind die Non-
men/liefein außdenklösteren vnder das wolck/vergaffenjhrerschann/vnnd
begerten von einem jeden, der jhnen begegner in finstern, das er jnenden
weegziden Thorn mit einer Fackelnweifen folt, das geschach mit erbärm-
klichen weinen vnd trauren. Indes sammelten sich die Reinischen Burger
vnd die Reichenaußländerbey den Statthalter/bey dem da wär der Vit-
itellius/geristjhm zu helfen die begerren/erfolte die Starr besetzen./vnnd
kriegsuolcklaffen in die Startholen. Dann es waren keine Fänirin die die
Start verhüteten, weil sich der Staerhalter zu nor nicht feindlichs von die
fer Armada befolgt vnd derohalbendenvnkosten hatte sparen wöllen.
Aber endlich wolltesjhm schier nicht ohngefahfein/ vnd der Statt ohn
fcband/foer keine besatzung amname/alfowurden inn dem nechsten Tusca-
merland/eylendettliche Fänleinfüßknechrangendinnen, welche als die Ar
madadarnach wegzog/mir groffen vnd vnnützen kosten in die Stätt Rom
gefürt worden. Barbaroffa aber der an dem oech da die Tyber ins Meer
fleußt/gargütwaffer bekommen ist nach dreyentagen von dannen gezoge/
vnd ohne beschedigung an Ofer des landts Tuscana vnnd Liguria hin
stracks auf Waffilien zugefahten.-----
.. Daselbst fügten sich züjhm die Französische Hauptelent/vnder welchen
auch Herr Franciscus von Enghien/Grinianvi andere mehr gewesen sein.
Die Franzosen herten fiebentaufentzufüß/vnnd die mit gar völlig obwol
der König achttaufentfüßknecht angenommen, den ettlich reifige von des
Deren von Enghien vnnd Griniano Caballerey/diese wolt/dem ganzens
Franckreich für gütansehen, weil Andbardi zükunft den feind fcbecklich
wer/jhm das Schloß WTiffa welches fonsten nicht zu gewinnen abzutringen.
iDierauffruckten die Franzosen, mit Aenobarboghen Villa Franca/fun
den die Seattlber (dafi die einwohner waré daraußendtfloben)plünderten
zu vollen, was noch dazu erpeuten war. Demnach fühlten sie für die Statt
' welche nicht fert vom Schloß ligr/allda schlügen sie das läger zwi-
fcben den mechsten räbgerten/vndfengen an die Statt ernstlich zä stürmé:
Acnobarbus hattbey fünffzehen taufentauß feinen fähiffen zu land gefürt.
Aber die in der Statt/welche fich dieser belegerüg langest versehen, hatten
fich mit allendingen züciner langweirigenbelegerung gefaßt gemacht./das

also Aenobarbusvnnd der von Enghien die Statt zwentzig tagvmb sonst

fürmeren/weil das geschützdem feind kein schadenthin möchte.-
Deßhalbenbefalch Aenobarbins acht groffer Kartonenauß den fchif
fen in das läger zufüren/dahett einer der Türken höchfe gehorfamkeit (ob
gleich in jhnenfonstvil zuuerböseren)jber Obersten geheiß zuerstatten fe-
hers



des Türckiscßen Keplers Solpmannt. chr

ben/vndhabendz Geschoßinsolcher geschwindigkeit gegen der Westunge
vñBollwercke der WOaurégerichtet/dz nicht gnugfamdaruon zusagen ist,
Hierauf habéfie angefangédermaffen zu schieffen/dz fich d3 Erdtrich dar-
ob erzittert hat./wndin kurzétagen die Statt WOauréanvilé orten hernid
gefcboffen. Als muhn die Burger an jbremiHeil verzweiffleté/habéfie vmb.
ein Friedémit den Fräzösischen Hauptleuté vnd dem Barbarossa gehand-
ler. Welcherjhn alsbald ist zugesagt./vñfeind fiel vom Barbaroffa zu Gna
den aufgenoffen worden.
Alsnuhn die Statt in d Feindt-Händlkofien war, hat mä gerathschlage/ Rathschlag
wie man dz Schloßerobern möchte, in welche fürneñen Barbarossa zween "fhof
Weg für gab: Dereyn war das man die Statt verwaren müßte/damit der
Feind auf dem Schloßnichtet wävnnerfehés die felbige einmänne/vfi auch
dz man die Fleche/fohauffen für dStart war/befchirmen folte/damit nicht
etwan ein frembd Feind/ofie mit dBelägerig zu schaffenhette/jhne vber
déi Balß käme. Der and war gelegéin anstellüg des Geschützs/vi wie mä
die Statt beschlieffen wollte/derhalbé hieß er an einéfichern/ vni in einer eyl
mit Wällé verschanztéoht/fiebe fuck Büchsen stelle/vnd welche gar groß
fe zwey waré/die andnaber nur so groß/als vnfere gemeinlich fein. WOit die-
fen hat er in kurzer zeit die Pateyé/vñdie ort/foman zur Wacht brauchen
kundt-zerbroché/alfodzniemädauffd (WOawrbleibékundte/vidzvnfreie
bar Volck/wiewold Simeon fich nichtsfochte/eingroffer schäcke ankam,
Aber durch so vilfähieffens ward so großermangel des Pulners vnd Ku-Mangel an
geln/dz Polinus solche von dem Barbarossa kauffé odentlehnen müßte/Artlery.
welcher bimet vndjhnfhalt/dzfie in jrécygné Lädert von andn fremb-
den Leuthen zeugbegerté/vizu (WOasilienjre Schiff nicht mit den dingé/
fo zum Krieg nötig./fonds mit Weinfeffern beladébetten. Dañdernste vnd
freche Türck kundre Scheltwort nicht laffen/vnd beklagt sicb/man hettejn
mit hoffnung grofferding geäffer/diejbm Polinus nur auffs herzlichef zu
Constantinopel verheiffen hett. Erward auch so zornig/dzer dem Polino
dräwete/er wolltjhn mit Rettenbinden laffen/als djhn an den orgefühtet
hette/daer entwed fingüt Gerücht verlieren./oder feine Armada/foer allé
zeug der Büchsenwerthet/zunichte machen müßte. Der halben bat er auß Barbaros
zonauff die Fräzofen ein Diuanii angestellt/dzifteinart dverfailung im fehlt die
Krieg/doman für den Läger ein Richtstil auffricht/vnd alle Schiffher Franzosen,
ren/Obersten/Naupleut vnd Fehndrich mit jhnen zu sprachen vnd zur hat
fcblagen erscheinen nüffen. Durch diese meinung wurden will Frantzosen Poliniver.
vndpolimus hart bewegt/also dz Polinus erschrack/vfi fich nicht fcbeuwe fünung-
te/gar demütiglich zu bittévnd zu wehren/mir heuchlen vnd verheiffen.
WOit diesen zusagen vnd bitté/vndfondlich weil der vö Anghia den zoni-
gen alten Türcken gar lindiglich schlichtete vnd vberneder/ ist ohngroffe
mühlerlägt worden, daß das fürnefien heymzuziehen verworffen ward/vfi
man die angefangene belägerig des Schloß nicht vnd ließ. Als aber Bar-
baroffakaum zufriede gestellt war./vndficb zu den anschlegé des Kriegswi- Der von
der gewendet hatte, feind des Alfonfi Daualiza Darggrauens von Guat/sf
Brieffan.pauli Simeoné/den Hauptmä im Schloß/aufgefangëwo.de/
darin er jn mit wilwotévermanete/erfolte d'Feind macht nur so lang noch
außfehn bißer/der fcbondz geringferg Volck vorher geschickt bettzmitd

ganzenkraft des schweren Zeugs hernach käme, Daffier reifere durch steige
RE der Al-



er. Von den Geschichten bindchaten

der Alpen am Woeer/ vnd wollte in zweyen tagen beyjbefin vnd mit groß
ferniderlag der Türckenjn vnd das Schloß von aller gefabr erledigen.
seien. Dieser Brief haben ist schnell ein geschrey im ganzen Läger außgang/
der Türck. 8 von Guaft were nicht fern/vfibrechte ein recht Heer mir jné zuschlahen.
Durch diß geschreyitzügleich die Türckévnd die Franzosen ein so schwere
vnd schnelle forchtankofien/fondlich weil anch ein neüwes vngemach das
2Kriegssuolckerschreckte/memlich ein dicker wifturmwindiger Platzregen/
das sie all die Schanzenvnd dz Geschütz/vfijre Narnisch dahindé lieffen/
- gar böseweg vber dé Berg in alle lauffen flohé/vñfich in die Schiff machte,
Abzug." Nicht lang hernach achtete schier jederman/man wurde dz Scbloß/weil
- es so hoch auffeinem Felsen lege/gar schwerlich Beschießen können/anch
durch hole gängin dem Felsen ohne lange vnind verdrießliche arbeit/vnnd
zwar mit zweifelhaffigem außgäg/nit gewifien können/ vnd hüb man an
außgemeinem anschlag das Geschütz zuruckzüführen. Jnn disem Werck
fein die Türcken wunder hurtig vnd geschickt gewesen/vnd haben nicht als
leinjhr Geschütz/fonds auch der Franzosen, die gar groffe mü5barten/die
schwärsten Geschütz mit jhré Schultern fortgezogé/vndjhnen nicht heim
lich jhr faulheit für geworffen./das/fie also bald an Leib vnd (NOuthwolten
müdvnd machtloß werden. Als man nun beschloffen hatt abzuziehen/vfi
ein solch aufgeläuff war, hat man den Türcken mit verbieten nicht wehren
köñen/fon der feind eilends in die Statt Nizza gefallen/ haben alles Ge-
plündert/vfi in den Deufern grausame Feuwer angelegt. Damals aber hatte
Scrochius schon etliche Stättlin in dieser gegéd durch ein vernahmen vi
ansehen/die er bey diesen Völckern hatte, zür ergebung bracht.
Also zog der von Anghia mit seinem Heer vber das Waffer Varus/aber
Barbaroffa blieb mitd ganzen Armada zu Antipolis. Als er nun alldafill
lag/bey der Insel Lerina/welche die Schiffleut WDargaritaminefien/hat
er erfahren, das der von Guaft vnd der Sophoyer fampt des Aurie Arma-
... da in den anfurtzi"Villafranchakofienweren/in welches anfabrt d von
"Guafin gar grossergefahr des Schiffbruchs gewesen ist, als sich die Gar
Schiffbruch lee/darauffer fuhr/wie fich vnuersehens ein Sturmwind erhib/fchon an
die Felsen schlug/wo nicht ein Kriegsman/der Schifffachen nicht vnerfah
ren/vonfund an ein klein Sägel außgespannen/vnnd das vordertheil des
Schiffs gelenckthette. Eben diese gewalt des plötzlichévnd heftige Sturm
winds hat auch vier Galeen des Aurie/die fichins offne Deer vnderfun-
den zu begeben, die quier an die Felsen eins holé (WDeerbergs geschlagen/mit
fogar grausamen Wällen./das die Leibeignen Knecht nicht raun gehabt/
jhre Feffel abzulöfen/vnd alle ertrunckenfeind/wie dafi auch das Geschütz/so
in den zerbrochnen Schiffen war, verfuncken. Als nuhnpolimus diese ge
fahrvnd zukunfft der Feinde vernam/ließ er sich beduncken/erherte einige
wiffe gelegenheit der Feind Armada zu vertilgen/fchickte der halben Angelili
Bargeum/zu dem Barbaroffa/der foltejhm anzeigé/wiejm 8 Feind vidz 1
VOngewitter eine so schöne gelegeheit/ein herzliche vidapffere Thar zuthun
brachthette/vfijn gätz fleissig vermahné/erfolte eylé/wifi den Feind mit sei
ner Armada angreiffen/dardurch er einfondlich Lob vfgar gewisse Beut
erlägé würde. Barbarossa ließ in den anschlag gefallé/verhießjm/er wollte
fich nicht faumé/wo es jm ein Lob brechte/ aber der Wind wö WDorgäwehre
rejm/dzer solches nicht künlich vibehädchinnkidre, Alsfich nuhn in knrizé
k die Winde



des Türckischen Keisers Solpmanni. cr

die Winde legten/vnind das WDeerwiderlind war/vnind nicht mehr foheff
eigwallere/ führte er sein Armada auß/aber er führe so langsam vnndbe-
dachtfam, hielt auch endlich bey den Weinbergen des Vfers bey Antipo-
lt/das ficberflich, die Schiff herzen vnnd Sanzahlen verwunderten/vnnd
badr darnach fein lacheten/vnd das sofrey das fieinn gefpört sagten, es we
rebillich, das Mariadenus dem Auria/ als feinem brüder/vnd der fich mit
jhm nach Deeraubifebengebrauch vereinigrvnnd verbunden hat./dasei-
ner den andern nicht beschedigte/nichtsvbele châte/vnndjhn die wolthar
erewlich widervergolte, die er von jm vor etlichen jaren bey der Statt iOip-

pona in Africa außgütigkeit empfangen hatte.
"Onder andern die feine faunigkeit frafften/vnndvbelaußlegten, war
amcb der Cayeroglis/fast der fürnembstevnder den Sanzachen/des Alcai
rischen Cayrbej Sohn, der den Sultan Campionemvbergeben hat,/vnnd
z: vonn dem Selymo die vogtey ganz Egypten Landts verdiener

4. TT,-

Warumb aber Mariadenus damaln die fach nicht angegriffen, hat er da
nials vnndbernachzi Constantinopel also verthedinget vnd dargethon/
das erfagre/erfehe/ als ein alter betagterheerführer/ mit feinen tuncklen
augensvilding Elärlicher vnd eigentlicher als die jungen. Als man aber des
Cayroglis gedachte/cndrblöffelte er die zähne./lachetevnndwendte sich zi
den feinen/fprechendr/Byfowerd ich auch gleicher weiß groffe gaben vonn
meinen finden züh offen haben, das ich jben gern verschone/gleich wie sein
vatter amwaffer Singa in Syria auf der rechteck/die Türcké feine feind/
nicht angreifond darnach für den dienst, das er nicht geschlagé/vnd dem
feindt, als er figte die Landtuogteyvber Egypten zur belohnung bekoffic.
Als aber der Sturmwind aufhörte/ vnnd das WDeerwiderumb still
ward/führen Salechne mit fünffvnnd zwentzig Galeen/vnd Leo Stroz-
za mit so viel Französischenzi dem ahnführt/ vnd vber kamen der zerbroch
enen Schiffgut/fo noch da war/vnndbunden durch die leuth/fovnder den
waffer lang bleiben können/an die geschütz groffefeyl/vnd zogenfie mit ri-
stungetzauß dem tiefen Deer.--.
Uliebt lang hernach führ Barbarossa widergehn MDaffiliert, züdeman-
führt Tolon/der vorzeiten ist Taurenta genennet worden. Dafelbst ward
er eingelaffen/ vnind mir gar mächtigen fleißvnnddienst der Königlich
ndruogcvnnd der ganzen Prouintzvberfluß/reichlich gehalten. Dar-
nach besichtige terfeine Armada/vnd laß daraußfünffvnind zwentzig Ga-
leen/die er den Salechovnd Affari Celebo der jhnnahende mit blütiver
wandr ware/zigab/vnnd schickte fieauß/ das fie das Vfer des Spanier
Landes berauben sollten. Dieselbigen führen für der krumme des AWOeeres/
bey der Pronintz für vber/vnd' darnach/vndgriffen an als feindt
den WDeerberg/vnd die Statt Illy berie, da man noch füßstapffen fihetei-
ner alten Statt/vndamfelbigen Ofer auch Cadechefiumvnnd Rhodam/
die man Rofannennet. Führen darnach für den WDeerberg Veneriefiri-
ber/welchen die Schiffleuth Creum nennen/vnind bekamen beyder alten
Statt Emponie einen groffen raub. Sie haben auch ein Lastschiff vnd eine
Galeen in den anführtbekofien der Palamos genennet wird. Alsfienun
diese ding erobert hatten./feindt fie hinübergehn Algeir/wie jnen befohlen
war gefahren/den rauballda abzuladen/vnd da wie st“,
ij damit



exij Von den Geschichten bindehalten-

damit fie/sobaldt der Frühling sich herzunabere/widerumb in die prominz
zum Barbarossa kennen.
Barbarofa/als er den Winter vbereimtheil feiner Armada widerumb
ernewerte/vnd seinen Schiffzeug widerumbbawete vnd befferte/ister von
den Genuesern/vndfonderlich von den Auria/als ein freundtvnnd matt-
gefelgehalten worden, welcher nach einem sonderlichen Rechten der Schiff
herzen vndern schein/als lösete er seine gefangene/dem Türckengargern,
was er bedöffte/zifchickte. Den König Frantz nachcte/das die Genueser
alle gar freundlich erhalten./onndmiergendt nicht geplager wurdcn/hatte
auch darüber züfag von den Türcken genommen, die der ZKeyser Solyman
durch fein gebote on dansehen bekräftigt hat./dafi. Auria wollte nicht züvn-
gereumpter zeit dem Circken züfeinem Schiff zeugdienst versagen/vnnd
fichale ein feindter zeigen/wiewoler fich für einen Schiffoberften des Rey-
fers außgab/damit er seinem vatterlandt nicht schadete/welches die mäch
tige Armada auffallerleyweyfebeschedigen köndt.

2inno- Ernacher im nechstvolgenden jharnemblich tausentfünffhun-
15 44- dertvierzig vier./wie der Derzog von Enghien Statthalter inn
- Predmont/ den 4WOarggrafen vonn Guaft Alphonsum Daua-
-- "O lum/fampt seinem beerinn einer treffenlichen SchlachtbeyCere
fol erlegt/vnnd Carignannitergebung erobert/ hat König Fran
ciscus den Barbarossam vonnficd gelaffen/vnnd widergchn Constantino-
pelzüfeinem Bundesgenoffen dem Solymanno abgefertigt. Dann drrgro
beTürck, der da gewohnt war auf eine fach züfben/nicht züfeyren/fon-
dern allzeit zürauben/beklagte fich/das er mit seines nammcns fchand die
Lenge da verziehen müft/da er weder dem Franzosen nutz/ noch den Key-
fer schädlich were/inn des/fagtergteng die bequeme zeitzüfbiffen hinweg
(dantner durch die wind von Dittnacht/foinn den hundtstagen wähen/
' widerauffConstantinopel gefahren were/die er leichtlich versäumen
öndt)auch müsste der König feine züfag halten./memblich das er Barbaros
fam noch im selbigenjar dem Solymanwiderheim schicken sollte.-
Auchfagte Barbarossa mit fcbältworten/durch diefen den Franzosen
vnnützen verzug/der im schadete/vcrdurben die Riderknecht durch vin-
rimblich faulenzen/die fähiffordnung wurde geschwecht/ vnd furben die
Türcken in einem frembden land/des fievngewohnt,
Darneben/fagte er./foes der König hieß/vnd wollte/ wie billich/feinem
vnzuersünlichenfeindt dem ZKeyser/derjhm in Franckrrichfiele/widerumb
auf das ergfe fcbaden/fowerc er bereit, hurtig vidapfer/das ganze Spa
nische Vfer/vom ersten Pyreneifchen WOeerberg an./biß an das enge NDeer
bey Zibelterta/mitfewervnndmodrzi durchstreiffen, welchen anschlag/
der König außangebotener frombkeit, wie woll es ein groffer dienst/von
fund an verworffen hat.-
Dann warumbfolte er die Christeliche völcker die es nicht verschuldet/
vnind allein dem Reyserfolgen müsten/durch die groben Türcken verder-
benlaffen: Warum solter in dieser grausamen char feines alten mammens/
" das er der Christelichiste genennet wurdt/vergeffen: warumb folte er durch
diesenfovngöttlich vnd verflüchten schaden/jbmvnind feinen nachkommen
einen ewigenhaß vnd bösegedächtnuß machen Auch
uch



„der Türkischen Kellers Stahnt.

seidene Thüchervnnd viel speyßgar mit------------
er auf die Insel Elbaz vnd schadete dem Genueseelände seinerzäßig noch

Auch mit den Räniszeit du ser die Profis einmal von fs
vielvngemach vnnd la #ledig #################### olzten/
nicht allein die besäyetenzorieb verwü '' in auch die le ''
"ä lich angriffen vnd indi' schmideten..
A '“ tt der gestorbenen Türcken der Bönig alle Türckische
vnd 4

----

Africanische leibeigeneknecht/fafbey vierhundert, die auf den Fran
"ä" ie 2' erley
routandtriftenlaffen/vnnd dem Barbaroff gtoffe geschend darzüge
Et, .. r, 7"...--------------- 4.---------- -----
"Endlich führ die Türckische Armada von Frankreich ''
eefracks von den Leronischen Inslen/auff das orth Dadada ein anführt,
ist nicht fern von Sanoma. Da wurden ihm von dem Kath zú Genua viel
ä geschenkt. Wnd dann führe

nichts.--
. Als nahm die ganze Armadasa-- n zeib Barbaro a an A- fanumF
dieser Insel wund der State plumbin' "# wei

erien/auf die im----------
woldsduzücinem leibeigenenknecht '' ''
des Simmte dem zünaminen der Jude eines Schifföbersten Sohner der
voelangestzü ä““'
schafft widergeben./fa solcu sehen/dzes mir ein angenän geschenicke), D.
dtief''“' erhalt
auf guten glauben' erfahren.“ So du dich be b chwerest eines fo
)4 GP,----.-

schlechtendiensts/oltestudien höchsten schaden züge warten haben,“

'“: %/seine for ziverbergen. Dann
er auch gemaapnetleuthauffdermauten sehen ließ./wndtrawere seiner fe-
stung) Christliche Religion# züzvnd sagten die priestetzweil
der Jüngling zieinem Christen eingeweiberviger auffe were köndte man
jhnen ohne fand nicht vbergeben./aher in allen andern dingen ''
'' Jüngling seines befechtshalber füthin für
seinen Sobend nicht für- '' auch dar neben

d
E
1.

vnd nicht für einenknecht halten--------
newe prouiandt/damit er seine von memeantwortlinderte."
Als der Gesandte dem Barbaraff das widerfäger war der heftiger

zürner das er nicht so track vnd richtig geantwort/ als er begert/maine alle

“ ß außriffen das krieges wolck sollte aussteigen,
zum raubt ***- 2 -.--------------
"Die Inselbafonten Aerhalts genannt, hat zwenanfurt/viderstreck
te sich zwischen beyden einstuck zerker hervfer zimlich breit/insider/wel
Fä

F" h# /d '' ";
poLibero/vnder dem hineinwarts/ligt der anführ?"darein auch ein gar
große Armada gehet/ligt aber' sind Ostsudynnd Ostnordet wird
des Langenwinckelshaber Longon genannt. „'." ".

Der anderanführt ist an dem anderenort“
fel/von seien Argozsgenant/jetzun ä aditternacht,
' uscanawber/vnnd den anführt. B actüsinn der alten Inselpo-
pulonia....._----------------------

L
er
Felsen, da der Oagner wind Calamity#

Dieser ist viel sicherer vnd naffhaffiger als derBongos vor äuß das
AKE in Er Eins



/
-

„",

er ein sanft adeer in einem krummen winckelbat/gartieffond gut da
'' aben/vnnd hat sogar enge eingäng/das man
der alle macht mit einer ketten verschlieffen kan:"".. .".*
Auchbar züvnernzeiten Connaiedices ''
eite darzüniemand kofienkansäschutz desänführtszweyhöhe Sals
erzdaruon nangar weit ins ''
- '“ stralen hat Stellam, das ist Stern/
das an der vonn den hohen geben./saleonen das ist der selten so
34 nm T,------------------------------------ 33:"--
Die Schlösser finde darnimbgebawetz damit die Türckenden anfürth
nicht brauchen können, weil sie sich f "ä"
kennüffen. Auch außhöhern bedecken, das '“
ringsherumb' ret vnnd verbawer istz gleich als eine newez sicher,
onnd völckreiche kauffman Start wurde, dann der oith ist gefunde/Fisch
“ haben alle einwohner, wann der feinötkommer/eine gar sicher
rezüflucht dahin. …...… ……. .... ..…….…-.. ist
“ Am ersten griffen die Türken das Stärke in Capur Liberum al-

Jövöm dem Deerberg dabeygrnennt, so schneller an, das sie fast alle burger

fengen/darnach an alle oth dem rambnachlieffer wird die einwohner, die
# “ents auf die Thornichten Felsen, ins n die walde als die
jäger ereilten.““ ':“--
- "erfahren fie fich vergeblich mitwölffwehern an den Schloß

"Vulturalium/auffeinem hoben' Felfen gelegen, raubten vmb die

“: '' ke Armada.:
Wie differjammer diswolcks dem Appiano ''
anschlag geendet, damit er nicht dieser Insel daraußer vom System Berg
werckvnnd vonn '' gar retchlichen zollherre/verder-
bensebenmuft, hat den Jüngling dem Barbaroff geschickt auch friedter
langt. Dann erwolfach, das er die mächtige Armada nicht wurdbete-
ben/foerdem zornigen anlau der Türcken sollte erwarten. Wiewoljhm
Cosmus dem gemeinen nutzzügur vnndanßfonderlich erfreunde schafft
weil Appianus seiner autterschwester Saluiaramzurebeharre/eingang
Sät",---

- ls Barbarossa den Jüngling wider unb bekommen, welchen der
Saleens brachte/ mit ein schönen Welschenkleid angethon, hat er die an
deren orth der Inselvnbeschediger gelafft /vnnd den Jüngling als eines
streitbarn AOannes, feines alten gesellens/Sohn/ mit Wärrerlicher lieb
bmbfängenden Appiand noch gedancktonndjbmanch feine züfag/nie-
andt nicht zübeleidigen“ Jüngling macheter ehrenhalben
um Obersten vber sieben Galeen/ vnd fcbicktejnien auch hernach auffSue

tempörüs Arsinoesgenannt als ein verlorienkinde."

ere in A maden bawen wind die in indiani führten,-

erfahren vnndimkrieg wolge über war/vnd mufe wider die portuga-
C--- -.----
-- 4- Hat M) Hoher g denne of e ettdir berfei

- I 1- M 1 Y (W ME

- ommen: Sahn nich WM RAW--E-4-G-EHF-y-Wh-LU- LG Freuden ol
näckig und stark. Es ward der Sines fast so aDannlich start
-- '-------------------

------
..-- EP

"ä" anführt ist im rorencieerzürnechstbey Alcayer) vorzeit
Dänin damals war all da der Varrer Sines Zweiter der Schifffachen,



dos WTürckischen Kafr Sehmann erb

riftung herte, damit man dem g

der Barbarossa auch fast so alt, aber weitvberjbn mit weißheit vnd billig

keit welches die gefangenen bezeugten./welche sagten, fieberten einen viel
gemiedigen. Der engebabtanjm/ale an dem Barbaroff, der sonst auch offe
gar grausam vnd Tyrannisch gewesen... ."-
Jnn deshat Cosinute durch einen Griechischen kundtschaffer, den er
nuhn langezeit mit grofferbesoldung in den Hauptschiff des Barbar
roffe geballten bat/erfahren, das er wollte ferner ziehen/' was
beimliche anschlegweren/vnnd hat als einem Herzogen vber Tuscanäge
büren wollt, die zü Senis vonn zükunft der Türken gewarnet/vnndver-
maneth/dae fie/fo großschutzvolckfie kondten bin omnd wider an das V-
fer mit allemfleißlegen sollten damit ihnen der Barbarossa nicht jrgendts
vnuersehens einen schaden, züfügte...........-
Dann Barbarossastunde nach den anführten des Landes Tuscana/
vnnd wollte ihm eine sichere Schiffahrt in Welschland gewinnen ''
lich außvermahnung der Franzosen./pnndauß antreiben des Leonis
Strosza/welchen' zig Franciscus mit etlichen Galeen dem Barbar
roffazicinem gefährten geben' mitjhm/als eingesandter/zum
Türckischen Keyser Solyman ziehen soll."......... ."
Der halbenbotter ihnen an seine Renter vnnd Füßknecht/oerinn der
- m gemeinen verderben, so der vnmenschliche
feindt thun möcht/wehtete/dardurch sollten sie das Land am Heerinn:
ihrer Grenzzdafis dem feinde etwas näher beschirmen./foes vonnnötheit
sein wollte. '' dem Stephano Columna (den
er zum Obersten vberales Tuscanische Kriegsvolck gemacht Oberath-
schlagt Zynndstunde im hoffnung/ das man die Tircken/ fo sie auffs
Land sich begeben mit plötzlichenvnndvnuerscheinlichem angriff leicht
lich inn, die Schiff treiben/ jhnen im schrecken ein mercklichen schaden
ehun/vnodfieinn das Deer stürzen köndte/weil sie das Geschützob den
Galeen nicht '' köndten/ welches sie mit grossergefahr auß den
Schiffen wnder die Türken vnnd Christen zügleich abschiessen mußten.
Aber die vonn Senis die fich keinmal zirechter zeitversehen/als leuth die
vonn arth argwobnig fein/ vnnd altevnndrechte findet der Florentiner
waren/ haben den ganzen anschlag vnind das Schizuolckverworffen/

- weil es sie nicht gar sicherdauchte sein, das fiebrer Nachbawrenfo mecht
ge Kriegsrüstung innjhre Grenzen nennen/vnnd verliefen sie also

narrischen bedencken,7 auffjhre eigene macht/ damit dem Türcken zit
wehren.---…. ----->-
Barbarossa aber zog von Ella anff Telamon ruckte vonn stundelahn
das Geschütz auß den Schiffen./stürnete die Statt/vnind machte jbmine-
ben dem Schloß/ da die mauer etwas schwäcb war mit groffer niderlag
der zinnen einen '' Jahre' die Hauptleuth/die einge
ringe besatzung hatten Znemblich Hieronymum vind Ambrosium fampe
dem Rottmeister Verdon, das fic einloch durch die mawren machten Zahn
dem anderen orth der Statt/vnnd darnon lauffen wollten, aberfie wur-
den vonn den Türcken, so herumblagen gefangen. Zwinnd war das Stätt-
lein also geplündert./ '' Bartholomei Telamonti hanß
ä% vnnd seine Gebein/der newlich gestobenauß dem grab werfe
en ließ./darumb das erinn vorigen Jharen als er des Bapsks Galeert
---–. Kk it“ führte



Von den Gefäßenbildcharew

fährts an die Insel Eibungsferne das Endermanns

nevnd feinsvatters güterverhergethar. aoit gleicher gewalewnnddehen
digkeit finde die Türken bey macht hinein warts acht Welf bemeil vom
leer in ein Stättlein (Oonteanungeräthen/vnd haben die bürgervnuer
# '' gefangen, also das wenig Bawrenvnd Ackersleuth
ie hinauß an ihr arbeitgangen waren, dauonkoffen. Diese mähre erschreck
ten die von Senie, als sie züfpäht sähen das Barbatoffa dem Särtlein
poerherculis/welches gar fcblecht wird zweißlich befestiger war, züzöge/
vnd hieffen Johannem Lunam/den Obersten der Start mit einem hauf
in Spanier vndeylendrzüsamm n gelesenen Fähnleinburger hinabans
eer ziehen. Weilfie aber sahen das daß' zuolck der gefahezifchwach
'' jhe zuflachtzüdenn Cofinonemmen/vnind der
alben Ambrofium Muciunauff der Postzübingefchickt vnnddegerter
folte der State Senis, die in groff gefähr kommen/ vnd fähier vbereilewe-
re/eylendrhilffchum. WiewolnuhrCofimus aber das fieseinterhilff nicht
wehrt waren, weil sie die newlich verdacht gehabt/vmnd verworffenbetten,
gedacht er doch, damit er diese Statt die einerley glaubens vnöde Reyfer
bey stunde, auch der Tufanerehr rettete die Byrische Schmach ziverges
en/vnndjhnen eylendrs zühelfen. Also musste Stephanus Columina von
fund an das volckanßführen/ vnd wareylens halber Tepinns Vitellius
mit zwo Fahnenreuter ond leichtfertigen hackenschützen vorhär verschickt,
Aberinndes haben die Türcken mit sonderlichen Reißvnndviglaublicher
kunft, das geschütz auffenen gar hohen Felsen gedacht/vttd das Srätelin
so gewaltig zerschoffen, das Carolus Manutius von Sents/vid Cötanza
eintoispänner 7durch vngewohnliche gefahr des höchsten verderbens fich
(ampt dem kriegsmolckergaben. Da zündeten die Türken das Strätlein an
ond wurden die herrlichevnnd lustige Paläst des Augustin Chiff geplün-
der Pnd verwüster: Dann der felbig gar zierl icbevnndpechrig WMänn/der
gar ein reicher '' gewesen, hatte dao Stärtlein mit garwercklichen bäu
'' lls nuhn diß Stätten noch rauchere/kam der Dumaall-
Zür langsam darzi/ vndals er dem verlorenenvnind brennenden Stättlein
nicht mehr helffen köndte/begab er sich inn das Stärtlein. Orbatelünn das
'' d dere s da--- ffenf
Diß orths gefalrvnndgelegenheit ist also# en, das man fastät
dem mirrel des Tuscanischen Öfers, von der Tiber biß an“
'' H"“ der Herculischen, jetzt Argêneurium
genannt./sher. Derselbige hat auffallen seitenfogäbevnnd hohen Felsen/
#" als'' das zwem winckelhi
' von den anderer, das da tumb tauff gemacht werden./memblich
in den an den langenhalß damit er ans Land gehenckt ist/vnd ein anse-
hen hat eines menschen kopffs '' ibh engt, eben wie auch WDoträ
durch den Corinthischen' das Landr Hellada gefügt ist. Im
den selbigen hohen wincklen zübey '“ den Landr da gleich als
die schultern sein, finde zwrnweite anführt, gegen indigen des Herkulis/
gegen abend aber Sanct Stephans von einer alten Kirchen Sanier Ste
phans also genannt. Aber ''
da man sich mit groffer freundschaft vmbsehen, binnd hat gar reine lufft
von dem reinstenbrunnen/dawach oulevante
------------- WDorcillens



des Türckiscßen Keisers Solymannt. erbit

(MDortellenbäum/vnndist der ort fast fünffwnind zwentzig Welschemeilen
bzeit/also das eine luftigevnind groffe herzliche Statt dahin füglichen möch-
regebawer werden. Dann die zwengarficbere anfurt weren gar bequem züial
lerley einfürung vnndaußfürung der frucht/fowereda ein fruchtbar land
vnndgar reichliche weide viech zu halten/auch holzvndweinberg/von wel-
chen allen die Startfonoch nicht endeworfen, oder auch villeicht nimmer-
mehrendtfehn würdt/ohne zweiffel zu aller zeit desjars fruchtbarkeit vnd
alles genug haben wurd/foköndte sie auch durch groffgaab, der natur von
filbergrüben reich werden,
Sie kundte auch von dem gar fischreichen See/fohinden im landligt zwi-
fcben zweyen anfurten gar groffenutzhaben: in welchem See/welche errliche
für den See fodte alten Prilinum genandt/halten, mit inneiner Insel das
Stettlin Orbatelliumligt, mit einer schmalen Bruck ans Land gehenckr wi»
der alle gewalt der räuber vnd feind gar wol verwahrt.
Jen dieses Scerrlin hat sich Luna mit seinem volckgelegt/vnndfcheinete
Barbaroffa wurdes angreiffen/weil man anß der eroberüg der Statt Port-
rberculis meinerczes wurde feiner machtvnnd erfahrenheit nichts zu schwer
fein, dann erblieb schon holzzuflöffern./darauffer die große geschütz gegen
der Start füren wollte,---
Als man das innen ward/kann den Lunamvfifein wolckeinfollicherfähte-
cken an, das sie einmütig klich das Stettlin nicht geeraweten zu erhalten./wfi
daruon fliehen wollten/vnd auch kein Burger von Sents/welchen das auß
gewalt des raths Fantoeins, ein Senefer hette gebieten können bleibédörffte.
Aber diese schreckenliche focht hatte des Cosmi volck/foher kam/aufge
haben/vnd zog Wittellius vorher in die Start/der fiel von fundam/ wie er
dan ein burrigerkriegsher war mit de Luna in die feindt wi sonderlich des
Leonis Strozze volck, die allzufrecb/fch an das Vfer gemacht, ins AOrer
trieben/vfi den Türckenfo in kleinen nach herzuführen/den außerirr wer eté.
Weil nubn Barbarofafah/daserfich für den gewaffneten reifigenzeug/
der sich gefcbwadcr weyse immer zünchecte/ vnd von dem füßvolck/welches
sich in der ordnung sehen ließ./mtchrohr vfach hüten sollt/ vnd er auch schon
bin winnd wider genugfanraub bekommen./vnind genig außgericht batte/
wandte er sich auf die Insel Jgilium. Diese Inselift des gar lieblichen weine
halben gar namhaftig zvnndligt zwölf Welsche meilen von den obgenan-
ten anfurt. Da tract das volck behcnd auß/gewan mit d& geschitz das Stett-
' vnd führe ein groff anzak/Dänscrvnd Frawen/jung vndalt/gefangé
in weg.
Durch dißplötzlichevnn öfähier vnerhörte wegziehen des Barbaroffen,
feind die zi-Orbello nicht allein von der gegen wertigenfo.cbr/fondern auch
von vilsch wäresvmfahls argwon/erlöst worden/weilfie meinten,/der Bar-
barossa/der vor sich selbst garliskig/vndfbarpffinnig war/vnd darzu von
den vnfern gottlosen leuché/fofichaufffaben verfünden vnderzichtet war,
wurde fich vnder stehen dahin feinen fitz zu machen zwar umber aber die gele-
genheit diese fach anzufahen vnd zu vollbringen vnderlaffen habfolle die vz-
fach gehabt haben. ---
Ersklich das ergentzlich beschloffen noch den Sommer widerumb ghen
Constantinopelzükommen: Der obalbener an keinem ortblang verzog/da-
mit jn nicht die gefährliché wätter des Herbste/fo gewißverhandé/vberfelé
- Denn



erbt Von den Geschichten bid thaten,

Denn er wußte wol/dasewinn vorigenjaren, da auch noch der Herbst nicht
recht in schwamckgangen zweymal/erftlich bey dem Felsen des bergs Chimes
ra/darnach im WDcer Propontis bey Chertonefus jetzt WOarmora genant/
fähiffbruch erlitten/vndvil Galeen verlobten hatte.
Zum andernfofacher wol, das die Franzosen damals noch gerift genug
waren, das sie die State Porherculis wideruflibawenzbefestigen, wiftarck
besetzen vnd verhädlingen köndten/wiewoleraußheimblichem vnd wichti-
gerem anschlag/allein die kurze derzeit fürwante. Dann er als ein vberauß
witziger Dann/vnd der dalust hatte züberschafft wmmdebezgedacbte./wie
wir vernommen./von den anfuhr S. Stephanicinen graben, foltieff/das
die Galeen konditen darinn bin vnd herwiderfahrten, durch stärre arbeit der
knechten/züdemnechsten See der Stätt Orbatclizufüren, welche, wie er
wolznuobe gewußt,/nicht mehr dan ein pfeilfbuß daruo war/näblich damit
er zu feiner groffen Armada ein weiten vibequemäanfurt machte die WDeer
zu durchstreifen vnnd ganz Welschland zugewinnen./nach welchem erwol
wußte das Solymannus stellete. Denn er wolgedacht das manjhn durch kei
memachr/als dem verfer schwachett vmmdvncinigkeit bekandt darauß wur-

den treiben können.

Als er aber für madeerberg Linarium/vor zeiten Pyrgeungenant/wel
ches von der Statt Ciuitauechialligt./fürüber führt,/ hat er gedäwec/daser

diese Statt angreiffen vnd anzünden wolczeben der vfach halben/darumb

er Telamon verderbt. Aber Leo Strozabat/erfolte König Francisco nicht
fogroffen haß auf den halslegen/köndt aber dem zornigen Tyranné kaum
wehten das er nicht schaden rhet. Darnach fühlt er stracks in die Insel Ischia/
da er allenhaßfo er auf dem Alphonfum Dauali/WDarggrauen von Guast,
bey Mizza gefafferharre/außgelaffen/als crbeynachtauß den Schiffen zog/
die Insel an allen enden vmbfaffet/vnndfähier alle einwohner die vergeblich
auf die hochen spitzen des bergs Abocctiflohen/aufgefangen hat/vnd drey
“n Flecken dieser Insel/Fonium/Panam/vnd Warranium/ver-
wüstet."" -..--

-- '' die Statt Pithacujas/des Daualifitz der auffeinenberg, welcher

gar gehling/vfi von C/Oeer abgesündert wird./weiler mitgeschitz garwol

gefaßt/hatter nicht dörffen angreiffen.-
Von dannen ist er an der Insel Prochyta hingefahren, aber weniger scha
den da getbö/weil die einwohner des mehr ernthcils ghen Pythaculas (sonst
Ischia) geflohen waren, hat derohalben in dem MOecrwinckelzüputcoloan-
gelender/ also das fich die Armada von WOifenobißghen Auern um das
ganze Baianische Ofer außstreckte/vndficher war vor dem geschitz des hor
ben Schloffes das zü Baulis ligr/davon altere der Redner Hottenfius feine
wollust gehabt. Da hat er den Salecum mit einem theil der Armada gegen
vber ans Vferfabten/vnd von AOcer die Statt Puteolos beschlieffen heiß
fen, das er versuchen folt/ob die Startzugewinnen were. Die Burgerfotch-
tenfichbart/weil sie kein kriegsvolck in der Start zum fchutz hatten/vnnd
jhzenmangel wußten das fiel auch nicht auffdzeytag gemalen getraid hatte/
auch hattficbzümché erschrecken zivnbequemerzeit begeben das ein kriegs
man anß Spanien/Saiaueda/als er ob der mawten oben hin vnd härlieff
von einem geschützzerziffen ward/alfo stünden die züputeolioingroffer ge-
fab:aber der Statthalter zi Neapolis petrus Toletanus/als er der'

---
-



Des Türckiscßen Keysers Solymannt. crix

-

cken zukunft vernan/faumet sich nicht lang/ gieng vmb zu allen Zinf
ten/vnnd vermahnete sie alle mit herzlichen Reden,/ das fiel fich zur wehr
stellen folten: die waren von fundan willig/rüfteten fich für jhre Ehr vi
Vatterland zu streiten/ vnd wurden von jhm gehn Puteoles geführt, den
felben zühelfen.

Er führte mit ihm mehr dann taufent geharnischte Keyfigen vi dar--

neben einen haufen geharnischte Kriegsknecht in dereyl außgeführt. Alle
nuhn der Barbarossa die mégefahe vö den Bergen/verboth er dé Rriegs
wolck außzusteigen/ vnd rüffte den Salecum/der gar verdroffen die Statt
firmete/wider zurück./damit nicht/foer/auf das die WOauwer härter ge-
troffen würde, das groß Geschütz ans Vftrauß den Schiffen stellen müß-
te/wfi das Volck mit macht anführen./das Fußvolck/wie es in den Schif
fen ist, von den Geharnischten Reyfigen nidergerennet würde, welches
feinem firmemmen gar zuwider war. Dann er hatt beschloffen/allein vn-
uerfehens vnndobn gefahr/was jbm im Wegwere/anzufallen, aber gar
micbt das "Volck außzusetzen/vnd mit dem gerifté Feind ein treffen zu thun.
Also hat der Türck einen Spanischen Kiriffer neben des Statthalters
Gärten gefangen, der sich allzu kühn/zu weit vom Hauffen gelaffen/vnnd
ist widerweg gezogen/vnder der Insel Capreisbin. Es jagten jhm hinden
nach mit vier vnd zwentzig Galeen Johannes Auria/auß dem anfuhrt pa
uon/vnnd den arm des LWOeers bey der Insel Mifita/vnd schoß von fernem
anff der Feind letzte Schiff. Als er aber an dem WDeerberg Athenoli käm/
welches die Schiffleut Campanellam nennen/lencketer fich darauff zu der
lincken Dand/das er die Statt Salernumwoltvberfallen. Aber es erhub
fich ein Vngewitter/ vnnd wendet diß verderben von dem gar schönen V-
fer/alfo, das die Armada zerströwet ward/vnnd durch gewalt des farcken
Winds von Abentvber den WDeerberg Palinurumgetrieben/welches den
Vfern in Calabria/vnnd ziuo denn Stättlin Carteato/ traurigen fehls-
fchaden brachte. Auß-Calabria zog er endlich mit Raub beladen, auf die
Insel Liparas, da führte er vierzig groffe Büchsen für die Hauptatt so
schrecklich vnd Nalfstarrig/das er durch den Nicolaum/den Obersten der
Statt/einen fotchtancn (WDann/zur ergebung zwang/ vnd allein den fel-
bigen außgenommen./alle Gefangnen wegfuhrte/deren mehr war als fie-
benraufent. Dieser schad war ganz erbärmlich/weil ein vnredlicher Bur
ger die Statt zerstört/vmnd sein Leben vnnd Freyheit höher dann gemeine
wolfarht gar fchen dritch geschetzt hatte.
Es haben aber die/fo in der Armada gewesen./für gewiß gesagt,/ das fo
ein großer Raub von Leuten darinn gewesen, das auff der farcken Reyse
gehn Constantinopelviitodter gefangner Christen, so von Hüger/Durst/
vnind kummer turben, wie sie dann vnden im Schiffgar eng in einander/
bey allerley"Onflat gesteckt waren/fcbier alle stunden gleich ins WOeer ge-
geworfen wurden. Der balben jederman auf das vmgütig Gemüth des Rö
nigs von Franckreich vnnd des Reyfersflichte/diejhrem altenhaß nach
hiemgen/vnind damit jhre vnschuldigen Vnderthanen in leiden brechten,
Dann man legte die vrfach dieses jamers nuhr aufffie/dte mit jré
groffen machtheilvndfchandfo garnitzi dem ge-
meinen Friedlufthetten,
-- Eben

d

--
Lipara ge-
wunnen.

chriften
ellend.

König Fran
cifirmnd
Keyfer Car-
lens billiche
verfluchig,



exx Von den Geschichten bindehalten,

Anno Ben vmb die zeit/ als der Barbaroffa in vorgebndem jar von Cons
1543. Vºn stantinopel mit der Armada dem König von Franckreich zühilffwas
1544 geschickt, begab fich ein wüderbarlicher Glückfall mit dem König WOu

König Mu-leaffe züThunis/welcbehandlung fich erstreckt hatte bis auf das jartau
: femt fünfhundert vnnd vierzig vier. Dann als er verstanden das die
“- „Türckische Armada vnder dem Obersten Barbarossa zügerüstet./'
“lien zürucker/förchtet er jhm fehr/ vnd für in schnellereilbinuber in Sici
lien. Dann er förchtetfich nicht vnbillich ab dem Barbaroffa/welchen er
wißte das er nicht lang züuo von Reiser Carolo außbefitzung des König
reichs Thunis außgetriben war worden. Das Königreich zünerwalté hat
er seine aller getreüwesten gelaffen. Die Statt aber hat er Dahometé/vnd
das Schloß/Farcs einem auß-Coficaerboten/zubewahren benolhen. Wei
ters hat er seinen Sohn Amidamzi einem Obersten vber den Zeugveroid-
net/vnd beuolhen/er soll Thunis von der Türckenvnnd Numidier vber-
fallbeschirmen.-
Nachdem er von Sicilien außgefaren/auff Genua züfhiff,/ damit er
fich mit dem Reifer dafelbst möchte vnderte den/ister durch die widerwerti
ge Wind hinderlich gehn Neapels getriben. Als er von dem Statthalter
vnd Vice rege köstlich empfangé/habéfich die Neapolitaner ab der fremb
den Kleidung/gebrauch züeffen/köstlichen vnd lieblichen Geruch/treffen
lich sehr verwundert,
Dieser 2König WDuleaffes war dem Mahonetischen Aberglauben zuges
ehan/der Astrology vnd des Diffiels laufferfaren/welchesjbn gewißlich
in das verderblich ellend gebracht hatt. Er verneintauß der Ordnung
des Gestirne, das er sein Reich folt verlieren/vñeins grausamen Todts
sterben. Der halben ist er zum theilauß Affrica gefcheiden, aber in diesem
abscheiden hat er das Elend/welches er gedacht ziuermeiden/ auffi-
nen Kopffbracht.-
Amida Mu- Dann als erzü Neapels verharret/dajhn der Reyfer hat beifenwart,
für Sohn vnind als Barbarossa das Schloß Niffa vergebens gestürmer, do hat er
“# durch ein gewisse Bott schafft auß-Affrica vernoffen, das sein Sohn Ami-
" da/feine gitte Freiind vnd Bauptleiterschlagen/vnind die Statt Thunis/
vnd das Schloß eingenommen. Dardurch ist er herzlich sehr beküffiert/in
schneller eyl2Knecht angenofien/ vnd feindjhm kürzlich acbzehen hunde
ZKnecht zügelauffen/mit welché erzi Schiff gefeffen/ vndauff Gulet am
gefaren. Dann er verhoffte/er möcht feinen Sohn leichtlich vndertrucke/
weil er fich noch nicht gestercket/vnndvmb güte hilff beworben: es ließ jm
auch der Vicerev petrus Toletanus dieses gefallen.
Eshetten etliche groffe Berten Amidamvbel beredt vnnd verderbt/
vnnd ein falsch geschreylaffen außgehn/esfeye (MOuleaffes zu Neapels ge-
stoben/vnd durch ein großlaster kurz vor seinem todt/ein Chrift worden.
2.mida ist durch dieses geschrey/vñder Oberstët-Herré Rathschlegbewegt/
vnndauff Thuniszügezogen, dieweil aber die Burger von jhres 2Königs
WOuleafois Todt nichts gewiß vernommé/ hat Amida widerumb müffen
daruon ziehen. Dazwischen ist er in den MDarrischen Garten blieben. "Vnd
nach dem fich widerumbein gelegenheit vnner sehenlich zugetragen, ist er
von etlichen Burgern so den WOuleaffen fast feind gewesen, beriffen, von
fund an auch gehn Thunis kommen/vnd etliche fojm zuwid/erschlagen./
-- auch



des Türckischen Keysers Solymanni. errt

-

auch gleichfich in das Schloßbegeben/vnnd also in einer kurzen fund die
Statt, das Schloß/vnnd das gantz Reich erobert. Der halben ist (WOuleaf-
fes (wie gesagt) mit dem Zeig/welchen er in einer eyl angenommé/hinüber
in Africa gefahren.
Wie er gehn Guleta kommen/hattjhn Franciscus Touarte des Keysers
Oberster ermahnt/er sollte keineswegs mit diesem kleinen Volck auf Thu
mis zieylen/che dann er eigentlich verstanden, wie die fachen gestalt/ vnd
wie die Burger gegen jbmgefinnet weren. Es haben jn aber etlich Africant-
scheiterten leichtlich betrogen, welche züjhmauß der Start kommen/ vnd
nach gebrauch des Landte/das bloß Schwert für jre Gurgel gehebt/vnnd
biemit ihm den Krieg Seydgethan vnd gesagr/alsbaldjhn Amidaserfehé/
wurdereylendsauß der Statt ziehen. Bald ist er/wiewoljn Tonartes ernst
lich abgeschreckt/auff“ gezogen. Auff der Reißfeind widerübelt-
cbe Spanische Reutter (vom Touarre abgefertigt) herzigerennt/ vnd phn
ermant/erfolle sich vor dem beimlichéauffatz/fobey der Start verordnet/
hüten/Aber er ist auf seinem für nemmenhalßstarrig blieben.
Alemannäherzi der Statt kommen/feind die Africaner anß der Statt
vnd Oelgarten gefallen, also das außQWOuleaffs Kriegsheer vber dreyzché
hundert WOann verloren/vnnd als er selbs daruonrennet/ister von keinem
ding mehr/als durch den gutengeruch der Salbé/von den Feind erkenner
vnd gefangen worden. Diesen hat sein Sohn Amidafür fichlaffen kommen
vnd dem Vatterbeyde Augé mir besonderer grausamkeit laffen hinnemmé/

vnd gar erblinden/dafi mit ein glüenden Grabstichlin hat er jmbey dc Aug- ".
er Augen,

apffellaffen außstechen. Die felbige straff habé feine zwen Brüder MTabafar
vnd Abdalas/somit dem "Vatter (WOuleaffe gefangen/erlitten. Darnach
hat er mit Touare einen "Vertrag gemacht/vnderlich Gelt geben, damit er
den Spaniern/fo in der besatzung gewesen/jre besoldung mochte erlegé. Er
bat jm auch sein Sohn Sehiten/welcberneünjar alt gewesen./fur ein Bür
gen geben/wolt aber das man jmden von fundanfoltzuhäden stellen/wañ
nicht ein gewisser Fried könr gemacht werden.
Obwoldteser Anstand nicht vnbillich vnd außwilen vrfachen norwédig
gewesen, hat doch Touarres weil er nicht zweifet/Keyserlich (Daief. were
vber den boßhafftigen Amtdam seiner grausamkeit halbéfehr erzürnet, sich
'' Abdamelech (WDueafois leiblicher Bruder/fo ein läge zeit bey
dem Numidier Fürsten Anem feham/als er vertrieben/verharret/ zudem

Mule-fe

beraubt.

Regiment wurde verordnet. Vnd diß ist durch besondere eyl geschehen/vi-

derhalbé Schitem des Aniden jigen Sohn/wider gehn Thunts gefender/
damit er nach dem vorgehenden Vertrag Glaubé hielt. Der Abdamelech ist
eylends auffGuleta/darnacbzider Statt Chuniszügerennet/vndals er
fein Angesicht mit einem Leinen Schweißtbuch bedecker, habéjndte Wecb
ter nicht erkennet/fonder für den Amidencyngelaffen, da hat er dz Schloß
erobert. Die Wechterfojnerkannten vnd zur Wehr wollten greifen zerschla

gen. Also ist er von fundan voneimhauffen Burger/welche man in das Abdamelech
Schloßhat gelaffen/zi einem König aufgeworfen. Aber bald darnach in "könig
ein tödliche Kräckheit gefalle/vnd den sechswidreissigstenstag seiner Re-“
gierung gestorben. Anfeinfattista Dahometfein Sobm/fast zwölffjaralt/
Züeine König erwölt. Weil aber durch etliche Fürstéfo verwalter des junge
Königs gewesen./das Reich will anders weder die Thuniffer“

- WKrO/



errij Von den Geschichten bnd chatten

ward/vnderlich andere dingen mehr wider jren willéfich zutrugen/habé fie
Amidam widerüb berüffen. Dazwischéift MOuleaffesauß dem Thurn in ein
Kirch/in welche alle vbeltheter sodareyn geflohen ein groffe Freyheit hatté/
gelaffen/vñauß anforderung Touarzis gehn Guletagefürt. Es war vorhin
der selbig (WOuleaffes auch der Tuniffer Waaffen entronnen/dieweil sich ein
alt Weibvber jnerbarmet/vndjn in ein Gribé mit vilen Knoblauch wol
bedeckt/widerfeinefeind sojn gesichert/verbogen. Der halben hat Annida
Thunts widerumbeingenömen/vñWOuleaffes zulerftauß befelch des Key
fers in Siciliä gefürt/damit er dafelbsttn der Stchliergemeynen kosten er-
balten wurd. Es ist aber König (WOuleaffes nicht vngeschickt gewesen./fon
derlich in der Lehr Auerois. Seiner Geburt halbé zeigt er an, es kennefein
Geschlecht Chorea von Domareher/welcher des falsché (WDahomets Blits
freund vnd Schüler gewesen. Außdiesem treffenlichen hohen Staffien her-
ten die König von Chuniß nacheinander/also das jh Staffinie abgangen/
oder durch fremb des Blüt verkehrt worden, mehr dafi neunhundert jarge
regiert. Deßhalben/fagter/wurd der König von Thuniß mit ein herzliché
Wlammen Emir WOunemim/das ist/ in der Religion der aller gläubigest
Fürst genennet,-

ao Jartausentfünffhundert vierzig fechs/fchickt Rönig Sig
mund in Polandteyn zimlich Kriegsheer vnd dem Hauptmä
\ Breteuitz außwideinstarck-Castell oder Schloß, so der Türck
land zerfö- hart an den Grenzen Poläd gebauwet hatt/darauß die Polän
ret dem Tür SAO der zu beschedigen vnnd heimlich zu berauben, welches fiel in der
" stille eroberten brachten die Türcken all darin vmb/vnd schleiffen die Ver-
Schloß. fung biß auf den Grundt,

Muleußis
herkommen

Anno

1546.
Königin Po

Anno-- Lo Solymänus mit dem Keyfer Friede in Vngern hat gemacht/
". (FN- Fondte er gleichwol nicht rüwig fein/fond es erfundé Innerliche
z“ Zrieg widjnauffalodzer wider seinen eygen Sohn Oujapbá
der den per. "X-F genant mit eynem mcchtigen Kriegsheer ziehen müfte/welches
fier könig. SE> 2Kriegs vrfach für niemlich diese war/Niemlich als Solymaiffei-
nen jüngeren Sohn Selim/Gwelcher dann auch nach feinem Todt dz Reich
beseffen hatt/vnd der voneyner andern Frawen erboten) dem eltefé Sohns
4WOuffaphe für fetzt, vijhn will lieber hette/also das er nicht auf den COusta
phen hielte. Deßgleichen hat auch Solymafi des WOustaphs (WOutter völfich
gestoffen/ vndthetjhn weit von dem iOoff/vbergab ihm Armenien, damie
„ er nubrzufriden zwnd nicht nahe beim Doffwere. Nicht lang darnach hatte
"erjbn auch vber Iconiamgesetzt/vnndvber die Landeschafft aDagnesien
sohn Miffo am Deer gegen den Inseln Chios vnd (WOetelin auff Rhodyßzi gelegen
phen auf. it/doer allzeit Hoff hat gehalten. Das jn aber vmbdz Leben hat gebracht,
ist fürnenlich der Argwohn gewesen/fo fein Vatter widjngefaffet/als war
er mit dem perfier Königeym heimlichen Verstädbette wider den "Vatter.
Daran soll auch fein Schwager Rufan Bascha eyn gute Stütze sein gewe
_fn/welcher des COutaphseyntzige Schwester zum Ehegemahelbact, darf
–'' vom Vatter hiewz. Dieser förchtetfo COutapbaz.
iPoffin des Varrers Gnadé bliebe, wurde er nach feinem absterben SIKE-
ferchumb befilzen/dann es was jm jederman stern:
--- günftig,



des Türckiscßen Keysers Solymannt. errt

- günftig vnndliebtenjhn sehr von den andern Söhnen all/ dieweil er also

ein ganz Freiindtlicher vnndiNoldtfeliger Dertware, Deßgleichen liebten
vnind ehrten jhn auch die Janizarer sehr heftig/vnnd hatt jederman ein
gute Hoffnung zu dem jungen Herten. Es hatten auch die Christen ein gut
te Hoffnung von jhm/er wurde sich etwas freilindrlichers gegen der Chri-
fenheit erzeigen, dann fein (WOutter hieltjnfleiffig zu Christlichen Chugen-
ten/dieweil fievo Christlichen Eltern war geboten/derhaben hofft män-
niglicher wurd der Ourter Rath vund Sitten nachuolgen. In fummacs
haben jn die Janizarer also lieb gehabt, das sie nach feiné Todt Lieder von
jhm gedichtet/vnd die felbigen jhm zu Ehren gefangen/oder auffjren "In-
strumenten gespielet, Ja es ist kein Volck in WOorgenlandt gewesen./dasjn
nicht inniglich beklagt habe/außgenommen die Juden/die jhm Spinnen
feind waren danner hat niergent keiné in feinem Landt wöllé dulden/wel
ches die vrfach ware/dieweil des Selims/vnd des Giengiers/ welcher eyn
großen Roger hatte/fampts des Bazaiets (WOutter (öjügzüCostantinopel
ist gestorben)eyn Jüdin/vfileyn ganz falsch listiges Weib gewesen ist/welche
auch nebé dem Rustan Baffan allerley Prattick wider jn angericht/bißfie

jbn lerflich vnuersehens vmb das Leben bracht hatt/wie an feiné orth soll

angezeigt werden. Zu diesem allem hat auch des Türckischen Keysers Leib
artzec/der eingeborner Jud was nicht wenig geholffen/mit Rath vnd mit
Chat/damit er vmbfein Leben käme/dann er ein gelehrter Judwas/vnd
bey dem Solyman in groffen. Ehren/vöwegé feiner für treffenlichen Rüst.
Außdiesenvfachen, hat WOustapha nicht ein kleinen Meyd wider die Ju-
den geschöpfft/vnnd jhnen Spinnenfeind worden. Wann man aber ey-
gentlich von der Sach will reden, so befindet fichs/das WOustapha kein Ver
fandt mit dem Sophy gehabt hatt/dann fo er eyn heimliche Prattick mit
den Sophy gehabt/hette er ohnzweifelvnind ganz leichtlich seinen Vatter
vnind das gantz Keyferthumb in groffe gefahrmögen bringen/dieweil jhm
jederman Vöünftig vnndanhengig war,-
Die fürnemste vrfach warumb Solyman in perfien wider den Sophy ge
zogen, ist fein stolzes vnnd Ehrgeitige Gemüth gewesen, dann erall wegen
ich bohendingen gestrebt hatt. Der halben fatzter jhm für/ er wollt den
Derfler 2König vberfallen/vnndjhnvnuerfehner fachauß dem Königreich
vertreiben, damit er ein iDerzwerewber den ganzen Orient, Darzu dann

eyngnteanleitung vnd gelegenheit hat geben/ der Oulomanbeg/welchen

ectich für des Sophy Bruder nennen, aber fie fehlen weit/ dann, er ist nuhr
ferner Firmembstent Hauptleuteneyner gewesen. Daher die Türcken eyn
joichevrfach dieses Rriegs für geben, Memblich/fagen fie/das der Sophy
soziderselbigen zeitinperfiageregnieret/ mitmammen Schiacrameseyn
Brüder hab gehabt, welcher Caz geheiffen/dereyn ganzmechtiger Hertvi

dem jedermäguts gegönnet/denfelbigen hab der Sophyzi Obersten Bau-

pman gemacht/abererfey gegen dieses Hauptmans Ehegemahel mitvn-
gebürlicher Liebentzündet gewesen, das er auffalleweg mittelbabgefucht/
wte erfie möchtbekommen/ vnd hab auch letztlich déi Mandel dahin bracht/
dz fic der Hauptman Caz völfich gestoffen/d r. So
enommen/vnndfeinvnkeüschen willenz den er eyn lange Zeit be-
iti bracht. "Ober diese Tharfey der toauptman also erzürner
worden, das er den Sophy darumbangeredt/vndgeträwer es soll von ihm

ij nichts



erriä Von den Gescßtcßtenbnd chatten

Cz würde nicht wungeneichen bleiben. Nach solchen dingen wirft der Sophy eyn
afen ist Haaß auf ein Bilder/vnd domit er seiner möchtabkommen, schickter jhn
“ alseyn Obersten tauptmanwider die Circaffer. Sobald er jhn aber auß
ä "dem Landr hat gebracht/nimbterjbm ohnverzug das Königreich Ser-
- nan/welches er zuuor seinem Bilder eyn lange zeyr zum Leben geben hat,
Donuhn solches der Cazin Circaffa vernimbt/wartetereyn zeitlang./vnd
verhofftes soll jhm vielleicht der König eynander 2Königreich zum Lehen
einraumen. Zwischen diesendingen würdtjhm von ettlichen guten freilinden
angezeigt/das/jhm der König auch noch dem Leben trachte/vnndvnder
fehnjhn vmbzubringen wo er könne. Der halbenwardt der Caz anders zu
Rath/wizenchtauffCostantinopel zu./da klagt er dem Türckischen Keyser
Solymanno fein Mochovnndvnbilligkeit seines Brüders. Es ließ ihn der
czfelche Türckisch Keyfer gantz Derzlich vnnd Prächtig entpfahcn/vnind verch-
zum Türckéret jhmvilt. Derrlichevnnd groffe Gef benck/vnnd ließ jhm auch eineygen
wirft tMauß einraumen/ vnndgroffe Besoldung geben. Daselbst verharrtet Caz
“ "eyn zeitlang aber nicht vergebens, dann er bielt täglich beym2Königan
Pfingen." hilff/vnnd damit er jhn desto ehe wider feinen Brüder züm Krieg be-
wege/zeigecran/daser feines Bruders Oberster Ratbwere gewesen/vnnd
wer gar nichts im ganzen Königreich vnnd auch in dem Dorf erwüstetes,
Der halben folte er gar nicht zweiffen/ er wollte den König leichtlich vn-
der des Solynmannigewalt bringcn/vidjm lebendig vberantworten. Die
diesen vnnd andern Oerfuafionen vnndfürträgen ward der Türck beredet/
welcher doch zünorhineyn beimlichen Grollen wider jbn batte, das er dem
r, Caztilff ziaget/vnd rüstet sich mit großer macht wider den Sophy/dafi
sich wider er verhoffter wollt in kurzem der Perfier Rönigreich anjhn bringen.
den sophy. Wie er alle nothwendige ding zü Krieg versehen, schicket er den Dabra-
imbascha votanhin mit dreiffig taufent freibaren WMännern, der hielt fein
Winterläger zu Alepy/von dannen er nachmals in des Sophy Landtistige
zogen/vnd groff Cyranney darin angericht, Der Tirck aber ist auff den
Früling mit einer folichen groffen vnerhörten VDachthernach geuolgt/dz
man vermeinthat/er habvber die viermal hiderttaufent4YOatan gehabt/
vnd bey den dreissig taufent: Camelthier/welche die Artolerey/proutand/
4WOnnition/Geschoßvndallen Plunder so zum Krieg vonnöthen/gefürht
haben. Der Sophy aber/(welchen des Hebraimbascha Vorzug geahner)
alser des Türcken zukunft mit Heereskrafft vernimbt/faumpt sich nicht
lang/flohe heimlich durch Thunis/vnd wolle den Wascha durch Abwegv-
berfallen/aber es merckt der Wascha den Boffen./fähickteylends zum Tür-
cken/erfolt schnell hernach eylen/dann es werdjhnfonft der Sophy vber-
fallen//vnd ihm allfein Deer erschlagen. Es zog der Türck für Caradmir
bin/in welcher Statt die Armenier will schöner vnndgewaltiger Luft heiser
baben/vnind dieweil dieses ein festes Orht darin man dem Feindteyn wider
fandt möchte thin/beualch der Türckman folt das Geld zur bezalig darin
niderlegen, welches achtvnndfechtzig Cameltrugen/mitfampe zweyvnnd
deyffig groffeffinck Büchsen. Damit aber Solyman feiner Kriegsleuth
Türck hetzt tNerzvnnd Genüchprobiert/vnd die zeit nicht nüffig hingieng/vnderf-
" bewte sie sich gegde-Feind würde zur Wehr stellen ließ er vrblötzlich zu aoit
"der ternachteyn blinden Lermen machen/vnnd feng das Stättle anzustür
einander. men/vfi mit so großem getümmel vnd geschrey/gleich als wañd Feinde mit
- dem



des Türckiscßen Kepfers Solpmannt. errb

gem ganzen hellen Rauffen vorhandenwere/vund die AWOawren schoner-
ftigen. Ober das waren etliche bestellt, die bliefen mit Trommeten zur

Schlacht/vnind nicht als wannfie fiebelägern wollten. Ab diesem Lernens

erschrack der Türcken. Oberster in der Statt sehr/doch ließ er dzt Herz nicht
fallen./fon der verordnete eyn jeden an fein orth/ vnd beualcbalo bald/das

Geschützfo auf der Schätzin der Ordnig fund/abzulaffen zwei schoß vnd

den ganzen hauffen/ohnrechte vorwissenschafft, dann die Nacht war sehr
fünfter/vnd schoß er auffalle ohrt ohndauren/also das er vilauß den Tür-
cken vnwiffentvibracht. In fumma erschoß also freng aufeinander, das
erinnerhalb dreyenstunden mehr dann zwölff bunder fcbüßt hat, die also

grausam brumten vnd klöpfften/dzman darno nicht hetthölten Donnern,

von welchem schieffen zween Starcker Thürn der Statt so dreyeckigerbau-

wet/ganzerschöller vnnd zu Grundgefallen/ daran die Steinfo groß ge-

wesen, das vierzig (WOänner kaum einen von der Erden haben mögen auf

lüpffen. Nach diesem blinden Lernen ist Solymãmit dem ganzé Kriegs
ideerfünfftag alda verharret/vfi wartet auff"2Ridt schafft wo der Sophoy
mit seinem Heerläge/das wardjhmkundt gethan von errlichen Juden, die
auf die Spechtaußgeschickt waren/wie der Sophoyauff die Landeschafft
2Urfingen züzöge/welche den nammen von einer gewaltigen Statthatt/wiz
bette alles geplündert viverbergt/von dannen were er für Jedrögeruckt,
darin fich die Burger zü Wehr gestellt./wndjhn nicht wöllen einlaffen. Auf
folche Kunde schafft hat der Türck von fundanfechtzig taufent wolgebutz-

Perfische
krieg§ heer

te WOann außgeschickt, welche er in dreyhauffengerheiler/damitfie dé So-

phyan allen ochten den Paß verlegten. Gegen der Lädt schafft Bougheder
aber hatte er den Caz des Sophy Bruder mit einer groffen anzal Volcks zu
Roßvnd zu Fuß geschickt./daser daffelbig Landtfolt verhergen vnndver-
brennenbiß auf den Grundt, WDitdem vbrigen Volck aber ist er von Ca-
radmir foergeruckr/stracks auf Sonal in Cappadocia/fonist Sebastage-
nannt/gelegen./jhm den Paß dafelbst ziuerlegen. Diese dreytRauffenha-
ben nichts nammhaffigsaußgericht/allein mit freiffen hin vnd wider die
zeit zubracht. Nicht lang hernach kam 2Rüdt schafft in das Läger, das der
Sophywiderumb.werein sein Landt zuruckgezogen/vnndhette im Abzug
etliche Scharmützel mit seinem Bruder gethan/dann auf beyden theilen
auf die fünff taufent(Oannweren blieben/aber dz mehrtheilauß den Tür

Scharmützel
vnd Perf-

cken. Nach wenig tagen hatt der Türckisch Reyser sein Volck widerauffein fehlen die

neuwes (WDuftern laffen/vnd mehr gefunden weder er verhoffthette/dañes
kamen zu jhm auf die acht vnd dreissig Arabische Räuber Hauptleuth/fo
jhm fiebenzehen tausent Araber züführten/welché er doch anfencklich nicht
woltrauwet/aber als er hernach gesehen, das sie fich in Scharmützlé wolge-
halten, hat er jhnen etwas besser vertrawer. Letztlich als erfahe dzer nicht
vil wider den Sophy mochtaußrichten/vnndjhm auch täglich außfeinem
2Kriegsheer Leuchvnd Viech turbent)ungers vnd anderer Seucht hal-
ben/zog er mit großem fcbaden vnd vnwillen widerumbbinderfich auffCo.
stantinopelzü. Dann man schreibt daruon das er in diesem Zug/in Schar-
mitzlenvnnd hungers haben verloren hab, mehr dafi hundert
tanent WDann/der halben erwngeschaffterfachen

bat müffen abziehen,
f Ll is Nicht

end.

---



ers Von den Geschichten bnd chatten,

cbr lang hernach als ergebn Constantinopel zog/vnind feins

Kriegsbeerwiderumbergêtzer schickter abermals ein mechtig
seine (MA 2Kriegsheer wider Tolcham den perfier König dieser zog ihm
fchickt aber mir ein gewaltigéi Danffen entgegen./vficheté ein Feldschlacbt
mals ein mir einander./darin die Türcken vnder lagen/ vnd verloren will

kriegsheer raufent aDann/desgleichen begegnet auch den Tartarm, welche

"* dem Türcken zuhilffwaren kommen, deren fie etlich tausent in klein Arme

Perfer.-
rücklich." erlegten.

„". Eben im selbigenjarfreifft der Türckisch Oeerräuber Curculaius mie
beschedigt zwentzig Galeen/wider des Anfandts vnd Friedens conditionen/bin vnd
die chriften, wider an den Sicilischen vnd Campanischen Gestaden/vberfiel anviléor-
then die armen einwohner gegen Ortentvnuerfehens/Raubtvmd verhergt
alles was er antraff/vnd für ein groffen raub binweg.
Saracemen. Es entpörëfich auch in diesenjar die Saracené in WOotenlande/vmdfie
fallen in Hi-len an manchem orth Rottenweiß in Difpanten vnd Portugallié/ raubtévi
fanien fallen was sie ankamen. Diesen wurden des 2Keysers Oberste/ Memlich der
Duca de Alba/vnd der Sectianus mit eym Kriegsheer entgegen geschickt,
die demptenfie in kurzen/vnd beschützten Portugallien vnd Hispanié von
allemvberfall der Saracenen,--------

WO nachnolgendéjar/niemlich nach Christi geburttaufentfünff

Anno
1550. hundert ond fünffzig/vndert und fich der Türck von wegen ös
Türck empfangnenfähmach vnd schaden im vordrigéjar/an den Per-
fähickt ein fiern zurechnen/vnind verfamlet auffeyn neiwes eyn mechtigt
Meru Wp Heep SAO Kriegfs.beer wider die Perfier/er verhieß auch den Krieg Slett-

: tendoppel Soldt, damirfie defter standhaffter vnd geherzter weren: Aber
" es was alles vergebens./dafi alsfie in Perfien kamen, wurden fievo den Per
fiern mit listbindergangen/vndjhnen alle Prouiand abgestrickt, also das
ein grosse Seucht vnder die Knecvtkam/daruonvil taufenthinweg fur-
ben, defigleichen lügten die Perfier auch jrer Schätz/ vnd vberfiel die Tür
Türckenni. ckenauffein zeitvzblötzlich/erschlügen will taufentaußjnen, die vbrigen ene
derlag- flohen/ vnd kamen gar wenig von dem mechtigët Heerwiderumb beimgehn
Constantinopel, dann welche der Hüger vnd die Perfier nicht vmbbacbté/
die wurden in der Flucht vnnd auf der Straß von den Bawten erschlagen,
„„Deßgleichen war auch ein erschröcklicher Sterbent zu Cöstantinopel/darin
centan mehr dafi zweybundttaufent Oenschen jung vndalt gestorbé. Ond verlohe
pel- erin feiné abwefen durch vngestümigkeit des WDeers zu Confätinopel mehr
dafi fieben zig Galeen/diejm das WDeer verblötzlich ertrenckt,

- M. dem jar raufentfünffhundtvi fünffzig/wand die gewaltige
"Westig Aphrodyß oder Africa/welche die AWOoté auffjr Sprach-
WOabadiä nennen, von dem Vicerew zu Neapels durch Kriegs
- macht erobert. Es ligt diese Statt in der gegnet Africéan dem
“ S-Worth/doman auf das Königreich Thumiß zu reiset/damana-
"berzüLandt dabinkomptgegenaroitmacht vnd Nidergang ist ein kleiner
zugäg dahin, also das man kaum zweyhunde schrittweittung batt/an dem
erobert" dem selbigen orth gegen der Landtvefung ist die Statt ganz verst, mit
zwofarcken vnd dicken Wawren/vnd zwischen beydé (AWOawrenceyn großer
- Pnd

2Inno
1550

–,



Des Türckischen Kepfers Sobmann errbij

vnd weiter tieffer Waffer Grabé/vnd mit hohenfarcken Thürnenbewah
ret/also das fievnuberwintlich (menschlicher weiß daruözurede) ist. Diese
Start ist allzeit vnder der König von Thunisgewalt gewesen/bißlerflich
der Statthalter Affa Gerbintsward mit gewalt darauß getrieben vnd hat
fie fich von dem Königreich Thunißentzogen/vndjhrerste Freyheiterlägt.
Welche fieziewigen zeiten her mögen befitzen/ von wegen stercke/gewalt,
vnd möge des Volcks/wofie nicht durch verlächerey etlicher ehrlosen Bur
ger/dem Dragut dem Türckischen ADeerräubarwereverathen wordé, Daii
es reiztenjhnettliche Burger an, das erfolte miceyner Armada dahinfah-
ren/wollten fiejhm behilfflich fein/daser fieleichtlich möchter schnappen.

Hieraufffaumer sich Dragut nicht lang/vnd verfasfilet schnell, doch ganz
fil/ein zimlich Kriegsheer/darzu hatte er auch feine Raubschiff wolbe-
fetzt/ vnd schickt dz Füßuolckvotanhin/beualchjnen fiefoltáfich in ein heim
lichen Auffatz verstecken, so wolle er mit der Armadafie zu Waffer angreif-
fn/wañfie fich dafi auf dem WDeer gegen jm wurden zu wehr stellen, sollten
- sie auf dem Lande die Statt angreiffen vnd stürmé. Dieser sein Ratschlag
=----= vnd Prattick hat jhm gar nicht ge
= fehlt/dafi als er die Statt auf dé
H (WDeerangriffe/vndfich die Bur-
- |ger zur Wehr stellten/ fielé auffö
andren feilten die 4WDottenauß dem
Auffatz her für zwei wurden jné die

- S...- Dragut ero
Tbot durch die verräterische Bur'frica.

- === -----------

Fälger geöffnet. Sobald er die State
F" erobert./misten jhm die Burger
F“ schwere zwei ließ er sich eyn Herzo
"F# gen der Start Aphrodyßnennen.
F-Dojm nun diese Schätz war gera
S- ET ten/feng er an zu stolzieren,/vnd
rüstervil Schiff vnd Galeen zü/
- --- -“, darauf raubt er hin vfi wider ans
––---------------- Jallenobten/gegeAfricen/Gau-
ritanten/Sicilié/vnd dä Königreich Weapels/alfodzes gätz vnficher war/
nicht allein auf dem WOccr/fonder auch auf dem Landt. Daffier fatzt seine
ZKriegsknechtofftermals außauffd 3 Landt, die verhergten vnd raubten
alles was fie bekamen/ vnd werer vber die maffen an Volck vnd Reichthüb
gewaltig worden, wo man jm nicht beyzeitenbett widerstandegerban/vndo,
ihm die Spanier feinen vbermut in diesem 1550.jarnidergelegt wi gedempt nimptin
hetté. Daffier bettin kurzéjaré an Gewalt via WOachtd. maffen zügenofien/ kurze hoff
dzeroffiermals dGenueservi MOelitéser Galeé/somit Kauffmäs Gütern ugzu.
geladen/vnd fundanzügreiffen/vñbracht zum letztéeyn gewaltige Galeé-
d4YOelitenfer vndfich/alsfie vom widerwertigé Windt wzverworffen./da-
riner groß Gelt vnd Güt hatterobert. Aber damit wir widerzü der Beläge-
rung kofien, als er die Stact Aphrodyßhat erobert/ließ er sie allenthalbbe
ueftigëmitfarcke Bollwercke/wifi ließ dariñind Besatzung ligédzey bundt
Türcken/vnd vierhundert QWOoté/mitfampt den Burgern so noch darin war
ren (dannes flohen vilvo Forchtauß der Stat)vber welche er zum Ober
tentauptmäfatzt seiner Schwester Sohn/zugleich mit dëGalero/deyn
-- Ll it für tref



erbt, Von den Geschichten bindehalten,

fürtreffenlicher Kriegsman was. Er aber führmitfieben vnndvierzig
die Schiffen, darunder errlich groffe Galeoten waren/vnind alle mit Kriegs-
leuth vnd (Ounition wol versehen/von Aphtodyßauß/gegen Difpanien/
willens die ganze Land schafft hin vnd wider zu durchstreiffen/vnndmie
rauben vnd brennen alles verbergen. Es befolgten fich die Einwohner der
felbigen Länder heftig vojbm/vmdbette erobnzweifel der Christenheit,
zünoab Keyser Carols Landeschafften ein groffen schaden zügefügt, wo
man jm nicht beyzeiten hett widerstand gethan.-
Donun diß dem streitbaren Helden. Andree Aurieward zukundt gethan/
Andree, Au- fannprer fich nicht lang/fonder verbefferer feine Armada in schnellereil/
"vnd rüstet sich mit aller Ounition/Promiandvnndmannlichen Kriegs-
wir den knechten züm besten/von dannenfgleiter vö Genua außmit zwentzig wol-
versehenen Tritrem auffSpediäzi/daselbst fand er etlich. Regimär Knecht
verfañler/die er in eylharlaffen schreiben/die fatzter auf die Schiff/vnnd
fuhr auf den dreyvnd zwentzigsten Aprillen vöSpedia/vndals er mit gn-
tem Wintfort Schiffer, fieffen zujm nicht weit von dem Deerhaffen. Li-
burnien in Thufanien gelegen/drey Trirem/fojm Cofimus WOedices der
iDerzog von Florentz zugeschicket/deßgleichen noch vier andere wollbesetzte
Galeen/die Bapst Paulus der drittwider den WDeerräuber zühilff schicker,
mit welchen er Glücklich nach Neapels fähiffer/vnd ist auf den sechstentag
WOeyens zu Mempels ankommen. Er faumerfich dafelbst nicht lang, sonder
fähifft auf den neündtätag (WOeyensfracks nach Panoemum zu. Dofelbst
nam er noch zehen Siciliche vnd vier Rhodyfer Galeen zu fich/die alle wol
mit Krieg Smolck besetzt waren/vnnd als jhm daselbst kundt ward gethan,
wie der Dragut groffen mangel an Prouiand litte/fatzterjhm für/jm desto
schneller nachzüeylen/damit er jhnvnner sehens gehn Aphrodyß jaget/ eh
erfie wolprouiandiert. Der halben fegletenfie mit der ganze Armada/wel-
chevicrvi fünfzig Galeen hielte/von Panomo auß/vnd was fiehin vnd
widerauff dem WDeerfundé/dzdem QDeerräuber nutzlich oder ein züflucht
hette mögen fein/dzverbañten vnd verhergten fie/damit jhm nirgenckeiex
prouiand möchtzukommen. Sie haben mit glücklichem Wind in kurzeta-
gen in die Landeschafft WOauritaniengeschifft/vndvmb die Grenzen des
Landts Africe herüb gefahren/vndaufferlich meilwegs der Start Apho
dys Thürn gefchen/alsbald haben fle abgeschlagé/wñgegen der State WDo
materium gelencket. Es was diese Start mit einem farcken Zusatz von
Türcken vnd WOoten besetzt./darzu was sie mit Bollwerckenvnndpafeyens
wol versehen. Als nun der Christen Armada do selbst im Deerhafen an len-
dete/fielen die Türcken herauß/vnind verlegten den Christen den Weg./das
fie keinfüß Wafferkondten haben, dißverdoß den Aureamfampt die ande
iPaupleuthall/vndfatzten von fundan die Kriegsknecht mit gewaltauß
auf das Land/fiengen an die Start/Donasterium zu belägern/vñals fich
die Türcken im ersten treffen Ritterlich zur gegen wehfelleiten, hieß ö Au-
- ria das Geschütz hierfür ziehen/ vnd vefiglich wider die Dauren fcbieffen/
Monferi- vndals ficbbeyde Partheyen mannlich wehreten/wurden doch letztlich die
(WDozenvbermannet/vnderungen die Spanier mit gewaltin die Statt/ers
"fachen vnd erwürgten alle die Türckenvnda Domenso sie antraffen/vnnd
nen". wardjhnen die Statt zum Raub gelaffen. Es find in diesem Sturmvier-
plündert oberung von den Türckenbeydeyhüder oder mehr auffdemplatz blieben,

Dragut.

Pnd



Ses Türckiscßen Keplers Solymanni. errix

vnd taufentvmnd zweyhundert gefangen/auß den Christen aber nicht gar
fünfzig/welche zum thetl gar erschlagen,/vnnd zum theil vbel verwunde
worden. Es haben die Christen im ersten angriff ein zimlichen schaden hie
erlitten/welches dann ein vrfach gewesen./das ficfich nicht haben wöllener-
geben./dannfie hatten zum ersten nicht güte forg zum Geschütz/vnnd ver-
wahrlosten errliche Stück das fie zersprangen/daruon ettliche Galeenhef
tig geschediget wurden./vndward Derten Carols von Aragon/des (WDarg
grauenvo Terra Nonat)aupt Galečalso heftig beschädiger/dae fienichts
darauß mochten erretten/weder allein die Ruderknecht vnnd das Geschitz
fo darin, was/die vbrige Promiand vnd Arckeley verfuncken alle mit der Ga
been. Dieser vnfahl hatt den Türcken ein Herz gemacht/vnd hergegé die
Spanier etwas verzagt. Als fichfolche ding von WOonasterio verlieffen, hat
bie zwischen der Dragut auch nicht gefeyrer, sonder streiffethinweiher auf
die iDispanischen Grëtz/vivberfielvil Fläcken vnd Stättelinvnucrsehene/
verbreitvnd verherget alles wzer ankame/vfi füretwil taufent WOenschen Dragut
mit jm hinweg in ewige Diéstbarkeit. Darzin erobert er auch das Stättlin handlung
S. Johañgenafit/vieyn andere Statt Culletablündert diese zwo Stätt/
vnd stieß fielnachmals mit Few an. Darnachrichtet er sein Armada auff-E-
bufumvnnd die Insel Baleares/darin griff er die Statt pollentiávnuer-
fchens des morgens vmb die vierdte Wachtan/aber die Einwohner stellten
sich WOännlich vnd Ritterlich zur Wehr (wiewolder mehrertheil noch halb
nackentwarzwnind erst vom Schlaaff erwachet/wie es dann in solchen vn-
* versehenen Lärmenzügeth) vnndfchlügen die Türckisehund zurucke/cil-
cenjhnen nach biß zu den Schiffen/erschlügen vil/vnnd brachten eyngrof Dragutini-
fen Raub daruon. Es hatt der Dragut an diesem orth ein solchen grof-der-g vor
fen. Schaden vnd Niderlagerlitten, das die anderen MOeerräuber fovnder“
jhm dienten./mcht mehr wollten bleiben./vnnd führen mit jhren Galeen-
daruon, vnind wollten solches Backenstreichs nicht mehr erwarten. Aber
dem Dragut war das Herz noch nicht entpfallen, sonder er schweiffet mit
fiebenzehen Galeen auf dem Deerhin vnndher/ damit er ctwan ein Si-
cilische Galleen somit Prouiand geladen,/möchter schnappen/vnndfeinen
entpfangnen fchaden widerrechnen,
Doernuhn auf dem WDeer alsohin vnind widerfreiffer/erfichter vnge-
fähr fünff gewaltige Galeen daher fahren/die namen. jhren Weg von Al-
phrodyß auf Neapels zi/do entpfel jhm das Dertz gantz vnd gar/dann Draguts
er vermeint es weren diese fünff Galeen der Vorzug/vnnd käme die ganze fucht.
Armada hernach. Der halben macht erficheylends außdem Staub/vnnd
flohe auffa/Deningen zü/darinnen er fein Sitz hatte.-
Zwischen diesendingen befichtiger der Auria die Statt Apbodyß/vnnd Aphroß
betrachtet alle Gelegenheyt/woficamkoñlichsten anzugreiffenwere/vnnd belagert von
als er fiewolhart abgesehen./fatzterjhm für sie zu Waffer vnnd Landt zu- '“
belägern/vnnd von dannen nicht zuweichen/bißerfie eroberte. Derhal-"
benware der Hauptleuben eynhelliger Rath/das der Hauptmann Vega
auf den zükünftigen Tag folt die Fußknecht auf das Landtfetzen/vnnd
jhr Läger vor der Statt schlagen. Es ware auch am andern Tag zuuot-
hin König Ferdinandns auß. Sicilien mit fieben vnnd zwentzig Galeen da
hinkommen, die brachten Prouiand vnnd andere nothwendige ding zum
Krieg/welches die Knecht, desto luftigervigeherzter machte. Der'
- man VC-



erxx Von den Geschichten bnd chatten,

Scharmützel

*-

man Vega kam seine benelch ernstlich nach/vndbemalch den Kriegsknech-
ten am andern Tag des WDorgens frü/das/fie alle Frucht/Promiand/Ge-
fähütz vnd allen plunder mit fampt der Kriegsrüfung außdé Galeen auff
das Landt trügen/vmdfiengéan zu Scbantzèvndgraben/vnd einfarcke
Schantzauffwirffen, damit sie vor dem Feinde ficherwerk. Als fienuhndey
gantzertag mit Schantzgraben hatte zubracht/für Peretzius Vargas mit
einer gewaltigen vnd wollbesetzten Galeen zu der StattAphrodyß/vnd be-
fichtiger an welchéoethfie zum besten zu beschieffenwere/vndwo fie das Ge-
schütz am kofflichsten möchten stellen. Als erfolcbesfleissig befichtiger/felé
die Türckévnd WDocn herauß/vfisch offen fähröcklich auffjn zü/also das es
nicht vilgefelt/erweremiteym iMalbenhacken erschoffen worden/wojm Ve
gavnd der Haupman Toleranus nicht weren zubilff kommen/die damals
nicht weit von dannen waren, dann fiel trieben mit jhrer Hilff die Türcken
hinderfich in die Statt/vnd brachten die Galeenfampt dem Oberstévnuer
fährt widerum bin das Läger/doch blieben ctlich auf dem Platz/ vnd wur-
den vil durch das Geschütz verletzt. Aber es ward den Türcké auch jhr rheit,
daruon/dannes sollen vber die vierzig in diesem Scharmützelbliben fein,
Gleich in der felbigen Macht ließ der Vega das Geschütz in zwo Ordnung

schantz, gegen der Statt stellé/inder eyné Schantzauffeim Bübelinstalter neün-

zehen fuck groß Feldtgeschütz/darunder errlich WOawbrecherin waren, in
der andernacht fuck klein Feld geschütz/welche all Falckenetlin waren/vnnd
stünden beyde Schätz mit dem Feldtgeschütz nicht vber deyhüdert Scheite
von der Statt. Zwischen diesen dingen fielen die Türckenofftermals ber-
auß/vnnd Scharmützten mannlich mit den Spaniern./also das fiebiß an
die Schantz hinan freiffen, aber fie wurden allweg mit Geschoßvnnd der
Spanier menge abgetrieben/vnnd dofften sich zum letzten nicht mehr her
auß wagen, dann es bliebenjhren allzeit eingüter theilauff dem Platz.

Als nuhn das Geschütz was angestellet/feng man erfähröcklich an zu-
heftig bel-fähieffen/ vnind währer das Schieffen acht ganzer Tag ohnauffböten/

, gert,

mochten aber wenig außrichten/dieweil die QWOawten mechtig farckwaren,
vnndfelten ficb die Türcken auch mannlich zir gegen Weht. Dann es wa-
ren die 4WOawren von Speißvnind allerley (WOatery also hart vnnd veftige-
bauwen/das vngläublich daruon zuschreiben/wiefchwerlich fiel zugewin-
nenvnd zu fellenfeind gewesen. Es war ein alteveste WOawr/die was zwölf
oder fünfzehen Schich hoch/vnndfund etwandrey oder vier vnd zwcm-
erzig Schritt lang von der andern WOawr/die felbigether den Spaniern fehle
wil zuleidt/dann es warffen die Türcken zwischen den beyden (WOawren/vfi
auffen voeyn tiefen Graben auff/vnndbeueftigeren daffelbig-Oth gantz
mechrig./darabfie den Spaniern groffen. fcbadé zufügté/also das niemädts
dohin kondt kommen ohne groffe gefahr feines Lebens/vnndwas keiner so

Eün/daserdofelbst den Sturm angerennetherre.
In diesendingen ward de Vega kundt gethan durch etliche flüchtige Tür
cken, das die Türcken in der Statt die WOawrenfo des Tags vom Schieffens
beschediget/des Nachts mit allem fleiß widerlübbeuestiget wurdé/vfi müßte
jedermanjung vndalt ErdévñStein zütragen/damitfie die abgeschoffen
WOauren verbefferten. Auch hettenfiehinder der AWOawrein tiefen Grabens
gemacht/das wañfie schon die WOauren zu Grundtischöffen/wurde es gleich
wol gefehrlich zu stürmen sein. Deßgleichen zeigten fielanchan/wie in eyné
Oelgarten



Ses Türckiscßen Keysers Solymannt. Exxx

Oelgärten hart bey der Statt/hundert vnndfünfzig Türcken legen, die
verwahrté an dëselbigen orht der Statt Chor. Als solches der Vega vernä/
schickter schnell vnd in aller Stille etlichmannliche vnd wolerfahrene Kriegs
Leuth/deren beydzeyhundert waren dahin, das sie die Türcken vberfielévin
allzutodtfcblügen. Deßgleichen befalcher dem Zumarrage/eynen für tref-
fenlichen Krieg fiman/vnd der ganz hurtig mit der Faust war/dzer folt mit
fechzig Nackenschützen an das ohnt ziehen, da die Dawenbeschoffen/vfi fie
fleißig befichtigé/jm aber folt gleichauff der focken hernach ziehé der pinnen
tellus mit seinem Fehndlin/vnd wann die Türcken den jhenigen im Oelgar-
ten wollten zuhiff kommen./fofoltenfie in aller stille/den Thurn so heftig
beschossen/erfteigé. Aber dieser anschlag hat jnen weit gefehlt./vndfeind dar
durch will auf dem Platz blieben. Dann als sie zu dem Obs Garten kamen/
mochten fie nicht vber den Gaben kommen./dannfiehettenfich wol einge-
fchanzt/ vndals sie die Türcken in der Statt auf der WOauren erblickten/
schoffenfic mit großem Geschütz herauß vnder fie/ vnderlegtévilauß jnen/
deßgleichen wurden die andern so die WOawren wollten ersteigen, auch mit
großem Schaden abgetriben.
Alsnuhn Vegafahe das die WOawren also farck vnd schwerlich zuerfei-
gen waren, schickt er den Antonium Auriam mit zehen Galeen hinderlich zu
ruck in Sicilien/vnndbeualcbjhm das er in schnellereilvnnd mit höchsten
Ernst außallen Stärken/Schlöffern vnd Fleckenprouiand/Paluier/Ge-
fchoß/vnind alles was zum Krieg notwendig were für Aphrodyßbrächte/
dann er wolle do nicht weichen/bißfolang er die Start erobert, Do nun Au-
ria in Sicilia ankame/ließ er in schneller eylauß allen Nachgelegnen örth-
renvnnd Stätten Kriegs-Dunition herbey führen/firmemlich auß der
Statt Luca/Genuavid Florenz/also das er in kurzen tagen ein mcchtige
fumm von Prouiád vnd Kriegsmunitiö/von Puluer vnd an der 2Kriegs-
rüstung zusammenbrachte. Dergleichen schickt jhm auch Ferdinand Gonza
gadrey Galeen/die mit aller Kriegfrüstung wol versehen waren, zuhilff

4WDit diesen Galeen fegleiter glücklich nach Aphrodyßzü.

Zwischen diesen dingen begab sich ein wunderbarlicher Streit zwischen
den Spaniern vnd den Türcken. Es was ein Oelwald nicht weit von
der Spanier Leger/der war den Spaniern ganz wol gelegen zu jhren Lo-
famenten/dareinlieffen sie offvnndfelten Dolz/vnnd schleifften es in dz
Läger. Als diß die Türcken merckren/verlegten fiejhnäheimlich den Weg/
vnnd vberfielen die Spanier wann fiel Noltz holten. Es begab sich aber
das die Spanier abermals auffeintag mit eym ztmlichen Dauffen in das
iHolz zogen, dofielen dic Türcken außdem heimlichem Auffatzberfür/
vnndgriffen die Spanier an./do stellten sich die Spanier zur Gegenwehr/
vnind als fiel die Türcken in die flucht trieben/ jagten fie. jhnen mannlich
nach/vnd als des Vege Sohn sein (Dannbett wolle er zeigen/wischet er zu
weit hinauß/also das erfähier von den Türckenwere erschnapt wordé/wo jm
feine WDitbursch nicht außder Türckentänderettet bette. Diß verdoß
den Vatter sehr/ vnnd ward hefftig vber den Sohn erzürnt, das er ficb
also vmbdachter fachen so weit vnder die Feind bart gelaffen/vnnd sprach
er wollte solches auch nicht an den Türcken vngerochen laffen./fatzer jbm
der halben für/daserzügelegnerzeit mit den Knechten wolle in das Holz
ziehen, Nicht lang hernach begab es fichauff Sant Jacobstag, d:
- (23

--
Spanier mit
derlag.

Antonius
Altria wirt
in Sicilien
nach Muri
tögefcbi.

Scharmützel
zwisché den
Türcken
vnd Spani-
C",



crxxis Von den Geschichten bnd chaten/

der Spanier Abgott ist, das der Wahl oder Daffi in der Schätz an eine orth
einfiel, das fiemüften Bawholtzherzuführen, daffelbigorth widerumb zu
verbeffern/von wegen der Türcken täglich saußfallen/vnd er zeigte sich die
Türcken auf den felbigen tag hinvnnd wider auf dem Feld wilfercker dafi
zäuorhin nie. Als dieses dem Vega angezeigt warde, führt er drey Fenlim
ZKnechtauß der Schanz auf das frey Feldt/vnnd dieweil vilverwundete
vnderjhnen waren, ließ er die Fendlin mit andern Knechten fercken/de-
ren in einer fumm auf die achthundert waren, Erftalt auch etlich. Docken
schützen auf die seiten/dené beualcber, wann es die notberforderte./das fie
folten dem Läger vnd Kriegsknechten im Scharmützel zübilff kofien. Wie

ernuhn follichs alles wollbette geordnet/beualcber die oberste Hit vnd Re
giment des ganzen Lägers dem Herzen Garfié Toletano, der in der Schätz
das Kriegssuolck in der Schlachtordnung behielte/ vnd hieß die Sicilische
iHackenschütze hernach trucken, damit sie den bloffen Knechté zühilff kämé/
zohe also in der Ordnung dem tolzzü.Alsfienuhn gegen dem Dolz näher
ten/er zeigten fich die Türcken anvilen orthen Rottenweiß/vnd reizten die
Spanier züm Scharmützel an. Der Hauptman "Vega vermahnet die
ZKnecht/dasfie folten die Feind mannlich angreiffen vnd fandthaftig blei
ben/darauffließergleich Lernen schlagen. Do aber die WDotcnd Spanier
2Rünheit sahen/zaufften sie etwas binder sich zuruck/an das oth dofie eins
heimlichen Auffazwiften. Vmndalsfie nicht ein Büchsenschutz weit vom
iHoltz waren./ruckt der Hauptman. Vargas mit seinem Fehnlinvnd Docken
fähützen den Feinden etwas strenger nach/dafi es fich gebürt/dieweil er etw3
begirig war zustreiten. Aber die Türckenwüschtengeschwind in den Wald
hinein/vnd bald wider berauß vber die Spanier. Alsfienuhn zum Wald
kamen/zogen etlich beyhundert oder mehr in den Wald/vnndfelten Holtz
hernider fovilfie vonnöthen harten/vnd lieffen fich gar nicht von den Fein
den abschrecken. In dem nuhneyntheil mit den Türcken Scharmützler/eyn
thetlabert Noltzfellet/fahen fievrblötzlich ein groffe schar Türcken von ey-
nem Bühelder nicht vber hundert vnndfünfzig fchritt vom Wald ware/
herzurennen, deren in der zalbey fünfftaufentTürcken vnd WDoren ware/
wie man nachmals eygentlich bat erfahren/vnd hatten vnd jhnen auffache
hundert Hockenschützen/vnd zweyhundert Reitter. Sie griffen gleich mit
farcker Ordnung die Spanier an/vnd wiewolfie gegen solchem hauffen will
zufchwach waré/für nemlich dieweil fiel auf dereynen seiten keine Schützen
beyjhnen hatten (dafi der Vargas was mit den selbigen Hockenschütze fore
geruckt) jedoch hielten fie fich im Angriff gantzmannlich/vnnd liefenficb
nicht von den Türcken in die flucht treiben. Aber auf der Rechten seiten do
fie keine trockenschützen hatten, wurden fiehefftig von den Türcken gesche-
digt/vfi sprach jnd Vega mañlich zu/fiefoltenbefendig bleibé/dañes wur
den ettliche fürneme WOänner auf der felbigé feiten erlegt. Donuhn diejhe-
strenger nige so zur Wehr vnd Dinderbit bestellt waren./jhrer Gesellen noch fahäAka
fbarmuz. men sie schnell jnen zuhilff/vnnd stritten also mannlich wider die Türcken/
das fie die felbigéeyn wenig in die flucht schlugen/ vnd trieben sie also gewal-
tighinderfich zuruck/fo lang bißficb die andere Spanier widerumb in ein
rechte Ordnung stelleten." Dogieng es erst recht an ein treffen, dann es war
ren die Spanier gar erbittert/vnd wollten den Türcké nicht vmbeyn schritt
weichen, hergegen wagten es die Türcken auch dapfferdarein/vnd fcboffen
- fie lenger



Des Türckischen Keysers Solymanni. errrij

fielenger dann eyn ganzefundt ohnaufhören gegen eynander, also das
fähier eyn Manff den andern nicht fehen kondt vor dem Rauch. Zwischen
diesendingen faumpten fich die im Waldt auch nicht vnd felten viel tolz/
welches fie bauffechtig dem Läger züfürté/erlich auffWägen mit Roffn/
ettlich auf Daulchieren vnd wie fieles nuht mochten züwegenbringen.
Als dieser Lermen vnnd Scharmuzelbey den Oelwaldt weret/ fielen
die in der Start auch herauß/griffen das Läger an, dann fie vermeinten Außblauß
fie wollten die Kriegsleich in der Schantzmifig finden/ aber Toletus der statt.
mercketes baldt/vñließ Lermé schlagé/do lieffein jeder seiner Schätzzü/
vnd empfiengen die Türcken Ritterlich, dann es was auf der Schanzbe-
felt, das man das Feld gefcboß in fie abgehen ließ./dardurch wurden viel
im Rauch gehn Nimmel geschickt/ vnd wurden also heftig verletzt./das fie
von demselbigen tag an nicht mehr heraußfielen,-
Der zwischen wardt dem Coleto angezeigt von den jehmigenfotMoltz in
das Läger brachten, wie der Vega mit fampt den Knechten in groffen nö-
rhen gegen den Türcken stünde: Alsbald erfolches '' erfich
nicht lang/fonder zog in schnellereilmitertlichen Fähnlein Knechten dem
Vegahilffzutbün/vnd trafffiefcht mitten auf dem Weg/zwisché dem Lä
gervnd Holzan/da.fie in grossen nöthen stünden/dann die Türcken fähier
vberhandthetten genommé/vnd die Spanier gar vmbringer/Alfo das es
jbnenvbel ergangenwere/wo jhnen der Toletus nicht auf dißmal were zit
hilff kommen. Sobald aber die Türcken den frischen Hauffenfahen/hielté
fie hinderlich vi begaben sich in die Flucht. Vnd wiewolfie fich liefen ansehé
als was sie flöhen/ren réfie doch offtermals auf den Scharmützel wideruñ
herauß/hiefchen die Spanier hierfür zum Scharmützel- also das fiejhnen
nach streiften bißfähier an die Schantz hinan/ da wurden sie mit dem Ge-
fchoß abgetrieben. Es haben die Türcken in diesem Scharmützel/welcher
den ganzen tag geweret/vberdreyhundert (WOann verloren, aber auß den
Spaniern sollen nicht vierzehen vmb fein kommen. Dann fagt das der
Dragut felbs persönlich in diesem Streit fey gewesen/ vnind als jhm das
Glück hie nicht wolaußgeschlagen/ feyen von fundt an viel feiner Obersten
von jhm abgefallen/ vnd nicht mehr wöllen Gemeinschaft mit jhm haben.
Als nubn dieser Streit verlofen/(welcher einer Feldschlacht gleich ge/
wesen) hat Vega gar nicht gefeixer/fonder auffalle weg vnd Steg mit Gra
benvnnd andern listen gesucht/ domit er die Türckenbey der Statt Chor
auß den Obstgartenjagte. Vnnd als er gar nicht mocht zü Landt weder
mit Schieffen noch Scharmützlen außrichten, dann die WOauren Eyfen
hart waren./namberjhm für fiel auf dem WOee zübelägern. Der gegen aber
waren ettlich die widericthen vifagten es würde ganz gefährlich fein/wafi
man solche farcke WOaurenauß den Galeenfolt beschieffen/ vnd ob schon et
was mit dä Geschütz würde außgericht/köndtemädoch kein Sturm das elft
anlaufen. Talerus aber gab den Rath/das man solt ein solche Kriegsri-
fung mache, wie er sie vor etlichéjarenbeya Oeffanum in die Schiffstreitge-,4
braucht hatte. Mamblicher mafi zwo gewaltigevndfarcke Galeen/wirbet fung
die Rudern viSägelbäumdaruö/darnachfchmiedeterfie mit Eysen ZKet-
ten vnd andern Instrumenten zusammen/ vnd richtetfie stracks gegen der
WOauren: Die Galeen aber hencket er von vier oethen mit Enckerman/do-
mitfie nicht von den Wällen bewegt würden,/ Vnd bedecketfie mit einem
4YOm farcken



erretti. Von den Geschicßtenbnd chatten

, farcken viñ dicke Bretterwerck
darauf acht groffe fuck Büch
fen wolmogten gefehn/ diese
urichtcter gegen der GOaw/vfi
felt vö dem vordersten Granß
der Galeenbiß zum hinderten
Granßeyn Schantzkob nach
dem andern/vnnd darzwisch-
| en die Büchfen/ also das fie
- TI ohnallen schaden mochten das
=---| Geschütz gegen der (WOaw ab-
I laffen/vnnd köndten die Gale-
- en richten auffwelche seiten fie
- wollten,
Alsfienuhn an dieser Kriegs
- –-ZA_MS- rüffügbawten vnnd züruste
Auri köpt === === tent/ Eam Antonius Altria mit
auf Stella den Galeen/von denen wird oben gesagt haben, das er in Siciliengeschickt
n", was worden./pouiandevnnd WOunition zi holen/vnnd gehn Aphrodyß
“ führen. Dieser bracht ein solche fulfi Poui andt vnd 4WDunition/von Puls
"uer Kugeln vnnd andern dingen mich dahin/ das vngläüblich ist. Da
fiengder Vega von fundran widerumb mit aller macht gegen der AWOawr
zuschieffen. Zwischen diesem schieffen wardt innerhalb acht tagen nichts
anders im Lägergchandler/weder das sie fich allein zum Sturm rüsteten/
vnind mit allen Kriegs rüfungen gefaßt machten. Sie falten, zwovnd
zwentzig groff (WOawrbecher oder Feldgeschoß aneynander victlich klein
Feldgeschoß daruor, damit sie den Feinde von der WOawrerieben.-
Nach solchem fengen fiel auf den acht vnd zwentzigsten Augfmonats
erschöcklich an zischfeffen/fürnemblich gegen dem Thurn der gegen den
4WDeerligr/mitfampteinem andern Churn der gegen Midergang der Son-
nen steht,/vnndfhoffen also grewlich darein, das sie vermeindten es möch-
te nicht miglich feinfie müstenfallen/wann sie schon Stälenweren. Aber fie
waren also vefvnnd farck das fie cilff ganzertrag vergebens darein schoss
fen/vnd verschoffen sie allein in diese zwem erfgemelte Thürn bißzü erobe-
- rung der Start, vier taufentvndachthundert Kugeln, aber in die andern
' "Thürnvnnd (WOawren, verschossenfie ficben taufent Ringeln, Dann die
: Burger waren also Oannlich vnnd iOertzhaftig das fiel alles das jhenig
helfen, so fieamtag zerschoffen, des nachts widerumb beuestigten vnd müfe daje-
derman wercken. Deßgleichen trügen sie am tag Erden/WO ist vnndander
(WOatery herzu/domitfie des Nachts jhten schaden, desto besser kondten ver-
beffern/Vnnd war diß die fürnembstev fach, das sich die Türcken nicht will
- herauß auf die Scharmützellicffen. Jafie waren noch fokün vnd vbermü-
tig darzü/das/fie die Spanier auf der 4WDauwrhin vnnd wider mit wiclfel-
zamer Gaucklereyvnnd Schmächworen verviereten. Donuhn die zü A-
pbodyß zu Waffer vnnd zu Landtbefftig geplagt wurden, farzten fiejbnen
fir/das wollten die zwo Galeen auf dem WOeer die jhnen groffen trang an
thaten/mitfähieffen angreiffen/domitfie die selbigen entweders zerspren-
gten odverfenckté/welches ohnzweiffel were geschehé/wofie nicht als baldt
dens

Aphrodyß
würdt auß
den Galeen

befchoffen.

-



Des Türckischenfpfers Solymanni. errrb

den Brathen geschmeckthetten/vnd die Galeen an ein ficheroech geführet/

- Aphrodyfer
vndetwas beffers verwaret. Der halbenward den felbigen tag etwas aufge wehren sich

böer vom Schiffen züWaffer vndzi Land. Dann fiesch offen in der Start."
alfofchröckentlich herauß/dz kein Spanier mehr zü der Schantz wolt /die d
Büchsen zu laden oder abzulaffen/vndwannfie den selbigen tagwerenher-
auß gefallen./hettéfie leichtlich dSpanier Schanzplatz mit dem Geschoß
mögen erobern./dañes waren auffdißmal die Spanier gar verzagt, die weil
fie außö. Statt in der Schantz vñauf den Galeen mit dëGeschoßfoviler-
legt hatten. Jedoch schickt der Vega in einer Galeen etlich. WOannliche
Schützen dahin, das fiefolten den Schiffleiten mit ihrer WOannheit wide-
rumbein Herz machen, die erhielten die Galeen vor dévberfahl der Aphto
dyfer/vnd verbeffertenfie die selbige Macht an den zweyen Galeen/was fie
am Tag für schadéberté empfangen. Desmogés früeebeder Tag recht an-
bachfengerveplötzlich an wid die Dawn viChirnfo gegen dé WOeerlagé
graufanzlich züchieffen/deffen die Türcken heftig erschlacken, dann fiever
meintéfieherten jhnčam andern Tag dermaßen außgezündet./das/fie nicht
widerumbwürden kommen: Aber fieberten wideruñeyn Nerz gefaffet/vñ
fähoffen ohndaurenzi allen Ecken in die Starc/ Alfo das fie an dem einen
Churn/eyngroß Stuck/deßgleichen auch an der WOawr hernider fhoffen,
Doernuhn die 4WOaw also beschoß/berufft Auria die Dauptleuth züjhm/
vnd beualchjhnen/dz fiefolten die Galeen in eyn ordnung stellen/ vñwañ
erauß der Königlichen Galcenteyn zeichen zum Sturm gebe/foltenfie den
Sturm anrennen. Dover ambleren die Hauptleuth all jhre Knecht vi
vermahntenfic zir (WOannbeit/vnd zeigten an wie diß der Tag were daran
fie Ehe vnnd Güt wollten erobern. Dißgeschahe auf den zehenden Tag
Derbstmonats.-
"Omb den WDittcntagfengmanauß der Königlichen Galeen Lernen
anzüplafen/deßgleicbenfürten auch die Hauptleuth auf dem Landt die s
2Knecht zum Sturm an, welche mit so groffer geschwindigkeit vnnd Ernst,"
den Sturm anlieffen./das fichs ansehen ließ/es were nicht möglich fie wur- phroa9/5.
den die WOawden/Thürnvnndpasteyen ohnalle miihe ersteigen vnndero-
bern. Aber es war außerhalb der Statt also gehe vihoch hinaufzusteigé/
vnndifiwendig mit Bollwercken/Waffergräben vnd Wählen also wolver-
waret/das nicht möglich warefie züersteigen ohn.groffe gefahr. Leibsvnnd
Lebens. Jedoch waren sie so frech vnd künden Sturm anzurennen./das-
fie die gefahr gar nicht achtete/vfi kam Ferdinandt Tolerus Oberster Len-„
tenampt vber das Füßuolck/zum ersten auf die WOawren/dafi erfundvn-roleiman.
gefehlt eyn alten Balckender im Graben lag/darauffsteiger auf die WDaw-heit.
ren/welchem ache (WOannliche vnind iOertzhaffte Kriegsmänner nach fie-
genbiß auf die WOawren. Die andern Füßknecht aber/alsfie sahen das
fie an diesem Orch die WDawren nicht mochten ersteigé/zogéfie an der Statt
4WDawren hinab biß an das WDeer/wifi als das WDeer an der WOawr nicht gar
eyns (WOafistieff ware/also das es einem nuhbiß an Bauch gieng/daselbst
watteten fiemit auffgereckten Fänlein hierdurch/vnndgrieffen mit großem
Gescheyvnd Lernenden Sturm an. Aber die Türcken welchen die Statt

Spanier-
fen wid
ein Herz.

von Dragut vertrawtware/wehrten sich aoañlich/vndfeirten gar nicht/ „,

fonder stellten hin vnndwider an alle Orth does vonnöthen war/Gebar-eigenen

nichfe (WOänner auf die AWOawren/die wehrten sich AWOañlich. Deßgleichen gewonnen,
4YOm j theten



errrb. Von den Geschicßtenbnd chaten

-

eheten auch die Burger/vndfalten sich Ritterlich zugegen Wehr/ vnd stieß
fen manchen Spanier ab der Dawn binab in das Occr/verwundeten viel/
vnderschlügenvilgar zitodt. Dorankerten fich die Spanier gar nicht/fon
der waren also MDañlich im Stürmenvi fechteten also Ritterlich./dzfie die
Aphrodyfi- Türcken innerthalb eyner fundall von der WOawren trieben/vnd eroberte
ermingeschwinde den Obsgarten. Wiewolfiefchon die Türckenvi Burger vö
heit, der AOawr hatten getricben/wollten sie sich doch noch nicht ergeben./fon der
rotteten fichauffeynnewes zusammen/vnd stelleten fich auf den WOarck in
cyner Schlachtordnung zur gegen Weht. Dann fiewollten sich ganz vnd gar
nicht ergeben, sonder wchteten sich Dannlich biß in den Todt. Der gegen
er zeigten die Spanierjbt4YOannheit auch/ vnd fielen mitgewalt infic/er-
schlügen vnd erstachen alles was fich nicht wolle gefangen geben. In fuña es
hielten sich die Türcken vnd Burger hie also Dannlich/das/jhten ettlich vil
lieber wollten sterben/weder das fiefebenjbt Vatterlandt in eines andern ge
walt kommen. Aber es halff fiel alles nichts/fon der sie müfenfich zum letzté
ergeben, als sie sahen das kein Flucht vnd Hilff vorhanden ware.
Dieser Streit vnd Sturm werer von WDittag an bißzü Midergang/vnd
– wurdauffbeyden seitenfo Ritterlich vnndhert gestritten, das wenig waren
die vnuerletzt daruonkamen,/oder gar erschlagen: Onder welchen fürnemb-
lich was ein Türckischer Oberster Galis genant/der züuohin vom Christ-
en Glauben was abgefallen. Es hatten fich über die dreyhundert Tiir-
cken vnd (WDoten zusammengerottet, die wollte mit eynander heimlich dar-
uon fliehen/aber als niergent kein offen Oth was züentrinnen./namen fie
die Flucht in die zwem offgemelte Thürmeynen/darauß wehteten sie sich eyn
weil/aber nicht lang/dannfie gaben fich gefangen/ vnd wo fiel solches nicht
gethanhetten/were keiner mit dem Leben daruonkommen.-
„a. Das fand in der Statteyngroffen Ramb von Schiffen/Galcen/Rom
"vnnd andere proutand. Deßgleichen vierzehengrofferfuck Ebine
Büchfen/darunder ettlich 70awrbrecher vnnd Notschlangen ohndie so
von Eysen gegoffen waren. Dber das ein köstlichen vnnd schönen Hauß-
rathzeyngroffefuñSylber vfi-Gold/fampt viel vberflüffigerprouiädt vi
andere (WOunition oder Rüstig fo zum ZKrieg noch wendig was, welches der
4WDeerräuber Dagur/den Christlichen Ranffleutendzmchtercheilauff dé
4WDeerhette abgeiagr vnd dohingeflöhtet,
Es wurden in der Start gefangen von den Türcken/WDozenvnnd But-
gern fiebentaufent/die allhinweg geführtfeindworden. Jedoch ist dieser
Sieg den Spaniern auch nicht ohnfcbadenabgangen/dañes feindt in dem
Sturm mehr dann zweyhundert auf dem Platz blieben/viel verwunde, die
hernach auch gestorbenfeindt/dieweilfie mit vergiffté Pflitzpfeilen geschoss
fen waren, die man nicht beilenkondtc/vnder welchen war der Fürtrefflich
tBert Ferdinand Coletus/der in dem Sturm hefftig verwundt ward/dar-
uoner letztlich hat müffen sterben,
Nach diesen verlaßnendingen ließ der Wega die Stat an allé othen für
bern/vndfalt in den ZKirchen hin vnd wider, als er des verflüchten (UOaho
mcts Bildnuß darauß geworffen./eyngemein Gebet am/ lobt vnndpecife
Gott für den erlangté Steg/wider den Erbfeind des Christlichen mafiens,
Als er nach eroberung der Statt cttliche Tag do verharter/ wardtjhm
von ettlichen gefangenen Griechen angezeigt./die anß 4/Deningcentflohen
-- WKT/



des Türckiscßen Keysers Solpmann. errröß

waren/wie der Dragut den andern Regierer der selbigen Inseln hetteheim-
lich vmb gebracht/ vnd wer mit Weib vnd Kind/t)abvnind Gitauff dem
Woeer daruon geflohen./vnndschweiffte also ohn eyn gewissen Sitz auff
dem WOeerhin vnd wider. Als solches der Auriavermam/ zeigt er solches
dem Vegavnnd den andern Hauptleuthen an die erlaubten jhm das er mit
zwentzig Galeen auf Oeningen züfähiffet/welchem der Wega mit der an-
dern Armada im andern Tag nach genolger/Dofie aber schon für die Insel
Rhupes fürüber waren/vnind nicht mehr vberdreyffig taufent: Schritt in
die Insel Cercinabatt, dahin der Dragut entflohen ware/erstünd vrblötz-
lich ein groß"Vngewitter auff/das sie nicht weiter kondten foth kofien/fon
der musten vngeschaffter fachen widerum bzurucklencken.-
Nach dem aber alle ding in der Start waren verordnet/vnind die Burger
dem "Vega in nammen Keyfer Carols hatten geschwoé/befatzter die Start

mit zwen zigtausene Spaniern, die wollerfahre Kriegsleuth waré/versorgt
fie mit Proutädvndaller WOunitiövnd dingëfo zü Krieg noch wédig feind.

"Wberdtefefarzt er zum Dauptman feinen Sohn/mit Mafien Aluarus Ve-
ga/vñbeualchjm ernstlich/dzerfich wider alle Anläuff der Feindt (WOañlich
vnd Ritterlich wehret/biß so lang wifert der Reyfer anders zurath wurde.
Nachfolchem Schiffenfie von Aphrodyß mit allem Raub vnd groffen
Güt/daseyn jeder erfähnapt hatte./auf den 24. Derbstmonats./nach Sci-
lien zü/aber es entstüdeyn groß Vngewitter vi Sturfiwind auf die ver-
hinderten die Galeen, das sie dreyganzer Tag auf dem WDeerhin vnd wid
geworffen wurden, also das fielerftlich wider gehn Apbrodyßfeind kommen.
"Ober wenig Tag findfie zu Aphrodyß widerumbauß gefahren/vndwie-
wol etlich Galeen vom Windt auf dem WOecr wurden züruck geworfen/vñ
vö den Wälläheftig zerstoffen./feind sie doch letztlich allvnuerfehrt zu Dre
panum widerum bzüfammen kommen.-----
Diese eroberung hat Solymann um den Türckischen Keyser nicht eyn
wenig in die Mafengebiffen/dannes hertvnlangeft der Draguteyn Bündt
nußmit jhm gemacht/vnd batterjhn nach dem Barbarossazim Obersten
Schiffherten gemacht. Dardurch er dann eyn vrfach hat genommen./Rey-
fer Carolum in Vngern züuberziehen, gleich als wann er den Frieden hette
gebrochen.--

Nicht lang hernach hat der Keyser alleplunder/a/unitiövnd Kriegsas,
rüstung so er mit Schiffen batt mögen hinweg bringen, außd. Statt Alpho geschleift.

dyßführen/vnind sie auf den Grundtlaffen schleiffen/danner vermeint es
möcht: den "Onkosten nicht außrragenfo auf die Besatzung da gieng/vnnd
wurd der "Onkosten mehr lauffen weder der Gewin. Auf diese weiß ist die
Gewaltige Westung in kurzem zugrundtgangé/welchevns wolleyn Ewem
pel soll sein./daseyn jeder sein Vaterlandt soll lieben/dann herté fiejr Frey-
heit nicht dem Dragut verrathen/möchten fievilleichtlenger beyjhrer Frey-
heytvnnd Gemeinen nutzfein blieben,

belägert der Türck durch ein toauptman, Senädie Insel Oal
ta mit hundert vnd fünfzig Seglen. Er schoß achtgätzer Tag
ohn aufhören darwider/mocht aber gar nichts außrichten/al

(AWO m it dariff,

fo4YOannlich-vi Ritterlich wehrten fich die River vnd Burgerger.

adjar nach Christi Geburttaufent/fünffhunde fünffzigeins/ Anno

1551,

Malta vom
Türckenver
gebens bel,



errrbü. Von den Geschichten bindchaten

darin. Doernuhncinmechtig Gßit darein hat verschoffen/aber gar nichts
außgericht zog er Zornmütiglich daruo ab. Er betont groffenschaden
hin und vnd wider in der Insel mit brennen vnnd Rauben/deßgleichen an
den Gütern vnd Eckern. Darauffbelägerter Senam aber auch vergebens,

Anno „Ben in dem felbigenjar als die Türckische Armada/ die Infla/Dalta
1551. vergebens mit jhtem groffen. Schadé hatte bclägert/freifftfie heruñ
Tripolis in auf dem WDeer, verhergt viñverbrant viel Othfo dem Keyserzüften
“f“"dig was/vnndvnder andern fürncfienöthern eroberte sie die Startvnnd
"en, Infel Tripolim in Africa nicht weit von aDalta gelegen. Diese schuld warff
der Keyser auf den König in Franckreich vnd fchteiboffentlich außzü den
Fürsten vnd Ständen des Teutschen Landts/dzer den Türcken widerjhn
angeheizthette. Sobald aber der König in Franckreich solches gewar wur-
de/ließ er auch eynoffentlich schreiben außgebn/ vnd verhädigt ficb dariñ/
MTamblich das er nicht schuldig were an diesem Krieg/fonder diß were die
vrfach des Kriegs/ dieweil der Reyfer die Statt Africam oder Aphrodyfi-
um iñhielte vnd fie dem Türcken nicht wider ein raumer nach feinem verheiß
fen. Jemdz König Ferdinälddz Schloß Zolnock in die Ongerische Grenze
gelegen, dem Türcké züfendig/widerfriedenspnncté/herte eingenofien/
vnndesbeneftiger. Deßgleichen das er jhm den verfallenen Tribut nicht
schicker/vnnd hin vnd wider in Siebenbürgen beimlich practic anrichtet/
die allwider den Frieden geschehen. Er brachte vielerley vfachen für/die er
alauß des Türckeneygent Handtschiff bewiefe.

2inns, ge- mjar nach Christi Geburt taufent/fünffhundert/fünffzig vñ

zwey/entstünde eymnewer 2Krieg in Vngern/zwischen Rönig

|

14/32,--

r" M. Ferdinandt vnd dem Türckischen Keyser Solymafi/dann als
rum gewon die Türcken züweit in "Ongern streiften/vnnd mit mehr Volck
nen von kö- \\A-

-_--- weder im Friedé begriffen ware/kondte folchs Ferdinäd nicht
nig Ferdi dulden, sonderversambletin eilerlich 2Kriegs volck/ vnd zoch hinab in Vn-
“gern/vnd erobert in wenig Tagen die Westung Temeswarum, Alsdis So
lymannns gewar warde/verdroßesjhn höchlich/vmnd schreib darob dem
2König/beschuldigt jhnerherte den Frieden gebroché/welches doch 2König
Ferdinandr gar nicht gefendig ware/fonder warff die Schuld auf die Tür
cken/wie es dann in der Wahrheit warc,
Auff Rönig Ferdinandt verantwortung fähickt er infchneller eil die Beg-
lerbeg mit sechzig taufent wollerfarncn Kriegsmäfiern, das er das Schloß
widerumberoberte. Aber die Burger vnnd Guardyenfampt dem Obersten
Losoncz hielten sich also fandrueft vnd MDannlich/das der Türckeyn lange
zeit daruo lag ehe erswiderumb erobert. Dann wannfie nicht poutands
oder WOunition haben weré erlegen./hette ers nimmcht erobert. Als fiel aber
letztlich durch groffemangel der Promiandt vnd (WOunition halben fich nim
mcrmehr wehren kondten/ergaben fie fich mit etlichen gewissen vnd außge-
razdingten puncten. Pnder welchen der firmembfewae/das sie sollten mitge-
widerumbwehter Nandfreyficber ohnallen schaden abziehen/ vnd dem Türcken das
vö dem Tür Schloß einrammen. Aber die Eydtbrüchigen vnd Ehelofen Türcken hielte
ken Erd- solches nicht/Sonderfobaldt fiedz Schloß offneten fielen die Türcken mit
"großemgewalt hinein erstachen vnd erwürgten Jungvnd Alt mit fampt

"dem Hauptman Losones ganzhämerlich. Nach



Des Türckischen Keplers Solpmann. errrix

- Achdem die Türcken die gewaltige Westung Temefmarum hatten ero-Anno
N bert/wurdenfie etwas Kühn vnndfölzer/vnndfarztenjhnen für et- 1552.
was weiters anzugreiffen/ vnd dieweil jhnen das Schloß Zolnock mit Ager von
fampt der Vestung Agrien in den Augen lagen/zogenfie mit Kriegsmacht"
dohin. Dann es bettevnlangestzäuo König Ferdinand Rriegsuolck“
diß Schloß Zolnock erobert/vmb defen willen der Türck firmemlich den
Krieg erncüwert /doer doch langeft vorhin getrachtet bette/ wie er möch-
te ein Vrfach ab dem Zaun brechen/damit er ein Kriegsheer in Vngern wi-
der die Christen mit glimpff schickte/also gerieth es jhm auffdißmals nach
feinem Arlistigen willen. Dann sobaldfie Temefmarum hatten mit Eydt-
brüchiger weiß erobert./fatzté fiejnen für die Westung Agrien anzugreiffen/
dieweil niergent kein ZKriegssuolck im Landtlage/das/jhnen widerstand
köndte thüm.--
Als aber solches die Amptleuth vnd Vögthin vnd wider im Landtnerck
een/verfañletenfie fichineyl/vmsnd brachten etlich Füßuolckvnnd Reitter
zusammé/welche für niemlich waren Herz Stephan Zoltay/Caspar Peteu/
vnnd Georg Bornemiffa. Es bracht: Georg Bornemiffa zweyhundert vnd
fünffzig Fußknecht dahin/ Caspar Peteu hundert vnnd fünffzig Reut-
ter/Deßgleichen auch fouil Stephan Zoltay. Darzu verfanbletcn fiean
allen Orchen hin vnnd wider auf den Ongerischen Grenzen, wo sie moch-
ten/vnnd brachten eyn zimliche anzal Kriegszuolck zusammen/ also das
fie Agrien mit aller WOunition/Prouiand vnnd Rüstungen so zum Krieg
vonnöchen/wolbeatzten. Ond war die ganze Summalles Kriegszuolckfo
in dem Schloßlag/taufent/neunhundert vnndfchtzig/von welchen doch
macbmals etlich heimlich feind entwichen,-
Die Oberste iOauptleuth vber die Kriegszudick war diese, Stephan Do Hauptleuth
bo/Stephan Oeczkey/Caspar Peteu/ Stephan Zoltay/Gregorg Deak/"A3"
Georg Bornemiffa/Johann Figedy/welche alle firmeffie Kriegsleuth war-
ren. Dieweil aber vildingvnndnothwendige fachen züeyner Belägerung
gehören/verschafft Der Stephan Dobo alle ding ordentlich an/vnd ließ in
das Schloß versamblen zwölff fürnenevnnd Runftreiche Wundt Arzet
oder Scherer/fünff Zimmermänner/vier COeffer vndt. Duffschmidt/ vier
Wagner/neün WDüller/acbt4YOetzger/vnd fünffvnd fieben zig Landtrich-g" Fer
eer, Deßgleichen so waren auf die vierzig (WOann mit Weib vnd 2Kindedo-'
hingeflohendo verordneter die Weyber zum Brotbacken. Allenuhnalle“ jtet.
ding im Schloß was verordnet/warteten fie des Feindts mit frönden/doch
hielten ficofftermals Gemein Gebätt/das/jhn Gott der Herz wollte Stercke
vnd Kraft verleihen./gegen vnd wider diesen Blüthundt vnd Erbfeindt
des Christlichen Nammens.-
tie zwischen als solches im Schloß Agrien verhandlet ward/schrieb der
Alybaffa Brieffan den Anhaltbaffan vñBeglerbeg/wifi zeigt darin an, wie
das Schloß Zoln dc vnnd Agrien ein groffe verhindern unzweren/damit fie
das ganz Vngerlandt nicht leichtlich möchten bekommen, darüb wann es
fich die gelegenheit gebe/foltenfie diese zwcy Schlöffer angreiffen. Derhal-
benmam 8Beglerbegeltlich Feldtgeschitz/wifi bey dreifig raufent Füßuolck/
vnd zog mit gewalt für das Schloß Zolnoc/feng an zu Schieffenvnnd zu
Stürmé. Als aber die Christen so darin zur Besatzung lagen, solche Gewalt
sahen/berathschlagtéfices wertvilbefr/das/fie all in dem Schloß Agrien
- Wom iiy bey
/



erl Von den Geschichten bnd chatten.--

"
beyeynander blieben/dieweil an dem Schloß Zolnocnicht gar will gelegen./
hergegen aber Agrieneyn Schlüffel zum ganzen Ongerlandt were. Der bal
benals fieleynhellig diesem Rathschlag folgten./entwichen fiel auf den vierd-
tent Derbstmonats heimlich außdem Schloß/ vnnd zogen gebn Agrien/
vnd liefen dem Türcken das Schloß Zolnoclährstchn/welches sie alsbald
einsnamen vnd besetzten es.--

rück ge Gleichmacberoberung des Schloß Zolnoc/schreib der Türckisch-Oberfte
den von A- an die von Agrien/vnd ließ jbn Feindtlich Absagen. Donun die Hauptleur

grien ab.

die Abfags Brieff (welche ein Bawin das Schloßbacht) vor: mäniglichen
liefen Verlesen, schickten sie die selbigen nachmals 2König Ferdinand en: vfi
schwürenfie zusammen mit auffgerecktem Eydt/das keiner sollte auß dem
Schloß weichen./fon der Leib vnnd Güt/Fleisch vnd Blüt/erflich für den
Göttlichen Mammen/nachmals für jhr höchste Oberkeyt ZR. WOay. Ferdi-
nandt zu wagen.

Agien bei. Auf den zehenden Tagt Nerbstmonats rucker der Baffa mit einer mech-

gert.

eigengroffen anzal Türcken vnd etlich. Feldt Geschütz für das Scbloß Agri-
en/vnder welché Krieg fiuolck die fürnembf.cn Dberften des gäzen Kriegs
iHeer waren. Deßgleichen kameauchauß des Ambati Läger eyngroffefuñ
2Kriegssuolck/also das sich die Suñaufffünffvnddeyffig tausent erstreckt,
Als fiel aber nahezi Schloß kam.cn/fielen dic vnfernvnuerfchens bin auß/

vnnd erlegten am vatzug etlich Türcken/ vnd brachten eyn ziñliche Beuth

daruon.--
Auff den Sötag welcher der mechft nach WOarie Geburtstag war, feigd
Alybaffa mit etlichen Kriegsknechten auffeyn Bübel der etwas weit gele
genwas/vnd ließ dahin drey grofferfuck Büchsen führen/vndfengvnuer
fehens anzuschießen/ehe er die Schanzauff warff/ oder die Büchsen recht
eingraben hart/thettauß jeder Büchfendrey Schützauffeynander in das
Schloß hinein.--_*
Am dritten Tag hernach hatte die Türcken ein hohe Schantz aufgeworf
fen/darauff stünden etclich groffe fuck Büchsen/ vnder welchen eyn fehr
groffe war/auß derëschoß er ohnvndlaß gegé dem Wahlbey dem Closterge
legen, dann es geschahe von dem felbigen orth den Türcken großer schaden
ab der Dawrenvnnd Wablauß dem Geschitz/darib vermeint der Oberst
er wolltfie daselbst hinweg treiben. Aber es lieffen fich die vnfern da nicht ab
treiben, dann was er am Tag mit Schieffen zerbrach/das verbessertéfie des
Nachtsgeschwindwidern mb/vnd machtens offt fercker dann csvo:hinge
wesen was/also das er fünff ganzer Tag an dem felbigen Orth die zeitver-
gebës zübrachte/ vnd verschoßeyn mcchtig Git darein/ gleichwol mochte er
do nichts außrichten. Das er aber sogar begierig auf diß-Orch gewesen, war
die vrfach/dieweil die vnfere ab dem selbigen platzettlich fürneme 2Kriegs-
leuchherten erschoffen. „“
Vber etlich Tag schlug der Arczlanbeckus fein Läger bey“Vnfer Frauwe
Kirché/den andern Tag hernachfalter gerings vmb das Schloß herumb
an alle bequemliche Oth groffe Büchfen/vndféger schröcklich anzuschief
fen/also das man von dem faufen vnind brommen der Büchfen nicht hetmö
gen hören. Donnern.-
Sie Schanzten vndwurffen an allen Orthen hohe Wählauf, damit fie
vber das Schloßmöchten sehen/vndidat ein Schieffen. In sufiafie füchtens
- alle



Ses Türckiscßen Keysers Solymann. ph

-

alle mittel vnd weg wie fieden vnfernzu kämen mit Schieffen/Graben wnd
firmen/aber es half alles nicht./fonderfie wurden durch der t)auptleuh
4WDannheyt vnd für fichtigkeit zuruckgetriebe. Wiewolfie ein mechtige WDu
nition hatten von Feldtgeschütz/mochtenfie doch wenig außrichten. Sie hat
eendzey4YOawrbrecherin, welche Kugeln triebe, die fünffvñfünffzigpflide
wagen/zwölff Nothschlangen/die fiel zwischen den Schantzkörben hatte./
vnd waren allfracks auf das Schloß gerichtet, --
Donubn die Belägerten sahen in was groffen nöthen fiefkunden/wurdé
fie zurath/das man folt die Knecht in das '' Schloß führen/ vnnd
do selbst etlich Gräben '' die Türcké nicht etwan daffelbig
eroberten/vnndfie in größer Ongemach kämen. Alsfienuhn solches che-
ten/feng der Feind graufamlich anzufhieffen vnnd Fewrzuwerfen/mit
Schwefelvnnd Bäch in das ganz SchloßJtemer vndergrüb das Schloß
anvilen Orchen/ steckt ettlich Donnen Pulners darunder/vnnd zündete
fie nachmals an./verneinter wolts zersprengen/ erbraucht alle lift vnd fi-
nantzcrey den vnferneynabbruch zu thin. Aber es erdacht der Dauptman
Dobo ein wunderbarliche Kriegsrüfung./damit fiel ficberwercn von dem
Few vnnd brennenden Schwefelfofie in das Schloßvnndauff die Moaw
ren warffen. Gleich daranffengenfie anzustürmen, wndgriffen das Schloß im
an zweyen, Drehen an/namlich dofie ziuor mit dem großen Geschütz gear-
beit hatten, aber fie mochten dafelbst die WOawren nicht ersteige, dafi fie war
etwas gehe vnd hoch/wiewolfie groffenfleißanwendté/damit fic die selbige
herniderriffen. Als fiel aber an dem Orth nicht anßrichteten/griffen fiel die
4YOawren an einéandnorthan/beyeym alten Thot/vnd wiewol die WOawr
dofelbst nicht gar Vest was/kondtenfie die selbige doch nicht herniderrcis
fen/obfie schon alle nannheyt vnd Ernst brauchté/bißfielerftlich die Pfor
ten öffneten/aber wurden bald von den vnfernzuruckgeschlagen. Dann fie
wehrten sich also WOanntlich vnd Ritterlich/das sich die Türcken mußten ab
jrer Rünheit vnd Geschwindigkeit verwundern. "Wber eyn kleine weil grif-
fen sie die Königsporten an/vnd fachten mañlich darbey/dañfie hatte jné
für gesetzt./da nicht von dannen züweichen/bißfie die felbige eroberten. Aber
es geriethjhnen die Schantz nicht, sonder blieben will an dieser Pforten anff
dem Platz. Dann es hctten die vnfere inwendig das Gewölb mit Erden
erschütt/vnind etlich-fuck"Büchsen darauf fehn/ale fiemuhn mit gewalt
wollten hinein tringen, ließ man das Geschützinfie abgehn/vnd schickten jré
vilim Ranch dem Teifel zi.--
Donuhn die Türckenvnserer mannheytfahen/vnd hergegen jren Scha
den empfiengen/bcißes fiezimlich in die MTafen/doch kondtenfie fich mitge
walt nicht rechnen/fengen der halben an vnd liebkoßten den vnfern/reitz-
tenfie zur Auffgebung/ vnd verhieffenjhn groß Gelt vnd Güt wannfie sich
ergeben, schickten Brieff in das Schloß an die Obersten Bauptleuth/aber
fie liefen die selbigen, nach laut jhrem Eydtfchwur/ nicht lesen./fon der Agrier..
cburfen sie ins Fewr vnd verbrannten fie/ vnd thetten dem Botten mit des'-
Brieffs Rauchvnd Few etlich schnachheytan/vnd schicktenjhn alsbald' affilig-
widerumb zu dem Obersten in das Läger.
Durch die That wurden die Türcken heftig erzürnet/vnind fatzten jnen
für/fie wollten forthinnimmer mit dem groffen. Geschütz arbeyten/fon der
ohn aufhören firmen/vnd nicht nach laffenbißfie das Schloß“
Kr-Zis



erl. Von den Geschichten bnd chatten

Darzumachtjhnen auch ein herzeitlich eingeschoßnevnind eingefalne Oer
ter an der WOawren/die zimmlich weit waren/also das fieverhofften es müt
fejhn gelingen/ vnd wurde nicht müglich mögen sein./das/fie fich in die len-
ge erhalten möchten. Der halben flengenfie auffS. Dichaelstag/(welcher
ÖzwentzigstTag was von der Belägerung an) des Nachts auf den Obene
an zustürmen zwischen dem Bollwerckvnnd jhrer Schantz mit acht vnnd
zwentzig Fehnlin/vnnd machten ein solch grausam vnderschröcklich Felde
geschrey/daseyner allein von dem Geschrey/ welcher es vorhin nie gehört
hette/folte erschrocken sein, das er fich nicht hette mögen wehren: Darnach
warffen sie die leichten Sturm Leitern an./bey der eingeschoßnen MDaw-
ren. Aber fiemuften vngeschaffen abziehen/ dann die vnfere felten fich
Woannlich zur Gegenwehr, schlugen wilvber die Sturm Leytern hinabz
als solches die andern fahen/woltenfie des Ablaß nicht erwarten, sonderzo-
gen hinderlich zuruck in das Läger.
Als fiel aber streng an den eufferfen (Dawrenvnd Schloßgestürmpt het-
cen/vndauff dißmal waré abgetrieben worden./förchtet4YOeczkeyes möch-

sum. re noch will ein größerer Hauffbernachvolgen/vnd das euffereft Schloß

dieweil es nicht fastfarck wz/ersteigé/derhalbé schickt er in eyl etlich Fehmlins
der besten Kriegsknecht in das inner/an die orth does jhn von nöten dum-
cket/welches meinung nicht garohn fehliftabgangen. Dann des AWOorgens
früh/ehe die Sofilrecht auffgieng/ lieffen fie mit etlich taufent den Sturff
an/vnnd Stürmpten also heftig vnd lang/das/fie ohnvnderloß verharre-
tenbiß nach WDirtag/vnd blieben auf beydenfeiten will auf dem Platz. Do
nuhn hie durch Gottes Hilff vnd beyfandt der erst Sturm war vberwuns
den/zohe WOeczkeyhinauß in das an der vorderst Schloß/dannes ward pe
teu hart verwundt/das er seinem Ampt nicht mochtfürstehn. Dafähickt der
Türckisch Baffa abermals Brieff in das Schloß/vñvermahnt sie zur auf
gebung. Als sie aber dem Türcken nicht gleich antwort auff seine Brieffga
ben/fenger vnuerfehensan/vnndfchoßgrewlich hinein in den Palast/vni
verletzt den Obersten Schultheiffen oder Vogt in dem Stättle/fampe an-
dermvil/dannfie hattenfich solches Bubenfucks gegen dem Türcken nicht
verfehen/dierweiler wmb ein Anfandt schriebe.-
Auff den vierdten Tag. Der obris begegnet denen zu Agrieneyn fähröckli-
cher vnind schwerer Vnfahl/dardurch der Feindt nicht ein wenig erfröwer,
vnndeyn Herzempfieng/vnd vermeint er hette jetz schon Agrien in feiner
Handt. Dañes ward das Puluerwngefehrt angezündt/das zersprengt den
mehrer theil von dSacriftey oder die Kirchen darin das Pulner lag, auch
fchedigt es die fürnembfel Nauptleuth die nahe darbey waren/namlich Der
ren. Paul Nagh/Georg Batory den Obersten Hauptman/vnnd andere will
mehr: Deßgleichen starb in wenig funden hernach Georgi Dozwar/welchem
das Puluer die Dädt bett hinweg gefcblagé/daran erfoglroffe AWDarter litt
das er sterben müßt vnd kondt jm niemandthelfen, Deßgleichen kame die
ZKriegsleuth nicht ein kleine Forchtan/dannfie vermeintées were eyn Deu

"rerer oder Berärere steltenficbzufammen in ein Schlachodnung/vnd

Agrien

"fatztenjhnen für/fie wollten entweder sterben./oder die Auffruhr vndarden
terey stillen. In diesem Lärmenlieffder Doboeylentzzüder Schanz/vnnd
als erfouil gewaltiger WOeñer Onfallvn Todt fahe/erschracker fehr/aberbe

rüfft dahin die Oberste/ vnd diejhenigen die erschrocken waren, trieb er mit
Benz



des Türckiscßen Keysers Solymanni. erlitt

den fauft Kolben vnd mit güten Worten in jhr Guardir/desgleiche theren
auch die anderen Obersten/lieffen hin vnd widerauff die wacht/trösteten vi
vermahntédic Knecht/dz fiefoltéguts WOutsfein/eswered. Schade nicht
fo groß/vnd erhielté die ZKnecht also in diesem schräcké/dofie doch selbshöch
lich von inöté hetté gehabt, das man fie getröstet hette/dieweilfie fovilherz-
licher vnd gewaltiger WOänner vnfahl vor Augen fahren. Es find in diesem
Brunft vnd Vnfahl vier vnd zwentz Donnen Puluers zersprengt worden.
In diesem Getüfiel als der Feindt durch ein Loch hinein in das Schloß
fabe/wie die vnfern von eynem Schloß in das ander liefen/richtet er das
Geschitz in die WDittel Pforten/vñhettes also Künftlich vifchnürschleche
dahin gerichtet./daser kein Schutzvergebästhet/fonder ohnvnderloß an
daffelbig. Orth fchoff/also das die vnfern nicht mehr an dem selbigen Orch
kondtenauß vnd einwandlen: aber fiekamen diesen Vnglück anch zeitlich
für/dann fic grüben vnder dem Erdtrich eyn Gang herdurch/das sie ganz
ficher von eynem Schloß in das andermochten kommen. Deßgleichen ver- Mannheit-
machten sie auch/als das Fewrgeleschtwae/das Loch an der WOawr/do der de-
Feindt kondte hinein sehen, mit nassen Wollfecken vnd Schaffhenten/ vnd "“
anderer WOatery von Dist/vnd sparten gar kein COüh/Arbeyt oder Fleiß/
damitfie des Feyndts Arbeit vnd Noffnung zunichten mächten,-
Zwischen diesem machten die Türcken ein blinden Graben vnder den
Wahl/biß zu der Schloß Oawren/vnndfelten etlich Donnen Puluers dat

rein/welche fievnuerfchens wollten anzünden/vnd die WOawrendarmitzer

sprengen. Aber fievbersahen die Schantz/dann alsfie des WOogés wollte das
puluer anzündé fahen die in dem Schloßvngeferlich ein Rauch auffgehn,
domercktenfie gleich das ein Betrug wurd dahinden stecken/vnd alsfie dte
Türcken mit den Nandt Rholten nicht mehr kondren erreichen./warffen fie

Feürwerck/sogantzartlich darzugemacht was/hinauß vnder fie/vndtriebe

die Türcken mit großen Schanden vnd Schaden ab.

Do der Türck abermals einer Kunst war betrogen/nam er etwas an-
ders für die Handt/ vnd ließ mit Roßvnd Wiech vil Erden vnd abgchau-
wen harte WOatery zusammen tragé/vnd richtet will hoher Daffi vnd Wähl/
gleicb wie Thürn/gegé dem Schloßauff/von dannen schoß ergreiwlich in
das Schloß. Er vndert und auch vil Fewwerckindz Schloßzuwerffen/vfi
in den Graben ließ er leichtematery von Holtz vnd anderem Plunder werf-
fen/damit er darauff den Sturm desto beffervi leichter möchte anlauffen.
Aber es kamen die vnferenfolchen mit ein wunderbarlichen Fund für Dani
es ließ Bornemiffa vil Schindel klein zerhacken oder spalté/vñtbets in ein
klein Gefäß/mit vilkleinen Büchsenkügelin/darnach namer Sprewer mit F
Becb/Schwefelvnd Vnschlit vermischt/vnnd warfffie hinab in den Gra-“
ben auf das tolz/fo die Türcken dahin geworfen hatten zum Sturm/
nachmals man er Straw/Wagenschmiere vnnd Speck/ vermischetes wol
vndereinander, 7zindtes an./vnnd warf es hinab in den Graben. Do
nuhn die Türcken vnderstunden das Fewr zulefchen/fprangen die kleinen
gefäßlein mit Schindle auff/vfi schlugen die kleine Kügelein vmdficb/ver
brannten vnd schedigten die Türcken an allen orthen/das wañer an einem
orth leschet/brandt er am andern/dardurch wurden vil verletzt./alfodz fie
letztlich mit Schaden abermals mussten züruckbinder jhren auffgeworffen
Bühelfliché. Dißverdoß den Feindt so übel/dzerjmfürsatzte/er wolle alles

– d4trans

Fewrwerck,



erlitt. Von den Geschichten bindchaten/

daran wagen/oder diß Bolwerck mit der selbigen seiten erobern. Der halben
fienger an dem selbigen orth greiwlich anzuschieffen/vnnd warff ein groß
fuckvö der WOaw hernider/darnach brachter eyn großftuck Buchsen auf
Rädern von der dem Erdtrich durch eynheimlichen Graben/hartbiß an den
Schloß Graben hinan/doverneinter/er wollt die WOawr am Bollwerckfel
len/aber es was auch vergebens./dann das Bollwerck war mit Erdtrich zu
harraußgefüllt. Ab diesem ließ er sich gar nicht erschrecké/fondschoß ohnvn
derloßauf die Pfoten bey dem Bollwerck/vnndals er durch bilff des blin
den Grabens vnder dem Erdtrich züder AOauren kam/brach er errlich Lö
cher in die WOauren/dofengen die Janizaren anzuschieffen vnnd stürmen
vnd sparten weder Kraut noch Loth/aber mochte gleich wollnicht außrich
ten/weder allein das fiel die Pfordten anzünden.
Donuhn der Türckfahe das er weder mit Schieffen noch mit graben et-
was mochte außrichten/fchickt er abermals ettlich züjhnen/vnd hießfie zur
auffgebung vermahné/tröwer vnd schaltfie/wo fie fich nicht gütwillig wur-
den ergeben,/ würdesfie nachmals gereiwen/aber es was alles vergebens.
Auff den zwölften Tag Octobers/als fiel ein weil waren rühwig gewesen/
zogen die Türcken abermals außjrer aufgeworffen Schantz/mit acht vnd
zwentzig Fähnlein/vnnd wollten jhrletfest-Oeil vnd WOacht versuchen. Sie
zogen mit gemeinen Dauffen gegen der alten Pforten zü/dañfie waren gar
begirig dahin/dieweil sie dieselbige im vordrigen Sturm mit Fewr hatten
angesteckt/verhofften sie dofelbst etwas mannlichsaußzurichté. Aber es her
teadeczky die pfotenziuohin langest mit Steinen/vnnd etlichen stuck
Büchfen bewahret/vnnd wartet daselbst ihr mit fröuden. Es were auffdiß

- mal in dem Anlauff den vnfernvbel ergangen, wo nicht Gott in sonderheit
diß Orth beschützer: Dann alsfie da angriffen, war gar niemandts an dem
Orth der Widerstandtthete/seitenmal der Hauptman. Doboameyneman-

dern Orht war/vnd vermahnt die Knecht zur besten digkeit. Damit aber

der Orht/daran gar viel gelegen war/nicht von dem Feindt erftigen wurde,
lieff Johann Zukany/fampt johann Pribeck mit etliché Knechten dahin,
vnnd sprungen mit den Spießstangen auf die eingeworfen (WOaw/credit&
-…… hiermit jhrer WOannheit den selbigen Platz.
Agrien heff" Daraufffengen die Tirckenteyngroß Gefbreyan/gleich als wann fie
"88" triumphierten/vnnd zogen mit fliegenden Fähnlin an die Dauré/Stürm
ten mechtiglich/vnnd kamen allzeit frische an der müden vnnd verwundten
fath/also das dieser Sturm von WOorgen an wehret biß auf die Macht/vt
- blieben der Türcké sehr vilauff dem Platz. Es geschach auffdiß mal ein grau
- famer Streit/dann es wolle kein Parthey der andern weichen/ Die Türcken
fhoffen heftig mit Pflitzpfeylen gegé den Belägerten auf den Wahl/tber-
gegen warffen die vnfere/vñfür nemlich der Peteubey dem Bollwerck/gros-
fe Stein/Ziegel/Wurffkugel/Bley vnd andere schwere matery/auffie hin
ab/daruon die Türcké befftig beschedigt wurden/vnd war der Sturm gärz
hefftig/biß letztlich die Türcken ermüdeten/vnd wider mit großem schaden
.. hinderlich in ihr Lägerzogen.
“ Auff den nachuolgenden Tag berüfft der Oberst Baffa alle Hauptlenth
p'" zijbmin sein Gezelt vnd gebothjhnen das fie fich foltengerüst mache, dafi
" erwoltauff den zukünftigen Tag sein letztes Detl an diesem Schloß versin-

zur manheit chen. Er verhieß auch den Janizarmvnnd ZKriegsknechten Doppel Soldt
- zugeben./



Des Türckisen Keysers Solpmann. Erlb

",

zugeben/vnnd dem ersten eingüte Verehrung der zum ersten die AWOawren
erstieg. Dißmerckten die Belägerten/dann fiewolwisten das es den Tür-
cken vbel in die Nasen wurde beifen/dieweil er den erst gemelté-Sturm mit
groffen verlurft feines Volcks hatte verloren. Der halben blieben sie die
ganze Nacht in der Schlachtordnung fehn/vnnd warteten des Feindts/
damit fiel nicht vnner sehensvberfallen/vnnd vnder die Dienstbarkeit ge-
bracht würden.---
Des WOorgens früheebeder Tag recht anbrach/ fielen fiemit groffen
geschreyvnnd Tumult/damit fie desto erschröcklicherweren/an die WOaw-
ren/vnndbliefen außallentMeer Trummen Lermen, Vnfere aber theten
jhnen (NOannlichen widerfandt/fchoffen vnderfie gewaltig/vnnd brachten
will außjhnen vmb/vnnd zertrennetenjhnen hiemit jhre Ordnung. Der
iDauptman. Dobo lieff mit etlichen Enecbten an das eingefallen. Oth bey der
Gefenckmuß/dofelbst fachte er mannlich wider die Feindt/vnnd erlegt will
außjnen/bißlerftlich fein Fendrich war der schoffen/vnderhefftig an Händ
vnd Füßen verwundt. Alsnuhn der Streit ganz heftig was/dofaumpten Fweyberkün
sich die Weiber auch nicht sonderlieffen herbey/warffen groffe Steyn/Zie"
gelvnnd andere WOatery auf die Feind hinab/also das fiejnen groffen scha-
-- den züfügten.-
-- Donuhn der Streit vnd Sturm auffetlichef und hatte gewähret/vnd
wil auf beyden Partheyen waren verwundt vnnderschlagen/ (vnder wel-
- chen für niemlich der Bornemiffa/ ein schädliche Wunden an der Rechtm
iMandt hatt bekommen) wolter gleichwol noch kein end haben./fonder es
verneinten die Türcken, es weren die Belägerten etwas erschrocken/dieweil
fie zimlich müd waren/vnind nichtfarcken Widerstand mehr vor iOellig-
keytkondenthin/fiengëfie den Sturm auf ein neüwes/anvilen orthen/
-- an. Als nuhn solches die wnfere fahren./fatzten sie jhnenfir/entweders Rit-
terlich zu sterben/oder der Beläge wung ein Endzumachen/ vnd die Feind ab
zutreiben/Derhalbé versuchteyn jeder sein WOannheit/ vnd faltenfich Rit-
terlich zur Gegenwehr/wiewoleitlich von Schwachheyt Eüffierlich kondten
gefehn/jedoch wehrtenfie fich/vnd trieben also den Feinde mit groffer Uli
der lag vom Sturm ab.---
Donuhn die Türcké abermals den Sturm mit famptviler Kriegsknech“
ten Niderlag hatten verloré/fteng der Amhat Baffaan/vnd beschallte den :-
befftig/daserjnanteyn solches Orhtgefürt, da er alle sein Ehr/', '',
guten Leimbden/Nammen vnd Gunft seines Keysersbette verloren, die miierig sei.
weil jhm fovilmannlicher Kriegsleuth auf dem Platz weren blieben/vndner kriegs-
doch nichts außgerichtet/foers jhm dochvtlanders hette für geben. Derhalknechten
ben als erfahe das do gar nichts zu erobern ware/ verzweifelter an der Ero
berung/vndfeng an mit den Dauptlauten von abzug zu berathschlagen,
Gleich in der Nacht nach dem Sturm fambleten die Türckéjhren Blum
der vnind Kriegsrüstung zusammen/vnndalsfie ganz still außdem Lä-
gerzogen, liefen fieletitlich darin ligen, die es foltenanzünden/wañfie auffrück fie-
ein äOeilwegs mit dem Troß daruon kämen. Es was den Türcken also's"
gähe zufliehen, das fievil Kriegsrüstung vnda Ounition dahinden lieffen.“
Dañder Baffa förchtet man wurde jmnachjagé/ der halbenfloheer schnell
auffPestzü/darin er vermeintficher zu sein
Des WDorgens als die Belägerten sahen das die Feindtauß dem Feldtwa
WIn renge-
--

Türcké für
mé abermals



erlö; Von den Geschicßtenbnd chatten

ren gezogen/giengenfie einhellig miteinander jungvndale in die Kirchen/
vnd hielrencyn Gemein Gebett/lobten vnndpreiften Gott von Derzen/
das er jhnen Stercke/Gnadvnd Gwalt/wider den Erbfeind des Chriftli
chen Mannens verlihen vnd geben hatte. Nach gebaltner Dancksagung
haben fiel alle Kriegsrüfung zusammen gelesen/vndfunden zwölff taufens
f“ "2Rugeln/welche der Feind allein das Schloßbatt geschoffen, die legte sie ins
dem Zeughauß zusammen.-
Darnachfähickten fieauß den fürnembffen hauptleuten vier WOänner/
memlich Johann Wayuodam/Georg Vitezi/Andream Somcgby/vnnd
„ Albrecht Ruufegy/mitfampt andern zwem zu 2Königlicher WOaicstach Fer-

“dinand/mit einem Gulden Feldzeichen, die verkündeten jbm die Fr&udad

obersten.vnd den Abzug des Schloß AgricuWelche ZKeyserliche WOaieftatbg nedig
lich auffnam/vnd verehteteyn jeden mit hundert Goldgulden/ lobce vnd
rümpte fie/das sie fich also 4WDannlich vnd trewlich gegen jhrer Königlichen
4WOatet, hatten gehalten,-
Diß ist kürzlich die Geschicht vnd bandlügder Belägerüg Agrien, welche
durchfonberliche Gnad Gottes ist erhalten worden./das sie gegen solchem
groffen. Gewalt/vnndinfonil schweren Stürmen nicht mebi dann docyhums
dert WDann verloren haben/Oergegen aber der Türck fovil raufent/ vnd so
manchen küncn Kriegsman/das er selbsbat bekannt/erhab nie in gleicher
gestalt sovil der besten Krieg fileith verloren/als hie auf dieses mal. Gott
der iHerr wöllvns weiter fercke vndkrafft verleihé wider den Erbfeind des
Christlichen Mammens.-
bewirt Weiters gedacht. König Ferdinand an die groff Trew vnd befendigkeit
“ so der '' hatt bewiesen/der halben farzt er jhn zum Wayuodam vber
'“ das ganz Lande der sieben Bürgen/vermahnt ihndarbey das er hergegen
imfahl der ULoth/fich widerumbmannlich vnd damckbarer zeigte/ vnd all-
zeit das teilvnd Eher des Vatterlandts wollte bchülfflich sein. iierauff
gab Dobo züantwortvndfage. Er begerte nichts anders weder das er jeder
zeyt für den König vnnd sein Vaterlandt trewlich vnd mannlich sollte frei
tenbiß in den Todt. Die andern Kriegsleuth find alle höchlich vnnd
Reichlich von König Ferdinand begabet/vnndwil zu bohen Emptern er-
hebt/vnind von jederman gerümpt vnd gepriesen worden. Aber dem treuré
vnnd kühnen Helden. Stephan Qezkey ist das Glück ganz zuwider gewe-
fen: Dann als er auß-Agrien nach der Belägerung heim nach Nauß reift/
' seinem "Weyb/Kindern vigüten Freünden/kam er zü einem Dorff"Vat-
sephan Nez kongenant/dowaren die Bawrenvollvnd doll/ vnd hatten ein iPadermic

ke elender einander angefangen/die vermabneterfie sollten züfriden sein/ vnd sich zu

todt. rhübegeben/dofelenfie in der vnfinnigen weiß vber jhn/alsfie ihn nicht
rechtkenneten/vnnd schlügen jn zu todt. Diese That vnd vnfabl des then-
rentHelden bewegt vil/das/fie nachmals die armen Leuth vberfielen/erfa-
chen vnnd erwürgten alles was fie antraffen ohneinzigen vnderscheidt. Es
soll sich Königliche WOaieffath Ferdinand heftig vmb diesen WOañ
bekümmert haben/vnd solljbmfeinvnfahlheftig-
leidt fein gewesen,-

Imjar

------



Des Türckischenfpfers Solymanni. erlbj

- WOjar nach Christi Geburt tausentfünffhüdertfünfzig drey/ Anno
freiffer die Türckische Armada bin viwider auf dem WOeer/vñ133.
eher des Keysers Landeschafften groffen schaden, als Sicilien/Türkisch
Calabrien vnd Co. fice/welche Insel Gwie gesagt ist) die Türcken Armada
eingenommen, nach dem fievil Cofer vnd Genucifer erschlagen streff durch
pnd vmbracht hatten.“
Eben in diesem jar hat die Göttlich Raach den Solyman in feinemeygen an der "Cland),
Haußheimgeflicht vnd verfolgt. Dañes ward sein Sohn WOustapha (von
welchem wirkurtzlich gesagt) beyjhm vertragen als wann er mit dem So-
phy ein heimlichen verfandthettgemacht/vnd wolltjnvberziehen vnd das
Reich einneffien. Dafähickt Solyman nach jhm vnd berüfftjhn gehn Alepy
in Syrien/an welchem orhter damals Hoff hielte. Der Sohn thet wie eyms
gehofamer Sohn gegen feinem Vatter/ritt schnell dahin/vnnd brachtvil
köstliche Gaben feinen Vatter damit zuuerehren. Wie er nuhn von feinen
pferdt geftigen/vndfich gar nichts böses besorget/ister zu seinem Vatterin
das Gemach hineingangen/vndals man ihn den Säbel hat heiffen von jm
legé/ister näher zü Solyman
gangen./jhm seine Händ auff
Tückische weiß zuküffen: Aber
O des grausamé vnd erschröck
lichent)änd küffens/vnd vn-
mächliché“Watters Gemüth/
ehe er hinzu kofien/haben jm fein eygen
die Königliche Diener vnnd“
Scharganté/wiejhn befolhé/lieren,
eyn Strick vmb den Dalßge-
FJ woffen/vndjn ansehens vnd
“SV- gegenwertigkeyt des Vatters
- erwürgt.-
Zugleich hat er auch in derselbige fundt sein. Oberste Sehnlintrager/auß „,ße
dem Edlen vndvralten Geschlecht der WOichaeln züY2enedigerboren/ent sein-
hauptelaffen, aroan sagt es hab Solymäfeines Sobs Todt mit vil Trähern reger ent
beweint, aber wie mich bedückt, so find es nur Crocodile Träbern gewesen, beten.

adjar tausentfünffhüdertfünfzig vnd fünff hat sich zwisché Anno

der Oenediger Oberste vnd der Türckische Armada eyn Streit 555
verloffen zu außgäg des COeyens, als er vor dem Baffa zu Gal'
- lipoli höchlich darzuverursacht ward/griff er in vi sein "Oolck“

8-KO an/verfenckt jnerlich Galee/vnd treibfechs Galeevo Linguer' vnd

rabißgehn?Duraz. Der Streit trug sich also zi: Diese wartete in dem Vene den Türken
dischen Golffauff der Venediger/od anderer Nation geladne 2Kauffmäe
Schiff, die Fufen hatten sie in eyn Fluß gestellt, der fein außgäg in dz CWDeer
bar, wie daselbst sich verborgê. Er aber ist in Hafen oder Post der Statt ge-
fahren/vnndfie nach altem brauch zur Ehrerbietung mit dem Geschütz ge-
gräffer/vni darin verharter biß an den anderntag/des morgens an Fluß ge-
fahren, die Galeen mit süffem waffer züncrsehen/zu abentwiderinds Por
einzogen. Die sechs Galeenbaben hier zwischéfich mitwil Kriegsmännern
gesterckr/vnd ihm entgegengeschifft/vo habe ein S ::

- 15

Türcklußt

„ ESSEF

Y



erlöti; Von den Geschicßten öndchaten

halben Herr Côtarinus gezwungen ward zu Streitten/dann ermocht nicht

mit ehren feinen Nutz entweichen. Die in der Start haben, fich auch der
>====----- H. sechs Galeen angenommen/ vnd
-----/ *H hefftig in die Venediger geschof-

fen/doch ward in den anfang des

S-Streits von den Venedigern die
- Nauptgaleé zugrundt gefchoffen/
\ H hernach mit den vbrigen mañlich
–A geftritten/vber die meintzig Per-
N, VW A fonen vmbbrache/dermaffen das
--- fie gegen der Statt geflohen/ de-
WN Y" nen der Contarinus nach geeylt/
FFF vnndfie so hoch in der statt genöti
- get mit dem Geschitz, also das ein
Etheil der 4WOawrzuboden gefallen./
LS die Einwohner auß. Durazzo die
------------- ---------------------> |flucht genommen/wifi gleichfahls
E–======– die Galeen von jederman verlaf-
fen worden, "Vnndwiewolder Contarinns die Statt vnnd Galleenher-
te mögen zu feinen Handen ohn allen widerstand nemmen/harter doch dz
Port nicht brechen wöllen/ift abzogen/hat darmitzuerkennen geben./das
allein feinmeinung gewesen fey/fich von gewalt zu befchirmen.
Der Türckisch Reyfer Solymanhattab diens handeleyn wider denßent-
pfangen/vnind willens gewesen, die Venediger zu bekrigen./dann erfagt fie
hetten den Friden gebrochen/der zwischen jhnen gemacht. Das es aber ver-
mitten ist blieben, haben vrfach gebé feine Söhn/Selimus vnd Baiazeth/
dann jeder vnder jhnen wollt nach Todt feines Vaters das Keyferthumb.
befitzen/ vnd der halben mit gewaltvnndi Meers macht jhre gespänn bey lebé
des Vattersenden wöllen. Aber die Venediger in erwegung schadens vnd
kostens, der auffsolchem Krieg widerfoeynfarcken Feind eruolgen möcht/
haben sich gegen dé Solyman entschuldiger, vi den Contarin feines Ampts
vnndverwaltung entfetzt/fagten./fein reuhe vnd streffligkeit habe die Ober
keit in groffe gefahrbracht,-

Anno Leich in diesem jar ließ sich die Türckische Armada abermals auf dem
155 (Deerhin vnd wider fehlen/ vnd streift auf den Tyrrbenischen WDeer
555, gegen Tuscana vmbher. Der halben ehe dañfie weiter für ruckelte/vnnd
„... sich zum Französischen Kriegssuolck gefellere/ griff das obgenant Der fam-
enliebe. menthafft den Porturn Merculis/ein Start der Senefern am Meeran/vfi
gert. belägerten die selbig/daritt lag der WDarefchal Srrozzi mit güteranzalmafi
licher Kriegsleuthen. Aber er was eyn wenig ziuor auf den Galeen/gchn
Ciuita Vechia/vfi von dafien auf Rom gefahren/Kriegsleuth zu befolde/
vnd in der besatzung den Herten von der Chapelle gelaffen/mocht nachmal8
als die Belägerung angangen/nicht wider hinein kofien/ward der halbé im
Brachmonat erstlich das Schloß mit dem Geschitz bezwungen, die in d Be
fatzung erschlagen, darnach die Statt eingenommen, mit groffem der Franz
zosen schadévndabbruch in Italia, dafi fiedardurch gentzlich von alléphärz
der Senefern außgerriebëwurde. Chiappin Vitellterlägt allhie große'
-- „- die zwei



Des Türckiscßen Keysers Solymanni. erlei

-

dieweil er den Rach darzugebé/wiewolder "Veldoberft der WOarggrane von-
(VDarignan persönlich da was. Der Cardinal Johann Angel WOedices/ des
4Darggrauen von Darignans Bruder/nachmale Bapst Pius der fünfft/
schreib den Cosmo Hertzogen von Florentz/nach eroberung des Port Oer-
culis/einen Brieffin Italiänischer sprach/deffen innhalt gewesen: Es feye
löblich fiegen wider den Feindt/ aber vilrhümlicher dem vberwundnen kön
nen verschonen.-..--
Darnach belägerten die Türcken die Statt plumbin/ein Edle vnd Rei"

che Statt, welche ein fruchtbare Lädt schafft mit wein/Ronvnd Oel hat.“

Ist auch ein lustiger vnd schöner Brunndarbey/der durch fünf Känel an lägert.

das Gestad den Schiffleiten gnugfan Waffer führt. Vnd als es neben ent
pfangnenschaden nicht gerathcn wolte/versuchten fie fich an der Inseln J- Der Insel El

lua oder Elba/dem Herzogen von Florentzzüfendig/vnd gleichwoll auch z--
- 17'll.

vergeblich.---

----

------ Anno
KYFN Ach der schwere vnd ewigen Gedächtnußwir digé Belägerung 1338.

A vor Agrien/fahe Königliche WOaie starb in Vngern für nutzvfi König Ferdi
er gütan/zu wolfartgemeinem Vaterlande vnd allen Ständen mand begert
des Reichs, das er bey dem Türckischen Tyrannen ein Frieden fe"
erlangt. Der halben schickt er gleich nach der Belägerung von“
Agrieneyn. Stattliche Legation mit groffen. Geschencken' :: chen.



cl Von den Geschichten bnd thaten/-

Vngerischen
kriegs anno
zur sanfang

Zigeth von
Türckenbe-
lägert anno
3556.

13. Brachmo
Mal.

/

gehn Constantinopelandentoff/welche für nemlich waren Antonius We-
rancius vnnd Franciscus Zay. Als fielaberlenger dann zweyganze jar zü
Constantinopel wurden auffgehalten/vnd mochten nie kein Audienz vom
Tyrannen erlangen/schreib hiezwischen der Thuigon Baffa/ der damals
Statthalter zu Ofen war/ vnnd klagte hefftig vber den Schaden vnnd
Schmach heyten (vnangesehen dz die Türcken nie kein rechten Friden in Vn
gern hatten gehalten/vndalzeit wider FriedensArtickelbin vnd wider auf
den Siebenbürgischen Grenzen geraubt vnd gebrefit) foer von dené zu Zi-
geth/Babocza/vndandin nachgelegnè Orthé bey den Fünffkirché/erlitté/
wñzeigt an das auffsolche weiß kein Friedbegert wurde./fondervilmebr vm
der dem schein des Friedensalle Feinde schaffter zeigt würde/vmnd geschehe
solches wider WOenschlichevnnd. Natürliche Recht vnd billigkeyt, Durch
dieses schreibenvnndanklagen wurden die Legaten züConstantinopel also
lang aufgehalten, vnd kondten kein befendigen Friden erlangen,
Zwischen diesendingen schlugen fich cttlich Räuber vnnd4YOüffiggenger
in Siebenbürg zusammen,/ welche fic gemeinlich iMeydomes nennen, raub-
tenvnndfreiften bin vnind wider auf die Türcken/vnind raubten etlich
Schiffvndande Gütermehr/alfodz fie: Rö. Ferdinäd mit großemüh kaum
mochte demmen vnd außdem Landt bringen. Diß vermeint der Baffa es
geschehe jhm vnnd dem Türckischen Keyser zu neyd. Micbr lang darnach
thetenjhm die Vngern abermals eynwiderdrieß/welches er hoch zu herzen
führet (wie fie dann bald pflegen eyn vrfach vom Zaun zu brechen) vnd ver-
fambler in eyl zehétaufent Kriegsknecht/zohe auffCapos WOyuari/vñer-
obert solchs durch abfahl/dcßgleichen erschnapter auch das Schloß Ba-
bocza durch Verräthercy. Also verhofft er auch foltes mit Zigeth gehn/a-
beres namvileyn andern anßgang wederer verhofft hart. Der halben be-
rifft er alle Dauptleuthauß den Besatzungen zu jhm/vnd zoch mit großer
macht auf den zwcmtzigsten tag WOertzens für Zigeth.-
Als der Ampt man zu Zigeth vor ettlich wenig tagen solches geschrey
vernam/vnind auch augenscheinlich sahe/wie es mit Babocza wae ergan-
gen/ rüstet cr ficheylendts zür Belägerung/vnnd beuestiget das Schloß
mit Wählen vnd WOunition/forwafer in eyl mocht, also das es vil fercker
anzusehen was/weder es an jbmfelbst ware. Wiewol er nicht eynfarcken
Zufatz hart/ aber ganz wollerfahrnevnnd alte berühmpte Kriegsleuth/
deren auf die zweytaufentwaren. Nemblich hundert vnndachtzig Reuter/
deren Oberferwas Sebastian Vylaky/die vbrigen waren Fußknecht/vnd
wolgeübte Schützen/darüber zi-Oberften gesetzt waren Benedict Topol-
dy/vnd Tjacob Radouanuayda,
Auff den zehédétag Brachmonatsfähickt d Alybaffaeelich für dz Schloß
dzfie es sollten abfehé/wo es am füglichsten viñbesten, wer zu beschießen wir zu
belägern/die felbigen zohémiterlich hundert dahin. Alsbald fiel aber die ins
dem Schloß Zigerherfahé/fielen sie hinauß vnd fcharmützelten etlich fund
Ritterlich mit jnen/also das fiel die Feind mit ziemliche Schaden in die fluche
trieben. Ab diesem Scharmützelerschrack der Aybaffa etlicher maffen/ vnd
entpfieljm das Hertz/dieweil fich die vnseren also mañlich zur Wehfelten,
Am drittérag bernach/welcher wz der dreyzehend dieses Monats, ruckte
die Türcke mit nennfuckgroffem Feldgeschütz für das SchloßviStart zi-
seth/vmdfiengen an von allé-Orthen dareinzuschieffen vnd sie zu engstige/
aber

-



des Türckiscßen Keysers Solpmannt. ch

theten gar kheim schaden/ also das fiel nicht eyn einzigen Manner-
egten,-
Auff den nachuolgenden tag fielen die vnfern hinauß vnnd hielteneyn
Dannlichen Scharmützel mit den Türcken/erlegtenvillauß den Türcken,
vnd kamen mir eynemgüten Raubvnuerfährt widerumb in die Seatt.
Dofiennhnetlich tag lang/nefiltch vom dreyzehendenbiß auf die zwen-
zigsten Beach monatsviel in das Scbloß hatten verschoffen/vnd auch viel
ZKriegsleuth an den Stürmen verloren/fetzten fiejnen für das fieauffdic-
fenstag ihr letztes Heilvnd macht doran wollten versuchen/Der halben rufe
tenfie fich im ganzen Läger Dannlich zum Sturm/vfi vermahnt sie auch
der Bascha/das fiefolten Ritterlich Stürmé/er wolltjhne den Solddopple
wañfie etwas anßrichteten. Dieweil aber die Schloßmawréaneynem Orth
heftig was befchoffen/vnd zütheilmider gefelt/deßgleichen auch die pfor-
ten mit Fewr schier abgebent/dañfie hatte zuvorhin vtl (WOateryvöStrow
vnd andere ding dz gern breit in den Graben gewoeffen/ vnd daffelbigan-
geftoffen/darnonfie die Pfotten heftig verbrent/fiengéfie an dem Orth an
zu stürmen/aber wurden zivierdten mal von den vnfern mit großer MDafi-
heit abgetrieben/ficherten auch auf dißmal den Grabenvolt Noltz geworf-
fen/auff das sie ebens Fiß den Sturm anliefen, aber es warfen die vnfere
eyn besonder Fewrwerck darein/dzics anfeng zu brennen./dardurchfie vom
Sturm abgetrieben wurden, Die Startzeit
Bald hernachlieffen sie zum fünfften mal den Sturman/vi stritten also"
freng vnd beftig./das die vnfern von wegen der Türckengroffe mengemi-
fen zuruckweichen vieroberten sie die euferten MDa wir an der State.
Als aber die vnfernfahren wie groffenschaden es jhnen bringen würde an
Leib vnd Gürt wann die Türcken die Statt sollten innhaben/vmdfie fichal-.
leinauß dem innersten Schloßmüten wehren, hielten fiel alleynhellig eyn “-
Gemeingebet/ das jhnen Gott wolt tolfvnnd beystanderhin wider die"
Erbfeinde des Christlichen Mammens. Nach gehaltenem Gebet fielen sie-
durch eyn heimlichen gang hinauß von der die Feindt/erlegren mich dann
achthundertauff dißmal/vi fcblügéfie mit großer Künheit anß der Statt.
Sie brachten auch auf die neuinvnd neintzig Türckenköpffvnndnuh: der
fürnembten Türcken mit jbnen in das Schloß. Jedoch ging den Belägerté
der Sieg auch nicht garohn Blütab/dannes wurden für treffenlichevnnd
Rittermeffige Kriegsmänner von den Türcken erschlagen/mit grofferbe-
kümmernuß vnd wehklagen der vnfern. Für diesen Steg lobten vndprei--
feten die vnfern Gotthöchlich/vnnd baten Gotter wolle jhnen vmb feines
Mammenswillen weiters Gnad vnd fercke wider den Erbfeinde des Gött-
lichen Nammensverleihen.-
Auff den zwemvnd zwentzigsten tag Brachmonats/beschoß der Türck dé auff den 22
Thurn des intern Schloß gegen Widergang der Sofien/vfi die andern De-Ph"
fung schier alle mit vier vngläublichen groffenfucke/vñandern kleine Feldman,
geschoß/nicbrohmgeringé schadéviniderlag vieler terrlicher Kriegsmän
ner: Deßgleichen warffer bey der Nacht nahe beydé Bollwercktenyc/anf-
ferthalb 8 Statt/eyngroffen. Dafi aufffübeiterlich stuck-Büchsen darauf
bey Mächlicherweil/dor außer erschröcklich in den erst gemelté Thurn vñ
an der Brustwchtfchoß/also das er jn für fetzt/da nicht zu wetché biß er alles
zugrundfähoffe vnd schleifte. Durch diese gelegenheit vnd kofilichkeit ebet
--- Nm iii er auf

Sturm ganz
heftig.



clü- Von den Geschichten bindehalten.--

Zwaffärgrä-

ben erobert.

Der Türck
fürmbt4-
bermals.

-

er auf den vier verzwentzigsten tag dë Belägerté mit Fewrwerfen wischfest
fengroffen schaden, also das fich niemandsauff der Oawrvfi Thürn dofft
sehen lasfen/vnd wurden fehlt vilauß den vnsern auf diesen tag erlegt.
Auff den fünffvñzwentzigsten Bach monatsnaffier mit etliché Reitern
ein Waffergraben an die Schloß ein, darauff die Belägerten ein groffe boff-
nung hatte, dieweil er ganzertrucknet was zwöwegend Sofierhitz, welches
die Belägertälengst zu vorhin geahnetbette/ aber sie mochte kein widerfäd
rhün/dann ertrieb sie von der aufgeworfenen Schantz mit die Geschütz ab.
"Oberdreytag hernach warffer abermals bey Nächtlicherweil gegen den
Schloßvbereint Mohevnd dicke Schantzauff/daraber verhofft alle Bauf-
weh vnd Thürn zu bodenzüchieffen, es war die auch des morgens frieauff
der selbigen reuierfünffgüter Nockenschützen ab der Dawrgeschossen.,
Als er nuhn fünff gantzertag ohnvnderlaß in das Schloß schoßwf Fewr
warff aber nichts mochte außrichten/fatzterjhm fur etwas anders für die
iNandt zuneffen, vifie wideruñmit Stürmen anzugreiffen. Der halbéließ
er von tolzvialier (WOatery auffzweyen Ecken des Schloß/mit großer ar
beit zufaitien führen/domit begerter den Schloß Graben zum Sturm auß
zufüllen. Aber was ficerlich tag lang von Oticnt bey zwentzig raufent Wägé
voll hatten zufaitiengeführt wird getragen, dz verbeamten die Belägertémir
der Hilff Gottes/vfi noch anrüffung seines Göttlichen Mafien/in kurzer
funden, dann fic machten ein wunderbarlich Fewrwerck von Speck/Schwe
bel vnd Bäch/vnd warfen es in das Holz/dasfeng dermaßen darnon an
zubcfien/dz niemand herbeydorff kofienzmlesché. Jedoch wagte sie sich zi
letsten/vnd liefen herbeydz Fewrzülefchen/do fielen die Belegertenvnuer-
fchenerfach hinauß vnderschlügébey fieben bundert Türcke, aber es kamen
der Christen auch ein gürtheil in diesem außfahl vmb.
Donuhn der Feind fabe das jhm auf dißmal fein Rathschlag zuruck was
gangen/farzterjbm für solches noch eynmal zuuersüchen/ der halben ließ
er die nachuolgende Nacht vö Nidergang mit zwentzig taufent: Wägen (wie
für gewiß gesagt) in der filie Noltz vnd andere WOatery herbey führen/vnd
warffes bey der Eck Oülen in Schloßgraben/Aber hat es jm hie abermals
die Schanzmißrathen/dannes wurfen die Belägerten das vordrig Fewr-
werck darein/vnd zindten es mit der Dilfvnnd Beyfandt Gottes an,7er-
fchlügen vnnd erschossen dem Türcken hie in diesem angrieffmcht dann vier
hundert feiner besten Schützen.---
Als sie nubnzwen schwer Stürmeynander nach vergebens habe gethan,
wfi viel Volck darno verloren, fordert der Türck das SchloßviStatt sie
Auffgebung/vnd ebetjhnen große Verheißung/aberfie wollten jn nicht hö
ren/londer gaben die Bottenzüantworter solt sich von der Wawrdroffen,
oder fiewollten jhmeynantwort von Büchfensteinen geben,--
Dierauff-Berathschlager ficb der taly Baffa mit feinen Kriegs Rhären,
vnd dieweil er fabe das wenig damit schieffenzügewinnen werc/dieweil das
Schloß sogar in eyné Sumpfflige/beschluß er beyjbm/dasereynmal den
Graben außfüllen wollt. Der halben ließ er zum dritten mal viel tolezwinnd
Erdreich in den Graben schütten/domit es baldt der WOawren gleich hoch
würdt/ vnd nicht alsolctchtlich vom Fewr möcht angezündet werden, Deß-
gleichen ließ er etlich Schantzkörb vnd andere züfafien geflochten ding mit
Erden außgefilt, gegen bey den Ecken des Schloß aufrichten/falt sie in
--- „eyn



Ses Türckiscßen Keysers Solpmann. cl

tyndeyeckechtige Ordnung/dobin verordnet er etlich Janizarer/die rhetz
den vnfern mit Fewrwerck auf der Oawrengroffen schaden, dann fiev 5 dg
felbigen Otthohn alle widerstandevilschaden. Fear in das Schloß warfen,
Auffdé zwölfften tagt Dewmonats warffen die Türcke zünacht von Holz…-
vnd Erden etliche Hohe Bühel vnd Schantz anf/stracks gegen die Schloß
vber/daraufffkelt sie allerley Büchsengroß vñklein/vnifhoffen des mor-
gés früefähröcklich in dz innert viens erst Schloß/alfodz fievilvom dä Be-
lägerten hin viwiderauff der WOawrerschoffen/vfi treibéfolches fünffgä-
zertag ohnatzfhören/dardurch sie den Belägertengroffen schadenthete/
jedoch liefen fiedz Herz nicht fallé/fond hofftéalzeit auf Gott/ds würde sie
nicht verlaffen,/ wie er dann solches trewlich gethon hatt/dafi jegräwlichere-
vñerschröcklicher der Türck schoß/je standhaftigervigeherzter sie waren,
Als aber die Belägerten sahen das jhnengroffer noch zwang war dange-
thon von dem Orth da die Schanzkörb stündé/wurffen sie in der Nacht vö
Erdtrich vnd mit außgefüllten fäcken auch ein Schantz oder Wahl gegé der
Türcké Schätzauff/hart bey dem Tho/dahin die Türcken jrzuflucht hat--
ten/vnd fähoffen dorab ganz erschröcklich in der Türcké Läger vi Schätz/
bißfielerflich, die Schantzköb vnd das aufgeworfen. Werckgätz ebneté/
Sie verbitanté auch auf den felbigen tag dzt Noltzfo die Türcken in den Graz
ben hatten geworffen zum Sturm mit Erden vberschütter/welches mehr dé
zehen taufent: Karten voll waren.--
Auff den zwem zigfcn Newmonats fähoffen beydeparthey den gantzen. Hewmo
tag ohnvnderlaß gegeneynander/vndtheten zu beydenfeiten großen scha-"“–
den/aber der Türcken kamen will mehr vmb dann der vnfern,
Als fichnuhn die zu Zigeth also NOasilich viflandthafft hielté/verzweiff „eine
let der Türck an der oberung der halben ließ er auffdéeyn vñizwentzigsten nat.
tagt Dewmonats alles Geschütz vnd (WOunition nach Finfkirchzuführen/
deßgleichen verfügt fich auch der Bafa von wegen der Beläge ig vor Bar- Derrick
bocza auch mit feine Hauffen dahin, Do aber die zü Zigath auf den sechs von zeucht vor
zwentzigsten tag vermeindtcn/fieweren ganz ficher von der Belägerig./vizgehab.
fiengen an die Tho züöffnen, desgleichen auch die Oawr fov öfähieffenbe
fchedigt/wideruñzüuerbeffern/fibedokofien die Türckenvnuerfehenswt
derumb miteynem groffen Heerfür Zigcth (dieweilfie vor Babotzavlöden
2Rönigifchen waren geschlagen worden/vnndniergend kein Weg zürflucht:

avißten) vnd liefen sich bey dem Waldt tazerdw genant nider,-:

Sobald sie die von fernab der WOawren fahen/ flengenfie von fundanrückte.
vnder die Türcken zufhieffen/wiewolfie etwas erschrocken vöwegéjhrer von gert zgeth
uerscheinen zirkunfft/theten sie doch nicht dergleichen, sonderfeiten fich zur auffen
Gegenweht also das sich die Türcken nicht dofften offentlich hierfür laffen,"

Lerflich verhofft der Halybaffa es wurde denen in Sigerb dz iOertz em-
pfallen/dieweil er mit eymnewcn Zeug für Zigerhwere kofien/derbalben
ruckterauffdenfieben vnd zweimtzigsten tag Newmonats mit aller Oacht
widerumb für das Schloß Zigeth/vndfenggräwlicher anzüfchieffen/we
der er ziuozhin nie gethon hatte. Aber es stellté fich die vnfere Ritterlich zur
Gegenwehr/ vnd fielen auß der Statt herauß/ehe er das Läger gar geschla
genvnind die Schanz aufgeworffen/Scharnitzleten mit den Türckenbey
des tibaly baffe Reñfahnen/vierlegten will Türcken in disem Scharmützel.
Dorabchet sich der Halybaffa gar nicht entsetzen./fonder ließ in eyl'-

(R



elitt. Von den Geschichten bindehalten-

WählvñDäffaufwerffen/darmitfie darhinderficherweren/vñthet der,
gleichen als wann er die Belägerungeyn langezeit wolle verharré. Erfeng
auch auffeinnewes erschöcklich anzuschieffen/vfi warffan manchem Orth
zähne, Fewrindz Schloß/deßgleichéstelterfein Kriegst Deereyns Büchsenschuß
sieg. lang in die Schlachtordnung/vnd trewer den Belägerten alles vnglückvi
vndergang. Aber die vnfern liefen sich vorrewen nicht erschrecken/fond fie-
len hinauß vnd fie/theten eyn gewaltigen Scharmützel mit jhnen/zertren-
ten den Türcken die Ordnung vnd schlügenfie in die Flucht.
Auff den nachuolgenden tag ebeten die vnfern abermalseyn außfahl/vñ
gebaner wehreten sich Ritterlich./also das fie der Türck nie außder verbrente. Statt
"bei mocht hinderlich in das innerst Schloßtreiben/vnndobschon die Türcken
offtermals mit etlichen Fähnlein auf die verlaffene Plätzvnd Bolwerckka-
men/wurden sie doch alweg durch die vnfere widerumb mit der Türckegroß
fen niderlag daruongetrieben vnd verjagt.--
der "Türck Als nuhn der Daly baffafahe/ das sich die in Zigeth nicht wollten ergebe
t sonder je enger je mehr sich wehrete/wfier fie fünffgantzertag auffalle Weg
", bar angefochten doch nuhreyn einzigé (WOañ(wiejhm für gewiß angezeigt
was) erlegt./zog erbey Nacht widerumbab vor Zigerh/vmnd führt mit ihm
alles Geschütz/WOunition vnd Arckeleyfo zum Krieg von nöthen in schnel-
lereil/C doch ganz still) hinweg, dann erfötchtet/man möchtjhmauß dem
Schloß nachjagen/vñzoge mit dem ganzen Deer/Flucht weiß auf Fünf-
kirch zü. Des WDogents als die in Zigeth der Feind Läger lähtfahé, fiel sie
hinauß vñvermeintenfie wollten eyn Beut darin findé/aber es hat 8 Türck
... allen Blunder mit hinweg/wederaußgenofien etlich alte Wägen vnd sonst
„““ Blunder/ das fieffen fiean/vnd verbtantenes. Darnach famleten sie die
in Si' "Kugel zusammen, welche der Türck in das Schloß vnd Statt batte geschof
'fen vndfunden in der zalzehen taufent/dic legten fiezi einer ewigéGedecht
nuß an eyn besonder Otch zufammen,-
Diß ist der Belägerung Zigeth Endt vnd handlung, die fich erflich gäz
erschröcklich ließ ansehen/ Aber durch anrüffung Gottes der Belägerten/
ist fic durch hilff vnd beyfand Gott des Allmechtigen erhalten, vnd vor des
„Erzfeindts des Göttlichen Nammens beschützt worden.
''." Es sollen in dieser Belägerung/auß den Türckenvber zwey taufentauff
geh hüten, déplatzfein blieben/aberauß den Christenfeindt nicht mehr dafhüdertvi
fiebenzehé erlegt wordé. Gott der Herzwöllevns weitter sein Göttlichehilff
vñbeyfand thün/wid diesen graufamé Erbfeind feines Göttliche naffens,
Was aber weiters an andern Orthen vnd Enden fich in Vngren in die
fem gegenwertigenjaristgehandelt worden./wöllen wir jetzund melden,

Warhaffte Beschreibung des ARIhümreichen von
Gott verlihenem Siegs wider den Erbfeind der Christenheit

durch Ritterlichen streiterlangt/im Jar ao, D.
Lvj. Herbstszeit vergangen,

könig Ferdi

nandfchickt N Ach dem die Römische/tc. ZKönigliche Wafeftat, nach auffa

' gung des Anstands/fich des Türckischen anzugs besorgen hat

' XP müffen/jfifonderheit dieweil auch der Tyrann mit dem Rönig

Türcken in von Persien. Fried gemacht im Summer des Lv.jars/harsh

Vngern, GOaieftat gleich nach verzichtig des Reichstags zü Augspurg/
als fie



des Türckiscßen Keplers Solymannt. cls

Y

als fiezi Wien ankofien/imlefend/oder Octobi/fünff Fämlin Knecht be-
fheibélaffen/damit die orth Flecken/als Cafba/Romon/Rabvnd Pap-
pa/aufferhalb dringen Ongerischen Pferdt auftaufentallenthalben ange
schlagen/vfierlich Geschwadfchwerer Teitscher Reiter/fotnjärliché befa-
zungen an dë Grentzen erhalten werdé/verfehlen laffen, Ond nach dé gleich
daruo der Türck sein. Füßstapffengesetzt hett/gegend Steyrmarck/inden
Scbunat/vö FünffkirchéauffWeiffenburg auß-Koppan/Kapofuywar/
Baborza erobert.hette/ da noch jhr WOaieftatein wehrliches Schloß in ciné
Sumpff/viermeilvo Fünffkirché/durch Tugentvibeskendigkeit eines ge

.. waltigen Kriegsmans MDarco Notbat erhalté was/mitnafien Sigeth/ge-

dachtjh Kö,4WOt, allen Fleiß viñKofé auffbemeldt Vestung zuwendézda-
mit der gewiß vnd Täglich einzug in die Steyrmarck verhütet wurde. "Vnd
wiewol gleich dfelbé zeir/enthalb d Thomaw/dnrch Verhärereyviabfahl
eines Hungerichél Herzä/Bcbecco genafit/fich allerley"Onrühevi Kriegs
empörung viErla/in Sibenbürg vñdem Zips/erhebté/hat doch jha Rö.
WOtauffbcmelten Sigerh/wie dafi billich vihöchst vonnöthen war/alles
auffehen gehabt/dé mit Pouiandt vñBezalüg des Kriegsuolcks stattlich
verfehélafen, nichtsdestomind auch gegédé Rebellé ein Regimét Knecht/
vnd Dietrich WOarzelbesoldt/vñdreyhüdert schwarzer Schützepferdt/vfi Dietrich,
fovilringer Dungerischer Duffern/im anfang des Suñers anziehélaffen/ Margelfüh-
die mitlerzeit etlich. Schlöffer erobert/aber letztlich in vnfahl auß'Verhä-reten Regi
tereykofienfeind. Aber berjenshalb der Thomaw/nach die der Türck über die knecht
Drag ein Beucke geschlage auch detaly Bafva mit vierzehe tausentfarck"
auffdé Sigerb noch zeitlich gleich nach Ostern (wie wir gehört) geschickt het-
te/den mit aller Kriegeristung zu belegern vietnzuneficn/hat darauf jb
Röm. Rö.aor, nach genugfamer Berathschlagung vnd Qandtag in tun-
gezä Becßburg/in Behcm/Schlefien vñWOärhernziptag/vnd der fünf
mi8 Osterreichische QandézäWien/dergleichéd. Obern vñ vordern Läden
zú Inspuckgehalten./tteren Niclaufen. Freibern zü polweilvi Wilerthal/ Niclaus
mit zwölf Fänlen Knechten oben an podenfeevfi Schwaben bestelt/ bald’er
nach Corporis Christi in Hungern verordnet/ncbädenringétauffern pferd/" ch'
vnd die schwere so vöden nidern Erbländern schon im Schumar lagen mit"
befelch/Baboza das Schloß so zwischen der Steyrmarckvnd Sigetblag/cken,
am Weg widertifizierobern. Also ist Hochgedachter iOert vöPolweil vn-
gefährlich vmb. Johannis/züRanichain Gränzen Steyr viñldungern/
mit den Teitschen Knechten ankofien/fich von danien/fampt den Duffern
vnd Teutschen schweren auch Schützenpferden erhebt auf Babotza/vnge-
fährlich mitten im Julio da ankommen, darauffºdert Maly Bascha/so Si-
gethnuhn crtlich WDonat schwerlich Belägert/ den Abzug zu nemmenge-
erungen/ vnd die zü Babotzzi entfetzen mit einer groffen mänig Geschütz
auf Rädern./cnthalb der Rymnia/fo für Baboiza fleiffer/ in der Nacht

ankommen./vngefährlich zücnde des AWOonats Juli. Vnnd gleichwoll

die vnfern der Ankunft gewar worden/ jedoch babenfie fich nicht fast des
Feindsbcforget/mit den Türcken (WOannlich. Gescharmitzlet/insonderheit
der Graf von Seryn ein redlicher Khrobat/ der mit dem verlorenen ersté
haufenden Feindt alsbald in die Flucht geschlagen hat./dar zwischen habé
die Türcken das groß Geschitz in die Höhe bracht/daruonfie dévnferner-
vermeinté schadäzizufüge, wie es dafi geschehen, in allerfrüdermaßen
Pi



clb) Von den Geschichten bindchaten,

will Orthen in die Christen, so in der nidere lagen in Talen/getroffen haben,.
das vilgüterdapfferer (WOasien/vñin sonderheit vilpferdt auf der Wahl-
fatt blieben,
In folchen Scharmützlen feindt die Feindt über das Waffer Rymnia
kofien/gegéwelchél Hert. Niclauß vo Polweil/als ein theirer/vnuerzagter
Held/die Wagenburg geschlagé/wfidzeyhildert schwarzer Schützenpferd
Offerteicher/vnd derëauß-Ofterteich bestalliig/dermaßen dareingefetzt hat
Türckennt, ben/dzfie die Feindzüruckiber dz Waffer mit grofferniderlag geiagt habé.
derlag. Es hat fich auch in solchen Scharmützel/derfähier einer Schlacht gleich ge
fehen, der Graf von Seryn/ein Khrobat/vaft dapffer vnnd redlich mit
den feinen gehalten/vnd andere mehr auß den Dungern/jhten Oberften wir
Teütschen/vnd dieweil sie im Scharmützlen auch das Schloß Babotzazi
fürmen vnderstanden./feind vmbkommé/aufferhalb der gemeinen Burs/
der von Steinbrunn/ein Elfeffer "Veldmarschalck: des Obersten Der Ni-
claufen von polweil leiblicher Bilder der Sigerßdorffer, der Steirer Füß-
knecht. Oberster Hauptman/Egenolff von Zell am Vndersee/fampran-
dern mehr/ ist gefangen worden. Es sollen aber auf der Türcken seitens
meh: vmbkommen fein/vnndaufferhalb viel WDannhaftiger Circken, der
Beglerbegzü Roppan. Der gemein Confenßift/dz die dreihundert schwarz
Schützenpferd auß-Osterreich das bestgerbonfollen haben: darumb hat die
Rö.R. WOtjhe Obersten Landtfäffen in Osterzeichvialda gebon/iXeren
Ottheinrich von Pücheim/den Rüber/vnnd den Gylis/fampt verehrung/
zi Ritter geschlagen.-
Dieser Scharmützel/ fofähier einer Schlacht ansehens gehabt, hat den
gantzentag gewert/von morgen frü anbiß in die Macht/vnnd gleichwoll die
vnfern des Feld redlich erhalten hatten, haben fiel doch Pouiandt vnd Pul-
uers mangelhalbenden abzug genommen./zwo meilwegs auf Czogo/da-
binfie das Geschützfampt aller Arteloreyvnuerletzt gebracht habé/alda der
Rö. Rö. WOt, weitern bescheid erwartendt/die gleich derselben zeitzi einem
Obersten Daupt für genofimer gegenwebevfi weitern zugs/jher 4WOaieftat
“: geliebten Sohn/ Erzherzogen. Ferdinand/vo Prag gehn Wien erfordere
zum Ober- bette/den auch nach weiterer Berathschlagung/ fampt taufent schwarzer
". Schützenpferdtauß Behem/Schlesien/via Oärbern geschickt vnder dem
maninen Fürsten von Plauwen/vnd iOert Carl von Czerotyn/dergleichen fünffhun
gern erwöhdert Schwarzer Reitterztoffgefind/vnddeyen Fänle der Landeschafft,
et, den vnfern zitDilfint Mungerlandt abgefertigt. Welches Durchleichtig-
keit an S. Bartholomestag/fampt eine groffen. Geschütz auff Rädern auß
Behem gebracht von Wien außzogen/durch. Ebenfurt/Creütz/Scbapff-
ring/Egerwar/S. Hedwig/ziden vnfern ankommen ist im anfang Se-
ptembris/die züRanichajh Läger hetten/von dannen weiter noch gnug-
famer Berathschlagung die F. D. den eilfften Septembeis iHerrn Miclau-
fen vöPolweil/fampt den Osterreichische Schützenpferdé/auch der Lande
Steir/Kärnten vnd Krayn schweren Reifigen Zeig/vnndettlich hundert
Duffern auf Karothna alsbald abgefertigt hat, die im ersten Sturm/den
fie vnuerzagt angeloffen/die Westen alsbald erobert/darinn bey zweihun-
der Türcken/vnd andern auß-Mungern vnd Boffen auch so vieler schlagen
haben. Auff welchen fahl/als vnuerhofft die Türcken die vmbligende teii
fer/ so viel Wehrlicher/auch besser besetzt gewesen, als Baboza, SWOartin,“
Gerofgal,

Türckenflie
ben.



Des Türckischenfeyfers Solymann. clöß

cynander noch höcn,-

Genoßal/Selie/S. Lorentzen/vnd Khalmantze/ dena-Oarckt alle anzün-
der verlaffen das Geschütz dariñzum theil zersprengt/anff fünffkirchen die
“ haben, dafie sich auch auß-Dungern/Syrueivnd Boffen ver-
411 HCCC11,------
Der halben MDarco Hobat/der iPauptmanin Sigeth/mit défeinen auß
gezogen/bißauffzwomeilwegs auf Fünffkirchen gestreifft,/ der selbenre-
fier viel Neüfer/Döffer vnd (WOärckt verbefit/auch an ein hauffem Türcké
getroffen hert/darbey die Zallung auß Boffen gefürt wurde,/ die erlegter/.
vnd gewan ein groffe Beut,-

O

4WDitlerzeit auch ziende Septembris/dieweil fich die Türcken allenthalb chrift: sig

zü Fünffkirchen versambleten/ift Adam Gall/der Nauptmä zu Rab/eyn wider die

redlich dapfferer iOeldt/ fovormals auch gar gehn Stilweiffenburg ge-Tirchen.
freifft, die Vorfatt abgebrant/vndvil taufentlNaupt Viech weggetriebe
hette/mit den feinen aufgewesen/ vnd in der macht Gran die Statt vberfal Gran bey
len/alda vielhundert Türcken/vnind verlaugnete Christen erlegt./mit einer macht vber-
güten Beit ohnfchaden widerumbheim kommen.-- fallen will
Aber die F.D. hat sich nach eroberung der Westen Karothna von Rani- 'In "a
fcha außgehn Czogo gelägert/von dannen auß-Oerten Carl von Czerotyn/ fchlagen.
fampt den Behmischen WOärherischen vi Schlesischen schwarzen Schütz-
enpferd/gar gehn Sigeth geschickt, der nicht weit vöbemeldrem Sigeth an
die Feind getroffen/fie züruck getrieben hat. Ond dieweil die Rö. Kö. WOt, dé
Weg auf den Sigethficher zumachen vorhabens war/' all die Westen
fo die Türcken außgebzeit verlaffen/durch die Schantzknecht vnd die Arte-
lorey Gesprengt/abgebrochen/vnd auf den Grund gelegt worden, als Ba-
bota/Karohna.S. WOartin/Gerofgal/Selye/2c.---
Nach verzichtung jetzvermelter handlung./feindt gleichwoll die Türcken
miteynen groffen haufen/auf vierzig taufentangeschlagen./von Fünf-
kirchenauß gehn Ralmanize ankofien/als wolltenfie fich gegen den Chrifté
Lägern/habédoch nichtsthältlich sdöffenfirnefien/fon der Rundtschaff
ter/verlaugnet Christen invnfer Läger geschickt, die feindzütheilgebant/
zum theilgefert heilt auch eyner dem die Nasen/Ohten vud Leffzen abge
schnitten findworden, lebendig./nach gnugfamer befichtigiig des Lägers/
zum Feindt widerheim geschickt worden. Das geschahe alles durch den Do-
nat September/vnd zum theil October/vnd fiel eyngroffe Kälte einder-
gleichen erfümdeingroffermangel der Prouiandt beydévnfern im Läger
zi Czogo/derhalbädieweil der Feindt nicht dofftangreiffen/hat die F.D.
auf Berathschlagung vi verwilligung der Rö. Rö. WOt, gegé der Dtag vi
aDuer den Wafern Zainzingdenabzug genommen auf Rakhelspurg/dé
Herzen von polweil/fampt etlichen Gereifigen/neben der Rab dem Waffer
von Ranischa auß/auff Rab das Bisthumb abgefertigt/vöwelchenflecken
fechsmcildaruözip zuck der Leytaingemärcken Osterteich gemustert/vf
aufdato allerbezalt wordenfeind. Vnd ist die FD. durch die vnder Steyr-
marck von Rakhcispurg auß/vnind durch die Vngerischen Sponshafften/
Saladienf, Caltriferreivnd Sopronienfi/wider gehn Wien züjhter Durchleuch-
rigkeit allerliebsten iDeren Vater der Rö Rö. WOt, züende Octobeis wide-
rumbkommen. Was nuhn weiter widerfollichen gewaltigen Feindtnoth--
wendige/vnucrmeidliche Gegenwehr für genommen ist worden./wöllen wir

-- Oo Nach



elbitz. Von den Geschichten bnd chatten

Mach disem Siegvi Zug macht Kö. WOtaufferlichjar lang ein Friedämie
dem Türcken/vfi zog alles "Volck auß' Ongern/außgten offienctlich Knecht
bleiben hin vnd wider auf den Ongerischen Grenzen in den Schlöffern in
der befatzung ligen/wider der Türcken täglichen vberfalvndfreiffen. Also
hat sich dieser Zug im jar taufent fünffhüdert/fünffzigfechs durch für fich-
tige Regierung (doch Gottes zu vorab) deß Durchleuchtigsté Erzherzog
Ferdinanden in Osterreich vnind Deren Niclaus von Polweil glücklich vol-
lender/Gort verleihevns weiter ferckevi Krafft diesen Tyrannen wider
fandt zu thun.
Der Türck" Eben in diesen sechs vnd fünfzigstenjar/fchzeib der Türck an den Bapst
fchreibt von Rom/paulum den vierdren von wegen der Juden/welches schreibens
'' "vrfach an den Baptgethon/fürnemblich diese was. Memblich als Bapst
“paulus der vierdt dieses Mafienserwöhlt worden, richtet er vilgüterpo-
liceyvnd Statuta auff/vfidteweiler den Juden in sonderheit gebaaßwas/
beschwert er sie hin vnd wider in Italia an allen potenvnd WDeerhäfen mit
sonderbaren Zöllvndewactionen. Deßgleichen hat er auch etliche Juden vö
Orientjhre Güter vnd Wahtzi Ancona conficiert/vnd fiegefencklich ein
#" brachten durch jhte Freundt schafft vnd mitgenoffen bey dem
ürcken (wie er dann bald selbsteyn vrfach alwegen sucht) zuwegen./daser
dem Baptzi Romfchreib/welches Brieffsinhalt dieser gewefin,
rirdisch. Solyman Sultan Keyfer/WOechtiger dafi alle andere Keyser/cyn Sohn
en keysers Sclims Sultan/der gleichfahlsvber alle Reyfer gewesen/den mache. Gott
Brieff an der Herrewegliche Triumphieré/tc. Dem Bapst Paulo/diefes nańiens dé
an den vierdren/tohervnd gewaltiger Herte/von dem Geschlecht des WOeffa Je
“ fu/eyn Fürst vnd iOerr von Rom, der Allmecheig Gott bewahre euch. Dem
'“ nachjhr empfahen werdent/vnern hochgeachten vi2Reyserlichen Siegel/
welcher euch in vnferm nammen zugestellt wirt. Solltjhrwiffen das etliche/
von dem Geschlecht der Hebreer an meiner höchfenvnd fürnenbten Por
ten/ (also nennen die Türckenjhren iOoff) anzeigen laffen/als etliche vnf
urer Vnderthanen vnd Tributspflichtige personé/in euwere Lande zogen/
vnd vorauß gehn Ancona/jhr Rauffmanschatz vnd Gütter zu vertreiben/
feindfie außeuwerem geheiß aufgehalten worden./welches wins alleynin,
sonderheit/biß in die vierhunderttaufent?Ducatcn anvnferin Schatz nach
theilig/obnevnfere Vnderthanen schaden/foverdorben feind/vnnd haben
nicht mögen jhren Obligationen oder Verschreibungen vnferm Schatz/v6
wegen des Zols/vfi Danthierungen invnfern träfen oder Schiffende des
4YOeers/dic fieinhanden gehabt, bezalen. Der halben bitten wir euwer Nei
ligkeit./das/jhrinkrafft dieses vnfers allgemeinen wnind Durchleuchtigsten
Siegcls/welcher der Secretarien Cocciardorragé wirt/eyn (WOan/des für
treffenlichfenvndfarckmütigsten Fürsten aller Fürsten/von gedacht. Gez
fählecht des AWOeffia Jefind: Chriftenlichster UOaiestat des Königs von Fräck
reich/vnfers allerliebsten Freundts/wölle bewilligen/dzvnfere obgemelte
"Onderthanen vnd Tributspflichtige/mit aller jhrert)aab vnd Gütteren/
fofie gehabt/vnd beyjhnen gefunden worden, ledig werden, auf d; fiejhre
Schulden bezalen können./vidas vnfer Zollner fich nicht weiters entschul-
digen vnfern Schatz zu bezalen, von wegen auffhaltung obgenclter gefan-
genen. WOitdem werden jhranlaß geben, freundlich euwere Vnderthan
zu halten/vnd die vbrige Christen, die in wnsern Landen handlen, Y
- P
/



Ses Türckiscßen Keplers Solpmannt. clix

Wir hoffen, das jb solches thün werden, der halben wöllen wir nichts
weitere Ewrer Deyligkeit schreiben, dann allein, das der Allmechtig Gott
ihten wilwolfährigejbare verleihe. Geben invnferem Glückhafftenvnnd
ZKeyserlichen Sitz/den letzten des gebenedeytenapons v5 Rambelachi/jm
jar des Propheten/neinhundert/vier vñfechzig, Dieser obgemelterlerster
rag des WDons von Rambelachi/imjharjhrespropheten/kompt auf den
neundrentag WOerzens imjbarfünffzehen hundert sechs vnd fünfzig.

Wibar tausentfünffbüdert/fiben vñfünffzig als Bapstpau-
lus der vierdt/vnd der König in Franckreich wider den König
Philip auß-Dispanien kriegten vnndbegerten das Königreich
Neapels vnderjhren gewaltzubringen, brauchten fiemancher-
- SKO ley Practick wider dé2König intNispanien, Vnd war vnderan-
dernfirmefflich diese das der König in Franckreichfolie von dem Solyman
eyn gewaltige Armada erlangen/die das Siciliche vnd Neapolitanische Ge
stadt am Deer angriffe/vnuddeß Königs in Hispanen Landschaft an
dem WOeer in alleweg beschedigte.-
Aber des Türcken Armada folauß nachgehenderwrfach/ nicht in das
Werckbracht worden sein, die man für glaubwürdig etlichen Fürsten geschrie
ben hat. Es was ziConstantinopel (WDichael vöCordig nac/eyn Edelman
auß der Prouintz/mitvilen tugenden begabt/Diefer hat in Orientalischen
- Landen züdenzeiten des Deren Aramont vnd anderer/vmgefehrlich zwey
vnnd zwentzig jargelebt/darneben offinvndauß Franckreich in des Kö-
nigsfaché gezogé/felbsfünffhalbjar/Königliche Bott schafft gewesen, die
weil er dafi fein Ingentin-Orient verschliffen/allé Kriege vi, Reifen, die der
Türck persönlich gethan/zugegen widerhalbéwol bekant vnd geliebt/vo-
außangenem déRofan Baffa vñandern fürnefien Leuté an dem iPof/die
erfahnuß auch hat gebé/dzerfähier alle ding vö dem Türcken erlangt/was
erin feines Königsnafien begert/ hat alle Armada verschinéjaren zuwegen
bracht, die Dadutzégelediger/Vnd vbervil andereding verschafft/dz des
Rö. Kö-Botefchafft./mit hat döffenzi Cöstantinopelauß déi Hauß gehn/
wil verschwigé/handlé/oder etwzin feiné geschäften erlangèmögé. "Vorauß
in diser zeit/zi Neapolitanischen Krieg hat er hundert vnd zehé Galeener-
lägt/ohne d'Oeeräuberfrey Schiff vfmärher schon die prouiädt darein,
Wie nun diser Wichael vöCodignac/am Türckischëldof also angenäm/
wñgeliebt für warhaftig/auffrechtig/vfil eines erbern Gemütsgeacht/ha.
benjm etliche Diener des Königs in Italien oder Fräckreich auffgedocben/
er habe eyn Frätzofenfeiné Feind zü"Venedig wöllélaffen vmbringé/ welcher
doch kein bemehl oder Ampt von dé '' feyware der mit/doch
vnuerhöct/vnd vnwiffend/ister seiner Legation viBott schafftenfetzt/eyn
anderer Der von Vigne genant an fein fath geordnet worden.
Welcher als erziCöstantinopelankofien/hat er von seinem Vorfahren
mit versteht wöllé/wz gestalté die faché geschaffen, wie beuchlich/iftfracks
zum Türcken gangen. Es ist der Bafchen vndvil mehr des Türcken gewon-
heit vnderjhnen mit aller Zucht vnd Demut zu reden/vnd haffen alle Hoch
mit vnd Lugen/difer aber so von natur hoffertig/wenig der fachen erfah-
ren/hatfölzer vnd iOochprächtiger geredt/dañerfolt/Memlichen der an-
fang seiner Redfolgewesen sein/Das ZKö. Philip frei#
O j eye

-

Anno
1557,

königs in
Fräckreichs
anschlag wi
der den Spa
Inler,

Michael von
Cordignac

in großem
ansehen bey
dem Türcké

Türckische
Armada w4’
rumbfie ver
hindert,



- clx Von den Geschichten bnd chatten

feye schon von den Rö.auß Franckreich zwungen/fich jetzin cyn COönchen-
kloster zu begeben, begere den Frieden/ weil der Anstandfeye/der halbener
aber mit mögen erlangen/weil der K. zunorfeindes Türcken willen/ als fei-
Franz Schnes besten freunds haben wölle. Zum andern der Bapst vö R. Philippen
engen miteyns Kriegsheer vberzogen/haben den R. auß-Franckreich angerüfft/
R# solle die Römisch 2Kirchen/vnd das Caraffisch Geschlecht infinschutzvnd
: schirmneien. Der halbenfoerjm behilfflich sein wurde, möchte er dépaß/
"wir alle gelegenheit haben das Neapolitanisch Zönigreich zu erobern/doch
mit bewilligen wölléohn fein von wissen/auch in diesen. Aber jetzfeye die Zeit

vorhandé zu wissen/mit wie viel Schiffen/vfi wie groffe Armada er zuhilff

ziehen möchte/waii dafi diser gemeiner Feinde vberwunden wi das König-
reich Neapels erobert werde der K. von Franckreich fein ewigerfreund vnd
Bnndsgnoß bleiben. Wo er aber mittMeersmacht nit wurde zu bilff kofien/
feye er verursacht/wieerznno cyn nutzlichen Anstandt zu machen./jetzeyer
ehrlichen Frieden zu beschlieffen. Der halbenfolerdißmal entschlieffen/mit
wenig wollten./ja oder nein sagen. Diese wortfoler gebraucht haben.
Solyman der Türckisch Reyfer/eynliftiger/verfendiger Waffi/derauß
allen Lande die newézeitungé hat/wed kein anderer Fürst der ganze Welt
hat zunot vernofilien gehabt/das d. R.auß Fräckreich dëAnfandboché/wiz
den iDerzogen von Guisa mit Kriegssuolck in Italien geschickt die Bapf zu
hilff/vnd hat zwifach den von Vigne mit der vn warheit ergriffen/ hat jhn
auch beduckt/er wöllejhn mitworten darzu nötigen/vnd ließ ihm zu ant-
Türckjähé wort geben,

2“- Er habe difjars/auß etlichen vorhaben den vfaché/die Schiffgerüstet,
" demnach er aber gefehé das feine Völcker solchenlafallejarnit erleiden mö
gen/müßte er der Armada oder der fewr stillfehn/wölle der halben ehe die
47 Derristig abfellé/dafi der fewrenanglen. Vnd waii der Kö. vö Franck-
reich fein Nerz fich zu vereinbaren mit dem Kauß Dispanien gefint/laffeier
folches befähchen/wölle auch gern mit jm die Freundt schafft außfürč/doch
wañer mit dem gemeinen feind mit feinem fcbadévberkofien folt/fo habe er
iNerzvffercke genug fiebeid zu vbcrwindé. Das ist die vrfach warumb die
Armada/dicd '' auf dëanderntag nach der
antwort, bat er die Schiff wid außgeladé/vnndauffgedachtétag des Röm.
2Rön. Ferdinädi Bott schafft die vor zweienjarencyn anstädbegert/vnd vö
deß von Cordignac beredung wegen in eynen Pallaf/dajhnen nicht dann
Sreyheit gemangelt/versperrt gewesen/getediger. Da er zunuorallwegéfagt./
folten sich erftlich mit dem ZKönig auß. Franckreich feinem güté Freund ver-
tragen/hatte mit ihnen also den Anstand des Friedens jetzundt ohnalle ein-
rede angenommen. Gab auch die Genuesern erlaubnuß/eyn Bottfchafft an
feinen Dofzuhalten/dené cr zu uo auf vilfaltige anhaltung geantwortet/

wie den Römischen König,-
Wiewolder Türck auß der erfgemelten vrfach dem König auß-Franck-
reich mit der Armada oder Hilff wie er verhofft hat, nicht ist zuwillen wor-
den/hat er sich doch nicht enthalten mögen, dieweil er fahe das 2König phi-
lip an vielen Orthen mitkrieg verhaftet was/lügt er seiner Schantz viver
meint es foltejm etwan eyn Schantz gerathen. Derhalbéließ er die NDeeräu
ber/Türcké bin viwiðan des Königs Landtschafté streiffen, also des ZRö.
Philips Stathalter zu Weapels/mitfiné Galeé gehn Caicta vñ Meapels/
--- in das



Des Türckischenfpfers Solymanni. ch

in das Pott oder taffen/weichen müffen. Der zwischen ist außgefahren auf rächen
das QWDeer der groß Prior von Franckreich/eyn Ritter von al-Dalta/der Guifreffe vmb
fischen Cardinälen vier zogen Brüder/General der Rhodifischen Arma- das könig-
da/vnind als er seine vier Saleen gegen auffgang der Sonnengerichtet/be"“
gegnetenjhm zwcy Schiff, welche geladen mit reicher Kaufmanschatz/wifi. pels.
gegen Widergang fuhren/die bestreitet vnnd eroberter/Vnnd mit diesem
Glücklichen anfang fuhr er fort/vnd trifft vier Türckische Galeenan/vnd
chütmittjnemeynerschröcklichen blüttigen Streit/aber nach langem behar--
ren/gewint der Prior oberhand/verbremst die eyne/vnnd verfencker die an- '-
der/die vbigen zwonimbter gefangen/esfeindjm viel Ritter auf den Gal:-
leen Codt blieben/doch mehr verwundet worden. Nach diesem Sieg wollter eher
widerzürucks fahren/aber es kamen gegen ihn/vier andere Türckische Galekische Gal.
leen welche mit großer WOannheit vnd Künheit zifreiten angehcbr/ganz leen.
begierig jhre gesellen zu rechen. Da muhn der Prior vnd feinet)auptmänner
gesehen, das er nicht wolohn eyn treffen weichen könt/ hat er die Spitz der
Galleen dem Feindt gekert/vnindeyn dapfferen Streit angefangen, Die-
weil aber in feinen Galleen/zwen vnd fieben zig Ritter verwundt gewesen/
vnind die gefunden allfamen von dem Fechten vnd aufhalten ermüdet vnd
fich züfchwach gespirt, der Feinden gewaltwiderstand zu thin/war er wil-
lens allgemach außdem Streit zu tretten/dzer doch ohne verlurfteynerfei
ner Galleen nicht mocht zu wegen bringen/auf welcher vber zwem vi fünf-
zig Ritter gefangen worden./vndalfowider gehn (WPalta gefahren, da er dé

Winter still gelegen,

ben in diesem jar/hat Gott der Herr den Christen zu güten abermals Anno
Solymafium in feinéeigné Nauß heimgesucht./dafi wie wir züuohin 1557,
habégehört./wie er dé WOustapham feinen eltefé Sohn im jar taufent
fünffhildertneun vivierzig hat vöjhm gestoßen, vinachmals im jhartau
entfünfhundert/dreyvnd fünfzig gar mit dem strang/ ließ erwürgen/
flohe: Bazaieth, der an der Brüder zum Sophy/danner föchtet es möchtjm Türck würt
gleich wie seinem Bilder ergehn /dieweil Solymafi dem Selymoalzeit ge- "einen
neigterware/vnndjbn für den andern lieber. Als er nuhn schier vierjbar"
lang bey dem Sophy war gewesen/vndfich vberalvi Dilff hat beworben/ nie bekriegt.
zog er letztlich miteyn gewaltigen Kriegsheer wider seinen Brüder den Sie
lymum/dann es wollteyn jeder nach feines Vatters Todt das Reich befizé/
machten der halben das ganz Afiam vnrüwig/vnd brachteyn jeder auß den
bestallungen jhtes Varrers Solzmanni in Afia so viel aufffeinfeiten als
jhmemöglich was. Solymafi der Watter/ther dem Eltern Sohne Selim
eynbeyfand/wiewo er böser Sitten vnd Geberden/vngeschickt/vnbarm-
herzig/vnd der in feinem thüm wenig geliebt wardt. Aber Batazet warey-
ner lieblichen/ freundlichen vnndfreygebigen natur gegen meniglichen/
dardurch er an sich henckr/vnd brachte zuwegen/viel redlicher Kriegsmän-
ner/diejhm geneigt waren von wegen feiner millten natur.
Letztlich als Baiazet von dem Sophy dem König außperfien/auffent-
halrenvnndhilff bekommen/ vnd Solyman den eltesten Sohn beyfendig'
gewesen./feind beyde Brüder wider eynandern zu Veld gezogen/vnndyn'
namhafftige Blütige Schlacht gethan nicht weit von der StarttLicao-
nia/pnd nach dem zu beydentheilen/eyn gantzertag vnd nacht a: Söhn.
--- o is ich

–------------------------------



clrij Von den Gescßtcßtenbnd chaten

lich gestritten worden, behielt Selyn den Sieg vnd das Veld/vnndmußs
Bajazet verwundtin Amafiam entfliehen/ vnd von daßenzüSophy/wel-
cber von wegen groffer liebe/foerzüjhm trüge/jbm einander Kriegsbeer
zügerüster/vnd schickt jhn von newcm wider Selymum. COan vermeint es
fyen in diser Schlacht auffbeyden seiten/vber die vierzig tausent Türcken
erlegt worden, doch mehr auffdes Beiazet weder Seymsfeiten.
Solyman als er vernommen./das Batazet nach diesem Widerlageynen
newen vnd frischen ideerzeug rüstet/war der ganz erzürnevnndgrimmig/
vber seinen alten Feind den Sophy/vivber den Sohn befftiger erbitterer/
vertüffjhn allenthalben /vnind verhieß dem, der sein Hauptbechte Todt

„W. lebendig/großGelt vnd Gir,

„ Jrhaben im verschinen taufent/fünffbinndert/febévi fünf
", zigstenjar angezeigt, wie der Türck dé Rönig außFranckreich
jhab seine iHilffabgeschlagen/Aber gleichwol nicht können zei
„A- frieden sein./sondererltcb/Deeräuber außgeschickr/dte sollten
- des König Philip Landtschaft verbergen vnd verderben wo
fie köndten, also gieng auch in diesem jartaufent/finffhundert/meinen wind
rderrürck fünfzigsten die Gemeinfag/vnd Geschicy/wie der Türckeynfarcke Arma-
fhickten da zürüstete auf das Wocer/vnd wollte den erstgenelte König seine Landt-
newe Arme schafften an den Stadien des WDeers befcbedigen.
'“ Der halben als philip in gewisse Runde schafft kame/aumpter fich nicht
panter. lang/fonder ließeyn gewaltige Armada auf dz (WOeer zurüften /verfahe die
felbigen mit aller WOunition/Pouiandt/Krieg Früfungvi andern noth-
wendigendingen mehr so zum Krieg vonnöthen. Er ließ auch hin viwrider
in Italien/ vnd im Königreich Neapels vñwo er kondt oder noch ee erfah-
ren Kriegsleuth zu wegen bringen/ sparet erniergent kein kofen/domit er
diesem Tyrannen eyn widerfandt thet/ vnnd das Gefade an Hispani-
\ en/Sicilien/vnnd allenthalben/befcbirmer/Beraebschlag et dégantzs hans
del/mir déierenmeister der Rietern vöOalta/vñeyn jeder begert, dz mä
gehn Tripoli in Barbarienfähiffet/eyn Statt dé-Rittern zufendig./gleich
gegen Daltavber/vo achtjaré verloré/welche erstlich mit der Türckischen
Armada durch den groffen (WOeeräuber/Dagur Rais eingenofficm/vid E-
nach Gerbi der Oöten König vöCarouanovnderwoeffen/mit groff scha
den entzogéDiese Rüstigwardt zusammengebracht in Sicilia durch fleißige
befürderung des Cofilienthers Ghimerano/vnd deren General Oberfer ist
der Don Johann della Cerda/Derzog von WOedina Caeli/Statthalter des
Königs in Sicilia worden. Es kamé auch darzu des Prinzen von Oxia Gal
leen/welche Johann Andrea feinenckel/vnd Statthalter/wiewoljung doch
„ wollerfahéregiert/die wö Neapels/des Bapfs/ des terrzogévö Florenz/
der den Türfampt andern mehr./mit Teutsché/Italiäner/vnd Spaniern besetzt, zum
ekenberei- theilvo (MOeiland durch die Herzogév6 Seffa/andertheilsvö dem terrzoge
tet. vö Alcala Königlichem Statthalter zu Neapels vivilét»auptleute darge
fähickt/als nemliché/Don Aluarov 6 Sande/Andrea Gonzaga Graue Ba
ptisten vö Arco/Stephano Leoparo/Quiric Spinola/tOppoliten alala
spina/Scipion von Colfa/Don Ludwig Oforto/Miclaus Gentile, Flami-
niows Anguillara/Bernhard Aldana/Don Sancio Lena, Don Berling-
beri Reuquee/mitwilen andern mafihafftigen Rauptleute. Der Italiäner
Oberster



Des Türckischen Keysers Solpmannt.- chritt

Oberster Rottmeister/was Hieronymus piantenida von Oeiland. Die
ganz Armada hat gehalten/achtvizwentzig Schiff/vier vnd fünfzig Ga
- leen/darunder gezelt/der Rittern von WOalta/des Antoni vöOria/die fein
Sohn Scipio regiert./das Bandinelli Sauli/Terra noua/vnnd Oforio:
Vber das zwem groß Galeoten/zwölff Squarciapianivnnd Gripp/ fieben
Bregantinen/ vnd sechzeben Fregaten. „Auf diesen faffen. (vber obgemelte)
viel gewaltiger Veran/als der iDerzog von Bibone/der Graue vö Vicart/
Don Peter Dria/Don Joseph von Aragona/ Don Johan von Cardona,
Don Bernhardin Velasco/ der Commenthür Galde/vnind der Veldhert

toieronymus Chiscinosafampt andern mehr,--

=e Mit diesem jar taufent/fünffhundert vnd sechzig/ist die erfge-,
F melte Armada ZKönigs Philips zu end des Jenners von der In"
fel (WDalta außgesegler/vnnd den weg auf Gozzo/Lampedola/he
"h vmind Secco von Beito genofian/vfi waren schon mit todt ab- anada
Z/gangen von einer Kranckheit, die vnder die Kriegsleuth komfähiffet von
men/bey den taufent/fünfhildert/ohn die welche die sterbende läuffent- Malta auf
floben/vmsnd feind zuletzt zu Gerbe angeftoffen/vnd mehr dann ein Schar
nutzel mit vill Blutuergieffung mit den WOo:en gehalté, Dragut was geht
Tripoii verreißt/die zubeuestigé/ besetzen/vnd mit Prouiand zuuerschen/
' achthundert Türcken. Er hat gehn Constantinopel, der Armada an-
unft geschrieben./das man sie zur gegenwehr rüstete. Der zwischen hat der
General der Christenlichen Armada/nach dem ZKönig von Caruano ge-
fähickt/ vnd die fürnembsten Alarmi oder Schechimit Gaben verehret/die
vermeinten man sollte fleissig den Paß von Cantara verlegen./dem Dra-
gut den weg auf Üripoli abzustricken. Dieses Orht war nicht weit./nach
jrem anzeigen von dannen, aber dieweil schlechter Glauben/vnind mindere
Trew vnder den 4WDören/dofft man jhnen nicht vertrauwen, Ond der Ge-
ncralkont fich nicht entschließen/ demnach fich täglich durch Sterben der
iHauffgeminderet/also das bißing/Oertzenvber die zweytaufentabgägen/
vnd darin tödtlich kranck lag. Der halben den Zug für Tripoli vnderlaffen/
wiewolin allweg die Ritter von WOalta vermeinten, man sollte vergewarnet
für Tripoli ziehen, ehe die beuestigung vollendet/nach dem wurde leichlich
Gerbe zu erobern sein, aber nicht auf diese weiß/wann man die zeit vor Ger
beverschlieffe. "Wnangesehen dieser erinnerung hat der General Gerbean-
gefangen zu befähieffen, in sonderheit als er vernommen./das Dragutgliick
ich zi Tripolis ankommen/hat acht taufentzü Fuß mit ettlich stuck Ge-
schützbey den Thurn "Valguerinera/ acht Oeil vö dem Schloßaußgesetzt./
welcher orbt der beschirm der Insel Gerbe gewesen. Den vorzug haben
die Italiäner gehabt, denen eind die Teutschen nachgeuolgt/ den Nach-
zug die Spanier, Es erscheinen etlich. VOoten/die fagten fie wollten mit den
Generalreden/betruglicher gestalt/wie man nachgehends verstanden/ aber
die Christen ruckten fortbin der Schlachtordnung/vnnd haben ein beim-
lichen auffsatz von den Dozen/biß in die zwentzig tausene Person.cn/jung/
alt/WDann vnnd Weyber/fampt ZKnaben in eynem Dartclbaum Waldge-
funden/haben mitten im Wald zu einem gewissen zeichen eyn groß geschzey
vnd heulen erhebt/vndeyn grewlichen Scharmützel angefangen,
-- Oo it Esfeind

- ".----



chritt. Von den Geschichten bnd chatten

Gerbe. von

Esfeind in diesem blieben auf dem Platz/wiewol jetzfie geflohen,/jetz

wider herzugelaufen./vber die zwey hundert WOoren/vnnd mehr dann

fünffhundert verwundet. Vnder den Christen nuhr fünff vnd zwentzig/
vnder denen Gregorius Rutz/Bartholome Gonzalez Hauptmann Fria/
fampt Alphonfen padigliavnnd andern/babenficb dapffer als freitbare
WOänner gehalten/Don Aluaro/Ambrofius von MOeilandt/ der Gonza-
ga/Joseph von Tremarchi/der Spinola/Oforius/Johann Antoni Po-
isballa/vnnd andere hauptleuth. Als nuhn die Christen für die Weste
oder Schloß kommen./wnd der Schecho gesehen/wievnmüglich sich darin-
nen im nammen des Draguts zu enthalten./ister darauß mit den Türcken
gewichen/ vnd das Schloß den WDoren verlaffen, die sich bald ergeben/vnd
istin des Königs philippen Mammen eingenommen worden./vnndin der
''' der Varaona/vnnd Nieronymus della Cerda mit jhren Fähn-
Utet blieben,-

Der Insel Gerbe Abcontrafacturbndgelegenheit.

Als nubn die Christen das Schloßvnd Insel Gerbe eingenommen, ha-

"benfie vierfarcke Bollwerck mit Grund von Dattelbäumcond Oelbäumen

- erobert vnd d

beuestiget.

urcheinander geschrenckt vnd aufgeworfen, der "Peffe den Mafien geben
Philip-

-



des Türckiscßen Keysers Solymann. chb

-

Philippalcazer/vnd den vier Bollwercken/demeynen Doria/dem andern
Gonzaga den dritten Dicere oder General, dem vierdren S. Johans Re
ligion/zum fünffen fein auch Ciskernen vnd Söd außgegraben/ vnd feind
diese bald durch die Kriegfilcuth/welche allsammen daran gearbeit/vollen
det worden. An diesem Werck findvilgestorben/vnder andern der Spi-
mola/dann die fucht so vnder das Kriegssuolck kommen/nam täglich zu
vnd gab das elend leben im Läger groffevrfach darzü/dann man kein gü
tefpeißködt bekommen/weder allein auf dem WOarckt zü Bazarocynmeil
dartton gelegé/eyn wenig frisch Fleisch vnd iOüner den Rrancken zur nah-
rung gefunden. Zu diesem mangel kameynfo:cht, die man von der anküfft
eyner groffen Türckischen Armada hatt/vnndalbereit der iPochneifer S.
Johanns Ordens/feine Galleen abgefordert, die in cylin Alpillen fampt
andern zehen die der Statthalter des Königs in Siciliengeschickt/des Ge-
fadan (WOeer der selbigen Infel zu beschützen.

tDerzwischen ist in das Läger kommen der König von Carnano/mit vil König von
Pferden/dochfeind nur dreybeyjhm blieben/die andern hielten die päß im Caruano
Land offen/vnudbegert mit dem General sprach zu halten. Es was die konzert des
fer König alt/eynes bibchen ansehens/angethan auf der WDoren fit-'
ten/mit reinem Leinen Weiffen geschnürtem Tich/vnend gieng jhm der“
General entgegen. Es erschein auch des Königs von Thunis Sohn/vnd '“
bothe jhnen ein treuwen Dienst an. Dieser König von Caruano hielt
ein lang Gespräch durch eyn Dolmetschen mit den General/ erfaß auf
der Erden nachjhrem brauch auffaußgefpreiten Tapeten/hat leichte Stil-
fel angezogen/vnind gab züuerfchn/ wie man die Türckenauß dem Landt
treiben folt. Als sich aber dieses Gespräch etwas lang verziehen that/ka-
nne ein Fregatta daher gefahren./darauffmann neuwe zeittung bracht/das
Baffa pialimit fünffvndachtzig Seglen vorhandenfeye/nichtsdesterwe
niger arbeiteten die Kriegsleuth am Schloß/vnd wollten den Vertrag mit
dem Schechte/daoist/dem für niembsten in der Insel beftethigen, der hat
des Königs Philips Fähnlin auffkecken/vnnd des Draguts nider werf-
fen laffen. Item, er hat sich verbunden zu trewer erkantnußvnud gehof-
rne/fechstaufenst "Kronen für Tribut zugeben./alle jar dem 2König Phi-
lip/ein Cannethier/vier Strauffen/vier Sperrwer/vnnd vier Blaw Fal-
cken/wie er züno: dem Dragutin nammen des Türcken bezalt.

Allweil der General das Gespräch mit dem König von Caruano be-
schlieffen wollt/iffeyn andere Fregatta von dem hochmeyfer S. Johanns
Ordens von WOalta vorhanden/die zeigten an, die Türckisch Armadafiye
fechsfund vo: jhnen auß der Insel Gozzo gefahren/vnndfeyen darauf
zwey tausend Janizzer/dtey taufent Spacchi alles außerkiefer Volck/ohn
die so ordentlich in die Schiff gesetzt werden. Johann Andrea Doria" als
er diesen berichtentpfangen, schickt er auf das Landt den Ghimerano/

welcher beyjhm in der Galeen was/zum Herzogen./das er jhn foltin fei-

nennamnnen bitten/das cr fich ohnverzug/alle andere fachen, bin dannen
gesetzt, in die Schiff verfügen wolle./das fie möchten vor der Ankunft
der Türckischen Armada entweichen, die favon in der nähe vorhanden we-
re/vnnd dem König fein Armada vo: Vnglück verhüten/vndfic aller Ge-

-
fahr oß machen- Aber



chrö Von den Gescßtcßtenbnd chaten.

Aber es was am Generalen alle mahnung vnnd erinnerung vmbfumf/
der halben er fich des Schadens heftig protestiert./dann am nachgehenden
morgen den zehenden WOeyen/waren die Türcken schon vorhanden, doch
Den Zehen-feind in der nacht züuor die Schiff/fampt vierzehen Galeen außge-
* "9“ fcbiffer. Es hat der General mit dem Doria/zum andern mal entfliehen
wöllen, aber all wegen wider zurucks müffen. Dann die Türcken hatten
güten Wind/vnind die Christen
den gegen Wind/zchen Schiff
stunden am Landt aufferhalb
dem Waffer vnbeweglich vnder
der Veste/ welche die Türcken
ohn allen widerstädt genofien/
haben auch andere darnach er-
obert/vnd zuvor etlich Schiff/
doch stritten die Christenmann-
SA lich/jetzt allhie/ bald an einem
### andn-Orhtvnordenlicher weiß/
FEF dermaffen das kaum der Gene-
Z% ral mit dem Dota in die Weste
- H entrunnen/dafi die Daupt Ga-
leen war großvnndalt/ vnd ge-
S>| zwungen an das Landtzufaren.
-----* Der König von Caruanofampt
chriften ni- dem Infant von Thunißwas schon in das Landr anfichere orth gewi-
derlagbe) chen. Die Christen haben fiebenzehen Galleen/vnd den größern theil der
der Schiffen verloren. Nachgehnder nachtfeind der Generalvnnd Doria
Gerbe. auf zweyen Fregatten gehn (WOaltalentrunnen. Der eyn versorgt Sici-
lien, der an der sucht die Galeen/welche vberblieben widerzusammen. Die-
fer schönen Armada verlurst ist groß gewesen/vnnd der ganzen Christen-
heit schädlich vnd nachrheilig.
Denfibenzehenden tag (WOeyens/haben die Türcken die Vefe belägert/
“darin lag Don Aluaro/ in der Meüwen Weste/ mit fünfftaufent aDan-
“ nenzü Fuß/Italiänern/Spaniern vnnd Teutschen auch sonst taufene
ge, personen/sovntauglich vnndvnerfahren zu den Waffen /vorbanden
tig belagert gewesen/mit diesen bat er fich mannhaftig wider die Türcken/auf dem
vnd letztlich Deer vnd auch zu Lädt/wider den Dragut zur Wehr gestellt, dafi eska-
gewöhnen vöme der Dragut/mit fünfzehen stuck Geschütz/vnnd groffer anzal Volcks
“ von Tripolim. Die vnferien haben mit vierzehen stuckgroffem vnnd klei-
nem Geschütz allenthalben/als lang fie folchsvermögen/widerstandege-
chan, dann ibnen nachgehndts alle Brunnquellen süffes Waffers/biß an
einen/vom Türcken eingenommen./vnd die mit Grundt verworfen/ha-
ben auch angefangengrewlich zu Scharmützlen/vnndtheten die Christen
vilaußfallen/aber die Türcken trungen all wegen mit jbren Schanzgrä-
ben näher zu der Vefe/also das fiel auch den letzten gewonnen haben,
Der zwischen fiel die Ditz des Sommers ein./dann es war schon im
töwmonat/auch hatten fiel alles Waffer in den Cisternen vnd Wafferers
genverbraucht/vndfich ein zeitlang mit distilliertem QDeer Waffer, das
- durch



Ses Türckischen Kepfers Solymannt.- clxbis

durch das Fewtfüßward gemacht/auffenthalten/vnd erschlugen in allweg-
will Türcken,-
Aber als jbnen lerflich das Waffer vnind andere notwendige ding an-

feng zu manglen/vnnd der mehrerrheil der Kriegslrurhen mit Todt ab-
gangen/wolr der Oberst Don Aluaro/sampt vielen andern/zunacht auf
eyner Galeen, die vnder der Veste gestanden/außreiffen/ward aber von
den Türcken gefangen. Machmalen, als die in der Veste kein taupt hat-
ten/haben fie fich ergeben./vnndallsammen in die ewige Dienstbarkeit ge-
führt worden,

An diesem Ohrrfeindvilmammhafftiger Personen vmbkommen/vnnd
vberal gezelt worden, achtzehcn taufent Personen, die zum rheilerschlagé/
ertrenckt, durch Kranckheit gestorben vnd gefangen. "Wnd in einer fumma
fibenvnnd zwentzig Galeen/ein Galleottenfampt vierzehé Lastschiffen,
4WDunition/Geschütz/Prouiand/vnd anderen fachen verloren. Alle Kran
cken vnd Verwundten, die in der Insel gefunden/feind von dem Türcken
vmbbracht worden,

Plinius nenner diese Insel WOeninx/ist vmbgeben mit tieffen vnnd gehen:

fümpffigen QWOoßcn/ohn Flüß oder lauffendem Waffer/gar cben/außge-fel beschrei.
nommen in der mitte/ hat sie wenig Berg/vnnd wohnen darinnen bey den bung vnnd
fünffvnnd dreiffig tausent personen, haben schlechte Wohnungen leben
obei schlaffen auf der Erden/gehn zum mehren eheil Barfüß/vndfähier.“
halb MTackend. Es wachsen darinnen will Dattlen/Olimen/das Erdtrich
bringt auch hierfür Gerfen/Kirß/vnnd ein wenig Holtz. WOan finde
bey jhnen Cameln/Eifel/Hafen/Camaleonten/vnnd werden allhiefhö-
ne lange Tisch Tappeten Baracani genannt/gemacht. Die WOannen haben
viel Weiber/feind vnkeüsch vnd Geltgirig. Sie haben zuletfallsammen an
gefangen/groff vnbarmherzigkeit wider die Christen zier zeigen/vnndjre
Seelen/gehnt Dimmel helfen schicken, welche zwar allfreywillig von wegé
des Mammens Christi /alle Trübfalen vnnd den Codt selber gelitten/vor-
auß dieweil jhnen der Bapst drey (WOonat ziuorvollmechtige Indulgenz/
Brieff vnd Jubeljar geschickt hatte,

ao Jartaufent/fünffhüdert/fchtzig vndeyns/znaufgang A- Anno
prillens/als Sariff König zu adaro.co/der Türcken Sieg batt 156.
vernommen, den fein der Insel Gerbe wider König Philip König von
von Hispanien erlangt hatten, hatt er feinen Sohn mit einem' be
- Wifarcken iOeerzeug/a/Dazzauagam ein Land schafft in Africa'
gelegen, dem König von portugalzufendig/einzunemmengeschickt. Do"
fie aber mit einer farckenbesatzung verwahrt/vnind jhnen mannlichen wie-
der fandt hatte gerhan/vnd sie hinderlich getrieben mit großem Schaden/
haben, fievmb Pfingsten/oder wie errlich schreiben/auff die Auffartvnfers
tierten Jesu Christi/müffen mit ihrem großen Schaden an Leuth
-- vnnd"Viech/vmgeschaffterfachen
abziehen,

Im Jar



ehst Ponden Geschicßtenbnd chatten

ao Jarnach Christi Geburt taufent/fünffhüdertsechzig wnd

Anno zwey/als Römische Keyserliche Daie starb Ferdinäd der erst die

r“ NR WA fes Mammensein Reichßtag zu Franckfurt am Oeyn.biele/vi
schickteinle Aus darauf seineltesten Sohn Davimilian züm Römische ''-
ließ krönen/ schickt der Türckisch Reyser ein stattliche Leggis

gation gehn K-WA---
Frankfurt auß-Constantinopel dohin/welche auffdendreyvnd zwentzigstëtag-Octo-
e" briszti, Franckfutt des nachts spat ankommen. Darüder war der Oberst Le
“ gar vnd Rath des Türckischen Keysers Ebraimhim Stroscheny/ welcher
““ in mannendes Türckischen Reyers/diese nachuolgende Red zu Keyserli-
"licher Oaiestarbvnd den Reichs Ständen auf den fieben vnd zwentzigsten
tagerfgemelesmonats in Sclauonischer Sprach hat gehalten.-

Türcken Großmecßigster Alle durch leuchtigster erwöhlter

': Reyfer der Christen Ferdinande/Es hat mich feinen Getreiwévnd glaub-
"würdige Legated Vnuberwindlichst/Großmechtigt viGewaltigt Rey
den der fer der Türcké/mein aller Gnedigster Fürst vnd Nerazi Waffer vi Landt/
Reichs. ein gantzweite vnndgefehrliche Reiß/mit ettlichen gewifen vnd notwendi-
gen Beuelch vnd (WOandaten abgefertiget/vnd hieher geschickt./einstheils
das ich E, K. WD, Heil/eyn Glückselige Regierung/langs Leben/vndvil
Gefundtheyteuwers Leibs in nammen jhrer WOaieffach wünschete: Anders

heils, das ich meines Allergnedigste Rönigs vnd Herté geneigt Gemüth/

Fleiß Gunst vnd freundliche Neigung/Guté willenvi große Liebe diejre
Daie tath/gegen euwer Keyserlichen Oaie stathtregt/auffvilweg offent-
lich bezeugte/erklärre/vnd verkündete. Welche Freundt schafft vnd geneig-
ten Willenjhr Keyserliche WOaiestachverhofft vnd vertrawet gentzlich/fie
soll durch machuolgende Legationen vnnd Gesandten gelegenheyt jelenger
jewefer befettigetvnndbekrefftiger werden, wie er dafi eynerwarhaftigen
vnd langbeitendigen Freunde schafft vnd Liebe auffvilweg vnd anzeigun-
gen gegen Euwer Keyserlichen WOaieffath hat er zeigt/vnnd bitt das Gott

auff beyden seiten diese angefangne Freunde schafft wölle lang erhalté vnd

bestäthigen.

Als er solches hattgeredt/fchweiger ein wenig still/vfi verschnauffet/dar

nachfeng erwiderumban vnd sagt:
Damit aber Ewer Keyserliche WOaiefkathfehe viñspüre die Lieb/Freunde
fchafftvndgüten Willen so mein Allermechtigter "er gegé euch tregt/
fo hat jhr WOaieffathauff dißmal vnd zü dieser gegenwertigen zeit/ euch zü
Türeklaßt groffer Freund schafft vndljebefuck/alle gefangne Christen so in Kriegen
alle gefang vnndanderßwo in die ewige Dienstbarkeyt gefürt worden, lediggelaffen/
"vndgewalt geben./das/fie hinziehémögen wo fiewöllen/welche sonst von jrer
ledig." WOatestath weder mit Gelt/Gold noch Sylber/oder andngroffen. Geschen
cken, noch durch eynes Fürsten oder mechtigen Herten fürbitthetten mögen
auß der Gefencknuß eriößt werden. Dißhattjr WOaieffathallein darumb
gethan/vnndvmb keiner andern vrfacb/weder das er einfandthafftevnd
gar nicht falsche oder affimulierte Freunde schafft vndware lieb gegé Euwer
ZRey. (WOatesta rh/jederman in der gätzen Christenheyt offenbaret/vndgenz
lich mit gewissem Bundtzeichen bekrefftiger. In gleichem fahlverhofft jhr
QWOaie tath/daseuwer ZKeyserliche QWOaieffach auch werde gegen' Tür-
enhan-



Des Türckischen Kepfers Solymannt. chrix

cken handlen diebin viwider gefangen werden gehalten/vñfie frey/ledig,
vndloß/vngezwungen vnd vngetrungen. jhnjhem Glauben zülaffen/vnd
widerin jbt Vatterland züzichévergönnä/welches/damit es geschehe/bitte
jht WDatefrath durch mich/fein Gesandté/ganz freünditlich vnderungent-

lich. Erwinscht auch Ewer (WOaieffath langwärige Gesundtheyt/eynrhü-

wigs Alter/vmdeyn Glücklichevnd Friedliche aller Ewer 2Königreiche Re-
gierung/vfi begert von grundt feines Herzens, das diese jetzgegenwertige
rüwige vnind glückliche Regierung Ewers Reyferthumbs auffalle Ewte
Nachkommé/alfo Glückselig vnd rhüwig erfolge vnd komme. Er verheißt
auch das er auffallen weg vnd mittel/wölle fleiß/mühevndarbeyr für wen

Die Zwortfin

güt, aber wie

die That, das
ist jederman

den/damit diese jetz angefangene Freiindt schafft vnd groffe Lieb/Fried vnd kundbar.

Eynigkeyt/fo Ermit Ewer WOaieskath gemacht, von keinem feiner Vn-
derthanen im minfen gefühwecbt/verletzt/zerbrochen vnd zertrennt werde.
VOber das so bietet vibegercter auch ganz ernstlich./das Ewer (WOaieffath
sich nicht wölle beschweren/vnndauff diese Versieglete Briefffo ich Ewer
4WDaie starb in seinem Mammen vberantworte/fleiffig von puncten züpun
cten antworten vnd schreiben. Welches foes Ewer MDaicstathvnbeschwert
wirdt thin/wirdt Erhergegen die große LiebvñFreündt schafft so Ewer
WOaieffath gegen meinem Großmechtichten vnd "Onüberwintlichsten Rö-
nig tregt/leichtlich erkennen, dariñErficb doch nicht von Euch wirdtlaf-
fen vberwinden, sonder mit allen kreffen vnderfehn das er Ewer Reyserli
che Daieffath weit vbertreffe/damit diese offgemelte angefangene Freiindt
schafft/Bündtnuß/Vereynigung vnd Friedt/zwischen Euch beyden alten
betagten Herten ein lange zeytauffrecht/fand thafft/vest/vnbewegt vnd
vnzerbriichig bleibc.
Als er auf diese weißhat außgeredt/fragter Keyserliche (MOaieftath/wel

cherin diesem Rath vnd Verfamblung der Churfürstcn/Fürstcn/Grauen/Türckischen
Sreyherzen/Ritter vnd Edelknecht/Ih: Keyserlicher Moaieffach geliebter Legten Ort
Sohn Davimilian/des Reichs Natürlicher Erbvnd Röm. König were: "g

da zeigt Reyserliche WOaieffath mit einem Finger auffjhn/welcher jhm auf
der lincken Seiten faß. Da keret der Legat fein Angesicht gegen König (WOa-
zwimilian/neigt vnd bucket sich auf die perfische oder Türckische fitten, legt
die rechte Handtauff die Brust/vfilthetjhn groffe Reuerentz an. Darnach
fengeran vnd wünscher ihr Königlichen Moaie tath. Glück vnd Wolfarth
eynes langen/gesunden Lebens/eyn glückselige vnd friedliche Regierung
im Römischen Reich/vnd allerfeinert Mandlungen/Thaten vnd für ncm-
mencyn gnadenreichen glücklichen vndfreidigen anfang vnnd außgang.
Zum beschlußhenckt er daran, das er gar nicht zweifc/es werde jha Rönig-
liche Waieftath/dieweil sie von solchen Fürtrefflichen/Thugentreichen vnd
Rhim wirdigen Elternhererboten/nicht allein feinem alté Nern Vatter
nicht geringer oder vngleich werden in Chugenden/Fürtrefflicheyt vnd löb
lichen Thalten/Sonderer werde jhn weitvbertreffen/ vnd von wegen seiner
Thugendjhmeynnewen Mammen schöpffen/vnd AWOavimilian, der Groß
gentennt werden.

Maximilian.

Machgehaltener RedvñGlückwünschung König Davimiliano/wen Schenckß
deter fich wider gegen Keyserlicher WOaiefach/vnd verchtjhm die Gaben ''
ofheraaiestach der Türkisch Reyfer von Constantinopel hat geschickt."

nando ge-

emblich zweyschönevnd köstliche pocal oder Kcl.ch/die waren von kla- fähickt

Pp trennt,



chrx Von den Geschichten bindehalten

Türckischen

Kefers Brief

vberschrift,

rem Chrystall mit Edlem gestein/gantz köstlich vi kunstreich versetzt vnd
zübereitet. Deßgleichen eyn schön vndgwaltig Circkisch Pferdt/mit ganz
Guldenfpangen/vnd anderm Roßgeschmeidt von Edel gefein vnd köstli
chenperlein uberdeckt/fampt vier außerleßne Camelthier: Diese Gaben
vnd Geschenck streich vnd mutzeter hoch auff/wie schön vnd gewaltig fiewe
ren im ersten außzug von Constantinopel gewesen/aber von wegen der wei-
ten Reiß/die sie vier WDonath langeynander nach bißher hettégethan/were
daspferdt vnd die Camel gantzabkommen vnndvmgestaltet worden/wie
dann jh Waieffach solches selbspersönlich köndreabnemmen. Der halben
bette erjha/Daifath wollte solches züdamckauffmemmen/ vnd dar durch
feines Großmechtigten Keysers geneigtes Gemüth erkennen.

KExemplar oder Copep Ses Verepnigungs
Brieffold. Türckisch Key. Solyman/dem Rö,2Key, Ferdinand
gehn Franckfurt am MDaynauff der Krönig Königs WOawi-
milians/durch feine Gesandten hat vberschickt/anno 15 6:2,
den Achtjärigen Frieden anbelangen. Welches
"Dberschifft auffmachuolgende weiß
was geschrieben,-

---- 7»---
ChSolyman ein Herz aller Herren/ARegie-
rer von Auffgang der Sofienbiß zum Widergäg/der Gewalt hat
züchinvizilaffen was er will/Eyn Nerz ganz Griechenlands/
perfien/vfi Arabien/EyntDerrscher aller deren/foeyncm König
vnd Gewalt oder schafft mögen vnderworffen werden/Eyn Goffer Po
tentat vnd Neldtallerzeyten/vndeynfarcker Riß vnd Gigant desweiten
vnd ganzen Erdbodens/des ganzen WOeers des Weiffen vi Schwartzen/
vnd der Deyligen. Statt (WOaecha/die mit dklarheit Gottes vnfers Prophe
ten heiter scheinet/vfi der Statt4U"Dodinn/fampt der Deyligen vi Reinen
Statt Jerusalemeyn Hert. Eyn König des Edlen vi-Fruchtbaré Lands
Egypten, Eynt Nervber die Landtschaft Jonien/vnd dvtalten Stätten
Athen/Senamen/des iOeyligen Tempels Gottes Zabilons vñ Baffions/
Rhedfaw vnd 4WDochodon:welchcseyn Sitz ist gewesen des großen Königs
Washin Retran/vndeyn Dert der gewaltigen Vestung vnd Insel Algier.
Eyn Fürstvber die Königreich der Tartarn/WOesopotamić/WOedien/Ge-
orgianer./vfi des ganzen Griechenlands/memblich vber (WNotea/Anatolia/
Afia/Armenia/Walachey/WOoldaw/vnd des ganzen VPngerlands/ vnd
andern viclmehr vnzalbaren Königreich vnd Fürstenthumb./dariiber ich
eyn Reyfer bin. Der Gewaltig Keyfer Suldan Solyman/vnd cyn Sohn
des WOechtigen vnd vnüberwintlichsten Reyfers Suldans Selymi/wel-
cher von Gott die Gewaltvi (WOacht hat alle Völcker auf der ganze Welt
in seinem Zaumzühalten/vnd nach feinem willen ziregieren/vnd d Gewalt
tig vnd mechtig ist aller Stätten vnd vefenpfoten vnd Schlöffer auffül
brechen/in meiner mechtigen vndfarcken iMandtfeind alle Ende des gan-
zen Erdtreichs/nichts außgenofficn/gesetzt. Ich bin eyni Nerz des Orients
von dem LandtTicin anbißzü den Grenzen Africc/welche Gott zum Star
cke Kriegsmanind Schlachtordnüg des Schwerds gesetzt hat, Vnd dessen
--- mechtig-



Des Türckiscßen Keplers Solpmannt. cirrt

mechtigten vnd gewaltigsté2Königreich für das allerkleinstevnd fchwech
fe gehalten wirdt/das vnüberwindlich Schloß E2Rei. Woaieftath/vnd
des Gtoffen. Alle wanders. Erblich Königreich für gar nicht oder wenigge
halten/Dann mit mir ist die Stercke der ganzen Welt/vñdie Krafft vnd
QWNacht des Firmaments c.
WiewolJh. König Ferdinand/eynmechtiger Hertvber die ganze Chi
fenheit/vnindeyn. Außerwöhltcs Faß des ganzen Christlichen Glaubens/
vndeyn Regierer vber das klein Völcklein der Römer/Böhemen/Wanda
len/Crabaten/ vnd anderer viel mehr kleiner Landtschafften./eyn König

vndt Berc„Inkurtz verschienerzeyteyn Legaten vnd Gesandten/memlich

Augurium von Bußbeck/anvnfern iOoff(welcher ist ein Züflucht vnd Gna
den Thron aller Fürsten vnd Beküfierten, so dahinkommen) mit Bindt-
muß Briefen haben.tgeschickt/den alten Frieden züerneüwern/vndeyn nci
we Freündt schafft vnd Gemeinschaft mit vns zümachen, welche Brieffge-
geben waren, im Jahr nach ewerm Propheten Jesu (vber welchen Propheten
vndvbervnfern Propheten (WDahomet die Krafft/Schein vnd Fried Got-
tes allzeit fey)taufentfünfhundertfechtzig vnd zwey/den ersten Tag Bach
monats. Der begertinewerm Nammen das ich euch folt acht Jar lang Fried
leisten/vndewte Stätt/Schlöffer/Land schafften vi"Völcker/mit Krieg
vnangrieffen/vndin gitterfichererrhufie alle fitzenlaffen. Auf diese Ewer
vnderthänig Bittvnd Begieren antworten wir,/vnd bestätigen./das fot-
hin acht ganzer Jarvnder vns vnd euch foleyn beständiger/wahrer/vnzer.
brochener/vester vifeiffer Fried/Vereynigung/vñ Freiindt schafft auff-,
gericht fein vnd bleiben: welches Frieds/Vereyñigung/Bindtnuß vnnd
Freündt schafft Puncten- oder Artickel fürnemblich die sollen fein vnd gehal
ten werden, n
Erstlich soll Ewer Lieb Järlich vnuerzogenlich in vnfern hoff hieher“
gehn Constantinopel/als zieynem wahren Friedgelt/ oder Zeichen des Frie'
dens/dteiffig taufent"Vngerich Ducaten/mitfampt dem alten Rest, das eine.
man vns noch zithin schuldig/von wegen der zweynecht verloffmen Ja-fer.
ren/vberschicken vnd antworten.
iHergegen verheiffen viversprechen wir ohngeferdt/das wir forthin mit
des Rönig Johannis Sohn/foniell seine Erblandt schafft belangt/sie feind
gleich im eüffern Vngerlandt/ oder gegen Theiffenzi gelegen (welche wir
zwar all durch Kriegsrecht vndgewalt an vnsbracht haben)solang dieser
Achtjärig Anstandt vnnd Friedenweret/nichts Feindrlichs noch Freiindt-
lichs gegen keiner parthey üben oder fürnemmen/noch andern zithin fol-

ches gestatten.

Itemes soll 2König Johannis Sohn zwischen der zeyt des Achtjärigen
Friedens/auff für geschriebene will gemelte weiß vns gehofamfein/also das
erfürthin kein Feindschaft noch Krieg gegen euch üben/noch ewte Vnder-
thanen weder mit dem Schwerdt noch Few beschedigen/noch keine Stätt-
Schlöffer oder Dörffer ein nemmen/noch Viech/tNerdt/Güter/Gelt oder
Zehendt mit gewalt hinweg treiben oder fühlten./oder von ewern Vndertha
nen vnd Bawtsleichen deren erfgemelten dingégar nichts erfordern noch
begeren. Deßhalbenwöllen wir auch kein Anspruch noch Gerechtigkeit ha-
ben/noch jrgenteyn Wrfach oder Gelegenheyt für wenden erwere Völcker vi
Vnderthanenzübeschedigen/zivberfallen/mit Few ziuerhergê/oderje-
Pp ij mands

-



chrij Von Ren Geschichten bnd chatten

mands gefangen hinwegzüführen/Sonderwir wöllen vielehemitench vñ
jhnen in diesem Achtjärigen Fried Freünde schafft viGemeinschaft haben/
weder wir fiefolten verletzen oder beschedigen,-
Es folléauch vnder diesen Friedens Punctenbegrieffenvi verfaßt fein/
mitfamptallenjré Gütern vitaler schafften die Balaschi/Michael vi Ni-
clas Bather/famptallen diejhenigen fojres Standsfeind/die follen euch
als des Königs Johannis Sohn vnderworffen vnd gehorsamfein.
Weiters/sovieleichterlich anß den Ewern oder des Rö„Johannis Sohn
"Onderthanen vnd Völckern zünohin in derzeit des Kriegs eyner den an-
dern von feinen Gütern/iPerschafften/ Hauß oder Hoffhervertrieben/
darauß dann zweyfpaltvndeynnewerzanck möchtentspringen./wöllen vnd
ordnen wir/das solcher Gespan/Wrfach vnd Rechtshändel sollen aufgezo-
gen werden./biß nach verlauffung derzeit des Achtjährigen Friedens.-
Fermersfo vielleicht fürthin eyn zweytracht oder vneynigkeit vnder vfis
beyden entstünde von wegé der Jurisdiction oder der Hohen Oberkeyr bal
ben/also das fieauffikeinweg noch weiß möcht verglichen werden./wöllen
vnd ordnen wir, das hiezwischen diejheinige foEwer/vidiefo"Onfer/auff
beydenfeiten bleiben/vnd soll da außgeschlossenfeinallerzanck/hader vnd
feinde schafft."-----
Etliche Dörffer so an der Donawvnd vmb Tatta herumbligen/die fol-
lenjre alte Freyheyt vnd Gerechtigkeit brauchen vnd genießen/also das die
2Kriegsknecht/fonoch in dem Schloß Tatta in der Besatzung ligen/ kein
gewalt noch macht haben diese Dörffer so an der Donaw gelegen./zibesche-
digen noch zübeleidigen/beyhoher peen vnd straff,.-
Es sollen auch Ewe Edelleuthvit Herten/sofie vielleicht noch etliche ge-
fangne Türcken/Herten oder Knechthetté/von fundannach dieser Frieds
vereynigüg/fie allfrey/ledig/vnd ohneymtzige Ranziö an Geltsoö. Güts/
laffen hinziehen./damit die Vereynigung/Fried vnd Freiindt schafft/ vnder
vns desto feiffer vnnd vefer gehalten werde/vnnd wir auffbeyden Par-
theyendeftoficherer vnd rhüwiger leben,
Diese vorgeschrieben puncten vnd Artickelalle/vnd jeden in sonderheyt-
wöllen vnd verheiffen wir höchlich/dasfie von vinsohn allen betrug/lift vi
geferdt/von dieser zeytan/bißzüende der obgemelten Achtjaren trewlich
foll gehalten vnd vngefchwecht werden.
"Ombderen vfach halb haben wir diesen Anstands vnnd"Vereynigungs
Brieffauß dem Hoffvnfer Großmechtigkeyt an Euch wöllenfchicken vnnd
vbersenden. Deßgleichen haben wir nicht allein verschafft das dieses Ver-
eynigungs-Brieffs Copeyvnd Form mit vnferm ernstlichen Beuelchvnnd
Edict allen vnd jederman in vnferm ganzen Keyferthumb, den Oberstens
Dauptleiitenvnfers Kriegsheer zü Waffer vnd zi Landt/Vögten/Capi
taniern/Schultheiffen/Beuelchsleuten/2Kriegsknechten vnd vnfern Ge-
trewen Räthen vnd Landtuögten für geläfen vndpubliciert wurde/sondere
auch ernstlich vnd streng beyhoher Straffsolchen zühalten befohlen.
Es sollen auch vnd diesem Edict vñMandat begriffen fein alle Landt-
uögt oder Wayuoda der Walacheyvnnd WOoltaw/das sich keiner auß den
ewern/esfey gleich in Ongern/Crabaté/Schlanonien/od andern Landt-
schaffte/esfey gleichauff dem Oeer/oderinewern Inseln beschädigt oder
einigen schaden züfügen,-
So

-



Des Türckiscßen Keplers Solymanni. clrxis

So vieleicht etlich außerwerParthey außjhten Flecké oder WDarckten die
vnfernvberfielen/vnnd jh Güt mit gewalt raubten, die sollen von jhten
Oberuögten oder Landtuögten gezwungen werden./das fieden vnfern jh
Güt widerum bzühanden stellen,
Itemfovieleichterlich von vns entflühen heimlicher weiß/vnd jhälter
ren Gelt oder Güt mittrügen vnd heimlich entwendeten/Deßgleichen so
von euch zivns mit schaden vnd Diebstal jhter Herten entweichen, sollen
solche entwendte Güterjhten Merten ohneynzigen schaden auf beyder Par
they widerumbzihanden gestellt werdé: die flüchtigen aber sollémit fcharpf
fer Strafvndpeen/den andern zum Ewempel/gestrafft werden,
Es soll auch erwern Nauptleuten vnd Beuel.cbsleuten vergönt vnd züge
laffen werden./das/fie die Schlöffer/Stätt vnd Flecken auffdé“Vngerischen
Grenzen mögen beneftigen/auffbawen/Pouiandt/Waffen/Geschütz/vñ
andere QWOunition so züeynem Krieg vonnöthé/darein führen/doch so fer:
das solches nicht aufferhalb dé. VOngerischen Grenzen beschehe/oder anoth
vndendt dafichs nicht gebüret,
Es soll auch keiner außerwern Vnderthanen/solang dieser Anfandt vnd
Vereynigung weren/in Vngern oder andern Landeschafften, wo die felbi
gen gelegen feind/keinen fahren./oder für Leibeygen behalten./wndfofichovn
gefehbegeb/daseyner eynenfeng/foler den felbigëohn allen verzug/vnd
ohn einzige Ranzion ledig/vndziden feinen ziehen laffen.
Wir vergönnen auch vndlaffen zü allen vnd jedé Chriften/fiefeyen gleich
was Standsfie wöllen, das fieinvnfermiHoffmögéjhe Geschäfftvñt Dand
lung außrichten vnd ohnverzug fürbtingen/vnnd sollen fiefrey ficher ohn
Geleidt darch vnfer Keyferthumbwandlenvnnd handlen ohnalle gefch-
lichkeyt/vndgebieten auch vnfern Vnderthanen das fiejhnen mit Dolmet
fchung der Sprachtrewlich behilfflich fein,
Itemfofich vöwegen der anstößvñ Ende etlicher Ecker oder sonst Güt-
ter zwischen beyden Partheyeneyn zweyspalt vnd vneynigkeit erhübe vnd

entsprunge/soll man solche zweyspaltungewndgespän Erbaren vnd Acht-

baren WOännern befehlen, so außbey der Parthey darzierwöhlt, die sollen
den Gespan zerlegen/vnd diejhenige fodic vncynigkeye erweckt, als Fried-
biichige Leich gestrafft werden.
"Wir begeren auch das diese VereynigungsArtickel in alléewern Landt-
schafften/Otouintzen vnd Stätten mäfiiglich werde für geläfen/angeschla-
gen/vmdfie mit höchster Reuerentzvnd gehofamkeyt zühalté befohlen wer
den/welches wir im gleichenfall trewlich vnd ernstlich zühaltëhöchlich ver-
heiffen, versprochen vnd verpflichtet haben, wie dann solches EwerLegat/
welchenjhe von etlichen Donathézüvnsgeschickt haben.t/solches von vns
in Ewerm Nammen begerct/vnd durch fein fleißig bitten vnd begerenvns
dahin bewegt, das wir diesen Friedt vnd Vereynigung/durch den Keyserli
chen Eydtfcbwür/vfi durch diese verrrawte Brieff/gleich als wañichfelbs
persönlich zügegen vnd von euch redet/feiffvndvest bestätigte. Der halben
haben wir jm diese Friedsbrieffzüeuch gegeben, damit jr euch in gleicherge-
falt vndallewe Vnderthanen/i)erten vnd 2Knecht dahingehalten wer-
den/das/fie diese obgeschrieben punctenvnnd Artickel trewltch vnd ohnge-
fehhaltend.
Der halbenfolangvndfofer von euch oder den ewern nichts wider diese

Pp iij Puncten



chrxij Von den Geschichten bindchaten

Puncten vnd Artickel würde für genommen./oder gehandlet: versprechen

wir hergegen./das wir solche Friedens Artickel allwöllemann effien/vnder-

rürckischen

Kyfers Eydt-
fchwür,

schreiben/vnd in allerbesterform bewahren. Solche Puncten vnd Artickel
allfeiffvndvest zühalten./fchwereich offentlichen vnd von mennigklichen
diesen Eydt/durch den Wahlen vnd Lebendigen Gott timcls vnd der Er
den durch die wahre Wunderzeichen des Groffen vnd für trefflichen vnfers
Propheten (WOahomct/durch mein Rey, Daieftat Gewalt vnnd MDacht,
durch mein wahrhafften vngezweifelten Glauben/vnd das ich den vorge-
fetzten vnd geschriebenen Artickeln/Puncten/Conditionen vnd Verheiffun
gen des Achtjärigen Anstands/Friedens/vnd Bündtnuß/nicht züwider/
nichts frembds/nichts vmgemäß oder vnrheümblichs wölle bandlen/für

nemmen/wircken/odcrvinderfehn/deßgleichen soll es von allen meiné Vn

Annd
15 64,

derthanen/Beuclchsleuten/Nauptleuten/Burguögten/Vögten/Statt-
haltern vnnd Wayuodcn/ oder was Stands die fein/ trewlich/aufrecht/
redlich/feiffvndvest gehalten werden. Ja, wir haben allen vnfern Landt-
uögten vnd Regenten/darzi dem König Stephan felbs/vnd allé andern
Beglerbeyen in der Landtschaft Walacheyvnnd WOoltaw dic vndewerm
2Königreich ligen/ernstlich vnd strefflich befohlen, das fieall/vnd jeder in
fonderheyt/nicht minder/ dann wir felbs/diese Friedens Artickel gegen
ewern Völckern/Stättcu/Schlössern/WOärckten/vnd andern örthernfo
euch züfändig/ehelich/trewlicb/vest/feiffvnd vnuerfehlt halten/annem
smen/chten/auch niemand saußerwern Vnderthanen im minfenschaden/
gefahr./fcbmacheyt oder von billichkeytzüfügen vnd beweisen.-
Letztlich laffe ich alle gefangen Christen/wicjht von vns begert habent/
frey/ledig/quitvndloß, die sonst nimmermehr hetten/weder mit Sylber/
Gold/oder andern Geschencken mögen erlößt werden/ Solches wöllenjhr
auch in gleicher gestalt gegen vnfern Gefangnenthin vnd leisten/welches
wir gentzlich von euch verhoffen.
Diese Brieff der Vereynigung vfd Friedensfeind gegeben vnd geschrie
ben worden in vnferm Reyserischen Palast vnd Sitz der mechtigen vndvn
überwindlichen. Statt Constantinopel: Im Jar vnfers Groffen pro
' WOahomets neunhundert vnd fechtzigsten/auf den ersten tag St-
ptembris,-
Letztlich ist züwiffen das der Türckisch Legat mit jhmgebn Franckfurt
bracht hat dreyvfizwentzig Personen, welche das mehrerrheil. Landtuögt
vnnd Edelleuthfeind gewesen/diejhn von Ofenauß dem Ongerlandtbiß
dabingeleitet haben. Er hat neün vnd zwentzig Türckische Pferdt vñfechs
Camelthierbeyjhm.
Dißfeyhie von dem Frieden geredt der zwischen den Türcken vnd Rey-
fer Ferdinand ist aufgericht worden, aber nicht lang beständig blieben/dafi

sobald Reyser Ferdinand imjartaufent/fünffhundert/fchtzig vñvierge..

storben/hat der Weywodaeyn Wrfach vom Zaun brochen/ vnd ein mechtig
2Kriegsheer in Ongern versamlet/wie wir bald hernach werden hören,

fadjar tausentfünffhundert fechtzig vier hat König philip
pus von Mispanien Garfinanivo Tolero./dcr Königliche Ga
leenvnnd des ganzen Deers Oberster Hauptman, mit einer
groffen Armada geschickt,/dzvberaußvest Schloß D'

-- VileZ



Des Türckiscßen Keysers Solymannt." chrxb

diVlezgeheiffen/vnder der Türckengebiet bey Africa gelegen/ züStür-
men/auß welchem die gottlose Deeräuber offt in das Spanisch MDeerfie-
len, raubten/welches der Catholisch König keineswegs gedacht zü leide.
Wie die ganz Armada/foniemlich hundertdreyrüderiger Galleé gewesen,
neben andern Schiffen/deren wir keine gewisse anzal haben/zü der State
4WOalacam kommen, hat fic da ein groffen hauffen Reifigenvnd Füßuolcks/
Büchfen/Kriegfrüstung vnd Prouiand empfangen/von dannen außge-
faren/vnd am letzten tag des Augfmonats mit gar stillem WDcer vfi glück-
lichem Wind/zuobgedachtem Schloßvnbeschediger kommen/vnd wie dz
2Kriegsuolckauffs Land gesetzt/batmäangefangendz Schloß zu befähief
fen/welches auf hohen gähen Felsen gelegen./vnnd allenthalben mit dem
4WDcer vmbgeben/also das nicht allein die COensché/fonds auch die Gemßen
kuffierlich möchten herzükofien. Nach dem es aber alle augenblicklich mit

Ein gewaltig
vef Türckjck

Schloss von

gewaltigem Büchfensch offen./hefftig ward erschüttet/fihe dafeind wider Spaniern ero-
meniglich-shoffnung anfechfiten tag des Derbstmonats/ dic Türckische bert.

2Kriegsleut/fo darinn in der Besatzung lagen/inder stille der vngeheuren
nacht/fhandlich darnon geflohen. Es blieben aber fünffvnd dreiffig Tür
ckcn/welche villeicht darum b/das/fie des schwimmens vnerfahren/fich nie
kondren in die Fluchtgeben/vfifeind diese lebendig in der Spanier gewalt
kommen, WOan kam es nicht außsprechen/wie hochlich dieser vnuierhoffter
vnblütiger Sieg menigliche gemüt belustiget vnd erfreaver. Es bekant der
Durchleuchtig iHauptmanfelbs/vnd bezeugt es dz ganz Kriegsheermie
groffen geschrey/es habe der Allmechtig Gott der Neerscharen, ein schre-
cken vnder die Feind geschickt, das fieauß dem Schloßfhandlich gewichen./
welches man kaum mit langerzeit vf vielem Blut her mögen erobern. Dar
nach hat man einfarcke Besatzung in das Schloß wider der vngleubigen
einbruch gelegt. Als aber das Kriegsuolck fich wider zum Schiffen begab/
feind die Saracenerfie in groffer anzalvnnd menge/mit groffen geschrey
vnd vngestümmigkeit/wiebcyjnen der brauch ist, angefallen./vnndfeind
eins theils erschlagen,/ die andere biß in die 6000 verwundt worden,

Wojarnach Christi Geburt 1565. als 8 Tirck der seine Miderlag in
dé Schloß vor Delpenoidi"Velez in Africa gelegen, hat vernom-

Anno*

1565.

mé, ist er heftig darüber erzürnt wordé/vfi gleich darauf ein mech Türck geuch
tige Armada laffen zürüfen/vñfie gegen déi Dispanisché/Deer ge- für Mala.

fähickt/alsfie aber auf dem WOeer einläge zeithin vnd widfreiff
een vnd niemand wißte/wofie fich wollte hinlencken/ist fielerftlich mit aller
macht für die Insel Oalta geruckt/vnd hat dieselbige Insel etlich/Donat
lag zi"Waffer vnd Land heftig geenfigetvñbelägeret. Wie fich aber solche
Belägerung hab von tag zutag verloffen./wöllenwirkurtzlich hören.
Dz Türckisch Kriegsuolck ist von Constantinopelanßzüder Belägerig

Malubelige

der Insel Oalta auf den 29.tag des Oertzens/anno 1565 geruckt/vndauß ret.

dennt Hafen des WDeere den ersten tag Aprillensgefaren/vnd hat ein lauff
genommen zü dem Kriegsheer/das gewesen ist vnder einem WOann von 75
jaren seines Alters./mit nammen. Dofafa Baffa/zü4YOadon/dieser hat
das "Volck gemustert/da dann das nachfolgendt erfunden worden.--

Vö Matolia fiebétaufent Spachi/vnd dé OberstëSägiaco/d ist so viel,
als ein Statthalter des Königs/vñmit seine Allebey/dzfeind Leutenant,

pp iii "Von



chrx bj Von den Geschichten bnd chatten,

Türcken
Kriegsheer.

Kriegsrüftig

"Von Carmania ein anderer Sangiaco mit fünfhundert Dannen/vnd
einer von Mileptolin mit vierhundert WOannen.
Vier taufentvnd fünfhundert Janizari/vnder der verwaltung zwey-
er Janizaren, die von dem Türckischen Keyser selbszütºauptleuten feind
erwölt worden, welcher jnenvber die andern Vollmechtigengewalt geben
hat/Darumb das jhe Agga fich nicht auß-Constantinopel laßt, Agga aber
werden der Janizaren Obersten genennet.
Es find zü Constantinopel etliche Herten/die fich ernehmen vnndbe-
helfen der zinsen vnndgülten der Kirchen, die haben sich für den Türcki-
fchen Reyfer gestellt/vnnd gesprochen./fie wöllenjh Religion beschützen
vnnd fchirmen, auch für die felbige/vnnd in feinem dienst sterben. Da-
ben auch dem Türckischen Deerzeug/ dreyzchen taufene QWOann züge-
chickt.
f Von Romea vnd WDoeavnder zweyen-Sangiacis/vnd einem Allebey
zweytaufentvnd zweyhundert Spachi/auch dreytaufent vnd fünffhun-
dert Auenturier vövilenotten/in einer fummafeind aller gewesen ein wnd
dreiffig taufent/vnd fünffhundert Oann.
pialy Baffa ein Oberster Dauptmanvber das Kriegsheer des Deers/
hatzügleicher weiß die WDufterung der Schiffen gehalten/vndfeind güter
funden worden hundert vnd dreiffig vnd ein Schiff vndfunft der anderen
allerley zwentzig vnd zwem Segel/on das Lastschiff, welches fich verlauf-
fen hat nicht weit von WOodeon/wie man von Constantinopel außgeschifft
ist/welches siebenhundert Spachis/dreyzehen taufent Stein zü dem Ge-
fähütz/vnd ein groffenenge Puluers tragen hat.
dWochzehen Galleen, die in der vorhützi Rhodiß gestandenfeind/deren
Oberster Schiff her ist gewesen. Alliportu ein alter MDann von siebentzig
jar/gar wolim Krieg/züWaffer vnd Land/erfahren.
Von WOetellinfeind zwo Galleen gewesen, deren Hauptman was erwölt
Sailla Rouffa/ein Sohn des abgestorbnen Königs von Algier/vnder hat
gehabt/alles züfammen gezelt/fiebenzehen Segel.
Summa aller Schiffrüstung feind hundert vier vnd zwentzig Segel ge-

der Türken, wesen/die von Nauart in den dreyzchenden tag/Oeyens außgefahren,/vnd
züUOalta den achtzehenden tag des morgens ankommenfeind.

Diß obgemelt Kriegssuolck hat sich gelägert im Hafen des AWOeers/ den
man MDarfa Siroconennet/aber von wegen des Windsvnd der kelte ist es
getrungen worden fichandasend der Inselzülägern/ an ein ott WOegiara

EM111,

G Auff den neünzehenden tag des obgemelten WOonats hat man etlich Tür
ckenauß den Schiffen auf das Land geschickt/zi verhindern die das süß
Waffer holten/Wnnd als dieses die Reifigen auß der alten Startersehen/
haben fiedermaffen mit jhnen gestritten/vndaufffie abgeschoffen, das die
Türckenfich züruckgeben haben, doch ist der Ritter von Riniere des abge-
fobnen groffen. WOeisters Vetter von den Feinden gefangen worden./als

feinpferd vnderjhm erschlagen war,

Den zwentzigstenstag ist das ganze Kriegsheer wider gehn (WDarfa Siro
co kommen/vnind in einer eyl mit ernsthaben fiel angefangen alljhr Volck
auff das Land züftoffen/vnndfolche außländung ist nicht on ein groffen
Scharmützel zwischen denen von der Insel vnnd den Türcken geschehen/
- von dir



Des Türckiscßen Kepfers Solpmann. chröß

vnd in sonderheit die zü dem ersten auß den Schiffen gestiegen./feind hef
sig verletzt vnd geschädiget worden.--
Den ein vnd zwentzigstenstag ist WDofafa Baffa für Burgovnd S. adi-
chael die Defezübefchanwengezogé/vndalserbiß an ein ortkofien ist/S.
4WDargarita genannt/dofeind die Ritter auß den Westungen gefallen/vnd
mit jhnen solcher maffen. Gescharmützelt/dzfie züruck haben weichen müf-
fen/vnd der angriff hatfie so gewaltiger zeigt, das der Ritter von Pradda
fampt einem Kriegsmanauß Bispaniafoweit vnder die Türcken sich gelas-
fen hat/das er den Feinden jht Fämlin erobert vnd genommen,
" An dem obgemelten tagbaben fiejb. Lägerzüabara geschlagen, von we
gen der komlichkeit des süffen Waffers/ das zwo Welschmeil von der Weste
ligt/vnd an dem selbigen orist Rhat gehalten worden/obfie Sanct Elmo
oder die Statt Burgo zü, dem erstenbelägern wölten/vnd zü lett beschlof-
fenanzüfahen bey S„Elmo/welche zwischen den zweyen potvnd WDeerha
fengebawen ist/vndallenjhtengewalt Yannlich zübranchen/ die selbige
Weste züerobern/vnd dz Potro der iMafen (WNazamoteto einnefien/darein
alle Schiffung züftellen/vndalfo haben fiel angefangen gegen dem Berg zit
ziehen/vnd dofie die Veste befichtigten, haben die Christen mit einem hefti
gen vnd gewaltigen Scharmützel an die Türckengesetzt. Diese macht ist die
groffe Galleen von Sanct Jacobin Siciliamgefaren.-
Auff den fünffvnd zwentzigsten tag habe die Feind ein Sturm angerichte
mit zweyen-Rarthonen oder mehr. Von S„Elmi Bergfeind die Schiff, wel
chein fürnembten WOeerhafen gestand,/vnd die Deüfer in der Veste Bure
gobefchoffen worden,-------
Den sechs vnd zwentzigsten ist züOalta Zonchailly mit sechs Galleen
die in der vorhit Alexandrie gewesen feind/ankommen, welche nein hun-
derrgüter vndfarcker Kriegsleutgetragen haben.-
An dem letzten tag des AWOeyens/an dem Hochzeitlichen Fest der Auffart
Christi, hat man S. Elmo mit sechs vnd zwentzig groffer stuck Büchsen an
manchemont beschoffen.---
Den anderntag des Brachmonats ist Dragut ein Statthalter eines Kö
nigs von Tripolis vnd der Barbaria/mitdreyzehé Galleen/welche bracht
habe taufentvñfechshundefarcker vñMDannlicher Kriegsleuté ankofiens
wñ8 Türckisch Reyfer hat beuohlendem WDostafa Baffa/Pialy Baffavnd
dem Agga/dasfie nichts on Rhat vnd vorwiffen des Dragut thin folten.-
"Von Bona/Gerbes vnd Tripoli feind zehen Segel geschickt wordé/auf
denfelbigen waren acht hundert Kriegsleut.
Den dritten tag des Brachmonats habe die Feind dévnfern abgewunnen
die Gezelt/ vnd in der selbigen eroberung finde achthundert Türcken vmb.
kommen/vnd der Christen fünffvnd zwentzig/Onder dieser zal hat ficher-
funden der Ritter von Sommaia/der jünger QWDars Guardaupe/vnd der
iHauptmanvon WCalta/welcher geschedgetzwenstag darnach gestorbé ist.
Den fechten tag ist die Veste erftlich angefangen worden zi stürmen
bey der rechtenseiten/welche gegen der Veste Burgoligt/vnd biß auf diese
zeit haben fieon vnderlaß die Schanzengraufamlich vnind erschrockenlich
besch offen vnd beschedget.-
Auffdent Heyligen Pfingfag/feind des Draguts Türcken zi-Land kommt
men/beyderfeiten die man WDarescalla oder WPapacala nenner ''
ziften



-, es------ G--
chrötj Von den Geschichten bindchaten
Christen waren jnen entgegengezogen/vnditvil Volcks dem Dragut er
schlagen wordé/auff8 Christen seitéfeind erlegen der Ritter von Bonenye
famptdreyé oder vieren Kriegsmarien. Dieselbigemacht habéfie ein gewal
eige Sturm an Sanct Elmo angelauffen/vñdie Oauren mit Leiternbe
figen/aber züruckgetrieben worden mit groffemmercklichem Widergang
jres Volcks/der Christen aber feind wenig verloren worden./vnd für daß
hin haben fienimmermehr vnderstanden mit den Leitern züftürmen.
Auff diesentag ist Johai Cardona von dé Pott des Weerswo WOeffina
außgefaren mit vier Galleen/die zwo Galleen waréder Rittern/eine von
Neapels/vñdie andauß Sicilia. Dieser Johann Cardona außbenclch des
Oberste Feldthauptmafis "Don Gartie ist gehn WOalta geschickt wordé/doch
folerdé (WDittägliche Wind meiden/vñfoerviermeilfert von d. Jnfelfin
wurde/als dann solle ein klein Schifflein genofien werdé/vfi daffelbig mit
einéwollerfarnen Kriegsmann in die Infl/an ein anstoß Sanc Pauloge
nañt/fähické/welcher anstoß nur viermeilvöder alten Stattligt/auff das
erwiffen möge/wzmanind ChristenviTürcken Läger handler/vnd das
d, Johann Cardona möchte die andnacht fein Volckzühilff den andern in
die Insel bringen./dz alles hat der Kriegsmann recht nachgegebener Ord
nung verzichtet/vñin feinem widerkofienzi dem anstoß, hat er dz Schif
an déoht doer es gelaffen widerumb gefunden, aber der Wind ist ver
ert gewesen/ vnd die Galleenfeind von dé Wind biß gegen AWDittag trieben
worden/Also ist d2Kriegsmann zi dem andern mal in die Statt gangen/
vnd hat vollkumlicher erforschet: wzfich zittragen hat. Ond do der Noch-
meister fein ankofien verstandé/ist mit jhm ein Außfpecher geschickt worde/
vndals der ZKriegsmann anzeigt hat/man solle mit einem Feüw ein zeiché
thün/ister mit dem Außfpecher gefcheiden/vudiftbißgehn WOeffina züde
Don Gartia kommen, vnd hat die Galleen nicht mehr antroffen. Der Hert
von Cardona hat vermeint dieser außgeschickt WOann fey in der Türcken
hand mit feinem Schiffleinkommen/ vnd ist gegen der' an den anstoß
S. Paulo gefahren/vndals manjhm das Warzeichen hat geben./feind an
dem Land fechtzig züRoß/vnd fünffhundert zü Füßgestanden, die auff
jhn gewartet/diejhn empfangen haben,-
Den fechzehenden tag ist das ganz Kriegsheer für die Veste geruckt/
vndangefangen mit einem gewaltigen vnd farcken Streit vnd Sturman
allen seiten/zü Waffer vnd Land die Veste anzügreiffen/vfifo WOannlich
fich gehalten./das vngläublich ist daruon züfagen/Aber die Christenha-
benfie mit schaden vndfchandabtrieben,
Deßobgemelten WOonats zweyvnd zwentzigsten tag/einfund vor Auff
gang der Sofien/ift eingreiwlicher Sturm angelauffen worden, der sechß
und aneinander ohnabweichen gewert/zi welchem fieartlich vnd künft-
ich Feüw geworffen/vndfich auch sonst an Leib noch Leben ganz nichts
gespart/Alberfie haben nichts geschafft, dann es feindjhnen die Christen zü
mechtig gewesen/ vnd dem Türcken in diesem Sturm ein groffezal 2Kriegs
uolckerlegt/aberauß déChristenfeindbey zweyhundert WOannlicher Leü-
ten verloren worden.
An diesem tag ist der Oberft Hauptman Dragut mit einem Stuck eines
Büchfensteins an dem Hauptverletzt worden, also das er in zweyen tagen
hernach mit Todtabgangen ist, 7D
--- Es



Des Türckiscßen Kepsers Solymanni. clrix

Dendreyvizwentzigsten tag/ifvmba/Dittnacht die Weste an alle orten
von den Türckévmbgebéworden/vi hat sich auch die ganze Schiffung zit
d, Defe an démorgen früegerhan/welche ohnvndlaß greüwlich vierschrö-
ckenlich gefirmpt/vfidz großGeschütz abgeschoffen habé/Der Sturm hat
bißauffWDittag gewertet./mit abwächßlung/dzftätigan statt der müdeten
frisch 2Kriegsleut geschickt wordéfeind/o die Christédmaffen an kreffrage-
fchwecht/viermüdet habé/dzfie die gewehr mit mehr zibtauchévermochte,
so kraftloß waren, fieworden/ welches ein groffevrfach gewesen, das die
Türcken hinein kofien/vnd alle die so dariñen waren zu Todt geschlaga hat
ben/die Ritter aber enthauptet/vfidzi-Nerzjämerlich außjhten Leibenge-
riffen/Darnach haben fiel auch fünffvnd zwentzig/od dreiffig./mit henden
vnd füffen an ein lang Noltz gebunden/vnd also für Burgo gefüret.
Es find in Sanct Elmobey zwentzig taufentfchütz/mit allerley klein
vnd groffenklötzen/oderkugeln/gethon woden/Ondfeind dafelbst tau-
fentvnddreyhundert WOenschen mit Codtabgangen/vnder dieser zalwa-
ren etlich Ritter/die fich (WOannlich vnnd Dapffer mit vnerschrocknenge-
müt gewehrt haben,---
Am acht vnd zwentzigstenstag ist cini Nerold von dé Baffagesandt/kom-
men/den Obersten Oeyster anzüfprechen, ist aber zitierten ein alter Christ-
licher WOann/gebürtig außiOispanien/vo anhin geschickt worden/welcher
begert/vnd fragt/ob der Hochmeyferleiden möchte./das der Herold zit
jbmgelaffen wurde/mitjhm gespräch zühalten/vmb einer vereinigung et-
licherfachen. Ist jhm von dem Obersten Oeyfer geantwortet/Wanner
nicht ein Christen (WOenschwere/fohette erjhnziderselbigen fundgefänck
lich angenofien/vnd der Herold soll sich von der Weste hinweg thün/font
wurde man jbn mit Büchsenschützen heißen willkommen sein,
Andéobgemeltentagefeind Brieff von déi Dochmeyfer an den Regierer
von öAlten. Statt WOalta/vident-Hauptmand Ritterschafft/vbersendet
wordé/dz alle Türcken/die man gefencklicher weiß annefien wurde./nach
dem fieldurchfragen erfahren weren/folten fiejhnen das leben absprechen.
Am letzten tag des Brachmonatsfeind die Türcken für Sanct 4WDichael
gezogen/vnd die felbig Wefezüallen seiten belägert.
Den vier die Etag iHeimonats/ist der züfatz oder hilfföfechshundt (WOä-
nen/vnder d.verwaltung des Don Johannis von Cardona kofien in vier
Gallee/mit zweyenfeiné/vnd zweyend Religion/vfifeind zünachtauß den
Galleen geftigen/vnd in einer Ordnung dalten. Statt zügezogen/vnd das
felbst die nacht vnd démachuolgenden tag mit großer fille blieben/vfi die
andnacht hat man vnderfanden sie in die Veste Burgo züfürê/welche da-
mals von den Feinde belägert war. Am morgen darnach ist ein dicker Nebel
entstanden/dzfähier ein WOensch den andn nicht hat sehen mögen. Do hat
sich ein Geichischer Kriegsknecht aufgemacht/vnd d'Veste Burgo züge-
lauffen/aber von einézwölffjärigen Kind verhalten worden./das in dem

Schloßzi dem Fenster herauß lügt/vfi als er gefangen/vfi gefoltert/ hat

verjähen/Er wollte die Feind die ankofiene iOilffwert hatéhaben/vfi auff-
dieselbigefüdister geniertheilt worde. Die obgemelte Nacht/als die Hilff
sich anßdä Schiffe gethähat/ist für gefahéein Türckische Galleé/auffTri
polizi/vñwar iNally Jallydariñen/anstatt des abgestorbenen Regierers

vöTripoli,470ähat auch dariñen gefürt des geoff Weerte übers P:
- Coper



1,

chrxx Von den Geschichten/bnd chatten

Cöper/vnnddeßt »allypotn Leichnam/ welcher ein verständiger Regie-
rer züRhodiß gewesen ist.---
Den fünfftétag haben sie Sanct Dichel vnd Bargo mit fünfzig groß
fentpauptfucken beschoffen/vnder diesen Stuckenfeind drey Notschlan-
gen/Bafilifchcken genannt/gewesen/deréeine zweyhundertpfündige ey-
fen Kugel getrieben hat/vnd ein Stuck ist vorhanden gewesen/die ein Run
gelen von WDarmel/fieben flacherhand im vmb Ereiß/vnd der ründe groß
zütreiben vermögen haben,/Die vberigen feind doppelCarthomé gewesen/
in die minfe derselbigé/hatmä mit einer Kugel24.pfundt schwer geladé.
An dem zwölften tagfeind von Algier fieben vnd zwentzig Schiffkom-
men/memlich/fechs Gallcen/vnd die vberigen all waren groß Galioten/
die fich besetzt erfunden haben mit zweytaufentvnd hundert Kriegsmän-
ner/geschickt durch den König von Algier.-
Am fünffzehendé hat man den Sturm von Sanct (WOichelzü4/Deer mit
fiebentzig Segel/vndanch züLand angeloffen. Der Sturm auffdéDeer
hat dzeyfund gewert/imfelbigen feind zweytaufent Türcken erschlagen/
vnndvilertruncké/Der Sturm zü Land hat sich fünfffund an einander
on vnderlaß erwert/vnd die Türcken haben denplatz gelaffen. Vnder den
Christenfeind zwo Nerlich Personen vmbkommen./mcmlich Ritter Dom,
Friderich vöColledon/ein Sohn des Don Gazia/vnd d. Ritter vöGo.de.
Auff den zwentzigsten tag/haben die Feind ein Bruck vber den Graben
auffgerichtet/vndals die Christen die vnderstündcn ziverbrennen/feind
vilvmbjhr leben kommen/vnd in der zalist gewesen der iOert von Parifor
des Hochmeisters Wetter. In diesem tag fein zwo Galliottes von Tichoam
ankommen/daraufftaufentvndfünfhundert AWOann warent.
Den ersten tag des Augfmonats/ift entdeckt wordéeingang vnder der
Erden/welchen fiezi, der aufgeworffenen Schantz gemacht habe, ist auch
von den Christen gewunnen/dariiber an dem tag die gestellt Buckvber den
Graben durch die Feind ward verbrent.
Am anderntag des Augstmonats ist ein anderer Sturm an SWDichael
angelaufen worden, der dreyfund gewert hat/vndfeindvil Türcken/wie
dann auch eingüter theil der Christen erschlagen worden,-
An dem fünfftentag ist ein außfallen deren in Burgobefchehen/bey des
Schloßfeiten/vnd das beynacht/aber foGlücklich/dzfie mich dann hun-
dert Türcken vmbbracht haben.
Am fiebenden tag haben die Türcken mit gemeinen Sturm die Weste
Burgo angelauffen/anderfeiten der Insel/do das Schloß gebauwen ist,
welcher fünfffund gewert hat. Aber es haben sich die Christen fo Dapffer
vnd WOannlich in der gegenwehr gehalté, das sie von beydéfeiten die Feind
mit verlusttaufentvñfünffhundert ä abtrieben, der Christenfeind
zweyhundert Todt blieben. Ond' efelbigefundfeind die Ritter auß
der Start 0alta gezogen/vnd angegriffen die Sa/Dichaelstürmeten, also
das die Türckendenplatz verlaffen haben/vnd die Ritter des Feld behalten.
Den eilfftentag ist erfahren worden ein heimlicher gang vnder der Erdé
auffS.COichael gestellt/denfelbigen haben die vnfern eingenommen./vnd
wil Türcken darinnen das leben genommen. Andernacht des obgemel-
ten tags/ift der tauptman des Hispanischen Lägers/memlich als er hat
wöllen die Schanzen besichtigen, seines lebens beraubt worden. Dieser

VP4-



Ses Türckiscßen Keysers Solpmannt. cherry

war ein Oberster der hilff der vier Galleen/die Johann Cardona gebrachte
dat gewesen.
Den achtzebenden tag ist abermals gestürmpt worden an zweyen ortha,
am Schloßvnd S. WDichael/jedoch von den Christen mit schaden des Tür
cken erhalten worden/der Christen aber feind wenig gewesen, die vmbkom-
mens vnnd verletzt waren,-
Auff den neünzehenden tag ist eyn heimlicher vnd verborgner Gangver
rachen worden/welcher auf das Schloßgericht war, darauß hat man die
Feind getrieben/vndjhn zerstört.
- Auf den zwentzigstenstag haben die Türcken die zweyobgemeldtenorth
widerumbgestürmpr/acht fund aneinander ohnvnderlaß/vndfeind al-
# st von den Christen züruckgeschlagen, das ein groffezal Todc
REDE.
Den einvnd zwëtzigsten tagfeind mit einem andern Sturm die zweyoff-
gemelten orhtangerennet worden, also haben die Türckenteyngroffenhauf-
fen verloren/vnd die Christen auch ein vnd fcbzig MDann,
Amfelbigen Tag/zwofund nach WDittag, als der Hochmeisterin fein Ge
machzurühwengangen war, dann ergroffe WOüh vnd Arbeit gehabt hat in
diesem Lermenallen/datsteyntispanischer Priesterkommen, Franciscus
Giuller genannt/der zeigt an, wie drey oder vier Fehnlin vorhandenweren
vnndbiß in die Wehrgräben kommen. Darumb der hochmeister mit groß
fer behendigkeit auff sein Haubt den Helm gesetzt/ vnndein Spießin fein
tNandt genommen/vnnd der Schantz also zugelaufen. Nach den die
feinen das erschen haben./feind fie heftig bewegt worden wider die Feind/
vnndinfonderheit haben auch Weybvmnd Kind hilff gethan/welche mit
Steinwerffenden Feind/nicht ohngroffen verlurst/ von allen Orchen ab-
getrieben. Also hat auch dieser Lermengewehret biß die Sonn vndergan-
en ist.-
s Aber es wareyn Sturm wider vorhanden an den zweyen obgenannten
Orchen/auf den zweyvnind zwentzigsten tag/daran auch viel Feind erschla
genfeind.-
Amzowvj.tag ist ein heimlicher Gang vnder der Erde beyS. MOichelan-
gezeigt/ vndauß demfelbigen die Türcken verjagt worden,
Den zowvi haben sie ein andern Sturm auffdes Schloßseiten angehebt/
anderhalbst und ohnvnderläßlich/an welchen widerumb zu beyden seitens
wil Türcken vnd Chriften erlegt wordenfeind.-
Auch an dem tag haben die Feind der Christen eyn heimliche Gang vnd
der Erden erfahren, welcher erfüllt was mit Büchfenpulner/ vnd von aller
Werffeliw/vnndin Stürmen hat man wöllen daffelbig anzünden. Aber
ein Christ ist in der Türcken Läger gezogen, der hat den beimlichen Gang
verathen/vndalso von fundan/feindfedemgang auffjrerseiten vorkom
men/vnd haben ein groffeneheil des Puluers vnd Werffeüwrserobert,
Den Dreyffigsten tag/hat man ein andern Sturm gethan zü Sanct WDi
chael, da ist der Baffa vber das Landt/ persönlich in die Wehrgräben gan
gen/ vnd hat die feinen züder WOannheit vnd dapfferkeit vermahnet/vom
Woittag an biß die Son Midergangen ist/vnd zu dem dritten mal bat man
die Türcken verändert vnd abgewächßlet. Doch hat es nichts geholfen/
nach dem vilerschlagen vnnd verwundt wurden, findfie mit schaden ab
CNg zogen/



errrij Von den Geschichten vnd chatten. T-

/

gogen, der Christen aber ist auch ein groffe zaal vmbkommen.---
Des anderntag Nerbstmonats ist eyn herzlicher Gag bey dem Schloßzer
fprengt worden./wnder welchem will Türcken gewesen/die feind all zugrunde
gangen/vnndverbrunnen.
Den vierdtentag/feind die Feind mitteynert Oüttin für Sant (WDicha
el kofien/die war bedeckt mit güten Filzhüten/auf das fie von dem Wurf
few bewahrt vnd beschirmpt wärend. Darunder waren vierzig Büch-
fen schützen/ dar durch den Christen großer schwaden zügefügt ward. Das
rumb machten die Christen eyn Graben/dardurchfie zwo halb Carthonen
führten bißanleynoth t/an welchem sie die Hütten abschen mochten/dar-
durch alsbald/alle dic darunder waren/feind zu schcittern gangen/vnder-
fähoffen worden.-
Die filbigemacht bey dem Bollwerck des Schloßfeind die Christen hin-
auß gefallen/vnnd wurden die Türckenvberfallen/vnndfeind von eyner
Wehrgrüben/die fievnder der Christen wehrung gemacht hatten./mitge-
walt getrieben worden.
Den fcbften tag derbstmonats/wurden die Heufer im Burgovnndin
dem WDeerhafen beschoffen/ vnd des Hochmeisters Mlaual/sampteiner Ga
Galeen verfenckt..-
Am ficbenden tag/an“Vnfer Frawen abent/hatt der Baffa im Läger
offentlich außrüffenlaffen, Erwölledem Fehnlindzeytaufent: Kronen ge-
ben/ welches zum ersten in der Veste gesehen wurde/ vnnd wölle auch die
Janizer züEspachi machen/vnd die Oglani zu Janizern/den vbrigen hat
ergroff Ehrvnnd Reichthumb verheiffen/sofie die ersten in den Wehrgrä
ben fein wurden/vnnd die Christen Stürmprem, "Vnnd als das Kriegs-
wolck diesen bescheid vernan/wareyn Auffrihr vnderjhnen/ vndeyn jeder
wollt der erft fin/dar zwischen ist eyner zuroßkommen/vndjhnen anzeigt/
den Christenfeyhilffzugeschickt/vndauß den Schiffen an das Land gestie-
gen. Dofie dieses vernommen, ist ein groffe Focht vnderfie kommen./vnd
haben die Wehrgräben verlaffen, auch in vnerhörter WOßordnung geflo
henzdar zwischen die vnfern eingütezal erschlagen haben.-
Diefentag ist Königs Philippi 2Kriegsheer mit sechzig Galeen/auffwel
chen achttaufent (WOann waren/ankommen/welche bcuolhen waré dem O-
berften des Deers/Don Garzia von Colledo genannt.
Von dieser zeitan haben die Türcken mit großem fleißvndernf/tagvfi
nacht/alljhr Geschützt in die Schiff gefertigetrauß genommen ein doppel
te Carthonen/die fiezü Barmulla dahin den gelaffen haben, darumbdz die
Chriftenfie mit gewaltdaruon zuweichen gezwungen hatten.
Auff den selbigen tag ist Botschaft in die weste Burgo kommen, wie die
Hilff in der Insel were/achttaufentabannfarck/ vnder welchen hundert/
nein vnd fünffzig Ritter/deren alle Oberste Hauptleitwarcn/Don Alua
ro von Sandes/Alfcano von Cone/vnnd Chiapin Vitelle/ ein iPaupt der
Rittern, Regierer zu Migropont,
Deneylfften tag wareyn Genueser/verleugneter Chrift/vnnd Regierer
eyns Schiffs/Feldflüchtig wozden/hat den Chriften gesagt, wie die zwen
Baffa verzagten/ das fiel nichts schaffen möchten/vndfie habend fichbe
rarbeneyn Schlacht zi Lädt zutbün. Do das der Großmeister gehört, hat
er vier PersonenzüRoß gesandt/dentHauffen der Christen zü ermahnen/



Ses Türckischenfpfers Solymann. chexxis

das mangüte Hitzwofund hielte. Bald darnach kamen die Türcken
Stracks dem Läger zu. Als sie aber foeymmercklichezal der Christëvorhan
den gefchen/haben fie fich abjhnen heftig entfetzt/vnnd die gegenwehr vnd
Narnisch von jhnen geworffen./das/fie leichrer in der flucht sein möchten/
dem Gestad des Deers entgegen zulauffen/vndfich in die Schiff ziverfü-
gen. Der Hanff aber ist nicht minder dann acbt raufene farck gewesen.
Die Christen haben in der Fluchttaufentvnd fünffhundert erschlagen/vnd
feind der Christen fünf oder sechs vmbkommen, dann fiel allesampt vñ fon
der sein großen Luft gehabt dem Türckenjhr WOannheit zier zeigen, so die
Türcken befanden weren.---
Den zwölfften vmba Ditmachr/feind die Türcken mit jhrem Kriegshör
von Landt gefahren.----

Die Belägerung vor Oalta hat gewehrer von dem achzehenden tag des
4/Deyens 1565. biß an den fechßten Herbstmonats.---
- Das Stürmen hat mein vifieben zig Tag gewehrt, niemlich vor S. El-
mo/Burgovnind S. WOichael/dann diese Wertungen find offermals tag
wnndnacht angelauffen worden/vnnd haben fieben zig taufent Carthonen
Schütz in diese abgehn!laffen. Der Christen WOenschenfeind mein taufent
mit Todtabgangen/das ist/dreyhundert fieben vnd zwentzig Ritter/drey
taufentfarcker Kriegsleuth/vnnd das vberig feind Einwohner der Insel
gewesen, darunderwerden gerechnet. Dann/Weyb vnd Rinder

"Wil Türcken vnind verleugnete Christen oder AOanalucken, haben dem
iHochmeister anzeigt, das vierzehen taufent ZKriegsleuth der besten vnnd
wolerfahrnen/vndachttaufent Schaufelbauren/dem Türcken vmbkom-Türckennis
menfeyen. Das ganz Kriegsheer ist sechs vnd dryffig taufentfarck gewelgvor Mal-
fen/Galleen vnd allerley Lastschiff/ohne der Kaufleuten Schiff zweyhun.“
dert vnd vierzig. Die Obersten vnder den Tircken foerlegt feind/Dra-
gut/Sanjacobey/zwem Allabey/ein Aggd Janizarn/Lo uchellyeyn Grie-
chischer Oberster/vnd mehr dandteifighauptleuth der Galeen,

Beschreibung des Kriegsbnd Zugs in Vngerlandt
der Anno 15 65. vnd 15 66. ich hatte verloffen zwischen Keyser (Davimi-
lian dem ersten diß Mammens/vnnd Solyman dem Türckischen Reyfer/
welcher für niemlich ist geführtvnnd verzichtet worden durch den
WolgebonentOerten/tc. Lazarum von Schwendy.
wie wir eynander nach werden hören,

Von der Belägerung bnderoberung der Ve-
fe Tokay/ welche durch term Lazarum von-
Schwendy erobert ist worden.. 1
ao Jartaufent/fünffhundertsechzig vnndfünff erhübfichinº
eyn neuwer Zwispalt in Vngern zwischen 2König Johannis '55-
Sohnvnnd Königa-Davimilian: Welches sich also verloffen
hatt: Tamblich als König Johannis Seit in den“-
--- q is dens



--

-

- cherriff. Von den Geschichten bnd chaten
dene Artickeln/Cso zwischen Reyfer Ferdinäd/Hochloblicher gedechtmüß/
- vnd dem Solyman ward aufgericht anno tanenr/fünffhundertzweyvnd
fechzig/zu Franckfurt auf der Krönung, wie wir gehört haben) begriffen
was/mocht er so bald Königs Ferdinandi Todt kaum vermemmen/do
fien gerin Vngern eyn Wütereyan/vnd brach den Frieden. Ob aber solches
durch jhn selbs/oder an der Leuchanfifftung (wie man sagt)sey geschehen/
ist vngewiß/vnd nädievrfach daber/Dieweil Oelchior Ballarba Regierer
vnd"Vogt zit: Zathmarerlich Dörffer des Waynode/ als er nicht anheimisch
was/beschediget/vnd legt jhnen größer Weinzehentvndanander beschwer
nuß auff, weder sie vorhin hatten gehabt/dardurch vermeinte der ZKönig/
das der Frieden willfältig gebrochen were. Die Aufrührer aber bezeugte als
man Stephan Bathory von Zachmar berüffet/das er an dieser Aufführ
ganz vnd gar nicht schuldig were. Als aber Waynode den Bathory befftig
im Argwon hatte das erzi solchen dingen fleifig bette geholfen vnd gera-
then/dieweil diese Statt züuo feineygen was gewesen/wartet er aufgele-
genheyt/vnd zeucht mit etlichen wenigen Knecht dahin/vnd nimbe dem
Balaffy fein grossen Schatz/foerdalauß den Bächen vnd andern Zötlé hat
auffgehaben./fampr fein Weybvnd Kind gefangé/fürnélicb dieweil er sahe
dz solcher Orhtkoñlich war zubeueftigen/vnder da möchteyn Belägerung
auß harten/firmenblicb dieweil er vil 4 Ounition/Droniandr/Geschoß vi
andereding mehr so zum krieg vonnöthenaldafunde/die all der vnferëwa-
ren. Der Waynodavnd fein Hauff vnderstunden jhrfachen darzuthin/
vnd diese That ziuerthädigen, sagté das fie gar nichts wider den Landfrie
den oder Bündtnußhetten begangen./fonder legten die Schuld auf Kö-
nig Ferdinandumvnnd sagten er hette den Flüchtigen Balafutnauffgeno-
men wider alle Friedens Ouncten, dar durch er dann zünerfehn hatte geben
feinen alten Neidvmnd Naßfo er gegen den Wayucodischen trig. "Und wie
wol sich Königliche Waieffach heftig dargegen beklagt/ward jhr doch kein
Audienz gegeben. Es verwundert sich Keyfer (WOavimilian beftig ab der
Eroberung Zathmar/dann erbett ficbfolches nicht gegen dem Waync den
versehen/dieweil er offermals eine fachvnd Hädel von feinem Dern Vat-
terfeligen dem Ferdinanden hett verthädiget/vnndjh-mvilgits bewiesen/
- „aber der Waynoda vergaß solches bald/vnind vergalte böses wimb gi:o.
in winzi Der halben ward Keyserliche WOatesta th (WOavimilian außnoth dahin
krieg verur-getrieben/dieweil er durch den Wayuoden mit offentlichen fcbmach heyten
facht. vnd Jniurienward angefochten das erfolche Schmach heyten enttgewalt
mißte von jhm abwenden,
Als er fich nuhn mit feinen Räthen hatte berathschlagt/ward durch jhrer
aller consentzvnnd Rathschlag zum Obersten Veldherté erwöhit der NOasi
lich vnndberühmptet Oeld her: Lazarus von Schwedy/das er den Krieg
verführer/vnnd die Schmacbbeyr gegen Reyserlicher Waieffach began-
gen/rechnete. "Diesen beriff Reyferliche Daiestach alsbald zu jhm anß
Illerr L. König Philips Hoff (aber durch fein bewilligung) vnd vbergibt ihm den
zer von ganzét-Mädcl/vfi damit er deftoficherer were (die weiter ziuo nicht in dieser
" Land schafft erfahren/vfinie kein gemeinschaft mit den Ongern gehabt)
' wurde jmals mitgehilffé vñRathgeber oder Wegweiser zügeodner Andre
"as Bathot/welcher wol vmbd Feind Oändel wüste des gleichen Melchior
orie. Percny, welcher in allenfachen ganz auffrecht vndererrlich hatte ''
- ict4U



Des Türckischen Kepfers Solymannt. chrrrb

--

HierauffnamtDer Lazarus vö Schwédy in eylerlich Fehnlin Teütsche
2Knechtan/vndführerfie in das Zypferlandt hinab/darzu kamen auch viel
"Ongern, die ganz farcke Leuth von Leibwaren/vnd berüfft man alle al-
te Kriegsleath/fohin vnd wider in den Besatzügen lagé/zü diesem Kriegs
Heer/also das ein zimlich groß. Deer zusammenkame.
Dieweil aber das Schloß Tokay/fo von Natur/Kunst/vnnd andern
Wehren/ganz farckvnndveft/am Anstoß in Siebenbürg/vnnd als eyn
Schlüffel des Landesligt/jhnen am Weg lag/vnnd der fcharpff Winter
auch verhindert, damit man nicht also geschwind mocht forth rucken./rieth
iDer AWOelchior Balaffa/vnd andere mehr./das iDer Lazarus von Schwé
dy die vbrige kleine Stättle vnd Schlöffer fole fahren laffen./vidißerstge-
melt Schloßangreifen/vndfeinanzug daran verfüchen.
Der halben hatti Ner: Nazarus von Schwendy/in Nammen der Rey-
ferlichen Waiefach MDaxwimilian des Andern/Oberster Feldhert, auf den
leristentag Jenners/Frantz Poppendorfer mit etlichem Feldgeschitz/vnnd
andern 2Kriegsrüfungen/fo zum Krieg vonnöthen/darüber er zum Ober
ften gesetzt was/fampteinem Fchnlin Knecht/damit er deftoficherer were/
von Caffouia in das Stättle Gnntz fortan geschickt/dofelbst folter warten/
biß der ganz Hauffzusammenkäme.
Auff den erste Holznungs/zogter Lazarus von Schwedy/mit etlichen
Fahnen Reutern/im MTammen Gottes auß/für des WTammen erwillig was
zu streiten/vnd kam auf den selbigen tag auch gehn Guntz/vfilag den nach
uolgendentag alda mit dem gätzen Kriegsteerfil/damit alle dingfo zür
Bclägerung vonnöthen/zigerüstet wurden/vnd der Handel nachmals de-
folgeschwinder von statth gienge.
Am dritten tag zog der ganz Nauff auf Tokay zü/vnnd schickt man
auf den nachnolgenden tag hernach ettliche Vngerische vnnd Teitsche
Reutter auß/die folten den Orth vnnd das Landtbesichtigen/vnnd nicht
fer vom Schloß dz Stättle Kerefrer vberfallen/vnnd daffelbig einnem-
men/welches ganz gelegen wate zü dem Handel/firmemlich für die Bloffen
Fußknecht/von wegen der groffen Kelte/dariñfie fich dann für Regen vnd
Windt/Kältvnd Schnee möchten mit jhrem Zufatzt erhalten,
"Diefen Rathschlag der vnfern/wiewoldie zu Tokay zum offernmals vm
derstunden ziuerhindern/vnd das Stättlinfo nahe bey dem Schloß gele-
gen/fich vnderstunden mit Ferwanzuzünden/dofftenfie doch solches nicht
recht angreiffen, dann fiel wurden ohnverzug durch vnserer MDañheyt/vnd
mit jhrem großen Schaden/diejbnen nachjagten biß an die Schloß Pfor-
genhin an/abgetrieben. Alsfie nuhn dißgemeldt Stättle eroberten, hatten
- fieleyn güten vorheilvnndgroffegelegenheyt/das fiel nachmals
die Belägerung desto beffer vnnd kofilicher
kondten angreifen,

Clg it Gelegen



chrrrö) Von den Geschichten ond chaten.

Gelegenheyt vnndwarhaffte Contrafactur der Ver-

fung Tokay/sampe der Belägerung zerflich der Reyfri-
difchen,

=----------- FR- T Teil--- T=–“–
Actb eroberung des S Kerefrer/warffenfie gleich in der filbi
gen nachteyn Thafi odSchätzauffºbey dem Waffer Bodzog, vital
ten darauffdzey fuck Büchfen/vfisch offen vödenfelbigëorht heftig
hinein gegen dem Wahlvi Bollwerck. Am fünfften tagfengëfie die Thürn
vnd Brustwehr/an welché oth die Feindfirmemlich jr Kriegsrüfung hat
ten/beftig an zu befähieffen./viruckten mit jrer Scbantz je lenger je näher

dem Schloßzü/afo das fiejhnčvor Augen fundé/fchoffen hiemit von wege

Keyferisché
fchutz vor
Tokay.

der nähe, die obern Cächer von den Thürné. Ebenauffdenfelbigëtag warf
fen die vnfern noch zwo Schanzvnnd Bühel von Erdtrich auff/bey dem

Waffer Bodog/vndfalten darauf vier großer stuck-Büchfen/vfifchoffen

ohnvnderlaß in der Bloffen Knechten station, also das sie die selbigen vom
allerfichersten Orht hinweg trieben.---

Auff den nachuolge den tagfeng die vnfernbey dem Waffer Bodog mit

aller macht wndgewalt anzufchanzen/damitfie möchten ficher sein vor des

Feindts schieffen/aber fielkonten von wegen der Kelte/ vnd dieweil dz Erdt-

rich hart gefrore/auch wenig Schätzgräber hatten, nicht vill außricht. Je

doch erweiterten fielerftlich durch groff (WOüh vnd Arbeit die Schanz/vnd

grüben vnder dem Erdtrich tieff einz domitfie vor allem schieffen sicherwe-

ren/vnd warfen schier eynfarcke Schantz wider das Schloß auf Auff



- des Türckischen Keysers Solymann. clxxxbij

-

Anff den sechsten tagwardt zü (WDitternacht abermals eyn Schantz von
denvnfern zwischen den Wäffern Cibisch vnnd der Bodrog aufgeworfen,-
vnnd ward durch diß Werck die vordrige Schantz dermaßen erlängert, das-
man des morgen fünfstuck Büchsen nach eynander noch stellen/ vnnd--
von dem selbigen Platz das Schloß hefftig beschieffen/vnind thaten jnen an
dem selbigen Orth so viel zu leid mit schieffen/dzfie alljht tMoffnung an dem
felbigé Orch verloé/daraufffie fich zu noch in ganz verlaffen hatté/vfi wañ-
fie auf den felbigen tag nicht von wegen vngewitters/ Schnee vnd Wind
wcréverhindert worden./hettenfie ohnverzug den Sturm angeloffen.--
Vber demfluß Tibisch hetd. Balajafür fich alleineyn Bühelvi Schätz
aufgeworffen, damit er auf der felbigen seiten den Vngerischen vnd Way-
uodischen Reuternden Paß in das Schloß verlegt./aber dieweil fiel etwas
weit vom fcbloßgelegen kondte er nuhr mit zweyen geringen Feldtfucken rei,
auf der selbigen seiten des Schloßbefähieffen, tig befchof-
Auf den neundten vnd zehenden tag/als die Belägert heftig geplagt/fen.
ist der großvnd dick Wahl vom schieffen eingefallen/vndeyn weit Orth do-
ran geöffnet/dzmandofelbst wolharmögen dé Sturm anreien/vfi schreié
wilmäfolt stürmé/welche vermeindtées were sonst kein ander Schloßmehlt
dahinden/vñweren sie auf dißmalvbel beschediget worden wann fie hetten
den Sturm angercnt/derhalbé beruft Schwendy in aller Stille die Knecht
wideruñin die Schanz/vni hieß sie wideruñtnjh: Losamét ziehé/dan erfa
hedz dierfähncllvivnbedacht Sturmjnen groffen schaden hctte gebracht.
Anff den zehenden tag Monungs als der Dauptman Nemethius in dem
Schloßfahc in wke groffen nöthen sie stunden/vnd förchteten, es wurden die
vnsern den festen Sturm anlaufen vnd das Schloß erobern, schickt er nach „.
WOittag vidie zwey"Wh zu dem Schwendy in das Läger, bat das mäficb gibtfich.
wolt von Sturm enthaircn/vnd ihnen zeitvnd weil geben./das sie mit jhm
von der auffgebig handiete/ aber ertbet kein meldung mit was geding vnd
Artickeln sie das Schloßwolten ergeben,/deßgleichen wie lang erfrischtung
wñizeirzliberach schlagen begerct, Donnan im nun ein fund zu Berath fcbla- vor
gen vergönt/vfikern antwort kame/ward der Schwendy also Barmherzig Y.
vñGnedigdzerjm noch weiter Olatz vergöftet./fähier bißzü Nidergang der
Sofien/welches er allein, daruñthet, domit desto minder mensché Blütiver
goffen wurde. Als aber der Nemethius die zeit je enger vndlenger durch be-
rrngvi Lift aufzoge/rufften die vnfern vor allédingen Gott vfit-Oilffan/-
darnachlieffen sie mit großer Daiheit vigewalt den Sturm an/an déftar
ckenwind versten Wahl oder Bollwerck/dojhnen zuuo groffer widerstand will
gegenwehr beschehen, aber sie schlügen also COannlich darein/vnndfochten
dermaßen foRitterlich/bißfie letztlich dä Wabt mit fampt alle Geschützfo
darauf stünden eroberté vñtriebe die Feind so noch beylebé waré hinderlich
in das innerst Schloßwelches miteynětieffen Waffergrabé/Bollwerck/vi
arcken (WOawré was viñgeben. Wiewoldie Feind die Flucht daruff in das in
miert Schloß hatten genoffen, das fiejnen für gesetzt sich darauß weiters zu
wehä/dofie aber beyjnenfelbsbetrachteté in wz groffen nöthévfigefahr fie
stünde für näblich dieweil die vnserndzifiert Schloß mit famptdé geschütz
inhielta/wifi die gätze Macht nach dä eroberté Sturm in dzifiert Schloßer
fähröcklich viohnauffhöëschoffen/vfi alle Kriegsmacht widfie begerté zü
zuüben/wurdéficeinhellig zu Rachdzfie fich les: fien-
---- „C2 q iiij gen



chröts Von den Geschichten bindchaten/

Tokayer-

gibt fich.

Ergebügt
Artickel.

Zathmar
verleffen.

gibtfich.

-

genfie in dem schloß anzurüffenvndbetten/vnnd schien dévnfernzü/das
fie sollten von dem fchieffen vnd Stürmen aufhören/dannfie möchten fol-
ches nicht lenger außfehn/ fonder wollten, fich mit etlichen gedingen auf
Gnaden ergeben. Do jhnen nuhn von Hert. Lazaro von Schwendyeyn
Geleidtwas zügesagt./kamen errlich außdem Schloß/vnd zeigten an./wie
jhr Oberster mit eyner Kugel an den Schlaaff getroffen wereworden//wnd
daruon gestorben/Der halben wöllévfiköfien fienicht weiters das Schloß
erhalten, sonder bitten man fol fie mitleidlichen Conditionen laffen abzie-
hen/vnnd von den Waaffen vnd der Belägerung abstehn, vi das Schloß
famptfie in Gnadenanff nemmen.
Mach solchem giengt-Mer Lazarus von Schwendy mit feinen Rätben vñ
Kriegsgenoffen zu Rath/vnndwardt beschloffen das die ZKnecht in Tokay
folten mit der Seitenwehr/ vnd sonst mit keinen andern Waaffen abziehé.
Deßgleichenfolten fiefchweren das fiel diesen ganzen 2Krieg keinem Herzen
wider den Keyfer wollten dienen/vnind folten sonst allen Haußrath/Klei-
noch/vnind alle ligendevnd fahrende Gütervnbewegtlaffen. Diese Con-
ditionen vnd Artickel namenfie mit groffem danck vnd Reuerentzan/wel/
chefie zuno durch Hoffart vnd mitwillen hatten abgeschlagen. Doch ba-
ten fieleristlich das man jhnen wolt vergönnen das fiejbren Herzen mit jhné
hinweg führren vnd jhn begrüben/wo es jhnen geliebt. Als jhn solches
vergöntwardt/zogéjhr auffvierdthalb hundert außdem Schloß mitjh-
ren Seiten wehr/ vnd waren schier des mehrtheil verwundt/alfoWDannlich
hattenfie fich zur gegenwehr gestellt,
Auffsolche weißtzt durch Dannheit/Rath vnnd fürschung( doch Got-
test-Hilff zunor) diese gewaltige Vefung Tokay zum dritten mal erobert/
aberfie ist nie so farck besetzt, noch fowol verwart gewef, als auffdismal/
also das jederman mußtbekennén/das solche eroberung durch sonderliche
iHilffvnnd schickung Gottes/züeynem glückhafften Eingang des Kriegs
2Reysers WOaximiliansfey beschehen vnd zugeschickt worden.
Nicht lang hernach als die Feinde die eroberung von Tokey hatten ver-
nommen/feindfie von grofferfocht vndfchtecken anß dem Schloß Zathmat
entflohen/vnd haben das Schloßlährlaffen fehn.
Deßgleichen hat sich auch dz Schloß Erdeud bald ergeben: Damals Ge-

Erdeudter- og Bathor mit Kriegsmacht darfirzog vnd jhnen den Paß verlegt, wnd

als er sich noch nicht recht hat angeschanzt,/ ergabenfie fich gleich/vnndbe-
gerten Gnade.
Sieberten auffdifimal viel Herzlicher Thaten außgeriche/wo nicht der
"Vayuoda vmb Gnadvnnd Friedenberte angelangt, welches er doch allein
darumb gethan hat/domirer fich vnder dem schein des Friedens möchtfer-
cken/vnnd beimlich vmb Kriegsleut wärben. Dann er ist nicht zufrieden
blieben/Sonderbar vnder dem Scheinhin vi widerfich vmb 2Kriegsleute
beworben/auch den Türckische Hauptleuthen in die Besatzungen so in "On-
gern lagen/fein für nemmen geoffenbaret/vñmit jhnenpeacticiert, wie sie
wöllen den Krieg vollführten. Auch mit lang hernach mit Kriegsmacht, als
fich die Türcken zu ihm geschlagen vnd für Erdeude gezogen, '' wis
deruñerobert, wie wirkurtzlich hören werden. Ja, er hat auch den Türckisch-
en Reyfer Solyman mit eymerfbocklichen Heer in Vngerlädbach, der
den Christen mercklichen fcbaden hat gechon, wie wir hören werden,
- Auff



-

/

Ses Türckiscßen Keplers Solpmann. eherzte

Auffdiefeweißbar fich der Krieg vor Tokay geder/Gott feyewig lobvñ
danck gesagt: vmb den Sieg so er den Christenhie hat verliehen,

E" in diesem jhar als vmbdenanfang Bachmonats das Schloß Er-Anno.
dend von den ZReyferischen was eingenommen worden, zogen die Tür- 1565,
cken mit groffer macht darfür/Belägerten es befftig vnndisch offen, ohn
vnderlaß darem/also das fieles letztlich mitgewalt auf den vierdren Angst-
monats eroberten/als die Knecht dariñan Poutandt/WOunition verdan-
dern noch wendigendingen mich großen mangelvud noch litten. Ihre O-
berfe Dauptleut/memblich Herr Weller vi philipi Hueftocker wurden in
dem Stürmen erschlagen/vnd ward der Laubenberger gefangen, gehn. O-
fen/vnind von dannen gehn Constantinopel geschickt. Aber er ist nachmals
von wegen seiner Oannheit vnd Dapfferkeit, die er in dem Schloßharge-
chan/durch eyn Tausch für fieben gefangen Türcken lediggelaffen worden,

WOb détberbstmonat schickt Herzog Augustus Churfürstin Sachsen/

der 2Reyferlichen Moaiefach/taufent/sechs vnd zwentzig wolgebnzte Anno

Reuter vnder dem Obersten Rittmeister Heinrich Glafenthaler/ die er 1585.
auff sein eigen kostenfünff WOonat verfoldet/in Ongern zu Hilff. Außwel-"3"
chen dreyhundertvi fünffzigfreywillig dahin zogen, des mehrheitls WOañ'-

liche Herzen vom Adel/deren Dapferkeit vnd Wannbeit von jederman ist fer hilfwi-

gelobt worden, der den Tür

- cken.
S) fVff den zwölften Weinmonats nambjhm Graue Egg von Salm/
vnd Oberster Statthalter zu Raab/einaroannlicherbar für Dann als Anno
er mit dem Stattbalter züStulweiffenburgeynheimliche prartick vñ1565.
verfandthette/welche Statt nuhr achtmeilwegs von Raab ligr/zogeerin" e
aller still vnd eyl dahin/vnd wollt die Türckenvnuerfehen vberfallen./wañ“
fie des morgen das Pech außtrieben/vnd die Starr öffneten/vi gar nichts"-
bößgedächten. Dßfein für nemmenwerejhmohn zweifel gerathen/wo/jhn weißenburg
Reyserliche Daie tath nicht daruon abgemahnthette/dañalser züder fel-
bigenzeit den Zuzotat zum Türckischen Keyser vmbeyn Frieden zu handler
hatte geschickt/ vermeint ihr Keyserliche WOatestach (die allzeit den Frie-
den geliebct/vnind für nutzlicher dem "Vatterland/weder Krieg) es würde
dardurch der Frieden geschwecht/ vnd möchte die Hoffnüg des Friedensgätz
zäruck gehn. Es gehorchet der Graue Keyserlicher Datestatb (Oandat/
aber es therjmwehe das erfolche gütegelegenheit zum Sieg außder Bande
foltlaffen," Als solches die Türcken gewahr wurden/ flengenfie vierzig
Einwohner der Start vnnd stecken sie all an Pfäll/martertenfie jäfierlich
bis auf den todt. Der Burguogt aber entflohemie Weibvnd Kinderst-rier,
lich gehn palotan/nochmals gehn Wien vnd rüfft Reyserliche Dateitarb ran."
vnderrhenig vmbt Milfond beystandanzvndbemalch sich vifein ganz Ge---
schlecht in des Keysers Schutzvnnd Schirm. Diß hat sich also
kurzlich in Vngern im jhartaufentfünffhundert
sechzig/vndfünffverloffen,“-
Kurze



ere Bonden Geschicßtenbndchaten"

Kurtze beschreibung was sicßimar 1566. in Dn-

gern zwischen den Christenvnnd Türcken

hat verloffen. '-

Ls Reyfer aoaximilian außvielen grundlichen vrsachen vnd

' beyspielen abname, das die Wayuodischen kein Frieden würden
eyn Reichs- annefien/vnndfichjelenger vnd mehr ferckten/Auch den Tür
tagvnd lägt cken in das Land bringen./fchreiber eyn Reichstag gehn Ang-
mbhilffan. spurgauß, der selbig foltauff den vierzehenden tag Jenners des

wider den taufent/fünfhundert/sechs vnndsechzigsten anfangen, als er fich aber et-
"waslengers aufgezogen, von wegen etlicher wichtigen Geschefft der Chur

fürsten vnd Fürsten/fiengerenditlich auf deneyn vnd zwentzigsten tag erst

gemelts Monats an/ vnd ward vnder andern Fürtragenfo Keyserliche
WOaiestach durch den Herzogen von Beyern ther/ dieser Hauptpuncten
fürnenblicb/das man züthilff vñbeschützung folt schicken wider den Erb-
feindt des Christlichen Mammens/vierzig taufene Füßknecht/vnndacht
taufent Reüter./vnndfolte solches Kriegssuolck acht ganzer Donat lang
zu Feldt erhalten werden/wafi aber die acht WDonat verloffen zjolle der halb
theilgeurlauber/vnd der vbrig taufffür eyn Besatzung im Lande bleibé/
domitfie dem Türcken möchten widerstandit thun.-
Als fich aber der Handel etwas lang verzogevfiviler wichtigen gescheff
ten vnd handlungen halben/fo auffdé Reichstag fürfclé/ward doch lerst-
lich die idilff wider den Türcken von den Reichsständen viñ den WOeyen er-
kant/ vnd wurden züObersten Hauptvnd Beuelchsleuthenerkofen/vnnd
außgefchoffen, das fie Füßuolckvnd Reuter annemen/vnd fiel auf das aller
fürderlich fit gehn Wien führten/Memblichter Philippert Darggraue zu
'' Baden/Graue Gunther von Schwarzenburg/Graue Georg von Helffen
"fein/Graue Burckhardt von Barbien/Graue Bern hat vö Nardeck, Gra
ue Ludwig Wngnad/ vnndfonst andere iOerten vom Adel mehr, als da
waren Juncker Niclas von Battfikat anß dem Elsaß/Wilhelm Waller-
thum von Trier. Außden Sächsichen Stätten aber war den verordnet Ja-
cob Schulébergauß Sachsen/Christopherus Schellädoff/Georg Daun/
Christopherus Liechtenstein/Zacharias Gumberg/Alphonfus Castald.
Diese versambleten in kurzer zeit eyn mechtig Kriegsheer vnd brachten es
gehn Wien zusamen/wie wir an einen Orth hören werden--
Als Keyserliche Daieftatbzü Augspurg auf dem Reichstag was Cwiege
fürnemmen hört) vnd begerrt.Dilff wider den Waynodamin Siebenburg/lugrhin zwi-
"fchen der Waynoda auch seiner Schanz/vfi schreib auf den erste aDerzens
bin vnd widerzúallen Ständen des Ongerlandts/vfiberufft sie mit süffen
vnndfchmeichelhaftigen wollten./gebn Chordzieyner Versammlung, an
welchem Orth auch sonst drey Lande schafften der Siebenburg pflegen zü-
famen zukommen/vnnd zeicht an, das solche verfamblung jederman ganz
Heilsam vnd nutzlich wurde fein/wo fiel aber nicht selbs köndten erscheinen,
foltenfie doch jhre Legaten/ die mit Weißheit vnd hohem verstand begabe
wercn/dahin mit vollkommenem Gewalt vndbeutelch abfertigen, dann der
Türck/deffen Vnderthaner were/versprechvfi verhieß ihnen allen Güren
willen vnd freundlichkeit,-
Donuhns



des Türckiscßen Keysers Solymannt. exej

Donuhn folche Briefwnind außfchreiben in Vngern hin vnndherwur-
den außgefpreitet/ ließ Ner: Lazarus von Schwendyfo damals Rom.
Keys. WOatest. Oberster Gubernatorin Vngern was/eyn an der Edict vnd
4WDandat an die Ongerischen Stände wider das vorgemelt schreiben auß-
gehn/in welchem cranzeigt/dzihn von vilen Oetben des "Wayuode Brief
wehren zugeschickt worden./darin mit falschen verblimbtenworten/offent-
licherberrug vnnd List steckten./dardurch er vnder stünde des Reysers ge-
trewevnd gehofame Vnderthanen vnder dem fchein des geneigten willens
des Türcken abfällig zumachen. Gleich als wann dem Türcken das iNeil-
vnd Wolfart des Ongerlandts were höchlich angelegen/doer doch innert-“
balb hundert jbaren vnndctliche drüber/ nicht anders in seinen Sinn, ihren
Gedancken vnd Werck gefucht/wider dcß Königreichs Vngern verderben an die sind
vnndentlichen vndergang/ nicht allein durch auffwicklung vndbewegung in Vngern.
der innerlichen Kriegen/Sonderdurch offentliche Kriegvnnd Waaffen/
mit denen erfie jederzeit heftig hette beschcdigt/ vnind noch heutig rags
nicht daruon ab fünde: Vnndwiewoler gar nicht zweife/esfeykeiner der
nicht durch feinfonderliche Weißheit vnd Verstandt/offentlich vnndau-
genscheinlich sehe, wie groffe gefahndé Königreich Vngern auf dem Hals
lige/vnind vor der Thürfey/vnd durch was Luft vipratticker fiebegerevn
der zutrucken/haber doch Ampts vnd benelchshalbcn/fic nicht vnuernmanc
könne laffen/vnndjhnen durch offentliche Brieffond Edict wöllenanzei-
gen/das Keyserliche Qaieffach jederzeit mit höchstem fleißvnndwuntfcb
nie nichts anders gesucht noch begert habe/weder allein den Frieden vnnd
Ruh mit dem Türcken vnd "Vayuoden/ aber solchcrfeyalzeit von dem "Vay
unoda bey den Türcken durch heimliche verleunbdung vnd falsches angebé
verhindert worden. Der haiben wöllerfie gewahrnet vnd vermahnt habé/
das fie in trewer Gehorsamkeit gegen Keyserlicher WOateskath wöllen blei-
ben/ Füenemblich dieweil dieser Krieg vor Gott vnnd der Welt für billich
geachtet/vnd allein vöwegen der Freyheit/Wolfands des Vaterlandts/
fchutzvnnd Schirm des Göttlichen namnens vnd Religion fey angefan-
gen/sollen sie gar nicht zweifen es werde jhn Gott der iOert Nilfvnd bey-
fandt wider den begierigen Bluthundt des Christlichen Geblütserzeigen
vnnd schicken./firmcmblich dieweil sie solchen ZKrieg von wegen der Ober-
keit, die Gott züEhrenbeuolben/furgenommen haben.

- Zum beschluß aber geboth/ vnd verbother außeruckenlich im Mannen
Keyserlicher dateskath/ das niemandts kein Gemeinschafft oder Blindt-
nußmit dem Vayuoda solt haben./ noch Legaten oder Gesandtenzi der
versamblung so er außgeschrieben./fbickcn/vnd so jemandes darwidertber
folter als ein Rebell/Vngehorsamer vnd Widerspeñigerbey hoher Straff
vnd Deen gefrafft werden.

Nicht lang nach disen verloffmendingen/als Keyserliche WOaieftatb vö
Reichstag widerumbgebn Wien was kofien/zogen die Türcken mit groffer„
macht auf den sechsten tag Bachmonats für Pallota. Dafi als der Oberst",
Wascha zu Ofen vernafi/wied Reyfer auf die Reichstag were/wifichrüste Ligen.
te zu dem Krieg/famblet er in schneller eilfin Kriegsmolckzufafien außdé-
Besatzungehin vñwider/vfi zog mit acht taufene Füßknechte für Palotan,
Erschoß achtgantzertag ohnauffhöé mit fünffvnd zwentzig grofferfuck
Büchsenwid die OawrévñSchloß Thurn/alfodzer die WOawré a:

--- RT) C11,



erci
n Geschichten bindchaten/
Von de

-- n 2/ H E-
"A- T- KZ--
EWINN_SS "ISR-> FT"-LZ-
NASF-A"-
L HOFF ZFTP-SA ZIELE LS AX-% z
/EF FF #################################T
LE S FH V ZW), Nive 6-
Palota heff "FH FFF EK ___T-
--- MUWL WTI
tig vom Tür F L X-S7-SF
cken be- ZF ERF
fhoffen. F SS-
E ALTS
-- in HFSIN
Georg Thu-YSEHEN--(FN FF)
urimann- SKS- S- ZSW WFP E- AFA W
--* Z//STONA. Z- W
beit. WINT---- r-§
n FA FA- --- W --- V-M-§
-- W- ----
ZAKN MI-- FR W
OL-WIhrer --- RN =----- --
#"- ------- EHCSI

Orthen bißanff den Boden ni-
derwarff/vñdie Belägerten in
höchster gefah fundcn/jedoch

I wehreten fich die Teutschen also
=F (AWOannlich das fie fich nicht erge-
"ben wollten/vndsatzenjhnen für
\les were vilruhmlicher Ehrlich

gestorben/dafi mit Vnehren ge-

F lebt, "Des Keysers Oberferfo
darinn lag/ Georg Thuurige-
nant/eyn gewaltiger vnd Waff

licher Kriegsman/welcher/als

lerfabedzdie WOawre schier gar

zersprengt vnd zerschofen/vnd
ob er schon heftig an der Seiten
verwundt was/wolt er doch mit

von einer trewevnd Glaubenso er 2Keystal Daiest, hat geschworé abweichen.
Vnd wiewoldie Türcken das Schloß an allen Orthen jelenger je mehr be-
fchoffen/vnndauff die sechs hundert Eyfen Kugel darein verschoffen, also
das die WOawren an etlichen Orchen weit offenfunden/ wehreter fich doch
mit feinen Knechtéfo (WOannlich viRitterlich/bißjm letztlich vnuersehens
be, nach auff den dreizehendédiß Oonats zwölff Fähnlein Teutscher Landsknechte
monat. vnder déi Dauptmä Georgvöllclffenstein zur entschittig geschicht wordé.

Der Türck
zeucht mit
fchaden vor

Als solches der Wascha durch feine Auspäher vernam/zog er schnell ab/
vnd ließ etlich. Zelten vnd Donnen Puluers in der Schantz dahinden/alfo
feherschackter ab der Teutschen zukunft. Er weich auffStülweiffenburg

palot ab. Zü/vnd nicht fehlt von der Statt schlüger fein Läger.
Zwischen die feu verloffmendingen, kamen die Regiment Fußknecht fov3
frisch den Teutschen Dauptleuten waren angenommen zi Wien zusamen/ vnder

1Leerver-

welchen der erst was mit feinem Regiment/der Romer/der an der der Wal-

mblefich. lerthun/ der dritt der von Hattfat/der vierdt der von Helffenstein, der

fünfft Niclas von Polweil.
Der letzte

Auff den letzten tag Bachmonats eroberten die Keyserischendz Schloß

“" vnnd Statt Vespin/welches fiezunorhin auf den neun vnd zwentzigsten

“dißaroonatsbelägerthetten. Diese eroberung ist also zugangen.
Tirck von Palotawas abgezogen/verbeffertenfie die WOawrendafelbst wi-
der unb/vnnd liefen eynfarcken zusatz darin legen/vnnd versahen es mir

vefprin von
keyferfähé

Als der

erobert. Pouiandt vnd anderer WOunition zum besten. Nach dem tiefen Graue
Eck von Salm/vnnd Georg von Helffenstein jhr 2Kriegsheer zusammen,
welches etwan auf die zwentzig taufentfarckwas/vñBerathfchlagté fich
mit eynander wie fie-Vesprin wollten vberziehen. Der halben als jhnbeydenz
solcher Rathschlag gefiel/schicktenfie dégrößern Waylandt/eynen außdä
Beuelche leuthen Georg Chuurs mit etlichéleichten Schützenpferde voraus
hinzdzer alle gelegenheit absehe. Diser als er auf Tattan/v6 den Teutsch-
en Cotts genär/zireyfet/ergreiffer vnderwegé fieben Türckische Räuber,
„auß welchen erfünffzütodtfchlüg/die andern zwemnamber gefangen/vnd

gegen für fielebendig mit ihm in das Läger,

Domannuhn diese nach Kriegs-
brauchevaminieretvndfraget/bekantenfie/das sie vom Obersten Guber-

14 TOP



Des Türckiscßen Keysers Solymann. exciä

nator oder Stathalter zi"Vesprin auf die Spächtweren außgeschickt wot-
den/vnd were der Statthalter am andern verschienentag mit deyhundert
leichten Türckischenpferdten auß'Vespringeritten, in eyn Insel nicht weit
von Stül Weiffenburg gelegen, dem Wascha von Ofen züftändig/willens
die Christen dafelbstzüvberfallen/wañfie ohngeferdt dahinfreiffen/fag-
ten auch/esweren nicht vberdreyhundert Türckenzü"Vespin in der Befa-
tzung/vndwannfie dahin zögen ehe der Wascha widerum bin die Statt kä-
mc/möchtenfie dieselbige leichtlich erobern. Als die vnfern solche Kundt-
fcbafftvernommen./faumptenfie sich gar nicht lang/fonder eilté schnell da-
bin/vnd schickten etlich postpferde vor anhin auff die Außpächt/vnndritt
der Graue von Salm im vordersten Gliedt. Wie nun die Türckézü "Vespin
folches fahen, liefen sie auf der WOawrenzweygroffe Stuckbichsen mit fol
cher grausamen macht ab in die vnfern/das die WOawren daraufffie fün-
den züboden fielen. Diß hielt der Graue von Salm/nach seinem hohen ver-
fandt vnd weißheit/für eynzeichen des Siegs/vndfähickteylends züruck/
das der vberig tauffvnd Nachzug foltohmallen verzug hernach trucken/
dann erhoffete gentzlich/es würde jhnen Gott hie Glück verleihen wider
jbte Feindt. Der halben kondte er den selbigen tag/dieweil die nachteinfiel/
nichts außrichten/mifte also den handelbiß auf den anderntag auffchie-
ben. Aber es kam eher gegen den Türcken die nacht wol/dann fie vermach-
ten dieselbige macht die eingefallen. WOawr mit geschwindem Werck wide-
rumb. Wiewoldie Türcken die ganze macht heftig an allen oethen werckten
vndarbeyten, damit fiel die Statt vor den vnfern beuestigten/nichts desto
--- -- minder sobald der tagambach/
- =“ -H hieß der Graue die Sturmleitern
=-Hanwerffen/vnnd den Sturman-
- greiffen/vnnd warffer von allen
othen Few in die Heifer/verbten
net die Pfo:dten/dar durch die vm

W- fern in die Statt trungen/vnnd

§" LH"' schlügen alles zütodt was jhnen
### “- ############# entgegen kanne.

FFFFFFF'4-"F" Da nun die fürnembsten vnder

- F X-F-"- "S" den Türcken der Teutschenmann-

ZAFFF" FF heye sahen, flohen sie in der State

H ZF- AF“------------------------- Janeynficheroth/vndalsjhne die

---

letzte Moth vor den Augen schwe-
bet/ begierten fiel sich züergeben./
=== aber die Knecht waren ergrimpt/
wollten sich nicht lassen stillen Zeroberten das Schloß nichts desto minder/
wnderschlügen die Türcken also darinn waren bißaufffünff. Das fiel aber
fovnbarmherzig gegen den Türcken auf dißmalfeind gewesen, ist die ve-
fach/dieweil die Türckenkurtzlich zitioneyngroffe anzal gefangener Chi-
ften alljämerlich hatten vmbbeacht. Es ward auch darinngefangen der
Oberft Wascha oder Statthalter züStil Weiffenburg/derward mit den
fünffandern gefangnen Türckcn gehnpreßburg geschickt./daselbst ist er in
der gefängknußbehalten worden."--

Als der Game von Salm durch die hilff Gottes hie diesen Sieg hat er
Rr langt/

<=

------ -E-

---

-
*--



ercij Von Sen Geschichten bindehalten

langt/ließ er eynfarcke Besatzung in der Statt Vespeinligen/vñfarzt da
rüber zum Obersten den thewten Melden Georg Thuuri/ durch welches

WOannheit ziuo die Vestin Palora was erhalten worden./vnd zoge er mit

dem vberigen Rauffen gehn Raab/dé Teitschen Knechten aber benalcher

die Vestung Palora zübeschützen,-

Von 9er Belägerung Julin/bnd wie es bom

Türckenfey erobert worden,

-- c/ DX
" // ////

- A Vff den anderntag iHöwmonats zog der Wascha pertaw vñº Vey/
Antino welcher des Türckisch& Keysers Räth einer ist mit fünffranent Tür
15 88. cken für die Statt vi SchloßJulin bald stießen züjhm in dem Läger mit
den 2. jhtem Krieg fiheer der Wascha von Temefmar/ vnd die Tartarn mit jhem
hoöw- gantzen Dauffen/also das eynmechtig Deer züfammen kame/mch: dann
monatsvber die sechs vnddeyffig taufent/Oann. Sie fengen erschröcklich anzi
schieffen viwerer solchcs fünff gantzertag ohnauffhöten/also das fie etlich
hundert Kugeln darein fchoffen/vndofftermals stürmpten. Es was Ober
fer Burgnogt in diesem Schloß Ladißla Reretschiniuseyn Ongarer/der
hat es vieljarvinder feiner Regierung gehabt. Weiters lagen in der Befa-
tzung darinnzi dieser gefehrlichen zeit zwcy Fehnlein Knecht, deren Ober-
ften waren Golger von einem Edlen Geschlecht in Oestereich erboren/vnd
Doppenraderauß der MDarch/auch von Edlem Stammen entfernt,

-- ie



Des Türckiscßen Keplers Solpmannt. excb

- A

die betten täglich eyni Noffnung/fie sollten mit einem frischen Hauffen ent-
fcbüttet werden/derhalbétheten fiedé Türcken mafilichen widerstande, wnd
blieb mancher redlicher Kriegsman auf dem platz/ in den Stürmen,/vnd
durch der Türcken Feindtlich schieffen. Als sie aber den Türckenfünfgan-
zertag. Wannlichen vnd Ritterlichen widerstandt hatten gethan/vnd fich
nicht mehr mit großer Leibsgefahr mochten erhalten vnd wehren/wicben
fiebinderfich züruck in das innerst Schloß/vnndvbergaben dem Türcken„
die Statr/die allwegeyn-Schlüffel wider der Türckenvberfall ist gewesen."
Ehefie aber in das immer Schloßwichen/zündten fiefelbs die Statt an/da-
' der Türck kein Fluchthauß odert Minderheit widerfie im Schloßmöcht

(bett,-

Da nun die Türcken der vnfern Fluchtauß der Statt sahen/kondten fie
leichtlich mercken das eyn geringer Züsatz darinnwere/vnndfie zimlicher-
fcbrocken/dieweil sie ein solcheveste Start verlieffen/fengen der halben an
erschröcklich wider die AOawen vnnd Brustwehr des Schloß züchteffen,
warffentan vielen oethen Schantzen vnnd hohe Wählauff/darauf fiel mit

dem Geschütz die vnfern von den Wehren mit gewalttricben, also das schier

niemands im ganzen Schloß auf den freyen Plätzen ficher waren. Sie
warfen auch an vielen ofthen auß den Böllern Few darcin/damit das
Schloßanzüzünden/auffdzfie den Sturm (wann die vnfern das Fewrbe-
gerten zülöschen) deftoficherer köndten anlaufen vnd erobern. Aber die vn-
fern wehten fich redlich vnd mannlich/vnnd ob jhten schon wenig waren/
thatenfie doch den Türcken widerfandt vom anderntag hoöwmonatsan/
biß auf den andern Septembris. Dann alsbald die vnfern von den vor-
dern Schloß oder Start in das innerst waren gewichen./wnind die Brucken
nach jhnen abgeworffent/namen die Tircken gleich in der andern macht her
nach das verbrennt Stättle cin/vnd warfen ein Schantz darinen auff/da-
hinfie viel großer Büchsen falten/vnnd waren etliche groffe Nothfchlan- ultin von rd.
gen darunder/vndficngen gleich an widerdrey Bollwerck vnindeyn alten cken beschoß
farcken Thurn/der auf der Römermanier was gebauwen/erschröcklichen fen.
vnndohn auffhöten züchieffen/also das niemands auf den Baufwehten
“bleiben./fonder wurden all von der Türcken grewltch schiefen ab
getrieben.---
Wber etliche tag hernach als fiefahen das sie nicht gar viel mit dem Ge-
fähütz mochten außrichten/dann die WOawien stählen veft waren/erdach-
renfeeynlift/ vnd grüben das Waffer heimlich ab/fo durch Deichel in das Türcksenzie-
Schloßgeleitet ward/welches fieaufwunderbarliche weißzüwegenbach-ben den Bel-
ten/deßgleichen grüben fiejhnen auch die Waffergräben an dem Schloß gern“
ab, das dieselbigen an etlichen orthegartrucken wurde, welches dafi die Be'“
lägerten in groffe gefahr brachte, alsfie kein Trinckwaffer meht im Schloß
hatten/vnndeynheiffezeytwas/darzi auch durch das täglich stürmen der
Türcken gantzhällig vnd math wurden.
Sie warffen auch bey dem Schloßeynfebt hohen Wahl vnd Dafi auff/ wunderbarl-
das er dem Schloßgleich was darauffmachten fieleyn ganz wunderbarl-"riegfri-
che Rüstung von Holtz/dasware also artlich vifeltzam gemacht, das man fung
mit dem Few daran gantz vnd gar kein schaden mochte hin. Ond wiewol
fich die vnfernauffmancherley weg vnder stünden diß Werck ziuerderben/

Rr tj Als

mochten sie doch nichts anßrichten."



excbj Von den Geschichten bnd chaten

Alsfienunauffmancherley weiß das Schloß hatten vnderfanden zi-
erobern/vnd jhnen die Schantz nie gerathen wolt/fengenfic auf den drit-
rentag Augstmonats mit groffer macht anzüftürmé/vnd wererd Sturm
von mitten itag an biß in die nacht/aber die Belägerten stellten fich Ritter-
lich zur Gegenwehr/erschlügen viel Türcken an diesem Sturm/vnder wel-
chen auch der Oberft Wascha von Temefmar heftig verwundt ward. In
fuña es wehten fich die Teutsché Knecht ganzmafilich in diesem Sturm/
vnd wiewol auch viel von den vnfern auf dem platz blieben./fetzten fiejnen
doch für/das/fie viel lieber wollten WDannlich vnd Ritterlich sterben vmb.
den Mammen Gottes vnd jht höchste Oberkeytwillen/weder mit schanden
fliehen/ oder in die ewige Dienstbarkeit gefürt werden,
Da nun die Türckenauff diß mal durch dCeitschen MDannheit von dem
Sturm mit großem schaden vnndverlurft waren abgetrieben/vnderstün-
rücken. „... den sie das Schloßauffeynandern vifichern wegzüerobern./fengender-
dergraben das halben an vnd grübévnder dem Erdtrich hinein bißzüder Schloßmaw/
Schloß darunder stellten sie etlich Donnen Pnluiers/wollten es anzünden/ vnd dar-
mit die WOawien zersprengen/vnind darauf gleich stürmen/damit fiel das
Schloßeroberten.-
Als aber Keretschinius solches vermerckt/wolter solcher gefahr/als eyn
verzagter (WOañ/nicht gewertig sein./fonder schreib heimlicheyn Beiff/ohnt
willen vnd vorwiffen der andern Hauptleuten/henckt jhnanteyn Armbeuft
Pfeil/vndfchoßjhn hinauß in der Türcken Läger, Der halben als des not
gens die Türcken den Briefffunden/lieffeyner außdem Türcken zü der
.. Wawtvndfchtey auff"Türckisch oder Vngerisch/ erfoltheit eingüteant-
Kerl" wott entpfahen. Diese Rede verstünden die Teitschen Knecht nicht, aber
: die zwen" Vngerischen Hauptleutmerckten es ganz wol/Derhalbégiengen
"fie züden Keretfähimio/vermahntenjhn der Trew vnd des Eydsfoer Rey
ferlicher WOaieffath geschworen hett. Er aber gab zi antwort/das er nichts
anders geschrieben hette/weder das eyner außfeinen Schwägern (welcher
Georg Bebeck der Auffrhürerwas) der bey den Wayuodischen in
„ Ansehen vnd Würden, was/dzereyn Gespräch mit jm hielte. Welcher als er
fähickt den 3i ihm kam/vndeyn Gespräch mit jhm hielte/fchickt er durch jhn den Tür
Bef Ge- ckischen Baffa große Geschenckvnnd"Verehrung/ hergegen schickt jhm der
fchenck. Baffa auch etliche Geschenck vnd köstliche Kleinoter.
Da er nun durch sein Schwager die Bebeck mit dem Baffainkundt schafft
was kommen/berüfft er die Kriegsleut züjhm/vnd zeigt jnen an, wie der
Baffa Pertawjhnen allen miteynandercynfreyen fichern Abzug ohnalle
verhindernußschaden vnd gefahr/wolte geben. Der halbenrathe er ihnen
trewlich/auff das fie mit dem Leben darnonkommen, sie sollen das Schloß
gitwillig aufgeben/vnnd den Feinden vberantworten, dieweil fie doch fe-
.. hen/das wenig hoffnung mehr da were/das Schloßlenger züerhalten. Er
“ nafite auch etliche Baffas/die der Baffa Pertawjhnen zi Bürgen wollege
“ geben/vnd zeigt jbné hiemiteyngroffen Brief daran viel Siegel hiengen,
Auffgebung. das fie fichvnderschrieben hetten,
tDierauffgaben die Teutschen vnind viel Vngarer züantwort/fie wollten
auffdé Eydt vnd Crew/fofie Keyserlicher AOaiestach herré gefcbwoe/blei
ben/vndfich von jhtervnd des Göttlichen Nammens wegen wehrenbiß in
den todt/vnd schlügens jhm gantzvndsarab/fagten, es were viel ehrlicher
-- Pn H.



Des Türckiscßen Keysers Solpmannt. excbi

vnndrhümlicher/das fiemannlich für jh Vatterlandt furben/weder das
fieleyn solche farcke Vestung mit fchandenvnnd schaden sollten vbergeben.
Der Keretschin aber beredtfie mit süffen vnd verblümbten wollten ab/vnd
rrewetjbné auch letztlich darzü/wofie solches nichtthäté/wurde es ficmach-
mals höchlich gerewen.
Donun die Teitschen Knecht sahen das der Hauptmanvnd Oberste al-
fo verzagt/vndjhnen gar kein trost züfpach/oder mafiheyrer zeigt müfen
fie wolchin was des Keretschinsverthäterischer willware. Als der Verhä
tererlich aufffeinmeinung vndfeiten hette beacht/miftenfich dieselbigévn
der schreiben/welcben Brieffer ziverficherung dem Türckévberantwortet.

Ehe aber die arbeitsfeligen Landsknecht außdem Schloß zohen, schickt

der Bafa Pertaweynenauß den feinen zü dem 2Kcretschin/vnnd ließ jhm
anzeigen./daser wölledem Aga/das ist dem Janitscharer Oberfté/eyn WDo
nach Sold geben für eyn jeden Janitscharer Zauff dz die Janitscharer dar-
durch verursacht wurden/wifi die ZKriegsleiitdeftofreywilliger vnd ficberer
abziehen liefen. Auf solches schickt gleich der Keretschinius dem Aga vier
taufentReichs Daler/die folter den Janitscharen gebcn/doer doch züuo-
hin die armen Teutschen Knechthunger vnd mangelhatlaffen leiden/vnd
keinem kein Haller hat wöllen zahlen/bißzü außtrag des Kriegs. Als er
dem Aga Baffa das Gelt schicket/ließ er jhmfagen/erfolr die Janitscharer
auß der Statt Julin von der Schantz in das Läger führen/biß die Teue-
fchen Knecht den Abzug hetten genommen. Der Aga Baffa schlügjhm fol-
cbesab/vnd sagt/es gebiretjhm gar nicht/vnnd were widerfein Eydt foer
feinem Türckischen Keyserbett geschworen/wann er die Janitscharer von
dem Feldtgeschützfühzet/vñdaffelbigledig oder ohn Wachtfchen ließ. Als
ZKeretfcbinius solche antwort vom Aga Baffa empfienge/gienger züden
Birgen/fo fich in dem Brief hatten verschieben/vfiermahnetfie das man
jhnen freyen Abzug folt gestatten/nach laut jhter Verheiffung/vnnd folt
man gar nichts Feindtlichs mit dem Geschitz für nemmen. Als jhn solches

Kerefhin
gibt den Tür-
cken noch
Gelt jüdem
Sckloß.

--

der Baffapertaw verhieß./das fiefolten freyficber obn eynigen Schadens

oder Gefahr außdem Schloß ziehen/fiengen die Knecht auf den andern
tagt Nerbstmonatsvmb den WDittentag an außdem Schloßzüiziehé/nicht
mit minderer trawigkeyt/ dann fähanden vnndfchmach/dieweil fic das
Schloß also schändlich vmbeynseynigen WOasis willen müssten verlaffen.

Vmb den WDittentagfeind erftlich die armen krancké Knecht/fo vor hun
gervnd kranckheyt ganzmath vnd muchtloß waren/mit fampt dem Volck
foauß den nechsten Stättelinvnnd Dörffern dahin geflohen/allgemächlich

außdem innern Schloßgangenbiß schier zü der Sonnen Widergang/nach

diesen zogen die Teiürfché/darnach die Vngern, letztlich ist d'Verhäter Re
retschinius/mit den zwem Begis vnd den Wayuodischen Räthen/fo jhm zür
Bürgen waren gegeben/hin nach gezogen. Als fiel aber auf etlich taufene
Schritt von dem Schloßfeind kommen, da haben die zwem Bege so jbmzü
Bürgen gegeben waré/züjhm gesagt, er soll mit dem Baffa Perraw kundt-
schafft machen/ vnd zeigten jhn mit den Fingern/als er nun jbtem Rachfol
get/haben fiejhn mit fampt den Waynodischen Räthen zü dem Baffa Per
taw geführt. Zwischen diesen als der Keretschinius zü dem Baffa Perraw
geführt ward/verlegten die Janitscharer den Christen den weg/vnd fielen
heimlich vnndvnuersehens wider alle bletsvnnd Trew/# fie

r iij Ihnen

Keyfrische
ziehen auß
dem Schloß
lulin.



„ erebij Von den Geschicßten öndchaten

"... jhnen verheyffen mit groffer vngestümigkeyt vnd Tyranneyinfie/Säbler
keit. ten/erwürgten vnderfachenfie alljämmerlich gleich wie die Oüner, Wiewol
fich die Christen erftlich mannlich vnd standhaffig gegen den MOeyneydi-
gen vnd Ehelosen Türcken wehten/vndauß den Türckischen Hunden viel
erlegten/wurdenfie doch letztlich gar vbermant/vnnd waren der Türcken
gar züuiel/alfo das allwegzehen an eyn Chriften/darum bfie die fluchtmü
chriften i-fen nemmen/vnndward der mehrtheil von den Christenjämerlich erschla-
merlicher nigen/also das wenig lebendig daruon kamen/dannes fiel die nachteyn/vnd
derlage versteckten ficherlich in dem Gereusch von Pintzen vnd Wafferrhoe in dem
WDür/die nachmals durch hilff der macht daruon kommenfeind. Onder
diesen was auch Bernhardt Rotenaw der Teutschen Oberster/welcher zü
dem Keyfer kame/vnnd zeigt jhm alle verloffene handlung an/vnndver-
klagt den Keretschinium gleich als eynen Eydtbrüchigenvnndverhälteri
fchen MDann/ vnnd beklagt fich höchlich/ das sie all von jhmwerenver-
rhalten worden, dann erhette heimlich mit dem Türcken eym verfandt ge-
macht/vnd fiel auf die Fleischbanck verkauft,
Der Rererschinius ist nachmals gefangen gehn Constantinopel geführt
worden, da er dann eynelendt Endchat genommen, wie wir hören wöllen/
vnd ist jhmfein gebürlicher Lohn auch worden.
Dann als Selymus an feines Vatters Solymannifath kame/rupffen
die Türcken vor den Sclyno dem Keretschinio alle schmacheytvnnd grau-
famkeyt/oder vnmtltigkeyt/foerin Vngern gegen den Circken hett bewies
fen/vnd verklagten jhn, das er viel Türcken hett die Nasen/Leffzen/Oh-
Kerefhin ren/Finger/vnd andere Glieder./laffen abschneiden vnd stümplen/vnd viel
wirt heftig jämerlich getödt. Als solchs Selymus d. Türckisch Reyser hat verhört/vber
"gab er jhn den Klägern, das sie mit jhm folten handlennachjhem wolgefal
“ lenvñfreyen willen. Dies als ihn solches man Türckische Refer vergönde
was zb.aben fieleyn Faß genoffien/daßfelbig wol vnd starck vermacht,4 nach
mals ganz voller ttziger Eyfennägel geschlagen/vnd auf ein behé Berg
geführt.zdé chinitiinackent darein gestoßen/vfidarnach"zigemacht/
Keretchini '''''' zwijhn also jämmerlich vivnmensch-
der los: Jicher weißlaffen verbringen. Dißerschöcklich vnd vnerhörte wempeld Tür
cken (MOeyneydigkeyt follvns Christen allen syn Ewempel sein, das wir den
Türcken nicht zünielvertrawen/dieweil fchandt/laster vi (NDeineydigkeyt
Ecinvneh beyjhnen ist. Der gegen follen wir Gott tagvndnacht bitten, das
er vns von solchem graufamcn vnd vnbarmherzigen Feind wölle behüté. Es
feind vnder den Ceutschen vnd Vngern wenig gewesen, denen der Todt Ke
retfcbini zübertzen gieng/oder leidt ist gewesen, dann fiefagten aller hette es
wol an den Christen verdient, dieweil er fieso in eynerfarcken Vefung dem
Türckenauff die Fleischbanckhette verkauft vnd gegeben,
Wir haben kurzlich vor der Belägerung des SchloßJulin gesagt wieder
Grauevö Salm nach Eroberigº Vespingehn Raab mit dem ZKriegssuolck
fey gezogen. Als er nun etlichtag da verharret/vnnd die Kriegsknecht hat
laffen erquicken, ist er auf deneynvnnd zwentzigsten tagt Nöwmonats mit
Graue Egg allem Kriegsheer da außgezogen auf Tata zü/welches Schloß fünff
'', Teutscher meylwegs von Raab vnd zwo von Comarnligt/ vnd fatztjm für
ugen rate, er wollt da nicht von dannen weichen biß er das Schloß erobert. Der halben
als er dahin kame/hicltereyn Gespräch mit dem Züsatzfo darinn lag/vnd
- fordert



Des Türckiscßen Keysers Solpmannt. crcix

-

fordert das Schloßauff/als fiejhm aber nach bestimpter zeyt kein antwort
gaben/fengeran mit sechs groffenfuck Bichsen erschöckenlich züchieff, Tata befig
also das er in kurzen tagen/ein großftuck von der AWOawenhernider schoß/beholfen,
vnd wiewoldie Belägerten gantzembfig vnd streng waren, das eingefchof-
fen ortzüuerbeffern viwiderum bzübeuestigen, ließ er sich darab gar nicht
abschrecken/Sonderbeualch dem toauptman Wilhelm Wallerthumb/dz
er mit feinem Regimentknecht den Sturm anlieff. Als er aber fahe das es ge
fehlich vnd schwerlich möcht geschehé/ongroffenverlurft d2Knecht/ward
er anders züR hat. Er namb taufentlockenschützen/vndfalt fie heimlich
zü der rechten Seiten des Schloß in den Graben/darnach falt er taufent
fracks gegen der eingeworffnen (WOawr/er aber zog mit zwey taufent gegen
der Schloßpfoten/Als er dahin kame/ließ er von allen Orten Lernen bla
fen. Da solches die Türckenfahévñhoren/lieffenfie mit dégantzenhaufen
an das eingeschoffen Ort zu der Oawr/vnnd vermeinten man wurd allein„ er,
an demselbigen Ort stürmen/vnd faltenflch dafelbst zur gegen weht. Graue ".
Egg aber mit feinem Hauffen/g rief die Pforten mit solcher macht an, das cken sehr alt."
fie dieselbigen bald zerbrachen/vnd fielen mit gewalt in das Schloß hinein erschlagen.
vnd eroberten es on einzigen widerstand. Als fich aber die Türcké nicht wol--
ten ergeben wurden ficallzüftucken zerhawen/außgenommen dreiffig/wel
che die flucht in ein Thurnhetten genofien/die ergaben fichauff Gnad vnd
VOngnad. Vnder dicfenward Statthalter oder Burguogt von Cata/ der
Statthalter von Vesprin/vnnd des Waschen von Ofen nechter Bluts-
freund/welche bey den Türckischen Reyfer in groffen ansehen vndautho-
ritet waren, diese wurden allgehn Wien in die Gefencknuß geschickt. Der
Reyfer als erfolchen Sieg von Tatta hat vernommen, hat er nicht gelacht/
noch einanderfrewdenzeichen gegeben/weder allein Gott gedancker/vnnd
gebetten das er den Christen weiters wölle Gnadt vnd Stercke/ wider den
Erbfeind feines Göttlichen Nammens verleihen.-
Die Hauptleut aber liefen sich an diesem Sieg nicht benügen/fonder na
menjhten Zug stracks auf die Westung. Gesterzi/als aber die Türcken der '' ibt
vnfernzükunft vernofien/flohen sie darauß/vnd wollten solches Backen- ergabe
freichs nicht erwarten, wie die züÜTata. Deßgleichen theten auch die Befa-
tzungen in den andn vmbgelegenen Oehteren vnd Schlöffern/ als zi"Ve-
thaim/ Jchokivndandmothenmch/alsfied Reyserischenankunft ver-
nofien/flohenfie darauß vñfieffen die Schlöffer mit Few an./vfi verbran
ten alles was darinnwar/domit es den Keyferischen nicht züRaub wurde.
Doni die Reyferische so viel gelegner Schlöffer viöhter hatte erobert/
namé fiejbné für/fie wollte die Statt Gan Belägern/dieweil fieso viel gelegt frische
ner Oechter darumb hatte erobert/diejhnéall möchté dienstlich fein zü der vnderfehn
Belägerig. Als aber solches KeyWOaywardkuntgerhan/berabtfcblaget Granz Bell
erfich mit feine Räthen/vfi ward erkenne/dz man mit so geringé"Volck für 8"
ein folche mechtigevndfarcke. Statt nicht foltziehen/fürnemblich die weil
man nicht eigentlich wißte/ wo der Tirck fein Meer wollt hinauß richten/
vnd das Reyferische Kriegstmolck noch nicht alles züWien versambletwas.
Der halbenward auf dißmal die Belägerung von Ganzüruckgeftelt/vnd
zohe der Game mit feinem Hauffen widerum bgchn Raab.
Zü außgang des Newmonatsvndanfang des Augfen/kameauß allen

Oheten des Meiligen Römischen Reichs ein mechtig Kriegsheerzi Wien
Rr iiij züfammen

Türckéflucht,



CC Von den Geschichten bindchaten

züsammen/von Fißmolck vnd Reutern. Dann es erschien nicht allein auß
den Teitschen die Knecht so angenommen vnd beschrieben wordé/Sonder
:„es kamen aus allen Nationen viel Fürsten vitDeren dabin/mit mechtigem
"Rriegsuolck/die Reyserliche Oatestat zu ehren wider den Erbfeind des
cken. Türcken/auff ihren eigenvnkostenbegerten züdienen.
Vnder diesen ist züerften erschienen/Albertus Lacko/ein Bolnischer
Hilfso dem Freyher/der vber viel Flecken in Vngern ein Herz wz/mit zwölff Gutschen
" Wägen, die allwolmir Kriegsrüstung geladen waren. Nach diesen volgte
Für den wind dreytaufent: Poländer/gewaltigefarcke ZKriegsleut/die waréallauff Vm
Herrn wider gerisch gekleidet/damit er seinem König/der mit dem Türcken kürzlich zü
den Türchen vorhin hatte ein Frieden gemacht/kein schaden oder vnglimpff gegen dem
is Türcken brächte.
PO)"deh, Der iDerzog von Saphoy/Ohilibert Emanuel/fchickt auch vier hun-
dert schützen Pferdt dahin/vnder dem Grauen von Cameran/der jht Ober
ster Nauptman was. Deßgleichen waren auch außEngellandt viel Ritter
Engelnder vnd Edelpersonen vorhanden/die erschienen auffjh.cn eigen Zaum vnnd
hiff Sold, dem Keyfer zúdienen/vnd welchen für niemlich was Reichart Gey
ueucle/tNenrich Camberuon/Philip Budshall/Thomas Cotton/Wil-
-- helm Geogdobert Hauptman/welche ein schönen Zeugbey einand hatte,
Auff den zwölften Augstmonats/als das Kriegssuolckfähier alles ver-
.. famlet was/vnd zu Wien alle dingfo zum Krieg vonnöthen/verordnet/
Ferdi Er vnd die Kriegsämpter vnd benelch waren außgeheilt/alfodz die Durch
“ leuchtige Fürstliche Gnad/Ferdinand Erzherzog in Oesterreich/tc. 2Key-
"serlicher aDaicstar Brüder zum oberste Veldhoernvber dz ganz Rieger
heer/vnd Graue Gunter von Schwarzenburg/oberster Leutenampt/Jo
hann Friderich in Pomern/oberster Veld. Fänderich/vnd Paulus vöZara
zum WOunition vnd Artcloney (WDeister erwöhlet worden. Nach solcher Ord
Kepferisch nung zog ZRcyferlich WOatestat mit dem ganzen Dcerzeugauß Wien gehn
Heer“fig Altenburg/doman das ganz Kriegsheerversamlet/ vnd ein WDufterung
da hielt. Zü Preßburg lagen die Böheimer mit jhrer iRilfvnd 2Kriegsheer/
vnd warteten auff-Reyserliche Oaieftat zükunft. Das gantz Kriegsuolck
„ der Böhemen/was fieben Fähnlin wolgerüstete Knecht/mitfampt andern
er. Kriegsknechten die in Schlesien/Wootauien vnd anderswo waren beschrie
ben worden./von Grane Gunter von Schwarzenburg/ vnd dem Teuffel/
obersten Rittermeister vber den Reifigen Zeug.
e Als d. Reyfer mit dégantzen ideerzeugzi Altenburg stilllag, kamen auß
-“ Welschland/Franckreichviandn-Oheten, die Keyserliche Waieftat frey
“ willig auffjhéeigen Soldbegertézidienen. Vnder welche für niemlich war
"ren auß-Franckreich/dtderzog von Guisa, die Grauen von Brisacvfi Lan
hiff wird fac, Außden Italiänern Philip Strozzavnd andere viel toleran/Ritter vi
Türcken. Edle auch mit jbm/die den Johannitern in der Insel UOaltabegertenhilff
zithün/als fiel aber hatten verstanden, das der Türck züruck was gezogen
von AOalta/kererenfie vmb/zogen durch Italien, in das Vngerland hin-
ab/vnder zeigten jhe Dilff gegen dem Reyfer.-
Es kam auch dahindh)erzog von Ferrar/mit vier hundert tMerten vom
Adel/vfidreyhunderttHockéschützen, der ein jedein farcke Grurmhaubé
auff hat/vfi warégätz schön viwol mit ReutervilNocké schützé gestaffiert,
Außden Teutschen kame dahinterzog Wolffgang von Zweybruck/vfi

Pfalz-



Des Türckiscßen Keysers Solymannt. ce

Pfalzgraue Reichhart beyde Blutsuerwandté/mitfechshundert Reifige/---------
deren jeder drey oder vier Few Büchsen an den Sattlenführer/vnd waré Teufhähiff,
ganz wol gerüstet/die erhielten fielauffjhten eigen Soldvñkosten. Deßglei
chen des Derzogen Sohn in Bayern der eltest ohn einé/verfügt sich anch
dahin/mit 400 Reifigen/diejhmfein iDer Vatter zügefallévi Key. WOay.
zühilff in der Bestallung erhalte. Es kamen auch sonst and Fürsten/iPerens
wñEdelleut/ein groffeanzal dahin/dem Keyfer züdiené/auffjhen Solt.
Als nun ZKey, WOay, das ganz Deer hat versamlet/zog er mit dem felbigé
fortbiß gehn Comaren/daselbst stieß des Grauen von Salms iOcer auch
darzü/vñalserbeyde Deer hat zusamé geftoffen/bleiberalda zü"Veldligé/
viñwartet wod Feind des Christliche Mafiens fein Zug wolt hinaußneffien, be
VOmb dieselbige zeit/memlich auf den ficben vnd zwentzigten tag Augst-“:
monats/als Der Lazarus vöSchwendy noch mit feinem Zeug in Obern ''
Ongern/dzift in Zyps lag/vfi mit seine Kriegsheer noch nicht zu des Reyher Lizenz
fershauffen gestoffen./theter ein gewaltig treffen mit den Tartarn/vnder- von Schwen-
legt außjhnenbey zehétaufent/darunder auch der Türckischen Beg einer dymannliche
erschlagen ward/vnd der ander tödlich verwundt. Doernun diese mechti-“
ge Summ hat er schlagen/nafien die andern die flucht/vnnd wollten nicht Herr Lazarus
weiters widerstand thin. Nach diesem Sieg zog erfoht mit feinem hauffe/“
vnd erobert die mechtige Vefung/fo dem Georg Bebeck züfédig/(welcher eher eine
von dem Keyser kurzlich züuo war abgefallen/vnndfich zü dem Türcken schläffer in
oder Wayuodischen geschlagen/vnd groffe vnruh hin wiw der angericht) Zops.
mit Wlammen. Sobata/Gambazor vnd Polforat,
Auff den 5. Herbstmonats/hattébey Stullweiffenburg mehr dafi 20000. Den fünften
Türckéjh Läger geschlagen/von danien streiftenfie hin vnd wider auf die Herbstmonats
Christé/vnd thatenjhn groffenzwangan/wann ficerlich ergriffen. Vnder
denen waren etliche die den heimlichen Schlich dahin wufen/die verbun-

den fich züfafien/vnd zogen dahin vnd befichtigten wz die Keyferischen ins

jhtem Läger handleten/vfi kamen also weit dahin/dz fieanjh: Wacht stief-
fen/dofienunfahen dz die Wachtfarck verwahrtet ware/kertenfie vmb vñ
zeigtens den obersten Hauptleuten an, wie es eingestalt im Reyserische Lä
ger.hette/vnd deßgleichen wieftarck fievngefchweren/darankerten fie fich
gar nichts/Sonderfatztenjhnen für das Läger züvberfallen.
Sobald die vnfern solches vermamé/zogéfie mit etliché-Fähnlinvfi Büch Türcké flucht
fen schützepferdté auß8 Schätz/triebe die Feind in die flucht/Sie erschnapté und niderlag
auch etlich. Wägévñ Käréfo auffö Fütterung waré gewesen/erschlugen die f
Türckisché Fuhleut/vfi namé die RoßvñProuiandt. Es '' auch die fenburg.
Vngernvi Oesterreicher ohnverzugauß déLäger/jagté de Türckémann-
lich nach./erlegtéviclin 8 Flucht/vfinanévicl gefange/brachtéfie in dz Lär Sergrhuur
ger. Es was auch bei diesem Schimpffter Georg Thuuri (von dem wir“
drobébeypalota gesagt habé) dieser sahevndandin Türcké den Sangiac vö
Stillweiffenburg/déoberstévijnnern Rath des Solymafii/welché er wol
hat erkennet/als er zü Palota Statthalter was/vnd jhm offtermals nach
gejaget/das er jhn möchtfangévnd lebädig in die Klappé bringen./vñals
fich auf dißmal aber die gelegenheit begab/wogt er fich Ritterlich in die
Schantz/rant mit feinem Hengst vnder allen hierfür./vnnd jagt dem San Sangide von
giac mit etlichen Reutern dapffer nach/vnnd wiewoljhm sein Pferde von Schweifen-
den Türcken war derlegt, kam er doch bald aufeinanders/vndhötet nicht", sº

auff



ccij Von den Geschichten bindehalten

Sangiacs ver-
messenheit,

auffihm nach züjagen/bißerjhn lebendig feng/vndjhn Keyserliche WOa-
ieftat in das Lägerbracht.-----
Sobald er den Songiac hat in das Läger bracht/rühmbt 2Keyserliche
Woalie statt Der Georg Thuurtmannliche Thate/vndfchencktjhm von we-
gen der MDannlichen vnd Gewaltigen Thatc ein Gülden Retten/vñfchlig
jhn mit fampt andern mehr/die fichmannlich hatten gehalten, zum Ritter.
Es war ein Spanierin des Keyfers Läger/der bezeiigefürwarhaffig/dz
crvon diesem Sangiaczi Constantinopelhergehötet/erwöllevntd könne
allein mit feiner Faust den Türckischen Reyfervberwinden. WOanfage das
jhm der Spanier solches von Keyserliche AMDaieftat hab erjnnert/ darauf
haber züantwort geben, dißfey des Krigißglück vrfach/abererfey auf diß
mal ein gefangner knecht, der halben möge er nicht außrichten. Darauf
haben fiejhn weiters gefrager/wie er also fräuenlich vnnd kün habdörffen
fein, das er ein solch mechtigtNeermit fowenig angegriffen/haber züant-
woergeben, das er habfeines Allergnedigsten Keyfers will müffenerstat-
ten/vnd solches darumbgerhan/domit er ctwan ein Christenfeng/vfi auß
jhmerforscher wie es in jbéLäger stünde/ aber es feyjhm vbel außgeschla
gen. Er ward ganzchtlich vnd berlich vom Keyfer in der gefencknuß gehal
ren/vnd bracht man im fein Effen von des Keysers Tafel/vñwie mäfagt/
foll erzweyhundert vnd zwentzig taufent: Kronen für fein entledigung an-
botten haben, aber er ist nachmals gehn Wien gefürt worden/vnd dem Holz
rach Keyserlichen WOaieftat obersten Hoffmeister verschenckt/ nachmals
ist er widerumb von jhm lediggelaffen worden./vmb.40.000 Ducaten/vnd
gehn Constantinopel kommen mit groffenfrewden aller feiner Freunde,

Von der belägerung bnd eroberung Sigech

vnd was sich daruo verloffen hab/Anno 1566 von anfang
bißzüeroberung der Westumg/kurzlich verzeichnet,

Jrhaben kurzlich einander nach gehört, was sich in Wngern
bin vnd wider vnder den Christen vnd Türcken habzügetra-
gen/dieweil es fich aber nach Ordnung derzeit gebürer./das
wir auch etwas von der Belägerung der Westig Sigethhäd-

- len./wöllen wir solches kürzlich/doch warhaftig dem Läser
für schreibé/domit gar nichts manglet/sozü erkantnuß der iMistoriendie-
net. Damit wir aber züderidiistorytofien/hat fichs kurzlich also verloffen.
Wie Graue Niclas von Scrin am fünffzehenden Brachmonats/vonei-
nem Kundt schaffter verfendiger/der für gewiß angezeigt, das Solyman
herzürucke/vnnd das sich der Türckisch tauff/biß in die zwomeil in die
lenge erstreck/vnnd den Paß entweder auff-Sigeth/oder aber auff Egar

werde nemmen/darauf auch andere kommen die defigleichen vermeldt/

Gr4lle von Se.
rinvberfalt
mit feinem
Volck den
Türcken.

vnind doch niemandt eigentlich könte anzeigen, wohin die Türcken zie-
hcn wurden. Als dieses/fagich/der Graue von Serien vernommen, hat
er taufentzü Füß/vnnd fünfhundert zü Roß außgeschickt, wie die fach
beschaffen./zinernemmen/auch mit den vorziehendem Türckenzüfcbla-
gen/fo fern fic aber keine Türcken funden, folten sie die Statt Siclou-
fchum ein nemmen,-

- FDcm-



es Türckischen Keysers Solymannt. cci

K

- Demnach diese zü der Statt kamen, haben fiezweyhundertzi Füß/vnd „r, „.
hundert Reyfigen vorhin geschickt /diese fallenden Türckenjns Lägerzzer- dingfähige
freiwten fie/erlegten jhter nicht wenig/vnd mußten jrer viel nacket daruon
lauffen. Es ist der Oberftauch/denfie Wegum nennen, heftig verwunde/
vnd in den pfützigen Sümpffen vmbkommen. Sein Sohn aber ist fampe
dreyen andern Türckengefange. Letztlich haben sie auch/nebé zweyen groß chriften bei
fen roten Fähnlin/einfahtliche Beurdaruon bracht/alfodzfie acht Camel."
thier/fechzig Roß/fünffzig Daulefel/fchswägen/mit allerley Türckisché große Beute
Gelt vnd Gütt beladen/vfi zu dem in gar köstlicherkleidung/in Sigethwi--
der unbfeind eingezogen. Dißift gewiß ein berliche Victoria gewesen.
Im Julio ist außbeutelch des grausame Tyrannen ein Bruck so ein gätze. Türcklft ein
meillang/vber die Drab/Lachen/Wien vñpfützen gemacht. Es hat das große Bruck
selbig ziuo der Baffa tansam/dem es Soliman beuolben/zum dritte mal neben
vnderfanden/aber vergebens. Weil jbmaber beyhenckensfraffeingebü-
den, begab er sich mit aller machtzi der Drab/versamlet alle Schiff vnd wz
weiter für Hölzer züfolchemwerck dienstlich/fangt an vnder Effekten/vnd
muften nicht allein die Bawren/fonder auch die vom Adelbendanlegé/ließ
jhm also kein ruh/wedertag noch nacht/biß die Bruckinzehentagen verfer
eigt. Daher abzinemmen wie ein groffefcberpffe dieser Tyrann gegen feine
Leuten über, das man fich feiner groffen Thaten nicht ziuerwunden, weil
man durch ein solchen ernstlichen gewaltleichtlich alles von den armé Vn-
derthanenkanzüwegen bringen. Dann erher auch kurz daruo/hin vndwf
der/ein Blütigen Pfal/durch die Dörfferlaffen vmbtragen/vnd den feinen
tröpen/wo sie kein Bruckvber die Drabschiügen.
Es schreiben etlich dz die Bruck alsofy gemacht gewesen/ nemlich einer Bruckvber
meilwegs lang/vnd in die vierzchen Ellen vnd mehr breit ware. Für diesen die Drab wie
Werck warévber die fünffvñzwentzig raufenta dann verordnet, welche on je gemacht
vnderlaß daran arbeitet domir der ganz Baw in derzeit aufgemacht wurº“
de. Dodz Waffer zitieffwar/dzmádie Balcken viSparten/nicht einschlaf
genkont/dasfie stecken blieben, hat man es mit Mackévñandern Schiffun
genanßgefüllt/vñdie Bruckdariiberhin laffen gehn/die Schiff aber waré
mit groffeneisenenketten aneinander gehenckt/ vndauff diese weißhat das
ganzte er anßander Land füglich hinüber können kommen.-
Den andn Julij ist der Moustapha von Bosma/Catambeius/viande d-
berfe mehr gegé Ottonvber die Dabgefaré/wfi den 20ermeltée Julij gehn
Fünffkirchen kofien/von dañenauß geheiß des Türckische' Soly-
mañigehn Stillweiffenburg gezoge/dzdie dem BaschazüOfen/ zühilff
kämen/fo fich die Keyserisché des Orts etwzvnder fündé/darzu dann groß
Avrfach geben bat/dz die '' Tatta vñ"Vesperin erobertvieingenofien
hetté/welcher verlurft die Türckéfchtvbel verdoß/vfijhnen hart angelegé
war. Noch denen ist vber ein klein weil auch der Hasanbegas kofien/mitei-
nem groffenhauffem Volcks/vfi auch zijhnen geeiler. Es ist auch der oberst
Wascha in klein. Afia mit viel an den gewaltigen Herten/vber die Dabbruck
gezogen/vñauf derebne QWDihatsch feinem Keyfer ein theil. Gezelt aufge-
fchlagen/vñfeiner ankunffallda außgewartet. Ober ein klein weil hernach
erd Türckallda auch vber die Diabkofien/vfi von dannen fracks nach
igethfeine Reißvnd Zug angenommen. Sobaldt fein Kriegssuolck da-
hin gefürt/hat er ein viertheilmeil von der westung Sigeth/fein Zelt auff
geschlagen auffS Lorenzen Berg, Denz

-



----- 6 s--
cciis. Von den Geschichten bnd chatten
Den ersten Augustizog er von dannen auff"Sigeth. Am dritten ließ er
Oroslanum Baffen zu Ofenfäbelen, Darnach am fünften tag schlug er
fein Läger nicht weit von Sigeth. -–--
„. Als nun Graue Niclas von Serin diese groff menige Türcken gesehen
"herzukommen/berüfft er alle diejenigen so in der Statt vnd Schloß/vom
feige. Adel vnd Burger züsammen in das jnner Schloß/fundtmitten vnderj-
nen auf der Gaffen des kleinen Schloffs/tröstet vnndfercket fie/fag/fie
folten von wegen dieser vielfaltigen Feind nicht verzagen/fonder gentzlich
verhoffé/Gott werde sie nicht verlaffen/wofern fiejhn mit wahrem andech
tigem Gebett werden anrüffen/da sollen fiegentzlich vor fein, das nicht et-
waneinvneinigkeit vnderjhnen entstande/fonder als redliche Leut/inal-
lergitwilligkeit vnd einigkeit züfammenhalten. Darnach hat er erftlich/
Gott/der Keyserlichen Waieffat/dem arbeitsfeligéLand/vnd dé2Kriegs-
uolck ein Eyd geschworen/auch die andere desgleichen zu thumberedt. Auch
macht er etlich gefatz/damit alles recht vnd ordentlich zugienge. Weiter be-
fahler die groffe Statt abzübrechen, das Stroh von den Dächern in die
e Deifer zu thün/damitfie deftobalder vom Few verbrandt wurde, dann
gehaner befie war nur mit tolzvnnd Zeünen vmbgeben. Es waren dazümalzü. Sie
“s gehin den Waaffen auffdie zweytaufentvnddreyhundert.“

Der Statt bnd Schloß Sigechgelegenheit,

vnd des Türckischen Lägers warhafftc contrafactur.

->- SS-TS- SASSN
-------- ------- -- SF FS lis N
- S-HF uUTTur-TR>
---- W JS- NNWW.
- S-T W.– TKZ-WYS/ /// --
- FS-F" N -------*- ''
- FA) --------%
- M 1“ +++' \\ --------
--- H"" Il ''
" =------------
-
\) ---

----\
/----/
1)

/ X/% // +=-
\" ). et
- I ("'' )",--
/ 8- S' Z)" (" k"N) „W// „/22/27 T/-)

/ y)„)" )/ %"A3"-4-

2.
/ /22 4/
/// „/ y“Z 2%), /u/Z

/“,"/44%. "„
''----------------------
" --- -->==-

-+
' =-
---

W"

--------

“- F

W
\
--------------

N
(FI
N-

W
W-TEXIS



Des Türckiscßen Keysers Solpmannt. ceb

"Dewir aber weiters fortfahren/ wöllen wir ziuohin etwas von der
Statt vnnd Schloß Sigethgelegenheit sagen/vnndfolman wifen/
das fie an den Ongerischen Grenzen ligt/in einem großen See/der
imlich ticfit./vnind gerings vmbher viel Weyer vmbfich hat. Gegen
Land hat es anderst nicht dann ein Spitz mit zweien Bollwercken, welche
mit einem Wahlerschütvnd da reingeschlagé Balcken/wol verschenfeind/
vnnd ist schier gemacht wie vorzeiten die Franzosen jhte Stätt gebawen hat
ben. Es bat zweierley gebew/memlich ein altsvnndnews/hat auch zwey
Schloß/eines außerhalb/das ander hineinwerts/ welche beyde naher„
aDittnacht hinaufsehen geringsherumbfindbreitevnndtieff Gräben/" es er-
vollerflieffends Waffers. WOan kam nicht darzukommen, dann auf zwey-bewer,
en Brucken allein/vnder welchen eine gegen Aufgang, die an der gegen Uli-
dergang fich erstrecker/Dann sagt es habs ein Reicher vom Adel Antoni-
us mit nammengebawer.
Am ein vnd dreiffigsten Juli haben sich auffeinmeilv6Sigeth biß in die
neunzig taufent: Türcken nidergeschlagen, denen auch außdem Läger noch
hunderttaufent gefolgt. Diese haben etlicbtag mit denen in der Besatznng
gestritten/vnndfeindt der Türcken nicht s erschofen/biß das Soly-
man am sechsten Augusti/felbspersönlich ins Lägern kofien/vnd feine Ge-
zeltauffeyn Bühel/bey den Weingarten laffen auffschlaben. Am selbigen
abent/haben die Türcken das großvi klein. Geschütz abgelaffen/ mit solché
graufamen krachen./das man vermeint/der Himmel falle mit Dofieren be-
rab. Darauf haben die Türcken mit groffen geschneydreymalhalla/das ist/
G5# T/geschrauwen: Dargegen die zu Sigeth/widerumb JESVS
gerufen.
Den fibenden haben die Türckeneyn Wahl aufgeworffen/vnndjhr Ge- Augst.
fchützdauffbracht. Deßgleichéließ der GraffwöSerin alle Zäun/Bäum/”“
vnd Garten niderhawen vnd verbrennen,
Am achten Augustiftengen die Türcken in aller früh an,/ dienewe Start

#-

Türckische
kriegsber.

andreyen Duchern zu beschießen/ machten auch in des Schloffes Graben“

ein Wahl/brachten das groß Geschütz darauff/welches fiel auf das inner
Schloß Sigerhgerichtet./chaten mit jhrem stetigen schieffen/dem Thurn/
Glocken vnind Leuthen mercklichen groffen schaden. Wie solches der Graff
von Serin sahe/ließ er die newe Start durch die feinige anzünden/vnd die
alte beuestigen.-

Am zehenden tag Augusti befcboffen die Türcken die alte Statt mit dem„
großen Geschütz an dreyen Othern/brachten allerhand rüstung in die ne-na.
veStatt/machten ein Brucken von iDolz/vnnd Erden/tc. damit fiede-
fkoleichter durch die Wäfferige Sumpff kommen mochten. "Vnnd damit
diß Werck desto gefchwindern aber gieng/ließ man kein Türckéfeyren/fon-
der mittent Moitz zweige/tc. zutragen. Da fabe man allenthalben die Wäld
vnnd Ecker voller Türcken/Roß/Camelthier/vnd dergleichen. Also feind
bald an zweiten Othern/Bruckenauß der Satt zu dem Schloß gericht/wo
welche die Janizarer/fo fich garwol versehen, dermaßenvnabläßlich in die
zu Stgethgefchoffen, das sich jhrer keiner auff den WOawren, hat döffense-
henlaffen.

' Augufti haben die Türcken die groffe Start in jhre Gewalt. Denn, Au
bracht, vieldapffere Leuth erschlagen./fonicht kondten Schloßkom gfi.

H MEIM/



„-

ees. Von den Geschichten bindchaten
men, fintenaljhnen die Türcken mit wunderbarlicher geschwindigkeit/
den paßverlegt betten. Ab dieser niderlag/vnnd weil so viel wolgeübte
Kriegsleuchvmbkommen, haben fich die andere./fonuhn den Türcken die
Start eingeraumbt/vnndfichfampt den von Serin/ins Schloß verspert/
nicht wenig bekimmert,-
A Den zwentzigsten Augusti befchoffenfie das Schloß an vier Enden/ma-
zo. Angst,- f-
chtenjhnen an zweyen Orthern eyn Weg von Erd/Holtz vnnd Steinen.
"Ondals fiel am sechs vnd zwentzigsten Augusti das Schloß anlieffen/feind
jhrer viel/vnder welchen auch der Baffa Coifferski/ blieben haben zwey
Fämlin verloren/vnd müssten letztlich mit großer fchandabweichen.
erfino. Am anderntag Septembris befliffen fich die Jantzarivat/d3 groß Bol-
“aut werck zivndergraben/beachten in dreyen tagen so viel zu wegen, das fie es
am fünftentag angezündt haben. Dieses war denen zu Sigerb gar fcbä-
dlich/den Türcken aber fürderlich. Dann von diesen her Rcyf/Daie stath
Geschütz/fo zugegen ohnvnderlaß in die Feind abgelaffen,
Die Janizari bearbeiten fichindznecht Bollwerck beym Thor folgends
auch mit groffergewalt ins Schloß hinein zu tringen/feind aber zweymal
hinderlich getrieben, da auch der von Serinfelbst gar QWOannlich mit jhnen
gestritten. Nach dem aber das Fewr sogar vberhandnam/viel treffliche
ZKriegsleuth verloren/viel Weyber vnnd Kinder gantz Erbärmlich ge-
fangen ins Türcken Läger geführt./mußter/ der Graff, fich mit den feini-
gen/fonoch vberig in das inner Schloßbegeben. Dan kam es kaum auß-
sprechen, wieviel Prouiandevnnd groffen Vortatb/das Fewr im groffen
Schloßverderbt/also das cs entweders den vnfern/oder auch den Türcken
gar nicht zu gütem kommen. Das Geschütz aber/ hat der Feindt bekommé.
In dem innern Schloß/wafennuhr zweyfuck/ vnd vier andere Büchsen/
auch so wenig Proutandt/das auch in dreyenstagévil Weyber vnd 2Rinder
hungers turben, Vnd ist den vnfern das groß Schloß/mit solcher eylvnd
Gewalt abgenommen, das fiekaum haben mögen daruonkommen.
„sen. Auff den siebenden tag Septembris/amabent/vnndfolgendts am mor-
bri.gen wurfen die Türcken Fewr in das ander Schloß/ vnnd eben an das
Oth/da der Graff von Serin feinwohnung hett/vnder stünden sich auch
mit ganzer macht hineinzubrechen, Dieweil man aber lenger nicht vor
dem groffen Fewr bleiben mochte/ legt der von Serin neuwe Seidene
Kleider an./thet hundert Ducaten/ vnd die Schlüffel des Schloffes in fei-
nen Rock/vnd sprach zü den feinen: So lang feine Dend das Schwert füh-
ren möchten/wurdjm niemand die bundert Ducaten oder auch die Schliis-
fel nemmen/fo wölle er auch nicht außdem Sigeth weichen, sonder alles mit
befendigem freyem Gemüterdulden. Wie er außfeinem Gemach auf die
gaffen kam/vnnd daselbst alle vberige Reifigen vnd Fußknecht/mit bloffen
- fchwerteren vivnerschrockenem Gemüt fein Feind warteté/redt er fast auf
teige, diese meinung züjhnen: Jetzt sehen wir/wievns der Allmechtig: Gott mit dt-
des Grauen fem Fewr frafft/ vnd der Feind vberwindr/welches Feindsgewalt vns nie
von Serin. fchädlich fein wurd/wie eben diß Fewr, Wolan, das will sich gebieren, das wir
diese straff/die vns Gott vöwegen vnferer/ja auch vnferer Sünd mit allein
fonder des ganze Landsaufferlegt/geduttiglich leidé, Nuhn wißt jr w3wir
vorhin gelobt wi geschworen/auch biß daher/Gott fey gelobt/ge halten. In
dem selben Glauben vnd befendigkeit wöllen wir bleiben, Es ist offentlich

fir



Des Türckischenfepfers Solymann. ceb

-

Attgen/das/wañwir gleich gern wollté/an diesem Orth mit bleiben könien/
dannes feindt vnfer wenig/werdévom Fewr aufgeriben, haben kein Pro-
miandt/vnnd sterbenerwere Weiber vnnd Kinder für iOunger. Laßrvns
dann in das vor der Schloß hinauß ziehen,7vnnd mit dem Feind WOannlich
vnnd Ritterlich streiten: "Wnndwann wir gleich folten pmbkommen/wer-
den wir doch bey Gott ohn, allen zweifelewiglich' der will erst vor
ziehen, folgerjbrmirnnbrdapffer nach. Ich will beyen.ch halten vnd euch
nimmer verlaffen. Als er dieses geredt Zwnind dzeymal den allerheyllig-
skennammen JESV angerüfft/ließer der Reyserlichen aDaiefachpa-„
nervortragen./nameynbloß Schwerdtvnndein kleinen Schilt/zoge zum"'-
Schloß hinauß vnnd die andere hernach. Da erhübfichanff der Bucken jen.
eingar heftig streiten mit den Türcken/solang das endlich der Graue von
Serin/von den Janizaren mit dreyen: Kuglen getroffen,/nider fiel. Die
Türcken schreiendreymal vbellaut/halla/das ist/Gott. Vnferelieffen zü
ruck in das Schloß/wurden aber von den Türcken somit ganzer gewaltley,
lendete nach fetzten/allerschlagen/wenig außgenoffen, denen etliche Tür-
ckische Oüt aufgesetzt vnind daruon geführt. Weybervind Kinder hat man
in die Dienstbarkeit geschlept. Es waren so viel todten Cöper bey den
WOawrendesinnern Schloffes./das man auch das Blit leichtlich mocht
schöpffen. Zuletzt ist das Fewrin ein Thurn kommen/darinn das Büchsen
puluer behalten wardt/ vnd hat ettlich. Deufer bißauff den Grundt hinweg
gesprengt, 'Durch diese Brunft seynd, wie die Türcken selbst bekennen/biß
in die dreytaufent Türcken vmbkommen, welches dann im Läger ein groß Grauen von
gescheyvnndtrawren gemacht hat. Amfelbigen tag/ist dem Grauen von "das
Serin das Daupt abgehawen, das es dem Solymann vorbracht würdt/er' abge-
aber der Solymann/ hett schon vor etlichen tagen sein grausamen Geist“
aufgeben/welches doch wunderbarlich durch feinen Tochterman den Baf
fen (WOechnet still gehalten, wie wir dann hörten werden, das er auch des So
“ Leibarzer/ damit es durch den nicht außkämc/heimlich laffen
vmbringen.------
Eewolt GOTT nicht das fich dieser schandelich Feind des Christlichen sobmange-
Mammens/ab diefert Nerlichen Victoeifolterfrewen. Er ist gestorben am storben, ehe
vierdten Septembeis/zu welcher zeitgleich also baldt/ficb eingar grausam" geh
Vngewitter erhaben, das es des Solymanns Gezeltallnider geriffen/vnd
durchs ganz Näger, iOew vnd Strow hinweg geführt hat. Vaftzüder fel-“
benzeit/ist die Donawbey Tolna auch sovngestüm vnd vnlauter gewesen/
das manfie in dreyentagen nicht hat können brauchen.--
Am achten tag Septembeis/ist deß Grauen von Serins Hauptauffein
Pfal gefteckt/vnnd also den ganzen tag den Türckenfo in groffer menig zi
lieffen/blieben. Wann ein Türck eines Kriegsmans Maupt von Sigeth-
zum Solymann/oder dessen Tochtermann bracht/dem gab man zehen du-
caten. Ach das doch der gütig Gott die Christen von diesen Blütdürftigen
iHunden erledigt: Welches zwar vor langeft geschehen/sofern dieses durch
vnfere grosse Sünd nicht verhindert. Mit lang darnach/hat der Baffa von
Ofen des Grafen von SerintNauptin Seiden verwickler/vnind mit reiner
zarten Tüchern bedeckt durch zwen Bawren/in Reyfer Oawtmiliani Lä-
gergeschickt. Von dannen es mit vielen weinen gehn Tschacaturn getra-
gen/ vnndin Sancti Helene Closter zu seiner ersten Daußfrawé/Tochter
Ss ij Zweyens



cebt. Von den Geschicßtenbnd halten-

r-

Die Grab
fehrff Gra
we Niclas vö
Serin.

Türcken ni-
derlagvor
Zigelb,

zweyen Söhnen begraben. Es ließ Keyserliche aDaiestach jhm dafelbst
eyn gewaltige Grabschifft auffrichten/welche also lauter,-

Sem Durchleuchtigsten Grauen Niclas bon Se-

rin, feiner Schwester Sohn, der vöReyfer Caroldéfünfften/nach der Be-
lägerung von Wien/dieweil er in derselbigen noch eyn Jüngling vnd junger
2Kriegsman/vicl4YOannlicher vnd gewaltiger Chaten hct begangen/ mit
viel Gold vnd Gelt verehrt/ zum Ritter geschlagen/vnind als er fich vor O-
fen vndpest gegen dem Türcken hat aDannlicher zeigt/ vnd viel Lob wirdi-
geThaten hat begangen./fatztjhn Keyserliche WOaieskath vber diese Lande
schafft zum Obersten Regierer/memblich vber Croatien/Schauonien/Dal
marien vnd andere Königliche Atempter/die erall mit höchster vnndfonder
licher Weißheit hat geregierer/vfi ward vnder Keyfer Ferdinando décrften
vn da Davimilian dem andern diß Manmens zum Obersten Feldt Herten
auff der Rechten seiten der Donawvber den Krieg gefetzt. Dat offt die Tür
cken vberwunden, in die Flucht gefchlagen, viel gefangen, vnd viel hin vnd
wider erlegt/Lerflich ist er in der "Onglückhaftigen vnd Blütigen erobe-
rung des Schloß Sigech/ welches Schloß er wider das vnzalbar Kriegs-
heer des Türckische Reyfers Solymañ/als er/eyngroff Sufi erschlagen,
vnnd das Schloß länger dafi möglich gewesen ist erhalté/dabey auch So
lymann in dem Läger/cyn Geyfeldes ganzen Erdtbodé gestorben. Dafi-
lich vnnd Ritterlich vmbkommé. Diesem Thewrenvnd Fürtrefflichen tel-
den/dem Starcken vnd VPniberwindligisten iOerten, der vmb mich vnd das
ganz Römisch Reich vnd sein Vaterlande wol verdient hat, ist diese Grab-
schrifft züEwiger Gede.chtnus aufgericht worden.
Es ist dieser Sieg vor Zigeth dem Circken auch nicht ohn Blüte abgan
getr/dafi wie der Janitscharer Baffa, der Statthalter zu Ofenfelbs hat be-
kent/ als er auff-Dfen zuzog./fofollen für gewiß achtzehen tausent Reu/
ter/vnnd fieben taufent: Janitscharer daruo auf dem Platz fein blieben
welches dann in einer fuffifünffvnind zwentzig taufentmacher. Diese feind
allein die phenigen so in den Büchern anffgezeichnet/vmbkommen/außge-
nommen, was außdem verlorenen haufen vnnd deren man nicht achtet,

dann deren viel mit in Krieg lauffen/die fichnuhr mit Raubenvnnd fielen

ernehren/vnnd haben sonst keinen Soldt. Es ist einmal gewiß das der
Türckeyn Ongläubliche menge Kriegsuolck vor Sigeth hab gelaffen, dafi
es wehreten fich die Belägerten WOannlich/vnnderchoffen täglich ab der
40awren eyn vnzalbar Volck. Es lagen errlich taufentrodten Cörper
der Türcken in dem Schloß Graben/die eyn jämmerlichen vnd vngefun-
den Geschmackt in dem Schloß machten/ also das man vor Geschmackc
kaum auff der WOawrmocht bleiben, daruon dann viel Knecht kranck wur-

den/vnd binweg starben.
Ehe wir aber die eroberung Sigetbs ganz beschliefen/ wöllen wir
hie anzeigen/ dieweil wir zuuorhin auch meldung daruon gethon/ mie
was großer Liftigkeit vnndgeschwindigkeit der adehemer Baffa den tode
des Solymanni vor den Kriegsknechten vnind feinen andern Räthen ver-

borgen hab.

Er ist also weißlich/embfig/heimlich vnnd Liftig mit der fachvmbgan-
gen/



Des Türckischenfpfers Solymanni. cer

sen, das er nicht allein feines Herzen todt verhält./Sonder auch wie dann
ihn von Rechts wegen gebürt/fich des Regiments vnderfangen/vnndwel-

ches zwar nicht weniger zuuerwundern ist./foeyngroffen hauffem Kriegs-
molck im Zaumohn alle aufführ/deß Solymanni Trabanten vnnd Leib-
Enecht in gehorsame gehalten, den Keyserlichen Schatz bey eynander ver-
waret/vnnd letztlich einfo groffen gewaltigen Sieg erhalten. Es war der
Solymann/als vor gesagt ist worden./mitvnzählichen groffen hauffen auß
Thracia in Vngern kommen./videnfelben in viel Orth außgetheilet, Dai
er eingüte anzaldeffelbigen mit dem Bascha Flerath in Sybenburg Ju-
len zu belägern geschickt./déandern theil aber wie gehört, für die Statt St-
geth/do dafi der gröstl)auffvnd der Keyferfelbs war/domit das Kriegs
wolck/inbey feinjhres 2Keyfers/ desto freidiger vnnd WHannlicher fich we-
ret/vnnd mit dem Feindt streitet, Dieweil es jhm aber da wohl gerathen
vnnd gelungen war./heterjhm gentzlich für genommen./für Wien in Offe-
reich fracks zuziehen. Aber dieweil er sehr altvnnd von wegen der langwi
rigen Reißvaftmat vnd ablefig war/auch vieleicht sonst andere forgen/
anligen vnd bekümmernußhet/als erfahe das fein Volckinfo vielen vnnd
heftigen Belägerung/von den vnfern gar WOannlich vnd Ritterlich nicht
ohn sein groffen. fcbaden so offvnnd dick geschlagen wurde/vnnd die weil
das alterbey ihm vberhandt genommen/nicht mehr den dapferen vnd ge-
waltigen Sinn vnd (WOüthet/damit erfogroff Thalten. Glücklich vi/Dañ

lich hinauß gefürt/istjn der Rot durchlauffankommen./doran er den drit- Den..se-

ten Septembris gestorben./wiewoler auch etwa nettlich paroxifmos des fal-ptembris so

lenden Siechtagen gehabt/ vnndwie ettlich sagen./jhn der Schlagtroffen",
habe. Hat sich der halben die wahrsagung/welche der Edelvnndfürtreff-
licht Der Dominicus Venerin sein Gentilon von Venedig außdeß Soly-
mans Geburtsreuolution/deßgleichen Dector Aufonius/zwen Nochge-
lehrte (WOathematici gechan/ wahr vnd recht befunden, welche zuuorge-
fagevnnd angezeigt hetten, es würde diß jbar dem Solymann schiedlich
fein/ vnnd vielleicht den gar auß machen. Domit ich aber wider auf den
WOechnet komme als der felbig wußt das fein Reyfer gestorben/vnnd St-
geth bißher auch vergeblich vnnd vmb font were belägert worden/ hat
es jhn zuuornothwendig bedunckt fein/ das man daffelbige in großer ge-
heim hielte/nicht allein darumbdz Sigeth, desto beffer möcht erobert wer-
den/fonder auch/doran mehr gelegen war./das der Königlich Schatz bey

eynander gehalten wurde/vnnd welches dann auffWOechtige ZKönig vnnd-

iHerzen todroff erfolgt/vnder dem Kriegsmolck kein auffruhr oder abfahl
fich begebe/das auch hier zwischen der new Sultan Selym in feines Vat-
ters fath das Reyferthumbrühwig möchte anmemmen. Der halben er
gehn Constantinopel gewifevnind vertrawte Bott schafft in einer eil abge-
fertiget/welche dem Obersten Presidenten des Orrbs alle ding anzeigten./
vnnd wiewoler fich verhalten folt/jhn fieiffgvmind auffo beldeft zuwif-
fen chete. Als aber die anderen Bascha/Hauptleuchvnndfirmemblich die
ZReyferischen Trabanten vnd so aufffeinen Leibwarteten großverlangen
hetten noch ihrem Reyfer/ das fiejhn einmal sehen möchten/vnndfie nicht
eyn geringen argwon geschöpfthetten erwere verscheiden/vndfich die fach
fähier also ansehen ließ, als woltes ein aufführ geben, bat er von stunde an
-- Ss ij beuolhens



cer Von den Geschichten bnd chatten"

-

---
sobman, H nam mit feinen gwohnlichen Blei-
: L& dungen vund habitanzichetn/dem-
Clne Oal alle VW- (FSS--
ärgleuten SES nach hat er jhnen also auf einen bo-

hen Seffel gefetzt vnind den selben
innerhalb seinem Leibgezelevöfer-
ren sehen lassen. Erher es aber so
arrlich vnd Liftig gemacht, das je-
derman meinte er lebte noch. Als
er das gethon her/ vnind von dan-
nenzn défürneñsten Landteknech-
ten getretten, damit er wie man dafi
pflegt./jbnen zufprcch, das sie ZKeck
vnndvnuerzagt weren/ an der Be-
lägerung der State Sigeth nicht
E nach lieffen./fon der allen möglich-
A cm fleißfür wentcn/das/fie die feibig
SS- HF E“---------- N eynmal möchten erobern/iftjhm vnr.
SMA-H- –==========* der den Reden eingefallen das So-
lymann newlich gestorben./darüber der 4WDann also erstürzt vnnd entsetzt./
das er sich vor Weinen kaum hat kennen enthalten. Als er aber marckt
das ettlich heimhich zusammen murmelten/fie sehen es jhm anvnnd glau-
bten es gentzlich der Solyman were gestorben/hat er von stund an weißlich
ehe, vivol seine Traurigkeit mit einem flamáboffen verheletvi gar bequem-
lift lich mit ihnen angefangen zu reden,
". Ach leider, sagt er ich bin vners Reysers haben als wann er gestor-
en, benwere nicht so traurig, dann er durch Gottes Gnadt noch beyleben/vnd
nuhn mehr von aller Kräncke vund schwachheit erlediget ist./fon der ich be-
wctnvnndfeiffz das es vmbeuchfo Elendt vnd Erbärmlich steht/Dann
er geschworen hat wo jhr in zwen oder dreytagen den Feinde nicht vberwin-
det/fo wöller so jämmerlich euchlaffen hinrichtévivñbringen/deßgleich
en man nie gehöret hat. Die wort welche er dapffer vnind mit großem
ernst geredt/ feindt den Leibstrabanten vnnd andern Knechten so zu
Derzen gangen/das/fie mit mechtigen einfahlbeyde Veitungen wider an-
geloffen vnd gefirmbt haben./fich auffseufferfgewagt vnnd da nicht ab
wöllen laffen/fieherté sie dafi erobert/ob es jnen schon vorhinctlich mahle
hette mißlungen, Dißfeye hiegnig von des Solyuannitodt.
Wir haben cinander noch gehört was sich hin vnd wider in Ongern mit dé
Türckenbabverloffen, auch wie der Dehemet Baffa des Solymailtodtfo
fitgehalten, domit kein Aufrühroder Tumult im Läger entstünde dafi es
eyn sonderlich Glück vi2Kriegsfürfehlung ist, das in eynen solchen groffen
vnzalbari Meer kein Aufrühzech (WOenterey ist erregt worden, Nuhn aber
wöllen wir fortfahrêvierzellen was sich weiters noch der eroberung Zigeth
babverloffen/vñwas die Türckéweiters haben für genoffenbißzit des Se-
lymi zukunfft/ vndjbtem abzug. Auch wge Keyserliche WOaieskath weiters
mit seinem Kriegsdecr hab gehandelt eber von der Türckenabzug ist be
richtet worden,-
Als

& K-7% -----
FA
T-

gezeigt. W
F 2- -----

- LA
N--
S------
-- ----------
- o.- Z) -----------
---- --- h-
- -4---------
- T
E-- FRS-
-

.. .„
- v"-

-

----

befolben/man solt den todten Leich:



des Türckiscßen Keysers Solymanni. cer,

Als die Türcken die Vestung Zigeth mit gewaltherten erobert/vnndey
mechtig: Christen Blüt darinnen vergoffen, liefen sie fich noch nicht daran
vernügen, sonder zogen mit zwey vnd zwentzig raufental-Dañ/vnderlichem, botta v5
groffen Feldgeschitz für Baboza/vnd begerten daffelbig mit gewalt zuero-'
bern. Dofienuhn mitmacht daran setzten/vnd die vnferneyn kleiné Zufatzber.“
darin hatten, also das fie gar kein widerstandtkonten thün/wardes auffge
ben vnd in der Türcken Gewalt gebracht,--

Vongelegenheit der Vestung Sacca/bnd wie

es von den Waiuodischen ist erobert worden,

in iTTTTT 11 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 TT- 1--------
'W''
111111111 111- 111 um 1
111111111111111 111 11 \\ nulllllllllllll 1 millllllllllllllllinien in ununuuuuuuuuuuuuuuu"J"
'MW" liiiiiiiiiiiiiiiiä".
iiiiiiiii uns nur "Wild nun in ein intuitinnnnnnnnnnnnnnnnnnn'' '---
" init WM. "Mit' iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinnuntinum nun 1111111111111 um 11.11.11| 1un",
„WW. nun nur 1 iniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinnunnlaunnumwul unum"-
illllllliniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinnnuuuuuuuuuuuuuuulli."- OS-X-S>
“ät----- NY TF
||| wovo vor,

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinnullllllllllllllllllllllllllllllll
- K

| |inuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinnnnnnullllll
|| "ilität"
“ it initiiiiiiiiiiiiiiiiiinnnituminiuminiuiuiuiuiulllllll",
-------| sºll."
"ä"-

"mini" f

'
l, Nk <M

V N

--
. -- IIIIItillllll-
HE F"-
1'111111111111"
- ''
|

1 11 11 1 1 1 1 1 1

11 1 1 1--

''--

S. 1", "I'll
SS--| n
“
''

- T l
- FT'',
S“
- ''

–S:" -------
FA'': HS“-SF
"M, FFF, =-SS
S." li-SMS

- N" 11 11 11 i;

--- T' ---

-m-L.

N FEEFE -------- -----
- ------ ------ -- "A"---
PE BT)--HAS-KTE- -------- -----------
r-- NS-– TU-- WW
NN '-- ------ ----- ="i 11 "YY---
TF IK.---- IF- "W YN Y. "S-
NNNNN- =----- '', '', '', ''
NRNN S><><- T-T:" I) 1 11"-
-- T ZSS -Tit" III \\"
----* \\
A-- N _-lilla ---

Acb dem die Türckendz Schloß Babota hatten erober/schlugen sich
die Wayuodischen nicht weit daruon zu jnen/vnnd zoben mit großer

-- macht für die "Westig Sacca/fogätz in eym Sumpff oder Großligt/
vnnd mit Waffer allenthalben vmbgeben. Sobald sie dahin kamen/fot-
dertenfic das Schloßauff/aber die vnfern waren also. Dannlich vnnd ge-
herze/das sie fich nicht gleich vom tröwen liefen erschrecken noch abrrei-
ben. Als aber die Feind der vnfernaldannliches wir standhaffige Gemüth "hefs
sahen/ do frengen sie erschröcklich an zu schieffen mit fünffsehen fuck belagert,
Büchsen/vnind trieben solches tagvnndnacht, also das die Dawren, an

- Ss iiij anet-

-



ccxis Ponden Gesicßenbild thaten/

etlichen orthenhernider fielen/ vnd die vnferningroffen. Nöthenfunden.
Der halben als fiefahen das keinerzettung noch bilffmehr vorhanden was/
namenfie die flucht darauß zwnd zogen bey macht daruon.
schorgêver Darnach zogenfie für Schogon, als aber die fodarinn in Besatzung la-
Lßen. gen/beyjhnen selbsgedachten./das/fie das Schloß nicht möchten erhalten./
fieffen sie es an/vnndflohen darauß/damit fie ficherweren von diesem vn-
barmherzigen Feindt. Deßgleichen theten auch die nachgelegen. Orther/
alsfie sahen, das sie wider solchen grausamen Feindt kein widerstädt moch-
tenthum/zündten sie die Schlöffer an/vnd namen die flucht in die Steyr-
rehen, marck. Do solches die Türcken gewahr wurden./freifften fie. jhnen nach
freffen in biß in die Steirmarck/ vnnd vnderstunden mit gewalt dareinzufallen/
stermarck.vnind die felbigen Landtschaften verbergen. Aber es hett fich Herzog
“ nerfarcken Schantz an die Grenzen gelege/zu Caton/welchesligt zwi-
oriere ich, schender Drag vnnd WOurrha. Doselbst wartet er aufffie/aber fieschmeck
widerfetzt tenden Praten/vnnd wollten sich nicht weit hinein wagen. TJedoch beten
fehden Tirfie mit Brennen/Rauben/WDördenvnind verhergen hin vnd widergroffen
cken. schaden/vnnd führten vil"Volcke/Weibvmnd Kind/mit jhnen gefangen
hinweg in die ewige Dienstbarkeit. Jafiezoben etwanauff die Beur/vnnd
freifften biß an Sabariam hinan/ welches nuhrzwo 4WDeilwege von des
Keysers Läger war.
Außdiesem verbergen vnnd Rauben/namen viel fürnemer Leuthab/
welche der Türckischen Händel erfahren waren, das Solyman wider mit
feinem Heer gehn Constantinopel trachtet. Deßgleichen hetten fiel auch ge-
hört, das groffermangel an Promiandt von effender Speiß in des Tür-
cken Lägerwere/also das er will Prouiandt züauffentballturg Leuthovnnd
„Otech/von Ofen vnnd Griechisch Weyffenburg dohinbart laffen führen.
rumbfie also Jaes mum leten viel das Solyman gar todtwere/dieweil man das 2Kriegs
gestreiff." wolck also auf die Beuth ließ lauffen/die verbergeten/ verbrennten vnnd
- raubtéalles-namen jungvnnd alt gefangen/vnd schleiffenfie mit jnen ins
die ewige Dienstbarkeit. Es dauchtefie auch gar seltsam sein, wie es doch
jmmer zügienge/das vnder solchem groffem Meer/darunderfovilerley
Völcker waren, kein WOeuterey/kein Zanck/Zweytracht vnd Aufruhr fich
„begab, so fich doch solches offeermals vnderfomancherley Völcker zutregt.
„"Aber esbett der Dechmetbaffa alleding sowol angeordnet, das man das
er auf Rriegssuolckin fähiger Arbeytvnnd für genommen. Werck anhielte/ vnd
rubr erhalte also den Feinden mit eynenschein dermann beyt eintrunge/solangbiß Se-
werden. lymus in das Läger käme/auffwelchen fie alles kund warteten, dann erhet-
te es jmfleißig zuwiffen gethan/vndjbn vermahnt, das er fichineyl in das
Läger verfügte. Dann es kein zweifel ist/wann des SolymanniTodtwe-
re offenbar worden vor der eroberung Zigeth/bette es vns ein groffen. Mutz
vnindeyn gewissen Sieg wider den Solyman mögen bringen, dann es we-
re nicht müglich gewesen./dasdaß Kriegssuolck also willigvnndmütig we-
regewesen, oder nicht sonsteyn Tumult im Läger angefangen/ vnnd dar-
durch den vnfern eyngelegenheyt gegebé zum Sieg. Aber es ist durch ver-
bengnuß-Gottes/vnnd von wegen vnserer großen Silinden/Schand vnd
Laster/vmnd üppiges Leben/damit wir dann Gott Täglichen erzürnen/
---- Pnd

-

Caroldes ziuorlangeft versehen/vnnd mit einem zimlichen zeug/vnnd ei-



Ses Türckischen Keysers Selpmi. certs

vnd der Türcken höchsten fleiß/solches alles verhindert worde/vnd des So
ymannt todt also lang verschwiegen bliebé/das/jhn Keyserliche WOatestath

erftvber sechs WOonat hernach harterfahren/als jhm solches die Venediger
kundgethan haben,--

Dieweil wir aber zides Solymanni Endvnd Todt feind kommen./wöl-
len wir hie die History von feinen Geschichten vnd Chaten beschlieffen/vnd

für die Handtneffien des Suldans Selymi feines Sohns Thaten vnd Le-
ben. Aber ehe wir die selbigen beschreiben./wöllen wir zuvor hinterzellen/was
sich mit des Solymanni Leichnam habverloffen, wie er begrabenvnnd zur
Erden bestätigt worden,-------

Ende der Geschichten Solpmann.

-

Ion erwöhlung des Sudans

-- E--
Selymt des dreizehenden Türckischen Keplers/in
derzal/vnd andern dieses Mannens. Deßgleichen von der Begrebnuß So
lymanni/wie erfy zu der Erden bestätiget worden, Item was fich für Ge-
schicht vnd handlung vnder dem Selymo haben verloffen von dem
zowitz, t»erbstmonatsan/destaufentfünffhundert sechs
vnd sechzigstenjars/biß zu Ende fei-
nes Lebens,

"Vldan Selynnus, der an der

nach seinem Vater zum Re

gimentberüfft. Das als So
lymannus vo: Zigeth (wie wir einander
nach gehört) mit todtwas abgangen/be
rüfftjhnda Dechmathbaffa sein Schwa
|ger eilendts in Vngern von Costantino
|pel herauß/damit die Janizarenvnnd
| das gätz Kriegsheer kein Tumult erreg
ten/welches dann mit jrem groffen schar
|den were geschehen. Es was Sultan Se
„Iiymus domale als jn Bott schafft von
II seines Vatterstodt kameauffeinéfhö-
## |nen ebené Felde Saraispen/welches vö
-yr. Constantinopeldrey Tag reisen ligt/vi
=-auff ihr Spraacbcierfaltgenanewirt,
vber welches Herz ist Sinä d'Wascha. Sobald er aber des WOehemets schrei
ben verlesen/vnd gesehen das fie (wie die Türckéjn nennen) Capi Agader v-
ber die Trabanten vnd des Türcké Leib knecht geordnet/vñder fürnemest
Leibarzer verfieglet/ister ohnaitelbindernuß nach Constantinopel gezogé,
2llscrgehn Scuttarintoñct/welche vorzeité Chalcedon genafit se:

---- 9n

-, ---

------

diß Mammens/ vnd dreyze-Plan der

hätTürckische Keyser/ward"

»---



extilij Bonden Geschichten bindchaten,

vnd gegen Constantinopel an die enge des Thracischen Deers fich erfreckt
hatt/wie wir die obéim ersten Cheil auch angezeigt haben) ist jm der Bofans
ges der vber die Garten geordnet/vnnd 2Königlicher Burguogt war/ ent-
gegen gezogen/ vnd jhn in einer Galeé/in welcher allein die Ottonische Rey
schiffgasser geführt werden entpfange. Das war köstlich vnd brachtig herauß gestri-
köstlich-chen vnd zugebutzt/darinnen faffen etlich Edel-Knaben/welche in König-
licher Hit vnd 2Kleidung angezogen vnd geziert waren. Der Selynn hater-
lich feiner Leibknecht zu dem Wascha Scandat/Oberuogt zi Constantino
pel geschickt./jhmlaffen anfagen/daser fich von fundan aufffiné-Einzug
selbmus fähickte/vnd alles was vonnöthenfein wurde/zürüftet. Er aber ist fracks
kompt gehn Constantinopelzigezogen. Als er dahin kommen, ist erfracke in das Frau
"ºweniñergange/do hat jn Bostanges bey der Handtgenoffien/vfijn in die
pel. 2Königliche Raffier/welche allein den Deréfovo-Othomäni Geschlecht her
kommen/zugeordnet ist./vnd darin sonst niemandts ligen darff geführer,
NOanfagt das diese Kammer außfelzamen vnnd köstlichen Edelgesteinen
Demantgäz gemachet vnd versetzt feye/welcher Werthvber die maffen großvnind nicht
höflich“ zufhetzen ist. Man sagt auch ferners/ das oben an den Balcken auf Türck-
ifb Jauam genaffit, welche alle Gulden seien./neben andn köstliche Edelge-
feinen ein Demant gefetzet/der 115 Catauer bab/vnd vber die maffen schön
fye/auch so groß, das desgleichen auf der ganzen Welt keiner mehr möge
gefunden werden. Sobald allda Seymus auff eines Watters Königliche
Stul ist gesetzt worden, bat er durch die gantz Statt ein Edict laffen gchn/
welches innhalt man fagt./das dieser gewesen feye.-
schmiedia. Die Seel des Königs Sultan Solymannifyein ewigé Frieden/immer-
werender Ehrvnd Glückseligkeyt: Es wölle lang leben vnd eingüté Glück-
lichen anfang haben das Reyferthn mb vnd Regiment des Königs Sultan
Selym. Diß WOandat ist von fundam durch die ganze Statt/durch ganz
Thraciam/vndander Länder mehr verkündt wordé/damit die Leute nicht
ehe wufen das der Vatter gestorben were/dafijnen vermeldet were wo.de/
das er schon des Vatters Scepter bekommen/vñdas Reyferthumb ange-
nommenhette.---
- Den anderntag ist er außfeinem Palast heraußgangen/vnnd hat fichin
der Statt vmb vnd vmb'' laffen/darnach ist er geritten nach d Begreb
muß Job/welche hart an d'Statt WOaturen ist vnd do die Ottomanische R5
nig jbr Opffer nach altem brauchtbün/ließ auch Schaaff vñandere Thier
mehr schlachten/welche hernach vnder die Armen außgespeit werden./vnd
welche fiel auch nicht eyn geringe fumma Gelts pflegen zu theilen, damit sie
fich gegen Gottes Güte vnd Barmherzigkeit danckbarer zeigen. Mach dem
schmutzi allem ist er mit großer Frolockung des gemeinen Volcke, welches vmb jn her
Türckischen lieff/wider in sein Königlichen Palast gezogen. Als er nuhn diß alles also
ke»ßererwövernichtet hette/ister den 26. Septembrisauß Constantinopel gezogen, rag
let. vnd macht gereift/fich nirgends gefaumbt/vnd eilends ins Läger kofien,
Das aber hat er so fill vnd eilends zuwegen bracht/das alle diejhngefeben/
ficb deffen verwinnderten/fgr auch niemands nicht, was die vrfach feiner
Ankunft were/biß er jetzundt wider daruon wöllen/ vnd das hat es verhin
s: „, der das es kein Auffrühroder WOeutereyvnderfoeymtauffen "Volcks ge
köpt zu dem ben hatt. Do er aber nuhn nicht weit von Griechisch Weyffenburg war, ist
kriegheer. er dem ZKriegsvolck entgegen kommen/welches mit aufgerichten Fehnlin/
Posau-



Ses Türckiscßen Keplers Selpmi. cers

Posaunen/Crummen vnd andern Instrumenten mehr, die man zi Krieg
braucht/ganz fröudig vnd mit grossem geschreyvnd triumphiern/in aller
Kriegs disciplin vndordnung daher auffConstantinopel zog.
4WDitten im Daufen war dein Königliche ansehenliche Roßbar getragé/
welche vmb.wfivmb bedeckt./darin lag der verstorben Leichná des Solymá
ni/welchen fie doch alle meinten erlebte noch. Dafi dieweil er in seinem hohe
alter etwan am Podagra pflegte kranckzulegen, ließ er sich gemeinlich in fol
chem gefert herumb tragen. Der Selym als er nahe zum läger kommen ist/
hat er ein schlecht/geringschetzig viTürckischéi Dit aufgesetzt/ein schwarz-
en MDantel/vnd darüber eyn Filzmantel angethan/vnd ist seines Vaters
cychnäentgegen gezogen/welchen als er erstlich angesehen /ister von sek-
nem Pferdt herab geftigen/vnd hat vber feinen verstorbenen Vatter bitter-senior,
lich geweinet/defi gleichen haben auch geehan alle HoffJunckern vnd Cali- nervt--
dichier (also nennen sie in jhrer Sprach. Diener der Gerechtigkeit) auch annes war er
dere fürnemevndapffere äOäfier, welche alle kleinenidrige Hüeln auffge-“.
fetzt/vndalojbmnachgefolgerfeind. Darnach demütiglich im Näger an
zeigung gebe, das Leid vnd traurigkeit vorhanden werc/hat man alle Fehn
lin mit den spitzen vnderlich gewendet wnd ist jederman darauff ein kleinen Kriegsleut
weilvberauß still gewesen. Dier zwischen hatt Sclymuseyn Schnee wei- target
fen Mit/miteyner Leinem Binden vmbwunden/vnd von vielen Edel Ge- von wegen
feinen geschmuckt/auffgesetzt. In diesem Kleid vnd Röniglichen ornalik ebnis
er auffeinander gewaltig schön öferde gesessen darauff niemandts dafi der“
Türckisch 2Keyser reiten darf. Das baben auch andere Hoffleutvnnd O-
berstegethan vnd den verstorbné Leichnam wider in die vorige Roßbar zu
gedeckt/andere Fahnen des newen Fürsten aufgerichtet/vnndall mit beller
lanter Stinn vnd groffem Frolocken des newen Keysers Nafi aufgerif-
fen vnd geschrei wen/Selym/Selyn/Selym. Darauf find die Fürne- kumus v5-
meisten vnd Fürtreffenlicbfken/je eyner nach dem andern allgemach herbey PO
getretten/ vnd haben jbn mit großer Reuerenz sein Mandt geküffet. Nach ",
dem er aber alles was zur Kriegs Ordnung vnd Statt Regimét gehört/ge ers“
ordnet auch den so auffs Reviers Leib gewartet./oder sich sonst im vergan-
gnen Krieg redlich vnd mannlich gehalten/eingüteverehrung od. Geschen
cke anzizeigen, das jmjr für gewanter fleißwol gefallen gerhatz hert, hatte er-
von fundanbefolben, das man seines Vaters Leichnam gehn Constanti-
nopelführer, das er alldamit Königlichen pracht in das Grab gelegt wur
de/welches jhm Solymanbeylebendigem Leibfelbst hatte machen lassen."
WOan sagt es eyefo Röstlich vnd Herzlich gebawet/das es mit den berühmt-
ptischten/danon die alten Scribentenvilfagen/wolmöchte verglichen wer Solymanni
den. Es ist in den fürnembsten vnd herzlichsten Tempel gemacbr/welchen begrebnuß.
fie (WDofcbeant nennen. Dem Amatho/welcher fein Enckel zum Weib bat-
te/vi Ferahato/beyden großen Capitanern ernstlich befolhen/das/fie beidé
die Leichfarckviwol verwahret mit den Janizaren/für nemlich denen die
im Läger waren gewesen/ auch andern groffen gewaltigen Herten/vntnd
aufgerichten Königlichen Fahnen geleiteten. Er aber ist mit dem vbigen
toauffenjhn bald nachgezogen/damit er gehn Constantinopelmöchtekom-
men/vnnd dafelbst alles was zum Krieg vnd Frieden dienct/mir zeitlichen
weißlichem Rath könte außrichten vnd anstellen. Der todt Leib ist den
zweyvnd zwentzigste Mouembgehn Costantinopelkofien/mit ehre'
der Cr



ers. Von den Geschicßtenbnd chaten

Selymus

der erst entgegen gangen der AWOofi/welches der Tircken Oberfer pfaff

ist/vnnd sagt, er komme von des Dahomets Linien ber/des gleichen auch
andere/foin jhrem Gesatz etwas studiert hetten/vnnd zur selbigen zeitins
der Start waren, Jtem nachjhnen findgangen der Capitaner Scander/
mit allen Rentmeistern/Vögten vnd andern benannten/mit einer ohnfeg-
lichen groffen anzaal vnndcomitat. Diese alle anzuzeigen groffe trawrung
giengen in Schwarzen Leid Kleidern/vnnd hatten jbre ZKöpff mit gerin-
gerdecken auß-Leinen banden gemachet verhüllet oder verbutzet/vnnd zo-
genformen auffen. Den todten Cörper als manjhn vom Wagen gehaben/
haben jn die Firmeñften auffjrei Dend gefetzer/vndeyner wmb den andern/
fo hoch fiege könnet/inderhöhe durch die Statt herumbgetragen. Vor der
Todtenbar giengen auch jre Schriftgelerten vnnd Geistlichen die recitier
ten mit lauter stimmjhre Geyftliche Sprüchvnndgeheimnußjhres Glau-
bens/bißfie zum Grab kamen, wie dann diß bey den Türcken breuchlich
vndjhr herkommen ist. Alda hat man es letztlich mit den Ceremonien vnnd
alté gebrauch, den man beyden todten Begrebnuffen der Königfo von des
Othmäni Geschlecht herkofienhelt/ ins Grab gelaffen/ vndauff daffelbig
eynkoflich Guldéftuckgedeckt/ vnd darbey ein bloß Schwert gelegt, damit
anzuzeigen/dzervö Kind aufffichalzeit des Kriegsbeflissen/auch nach vi

len herzlichen Chatévnd gewaltigem Sieg foer manchmal erhaltá/ letztlich

im Krieg mit groffem Rhimvnndewiger Gede.chtnußfein Leben beschloss

fen habe.-
iDier zwischen ist Selymus den neunten Decembris auch gehtn Confanti

kompt wi- nopelkofien/dem selbigen ist vonfund an die ganz Statt mit großem fro
ergeht es locken vnd Freude entgegen zogen. So will aber den Solymananlangt, seine
“Thaten/was erzäWaffer vnd Lädt außgericht hat wie offerin Ongern

vnd Oestereich mit gewerter Mädgezogen/vndwie will Blüts er vergoffen,
vnd was er für schröckliche Krieg wider die Christévnd andere Völcker/hab
gefürt, ist gnig in diesem Werck verstandévndangezeigt/also das nicht weit
ters von nöten ist./verners etwas daruon zuschreiben.
Als er gestorben ist fagt man erhab das fechs vnd fieben zigfjar feines al-

sobman alters erreicht. Sein Vatter Selymus der achtjar regierer/ist gestorben An-
ter vnndierno taufent/fünfhundert vnd zwentzig/vndhert kein andern Sohn mehr
feiner Regie der so viel Königreich erbte/dann allein diesen Solyman verlaffen/wel-

rung.

chener mit eynem Bosphoranischen Weyb bekommen hatt/vndift Keyfer
worden eben in dem WDomat/do auch Carolus V. von den Teutschen Fürsten
zum Keyser ist gewöhlet worden. Als er an seines Vatters statt. Keyserwor-
den/ifter achtzehenjar alt gewesen/vnnd hat sechs vnd vierzigjar regiert.
Diejbn haben lernen kennen/die rühmenjhnalseyn Auffrechtigen/Erba-
ren/Roffreyen vnd Dertzbafften. Dann/vnd halten jhnerfeye von wegen
folcher für treffenlichévnd hohen Tugenden solches groffen Glücks vnd ge-
waltigen Keyferth umhs gar wolle werth gewesen/infummaes hab jm gätz
vnd gar/was zü einem rechtgefcbaffnen Regenten vonnöten/nichts, dan
allein die erkantnuß des Chriftenlichen Glaubensgemangler.-
Damit wir aber wider auf die vnfere/vnnd zum beschluß des “Vngeri-
fchen Kriegskofien/Sobald dz Türckisch Kriegsmolck auß“Vngern gewi-
chéitz hat fich ziRaab/dad Reyfer fein Läger geschlagé als vor gemelt ist
wordé/niteyn gering Onglück begebé, Daffi dofelbst ist in eines Kriegsfimäs
-- ofament



Des Türckischen Keplers Selpmi. ccxbij

Losament/außfahrläffigkeit des Kochß/wie man sagt/dé29. Septembis
eyn Few auffgangen, vndals der Sudwind allgemach von vnden herauf
grad ins Few wehet/vnd die Flañauffbließ, hat es also vberhand genom
mé/das/dieweil dieselbige Gebewall miteynander anß dürzer matery/wel-..
chegern angeht vnd brennt gemacht waren nichteyn tauß vom Fewvn-"/",
befbediger ist bliebe ausgenetiends Khachauß vnd die für meiste Kirch, "“
welche zwem Gebew allein außlauter Steinen gebauwet waren. In diesem

"Vnfall aber ist das wideyn Glück gewesen, das die Kirch dariñdas Büch-

fenpulferlag/vom Few vnuerletzt blieben ist. Doch was nicht verbunnen

das haben die Landsknecht geplündert vnd gerauber. Dann dieselbige auß R4 geplün-

lauter Geitz vielt Heufer angesteckt haben, damit dieselben in dem Brande"
durch anderer Leute Güter desto sicherer vnd bequemer fcb möchten berei--
cben. Ferners ist es ohnftäglich, was für groffen schaden dieser vnfall nicht al
lein dem ganzen Kriegsheer/fonder auch den Burgernvnnd dem ganzen
Land mit sich brachchat/dieweil viel Gewerbsleut in der nähe herumb das
best von allerley Rauffmanschatz vnd iOaußrath dahin/als in ein ganzfi-
cher gewarfam/geflöhet hatte. Wenig tag hernach als der Winter nun ber-
einfel/vnind der Feind nach Constantinopel wider verteiler/ist der Keyfer
auch da aufgebrochen. Der halbener von vielen Grauen vnd Edlen herzlich Abzug invn-
vnd prächtig gehn Wien ist beleytet worden. Ehe er aber von dannen geschei 8"no
den, hat er den Grauen von Salm mit eynergüten Besatzung züRaabge-“
laffen, damit er die Statt/welchefcbier gar eingeriffen vnd verbrennt war,/
widererbawet/vnnd sobald ergebn Wien ist kommen, hat er jmdeßhalben Raid-
ein gewissesummaGelts zägeschickt. 5ädieferzeit ist Erzherzog Ferdinäd“
auch in Behemgezogen. Etliche Leute welche den Welthändlern nachden-
cken, verwundern sich heftig, das die vnsern weder des Türcken Läger an-
gegriffen, damit sie die Stätt vnd Schlöffer/die fiebelägerté/wider erober
ren/noch sonst etwan ein gewaltige Statt eingenommen haben. Aber wann
eyner der fachen fein rechtmefig ohnallen Affect wirt nach dencken/wirter
befinden das die vnfern nicht vnweißlich gehandelt haben./das fie fich also
in jhtem Läger gehalten./jhe Gentzen beschützt vnd befchirmbt/dann das
fie durch ein Schlacht des ganzen Kriegs last aufffich geladen./oder aber
in Belägerung vnd Stürmung eyner Start die zeitzübeachthaben folten.
Dann foesficbbegebenhert/das der Feindt/dem man vfach darzügeben
hett/fievberfallen, die Schlacht gewunnen/vnd das Feldt erhalten, better
ohn alle verhindernuß gehn Wien/vnd von dannen in gantz Teutschlandt
kommen können,

Von 9er andem BelagerungsgS chloß

Tokay durch den Waynoden beschehen im Octo-
ber anno 1 5 6 6.

Roben ist angezeigt worden, das Lazarus von Schwendy/anno 156. s
D Tokayhab eingenommen. Dieweil aber solchs dem Wayuoden fehlt ::
webthet/vnndvbelverdtoß/hat er alle feine gedancken dahin geschlagen/uodabeigert,
wie er es wider ein nennen vnnd erobern möcht/der halben ist er mit feinem
Kriegsheer darfür gezogen, hat daffelbigvest vnd hart belägert/vnind mit
neun groffen. Stucken in dieeuferte Ringkmawr der Statt bes s:

H Eig



- es-
ccrbij Vo

==-

- KAYºr DNS-STYSIW
%„4 ZWEZNN TV
Z ------- NTT LILITTSTNK-

Lager war, fen. Die Statt wie vorhin gesagt ist worden/hat zwey livaet neben bin
uodischen vor lauffen/vnndligt an den Vngerischen Grenzen. Dieweil es nun wolzum
Tok). voetheil dienet/vnd viel daran gelegen war, ist der Schwendius nicht faul
gewesen, hat fich daffelbig züerhalten vnderstanden/vnnd wtewoll er noch
schwendium fehlt schwerlich vnnd folglich kranckware/hat er doch den Einwohnermeyer
entfchüttet Tobeyfandt gerhan/auch bey dem Keyfer zum offern mal angehalten, das er
k). jhm hilff züfhickt, damit er den Burgern beyzeit möchte zühilff kommen.
Als der Reyfer gehört hat das die Statt belägert worden, hat er jhm von
fundan in die taufent Reiter mittMenrichen Staupitzen/deßgleichéfechß
r, Geschwader züfüßvnd den fürnembsten Arzt, der ihm in seiner Branck-
den von heytrhat vnd hilfft hät/zügeschickt. Deßgleichen hat er jhm dzeyffig Wä-
schwendygen mit Chicb/Pouiandt vnd Gelt züeinem Vorhat zükommen laffen.
hiff. Als nun der Wayuodalachttag lang an ermelter Belägerung angehaltens
hert/vnd zwar vermeinter wurde es bald erobern./da ist vnuerfehens einge
fchzey kommen, das zehen taufent Scythen in Siebenbürgen gefallen, viel
Dörffer vnd Gebewverbrennthetten. Als jhm diese Bottfchafftkommens

:: ist, hat er von der Belägerung von fundam abgelaffen, ist dahingezogen/

vndverbergen. Vºnn
die Land- von dannen weichen/ vnd niemands kein schaden oder leidtzüfügen. Aber

fchaft fiekertenficb nichts daran, sonder wüteren vndtobetenjhrem brauch nach
ohn allen vnderscheid gegen jederman. Sobald er das gehört, ist er mit fei-
tartern ni- nem hauffen auffie gezogen/hatfie vnuerlebens/hinvnnd herzerstrewet/

der 8 vberfallen/vndjhter in die sechstaufenterwürgt, D
ansit

dhatfie erstlich durch ein Legaten freünditlich bitten laffen/fie wollten



Des Türckischen Kepfers Selpmi. ccrix

Damit fich aber die Scythen rechneten haben fiejhnen mit etlichen Tür
cken zü Wardin belägert/vnnd dieweil die Statt weder von Matur/oder
von der Dandt veft war/bettenfie dieselbig leichtlich können ein nemmen,
fo fieerlich Geschitz mitfich brachtherten. WDitlerweil ist er der Feinde an- Freyuod gü
fchlag züno kommen/hat fich heimlich auß der Statt hinweg gemacht, darin von
vnd sich in weitereoth begeben. Daselbst hat er sich besser gerüst ist ihnen "“
entgegengezogen/vnd bat jbter vielerlegt/also das man sagt, er habe jhter gert.
auff zwentzig taufentvmbbacht/ohn die er verwundet hat, welcher auch
eyngroffe anzal gewesen soll fein/feind jhnen auch viel Gefangener genom
mcn worden/welche die Barbarische Leut in eynelende Dienstbarkeyt mit
sich schleiffen/vnder denen waren viel Erbarevnd Edle anatronenvnnd „.
Junckfrawen, welche sie zü Beregzas gefangen herren/dahinfie dann als wir'
in ein gewarsameroth geflohen waren. Es ist nicht züsagen wie erbärm- tarn,
lich vnd erschrocklich sie alle Stätt vnd Fläcken/fovmb Caffa her lagen vor
berger vnd verwüstet haben/vnd wie grewlich vnd vnmenschlich fiemital-
len Leuten feind vmbgangen. Auff die Westung Filek, welche nahe bey Ziß
ligt/waren vor einer kleinen weit vierhundert Landsknecht auß der Ober-
fcn Rotrkommen, die thaten jedermenniglich ohnallen vnderscheid groß
fenfabaden/vnd hettenauß den Bergstätten in die neunhundert Gefange-
ner mit sich geschleift. Diese mehr dann Vnmenschliche/ja Viehische grau-
famkeyt der Scythenvnnd Türcken, jagt cynengroffen schrecken in alle die
Lent die an selbigen Grenzen wohnercn/fürnemblich aber die so an der rücken. „4
Donaw/Waga/vnd Rabnitz jhe Befitzung hatten. Wenig tag ziuo hat- sythen ran
rendic"Türcken zwey Scblöffer/Comar vnnd Calambach eingenommen./ne.
vnd die zü Stül Weiffenburg lagen/feind herauß gefallen, haben den vn-
fern widerzwo Stätt abgewunnen/mit nammen. Gefken vnd Vitan/wel-

chcfie den vorigen Sommerherten eingenommen./fie mehzeiten vnndferck,

tenfich auch alle tag/also das fich Palora/Vespinwnd Chata/fcht bcfog-
ten/vndjhnen vberauß angst ware. Die Scythen/ als fiel diesen schaden
von den Siebenbürgern erlitten, haben sie sich züden Circken/vnderwel-
chen viel Janitschar/auch etliche Wallachen waren gerottiert/vñhaben
Reuffenvnndpodoliam/ welche Länder dem Rönig züpolen züfändig/
durchstreifft/ den Einwohnern groffen schaden gethan/viel Stätt ange-Tartarmfallen
ündt/vndwo fie alte schwache Leutfunden, haben sie dieselbigen ohnalle in Polandtond
armherzigkeyt erwürgt/vnnd viel WOanns vnnd Weybspersonen in eyn'rbergenes
obnmenschliche grausame Dienstbarkeyt mit fich hinweggeschleifft. Lett-
lich haben sie den Pfalzgrauen/dcn fie. Wayewoden nennen/anß Reuffen
in einer Statt gering vmbher vmblägert. Aber wie der felb von einem vh-
alten Herzlichen Stammen vnd Geschlecht war/alfowar er anch ein Dertz-
hafftiger vnnd Streitbarer WOann, der halben er mit feinem ZKriegssuolck/
welches er by fich hat/vndfonderlich wacker vfburtig war/auß der Statt pflagraue in
herauß gefallen/aufffie gedruckt, vnnd mit jhnen viel Scharmützel gehal-Polandt von
ten/in welchen er mehrtheils obgelegen, vnd hatfie neben dem das er jhnen den Tartar"
zwölffgroffer Sruckbüchsen abgejagt./fähier allesampt erwürgt vnd vmb- belagert.
bracht. Hie foll man in sonderheyt der Tartarnvnd Türckenvntrew vnd

meineydigkeytmercken/dieweilfie vom Wayuoden berüfft waré/das fic jm 7-

F“

-

folten behilfflich fein/haben fic jhm viel mehr geschadet,/ weder genutzer.

Vnd ist jhmgangen gleich wie erstlich die Griechen, welche die Türcken auch -----

Tr: ij wmb 44- -//

- 5-%----

--
"s
----



err Von den Geschichten ond chaten,

Anno
1567.
Georg Huz
- zotot des

Keysers Ge-
andterköpt

wider von
Constantino,

pel,

d

vnb hilffanrüfté/alsfie aber ins Landtkommen/haben fiel die Griechen
daraußgeschlagen/vndfeindfie darinn blieben,

WOjartaufentfünffhundert/ fiebévi fechtzig/anff den fünff-
rentag Jenners kamc Georgi Duzzotor des Reyfers Oberster
Secretary von Constantinopel widerum bgchnWien/welchen
2Keyserliche WOaieftat im vorigéjar gehn Constantinopel zum
Solyman hat geschickt vmbeynen Frieden/als er aber gehört
das Solyman todt were/ hat er widerumb vngeschaffter fa-
cben vmbkert auf Wien zi. Als er auf der Reisewar/istjhm der Tür-
ckische Reyfer Selym begegnet/welchen er zwar wol bett können sehen, hat
jhm aber nicht gebiiren wöllenjhn anzureden, sonder der AWOechnet hat. jm
gebieten laffen/er wölle fich daruon machen, dieweil er zum Solymange-
schickt were worden/welcher/nachdem er gestorben/hetter bey dem Selym
nichts züfchaffen. Wo aber fein Rönig etwas an jhn gelangen woltlaffen/
folter eyn andern schicken,/oder folter wider kommen mit eines Legaten
vollen gewalt. Natjhm auch weiters befohlen/erfolte seinem König ansa-
gen/daserjhm fehlt vnweißlich wurde thin, wo er nicht auffs beldeft demal
lermechtigten Keyser vmbein Frieden wurde bitten. Wer jm auch viel bef-
fer gewesen, das er den Friedsbundt, welchen er mit Ferdinando gemacht./
veft vnd trewlich gehalten, dann das erfräuenlicher weiß foeyn Gewalti-
gen Fürfen zum Krieg gereizt vnd gezwungen. WOan wißte wolfeinevn-

uermöglichkeyt/were ihm auch vberauß-wol geschehen, daß das ver-

Anno
1567.

gangen jar Solyman gestorben were/ es were jhm sonst sehr heißvnndv-

belgangen,-
Auff den vierzehenden tag Jenners dieses Jars/ als es mit dem von

Schwendy etwas beffer war worden, auch er mehr Volcks bekommen hett,

Zaduar vom bat er das Schloß Zaduarbelägert, in welchem alles vberflüffig gnig war

Schwendy
erobert.

Muntkafah

vom Schwen

dy erobert.

Den 17. Hor

nung.

obn Krieguolcks. Es war die Westung vohin des Bebecks, der dem Rey-
fer Spinnenfeindt/vndeyn Anstifter alles widerwillens vnd vneinigkeit
zwischen ihm vnd dem Wayuoden war. Derselbig als erfahe das erbeläger
was/hater fich beimlich daruon gemacht/auffsolches haben sich die in dem
Schloß/fampt dem Fläcken bald ergeben, doch mit dem Geding/das fie
mit Leib vnd Gütledig möchten daruonziehen. Ist also den vierzehenden
Januartieingenommen./vnndeyngüte Beitalda gefunden worden. Der
von Schwendybat des Obersten Weyb mit allem jhtemt»außrath vnd Ge
find ledig vndficherberauß laffen ziehen/aber was zum Krieg dienstlich/

hat er jhm vorbehalten,
Darnach hat er mit gleichen Glück ein an der Start mit nammé (WDunt-
katfcb/eingenommen, dann erzüdenen in der Statttag vñnacht ohnauff
böten gescheffen/fo lang bißfie fich letztlich gütwillig ergeben haben/Den
gemeinen Knecht hat er Wehloß daruon laffen ziehen, die Obersten hat er
in die Eyfen geschlagen/etliche Feldtflüchtige aber hat erhenckenlaffen. Es
istjhm in diesem sehr glücklich nahergangen/Dann den fiebenzehenden hoe
nungsbat er die Belägerung angefangen/vnd in viertagen den Sieg erhal
ten. Den anderntag hernach ist ein groffer platzregen vnd Gewäffer gefal-
len/vnd wo er die Statt zünot nicht erobert./hette das 2Kriegssuolck wñalle
WMunition im Waffer verderben müffen, Als der Wayuoda von der Belä-
gerung



Des Türckiscßen Keplers Selpmi. cer;

gerung gehöret/hat er den Einwohnern zühilffwöllenkommé/fchickt der
halbenden Knechtenfo in der Besatzung lagen./jhrten Sold/darmitfie fich
desto beffer wehteten. Sobald das die vnfern erfahren, haben fiel die Füh-
lent mit dem Gelt von fundan aufgefangen/vnd die Beut vnder die Key
frische Knecht/welche derzeit fehzarm waren/außgerheilt. Es ist die Ero-
berung dieser Statt dem Wayuo den hart angelegen gewesen, dieweil er ver
merckt das jhm der verlurft dieser Statt zügroffem schaden wurd gereiché,
dann dar durch jhm der Paß in Polen vnd Rcuffen verlegt ward/also das
erauß diesen Ländern kein hilff mehzüerwarten, er wollte dann daffelbig
mit feinem groffen schaden durch die AWDoldaw/welches fehlt weit vmbit/
darzi ein mühseliger vnluftiger Weg/jhm zükommen laffen. Der von
Schwendy/nachdem er die Statt/von welcher wir jetzt gesagt haben./cro-
bert vnind eingenommen, hat er all da ein Besatzung gelaffen/vnndist von
'' an für Naft gezogen/dieselbig mit feinem ZKriegssuolck auch heftig
clágert,

Ebenzi derzeit hat der Oberftzi Ofen/eyn Wafcba/dem Keyfer/da-
miterjbnjhm günftig machte/zwey schöner Türckische Pferdt/ein wolge- scho-
zierten Nandrbogen/vndfonft andere Geschenckemehl/verchtet, welche in“
die taufent Gulden werth gewesen. Darneben aber begerr/ er wollt doch ä
fowoltbün/damit der Fried vnd Vertrag/mit dem man vmbgang/vnnd-
vorhanden hett/ein fortgang möchte bekommen/vnnderliche Vngerische
Dauptleut von den Grenzen abschaffen/vnd an jht statt Teitsche/welche
von Natur etwas bescheidener vnd militerweren/ordnen. Dargegen ver-
hieß er jhm/er wolle am Leben alle die straffen, die mittlerweil herauß gefal-
lenweren/vnnd eynnewen Lermen in dem selben Königreich angericht

Wiewol aber die vnfern entweder durchs Keysersbefelch/oder aber die-
weil es ihnen zischwer wolt werden, von der Belägerung der Statt traf Heß von der
abgezogen, haben doch die Türcken, welche vnder Caffcha lagen/vnder beigerung
Dauptmant-Maffan einem Wascha/die Vefung Dedes/fo den Gabrielpe' r
rinzügehörig/belägert. Die in der Besatzung lagen, als sie sahen das man ä.
jhnen zi allenzeiten heftig züfetzt/vnind keiner hilff mehr zügewarten het-
ten/feind fiebey macht durch heimliche Schiff darnon gewichen. Als sich
den anderntag gar niemands mehr darinnenweber/hatfie der Feindt ohn
allem übevnndarbeit erobert, darauf ist er eilends fortgezogen, alles was
er ankommen erstochenvnndverbrennt./herauß gefallen vnndan Agriam
hinan gestreift, also das diese Start derzeit in vberauß groffer gefahrgc-
fanden ist. Der Wayuoden ist mit feinem Läger fortgeruckt/ vnd hat etlich
Stätterobert/feind aber bald von den 2Keyserischen nachmals widerero-
bert worden,

In diesen tagen hat der Oberuogt zü Tennes/war ein Statt nicht weit
von Agria/gewonnen/Als aber die Knecht herauß giengen/vnind daruon
wollten ziehen/iftjhnen der Feindt nachgeeiler/vnind etlich außjhnen hat er
erschlagen./etlich aber gefangen. Aber da der Vogt daran gedacht/das er
jhnen Geleid that zügesagt, hat er beuohlen das man alle die/welche solche-
Chat begangen, heftig straffte auch die Gefangnewiderfreyledigließ/wñ
batjhnen Gelt zurzerung darzi gefchenckt/welches herzlich vnnd löblich
Ewempel wolzümercken ist.-

Bey Sackmar haben sich die Reyferischen vnd warechen vorwegens

/ t ij des

Temes gewon
M6N).



cerriä Von den Geschichten bindchatten"

--

Keyferischen

-

des Zehends gerauft wi geschlagen/vfi in demselbigen Scharmützelfeind
die vnfernobgelegen/ vnd haben der Feind etlich gefangen. Bey Julin vnd
dafelbst herumb famlet fich ein groffer Nauff Türcken/welches nicht einge-
ringe anzeig vñargwohn war des künftigen Kriegs/vnd hielté vieldaffel
big für deft gewisser/dieweil Eduard Cemouichius/welchend Keyfer gehns
Constantinopel/von wegen des Friedens dafelbstzühandlen/geschickt hat,
Türcken ver- als der wider kofien, für gewißfagt/dzd Türcknew Kriegssuolck anneme/
"en, welches in kurz mit den Oberste WaschapernawvñBellerbeg wurde schi-
”“ cken/vnder welchen einer für Agrien, der ander für Canischa wurde ziehen.
Als er aber nachmals erfahren, das Keyfer (Davimilian in kurzfeine Ge-
fandte zijhn wurde abfertigen, den der ganze Handel diese zweyspeltige
ZKrieg ziu ertragen wurde beuohlen werden, hat er den Krieg aufgezogen/
damit er sehe was doch/wann dic kämen, wurde beschlossen werden,
koferschickt. Die Gesandte des Reyfers feind gewesen. Anthonius Verantius Bischoff
Legaten zum zü Agria, welcher vorhin auch fünffjar aneinander bey dem Solyman Le-
Tücken vºn gat gewesen war, desgleichen der Tiffenbach/bey de Key Räth/vifonder-
eyn Fr' “liche Gelehrte/vberaußberedte/vnd in Sprachenfehl erfahrene AWOäfier. Die
“zwen als sie sich züallem dem/was einem Legatenzüfändig vnd wollgerüst
vnd geschickt/feindfic fastzü außgang des Bachmonats/anno 15 67 voms
Wien mit einem groffenapparat vieler gewaltiger vom Adel nach Constanz
cfchencke so tinopel gezogen. Neben andern Geschencken vi"Verehrungen führtéfie mit
der Kefer défich einvberauß köstlich vikunfreich Auwwerck./das/fie vöwegé des Key-
Tirchen ver-fers dem Türckenfolten verehren. Sicherten auch beyjhnen etliche guldene
“ vnd silberne Schüffel/sofie seine Rhätten viBenelchsleuten sollte schencken.

Diese Geschenck aber kosteten in eynerfummavber die 40000.Ducaten.
Sie findzi Constantinopelfamptjhten Geferditen frisch vige und den
21. Augusttankofien, bald darauf haben sie die fürnefite Räth/vnderwelt
ché WOehemet des Solymai Tochterman/derpercaw/perhi vñ. Akmat/
gaten kommé die pieminentz hetten/angesprochen, welche alle fiel mit freüdigem geficht vi
"holdseligen lieblichengeberdeentpfangen haben. Den 29ermeltsaxoonats
er, haben sie mit jhnen im Königliche PallastzüOittag geffen/die Edle aber
werde ehrlich so auffie warteten, haben jh Dahlzeit bey den Sanzaché/das ist bey den
empfangen. Fenrichen/dicweil sie mit gewehterhandt in Ländern hin viher ligen/ein-
genoñen. Nach dem der Tisch ist aufgehaben worden, hat man die Gefand
ten für den Selymumlaffenkofien/der gestalt/das zweniMoffrhätjheeyn
Legaten für dé Legaten in die mit bey den Armenfaßten/vnd also mit großen Ehren vnd
"herrligkeit binfühteten, das sie dem Türckische Keyser die rechte Bandeküs
kein ferten. Dann die Türcke frembde Nationen für jhten Tyrannen andert vnd
ziuo nicht kommen laffen/fie haben sie dafi vorhin beficht, ob er etwan ein
Wehr vnd den Kleidern verborgen oder nicht./faffenfie der halben alsovn-
uermerckt bey den Armé/auff das wo etwa neyncreynbößfuckimfifi hett/
er die Handt nicht köndtregen oder bewegen. Wiewolds Türck/wann er also
Türcken da zur Audienz fitzt/ereyn Dartsch/Türckischen Sebel/Eysen Faufkol-
brauch in Le-ben/Bogen vndpfeilbey fich hat. Die Geschenck fofie mitjhnen gebracht,
8'“ haben fiejhm mit aller Ehrerbietung vberantwort/ vnd was jhnen befoh-
len zütuerrichten/kurtzlich angezeigt. Den anderntagfeindfiezi den Rhä-
-, temgangen/vnind mit den selben von allen Händlenfich weitlauftigerwen-
derredt, WDitlerweilift der Türckische Keyfer Selymgehn Adrianopclge-
-*.- zog.cn/

vnd wayuodi-
fchen Janck.

Keferfehele

-,



Des Türckischen Keysers Selymt. cerrill

-

-

zogen/dohin die Legaten auch kommen find/vnnd dafelbst haben sie sich
cntlich miteinander beschloffen, wie vnd mit was geding/der Friedfoltan-
gestellt werden. Alsfie den Frieden gemacht/feindfie wider zum Türckischen
Keyserkommen/jhm die Pend wider wie vorhin geküffet/demnach als fie
darumb gebetten, hat man jhnen gütwillig vnd freundlich erlaubt. Als di
2Keyserinjhtem Abscheid vnd hinweg Zug verwilliger haben sie der halben
die Räht auch erfucht/vndalsfie gleichen gunft vnd willenbeyjhnen befun
den/feindfie wid in Vngern gezogen/vnd von dannen den letzten tag/Daij
anno 1568 zü Wien ankommen.---

Der Frieden vnd Anstand was achtjar lang miteinander gemacht/ vnd. ri-
waren dies die WDittel vnd Condition/dasein jeder behielt/was er den mech ''
ften Krieg erobert vnnd eingenommen het/das in diesem Frieden auch der' vnd
Waywoda begriffen wurd/das die Bawren, welche dem Röm. Ray.vnnd den türk,
Türcken/zügleich järliche Tribut/bißanhergeben hetten/hinfürt denfel-
bigen dem Türcken alleingebenvnnd bezalten./jhm auch allein dieneten,-

P-

Die vrfachenfo den Türcken. Selym/ein Frieden vnd Anstandt/mit déKey- z“

fer zümachen,/derzeit bewegt hat, der mögen viel vnd mancherleyfein/aber
ohn zweiffel/wird diese, die fürnembfte sein, das er fichin feinem Regiment/
zi dem er newlicherzeit kommen war, desto befferer vnd bequemlicher rü-Türckw-T
tet vnd verfehe. Dann schier ganzArabia vnd alle benachbawzte Völcker/rumber Fried

etten angefangen von ihm abzüfallen. Derowegen er ein groffe gewaltige 8"

Armada mit etlichen Landsknechten vndaller Kriegsmunition./zügerü-" dem Key-

stet/ hat auch dieselbig ein wenig ziuon in Syriam geschickt, auch allen a fähickt
Ampelmännern in den selbigen Landenbenohlen./das fiel alle erregte vnet- ein Heer 4uf
nigkeit vnd Aufflaufffilten/vnd alles im vorigen alten Standt wird brech- widerfeine
ten, Es fey aber ein Wrfach gewesen, was es für eine wöll/fo ist fiewarlich Rebellen,
den Teutschen vnd "Ongern/ja der ganzen Christenheit zum besten kommé
vndersch offen. Dann das ist heller dann die Sonn am WDitten tag/fo offe
jhm der Türckisch Reyfer wider vns ein Rrieg' das er entweder
allzeitod des mehr errheilgewintvnd den Sieg behellt. So es im etwan miß-
lingt/daser vndenligt/laßtervns doch ein solches schrecken vnnd elendig
Zeichen dahinden, das wir an diesem Krieg wolzügedencken haben.
Dißfeybiegnügsam geredt von dem Krieg, so fich in Vngern vnd Sie-
benbürgen hat verloffen/von anno 1565 an bißauff das jar 1566 vnd nach-
mals bißzü. dem'' Frieden/fo im jar 1567. zwischen dem Tür-
ckischen Keyser Selymum/vnd 2Keyser (Davimilian dem andern/ auffge-
richtift worden/was fich weiters von der dem' hab verloffen./wöllens
wir auch kurzlich anzeigen,----
So aber jemandts diesen Vngerischen Zug/weitleuffiger begert ''
vnd verlangen hct/wie alle Rathschlegvnind andere Handlung ordenlich
feind verloffen/derläfe daruon den Alphonsum"Vloam/ welcher in diesem
taufent/fünffhundertacht/vnd fiebentzigstenjar/vöeinem Liebhaber der
iDistorien vnd Geschichten/auß Welcher Spraacb in das hoch Teutsch ist
verdolmetschert worden. Dann wir haben in vnserer Historien/ nur die fiir-

membte Oerther vndplätzfo von den Keyserischen vnd Türcken-
feind Belägeretvnderoberet worden, beschrieben,-
--- Tr: iii "Von



errit Ponden Geschicßtenbndchaten

Von dem erschröcklicßen Krieg so Sudan Selp--

mus, der Anderdiß Mafiens/wider die Venediger hat erregt./jbmjartau

- fent/fünffhundert vnd fiebentzigsten/deßgleichen auch im ein vnnd

Anno

1571,

Türckische
Spital.

Nemlich anno
1566.

zeugbauß zü
Venedig brent

... fieben zigfen/bißzü. dem Rhümtreichen vnd Glückseligen
- Sieg/so die Christen widerjhn auf dem 470eer
--- haben, durch die Hilff-Got-
tes/erlangt,

Ls Suldan Selymus mit dem Römischen 2Reyfer in "Ongern,
hat ein Frieden gemacht/vnd fein Regiment noch feinem wolge-
fallen hatte angestellt/auch etliche widerspennige Völcker züge-
hofam bracht/ vnd feinem Vatter Solyman im Reich nachge-
*-Bel folgt (wie wir gehört)hat er auß-Barbarischer WDitwilligkeit, ein
2Krieg wider die Venediger/von welchen er doch gar nicht beleidiger/ an-
gefangen.
Im vorigenjar/welches das dritt seiner Regierung/ heterjhm fürgeno
men/wie auch von etlichen andern Orcomannischen Fürsten geschehen/eins
Spital/welches fie: Almaratum heiffen/zübawen/neben einer Kirchen vi
Schill/oder vielmehr WOahometischer Synagog/darinn der Türcké Kim
der in dem Märrischen Dahometischen Gefarz/vnderwifen wurden. In die
fen Spitalen mag ein jetweder/erfeywas Lands vnd Glaubens er wölle/
dreytag fampt feinen Knechten vnd Roffen vergeblich zehten. Es werden
auch den Armen& Statt groff Gürthaten erzeigt/alfodzzi diesem Werck
gar ein stachliches Einkommen vonnöten. Es laßt fich wolanfehen/als mü
ften diese garholdfeligefreundtliche Fürstenfein/welche dgleichen. Oerther
Stifften/aber dz solches nur außetteler-Ehevfik Hoffartgeschehe/ist leicht
lich abzüntemmen/weil beyjbnen nicht zügelaffen/zü diesem Werck andere
Renten züverordncn/ dann im Krieg erobert./wöllen also außdé Raub
ein Opfer machen, da doch bey dem Propheten bezeugt/er haffe den Raub
zum Brandopffer. Dieser Spitalfind dreyzi Constantinopel/einer des
WOahomets/fo die Statt eingenommen, der an der feines Sohns Baiaze-
kis/ der drittc/Solymanni, der vor wenigjaren gestorben. Seine Kirch ist
auß köstlichen Steinen/gar kunstreich Gebawet/vndfeind feinem Spital
oder Collegio/die Einkommen der Start vnd Lande Sigeth/vöwelches
eroberung vorhin geschrieben/zügeordnet/vfifein aber die nicht groß genug.
Demnach dann Selymus feinen Spitalzü Adrianopelzi Stifften vorha,
bens hat er darzi auffangeben etlicher/Cypern verordnet/auß welchem er
nicht allein zü dem feinigen genügsam/fondern auch reichlich konterstat-
ten/was noch an feines Vatters Solimans Collegio mangler.
Eskont auch Selymum zum Krieg desto geherztermachen, weil im vo
rigenjar das Zeughaußzü"Venedig gebrunnen/vnd viel Thonnen Biich-
fen Puluers invngehewrer Nachtangangé/dardurch die Statt ein merck-
lichen schaden eingenommen/dienewe (WOawren zum theil zersprengt./mit
dem Celestiner Nonnen Clofer, deren eine vmbkommen, die andere fatal
lebeschedigt/beyligende Oertherfähier allenidergeriffen. WOuranum damá
das Glaßmacht hat fichwol müffen leiden. Es hat diß Few ein solches kra
chen gemacht, das mans auch in Istria gehört, "Ond
1.

*-
-

-

--------------



Des Türckischen Keysers Selymt. cerrv

"Ondobwol etlichwöllen/dzebenzü derzeit auch züConstantinopelvicl
teuer vnd Gebewverbruficn/jtem dz Pulner welches züTana mit ganze
fleiß von den Türcken bewart wirt/vnder den WDoscowitern angezündt/dé
noch hat dies den gewaltigen reichen Tyrannen von feiné fürnemmé nicht
mögen verhindern./dann erher auch nun schon die Araber vnd etliche ande
refo im Anfang seiner Regierung abgefallen/bezwungen/vnnd mit dé. Per
fer König dé Friedé beftetiget. Er het zwar auch woldie Venedische Bundt-
nuß '' vnd hoch verheiffen die zühalté/aber vnangefahndeffelbé/
hat er ein Luftzi dem Oertlichen Königreich Cypren gewunnen/vnd auß
dem für nemmen Baffen/der feine Schwester zur Ehe gehabt, einen verstä
digen (WOann gefragt./was jhn in dieser Sachen güt duncke.-
Der fürnenbt Baffa Dabomet Wesir/hat den Rrieg gegen die Venedinell, aber
gerernstlich widerrahten/fagt vnder andern/Solyman hab in seinem Todt“
bethjhm hefftig befohlen/mit den Venedigern Freunde schafft zühalten, fo“
babe cr/Selymus/auch selbst kürzlich alle Freunde schafft versproché/auch
hat er andervrfachen für gewendt/die wir kürze halbaußlaffen.-
Wiewol aber Sclymus durch Kunstvi Fürsichtigkeit dieses Baffen zur
Regierung kommen, hat er doch an seine Gütthalten nicht gedacht/ feinen
Raht nicht alleing nicht angenommen./sonderjhn auch verächtlicher weiß
ein Christen gescholten, dann dz ist bey diesen Barbaren/ein große Schäd,
Berathschlagt sich derwegen Selymus/mit den zweien groffen. Baffen (WOu
faphavnd Pialy/welche jhn wunderbarlich zum ZKrieg gereitzet/vnd Oel „r, „n,
in dz Fewrgoffen. Wie er also in seinem für neñen geferckr/befahl erwz zum fch, Krieg
2Krieg notwendig/züzi richten. Bald rüstet man sich zi-Constantinopel wider die ve-
vnd andertwo zum Waaffen/besteltbin vnd wider an dem Aegeischen WDeer nediger.
Bicoctivfi andere Promiand/nam Reutter vnd Knecht an. Die Venediger
wißten noch nicht eigentlich/wo es hinaußwolt/aber weil dz geschrey gičg/
das er seine Augen auffCypren gewendet/vñfie ohn Brechung der Bünde-
muß sich wolmöchten rüsten hieltenfie es für gütin zeiten für ziehen. Zü„ k
dem kam die Bott schafft gehn“Venedig/wie jhnen der Türck zwey Schiff' ".
auffgehalten/vnd denjbrigen den paßverschloffen. Dieses waren offentli“
cheanzeigung des Anfenden Kriegs/vnd möchten fieleichtlich abnemmen üch Schiff
was fievom Selymozüge warten. Derowegen feindfie daran gewesen./das-
in der Insel Cretavnnd anderswo ein Armada zügericht/vnind von diesem--
handel ward Bapst Pius der fünfft/ZKönig Philippus in Hispanien vier-
lich andere Christliche Fürsten/verfendiget wurden.-
Da er nun solches beyjhm hat beschloffen/vnind schon die gantz Insel Cy
pern in feinem Sinn het eingenommen/gedachter/er wolltfie von den Ve-
nedigern gütwilligklich erfordern/ob fie. jhm dieselbigen villeicht mtt gü-
temwillen geben wurden. Schicker der halben einfachliche Legation gehn
Venedig/welche auf den fieben vizwentzigsten tag (MOertzens/injartau-
fent/fünffhundert vnnd fiebentzigsten/ gehn Venedig mit einer Galleen
kame. Er fertiger auch den Amura them Raifmugchn Rhodiß/mit fünf
vnd zwentzig Galleen/die Venediger züncrhindern./kein hilff in Cypern
züchicken, Es was aber derselbigtag der Ostermontag/als des Türcken
Legat gehn Venedig gefahrenkam/dowolten jhn die Venediger, nicht in
die Stattlaffen. Als er fiel aber fraget/vmb.wzvrfach solches geschehe/gabe
fiejhmzi einer antwort/esweren noch jhte Osterfeyrtag./wnd be fieins
---- rauch/



cerro; Von den Geschichten bindt hatten,

brauch/das man in den selbigen tagen niemandts frembdts in die State
ließ/allda etwas ziuerzichten. Da er aber fabe das etliche Venediger/die
mit jhm von Constantinopel waren gefahren außdé Schiffen in die State
giengen/feng der Legatan/feine Dendrauffziheben/vnd züfafien fehlt
ben/vnd sprach/Ach Dahomer MDabomet.
Des Anderntags aber/welcher der Osterzinfag was/ließjhn der Rhae
- Türchen- zä"Venedig in die Startführen, durch einen Dolmetschen mit famptzehens
“ Trabäten in bedeckten Schiffen, in welchen man sonst diejenige fo-Gefenck
' “lich eingezogen werden./pfleger züführen. Do er nun in die Statt kam/
fühtet man jbnauff den Königlichen Palast/vnndhießjhn da nider. Sie
zen auffeinen köstlichen Seffel/gegen dem Herzogen von Venedig vber,
Darnachfrager in der Oertzog/was fein begeren vnd bcuelchwere. Da zo-
heer her für ein "g/ mit einer Guldenen Bulgen verfig let/den gab er
dem Herzogen von Venedig. Darnach zohe der Dahometh Baffa noch
ein andern Brieffauß dem Büfen/vnnd gab den selbigen auch dem Der-
POCC,-
13 #" Tittel vber die Brieff/zeigt an des Türckischen Keysers gewalt/
(NOachtveit)creligkeit/Niemlich wie er ein Derwcrvber alle iOeren/foweit
die Sonne leuchtet/vnd ein Zerstörer vnd Verdilger des Christlichen Glau
bens. Der furnembst Innhalt aber der Briefen, war dieser,

Abfag Brieff an die Venediger.
O'Ch Selpmus der Anderdiß-Nammens-Tür

'nedigern ckischer Reyfer c. Erfordere auffdiß mal von euch Venedigern
WT das Königreich Cypern, welches jhr nun ein langezeit wider alle
Billigkeit vnnd Gerechtigkeit befitzent./ja die jh weder Füg noch
Recht darzi habét. Wo jh mir solches gutwilligklich vnd freywil
lig geben wöllen/solch Fried vnd Freundt schafft von mir zierwarten hat
ben: Wo nicht, so follen jht von mir nichts gewifers haben, dann alle Vn-
gnadt/Feindtschaft/Krieg/Rauben/Brennen/WDöden/Blütucrgiefen
Durch echtung/tc. Ja ich wils auch dahin bringé/dz allewer Reichthumb./
groffe Schätz/darzücwer Ländtlein vnd Völckle/darauf ihr euch verlas
fent/gleich wie ein Bach der bald/wann es regnet/anlauff vnnd wachset/
aber baldt widerklein wirdt/wannes auffhötet ziregnen. Also muß ewer
Gewalt auch bald ein Endhaben. Vnd sollen jht nachmals gewiß erfahé/
das jbreinen solchen FeindauffewrcntNalß haben.tgereizt/wrclcher der Al-
lermechtigeft vnder der Sonnen ist/vnd defen jh nicht bald widerabkoms
men werden/objhr schon gern wollten. Letztlich hencket er daran. Diese
Briefffeind geben worden,/ in vnfer Statt Constantinopel/do vorzeiten
ewere Vorfahren vnd Eltern/von wegenjhrer Stolzbeit vnd Obermuth/
dtefie wider meine Vorfahren geüberhaben/zügrundtgangen vnd erschla
gen fein worden./alfowirdtescuch allen auch ergchn/wo ihr mir nicht güt-

willikglich gehorchen werdent.
„Hey Descoabomers Baffe Brieffaber waren also geschrieben. Das die Ve
je Brieff. "nediger folten das ZKönigreich Cypern gutwilligklich vnndfreywillig den
ürckens



Des Türckischen Keysers Selymt. cerrbij

Tirckenvbergeben. Sollten betrachten die grausame WNacht vnd Gewalt,
des Türckischen Keyfers/Darzüdengroffen. Schaden vnd die Gefahr, die
fie außfehn müften/wannfie diß nicht theten,
Da die Venediger diese Brieff batten verläfen, waren sie garnichter-„digerant
schrocken, sonder antworteten dem Legaten mit standhafftem Gemüth/"
vnnd sprachen. Das Cyprich Reich gehörte den Venedigern von Rechts Türcken Le-
wegen zü/das aber der Türckjhr Tyrannjhnen solches wider Gott/vnnd gaten.
der Welt Recht./mit Gewalt begerrezin emmen/köntenfie fich nicht gnug-
fam verwundern. Dndfoerfie wöltebekriegen/darzúier doch weder Recht
noch "Orfach habe/feyenfie bereit mit Leib/Ehrvmnd Gut/für ihr Vat-
terland vnnd den Göttlichen Nammen züStreiten. Sie zweifen auch
nicht/Gott werde jhnen als der recht Richter/den vnschuldigen vnnd ge-
irrungnen zi dem Krieg./beystand chin/vnind ein frölichen Sieg wider
jbten Tyrannen verleihen. Da nun die Venediger dem Legaten auff
'e weiß geantwortet hatten/ lieffen fie denselbigen wider mit Frieden
inziehen.-
Esbach aber der Legat man foltjhn durch ein ideimlichen Gang wider
zum 4MOeerführé/domit er nicht also offentlich durch dz Volckmüfte gehn/
dann cs duncker.jhn/sprach er/diß Volck were gleich anzüfehen wie die Ba
filifcken/diejhn wollten verschlingen. Darauf ward jhm zi, antwort gebens
von Nerz (WOattheo Dandalo/es were fonst kein anderer Weg züdem WOeer
dann dieser/vnd müft also dieser Legat durch dz Volck mit groffer fcbande
wider zum Deergehn. Doernunftn bescheidt bat bekommen, war der wi-
der von den vordrigen Kriegs Knechten züder Galleenbeleiter/führt von
Venedig stracks gehn Ragusam/dofelbstlager ein zeitlang still. Auff diese
weiß ist der Türckisch Legat von den Venedigern empfangen vnd Friedlich
wider von jhnen hingclaffen worden.
QWOitlerweilführzüConstantinopelam fiebenzehenden tag Aprillé Pia-
ly Baffa ab/mit achtzig dreyrüderigen Galleen/vnd dreißig zweyrüdrigé. Venediger Le
Darnach Seymus aber von seinem Legaten im Deyen geböt/wie im Cy" “-
pern von dé"Venedigern abgeschlagé/hater fich höchlich verwundert dann eben aufge-
er nicht vermeint/das dieses die Venediger chindöfften/ließ also jhten Le halten.“
gatenfampt feinem ganzen Naußgefind anhalten vnd einsperren.
Folgendts am fechtzehenden Daij/als die Türckisch Armada nun gar zu
gerichtet, führt Daly Baffa von Constantinopelab/mit sechs vnd dreißig
dreyrüderigen/zwölffzweyrüdrigen Galleen/sechs Lastschiffen/einer Ga
leonen/acht WOahonen/vierzig Paffacanallen(feind Schiff darinnmä die
Roßfühzt) vnd vielen anderen Schiffen. Auf dem wege hat der Baffa Pia
ly/doch nicht ohnfeinen groffen schaden, die Venedische Insel Tinam im
Aegeyschen WOeer gelegen verberger.
Vmb diese zeit Starb der terrzog von Venedig Petrus Loredanus/vfi*
kam am eilfftentag Daijan feine Statt Aloysius (WNocenicus. Dazumal
baben verscheidene Leut den Venedigern in kurzer zeit sechs vnd vierzig
taufent/ achthundert Gulden angebotten/vnnd batman Besoldung cr-
legt/aufffünffzehen taufentachtvnd siebentzig 2Kriegsknecht. Es babens
auch viel versprochen./jhnen vber die acht vndfünfzig taufent (WOann/an-
züncmmen vnd züzüfühlten.-
- Am 29. tag MDaij/haben die Venediger ein Schloß in dem:
---- aine,

Tina die Inf
verbergt,



ccxx bij Von den Geschicßtenbnd chatten,

WOaine/den Türckens/fo ficbauß verzweiflung ergaben./abgewonnen,
“" daffelbig vndergraben mit puluerzersprenge/vmnd mit einer fachlichen
"Beut vnd vielen gefangenen, darnach auffConfugezogen.pialy Baffa zog
mit hundert vnd fechtzig zweyrüdrigen vnd vielen andern Schiffen auffCy
pren. Es hatten dazumal auch die Venediger einfachliche Armada vund
mehr etfich dieselbe alle tag.
Türckisch Ar Amerfenstag Julijkamen die Türcken in Cypren bey der Statt Limio
made kompt an, stiegen auffdas Land ohnt alle gegenweht, fühteten viel Gefangenen
in Gen hinweg,-
Den Andntag kamäfie mit der Armada zü Salinas/da.fie gleichfahls
ohn alle gegenwehe/mitjhrem groffen votheil das Volckvñdas ganz Ge-
schütz auffs Land gefetzer. Es waren der Reifigenzüwenig in der Infel/al-
fo das fiel dem Feind das außfeigen nicht doºfften wehren, für ncmlich weil
Nicofia auf die dreiffig WOeil von Salinis gelegen. Die Reuter soziSali-
nis gelegen, haben das Ort verlaffen/vnndfeind auff Nicofian gezogen.
Der König von iDifpanien hat auch vor der Bündtnuß' Andree
- Dotiebefohlen, den Venedigern mit fünfzig Galleen zü Hilffzükommen,
Die Türcken verzucktenjht Läger/vnd zogen am zweyvnd zwentzigsten
Türcks Heer. Julijauff Nicofien, WOanfagt fielhabendazimalinjhrem tMeer/vier tau-
fint Janizaren/vnd viertausent Füßknechtgebabt/neben vielen anderen
' eigenen kosten zigezogen. Baffa (WOustapha beflißfich/die je-
nigenfo in der Statt/zit einer Schlachtheraußzülocken/weil fiel aber nicht
„„. beraußwolten/barerfichgerüst/die Statt züBelägerenvnnd einzünen-
bert. men. Vnndieben andern ließ er ein Wahlauffwerffen, von welchem er die
Statt mitfechtzig fuck Büchfen/viertag aneinander ließ befähieffen, dass
er nicht aufgehört, dann nur vier fundam (MOittag/vnnd das von wegen
der groffen. Ditz/vnnd damit das Kriegsmolck ruhet/vnnd das Geschütz
kalt wurde.
Vnder diesem kam einer auß-Cypren auffeiner Galleen in Cretam/zeigt
eigentlich an, was die Cürcken in Cypren für nennen,
- Auch fühvmb diese zeit des Bapfsvnd Königs von hispanien: Arma-
Pfhiff da außäOeffana auffCretam. Vber das Bäpstisch"Volck, war aparcus An
tonius Columna ein Oberster/vber des Königs Volck Johannes Andre-
as Auria/welche beyd/demnach fievermerckt/wiegütwillig jhtet Derenden
Venedigern begerten Nilfzüberweisen/fich trefflich wolgehalten.
Als die Türcken gesehen das fiel wenig außrichteten/feindfie hinein biß
in den jnnern Wahl getrungen/vnangesehen wie heftig fich die in öState
gewehrt. Daselbst haben fieleingroffei Mülevnnd Grüben gemacht/vielta-
ckenschützen darein versteckt, welche Machtvnd Tag./ohn alle jhte gefahr/
- diejenigen beschediget fofichauff die WOawren begaben, dieselben zübeschüs
tzen. Darnach feind sie auch mit jhtem Graben/bißjnnerhalb der State
Graben kommen/warffenauß Erden vnd WPählen, welche die Reutter von
weitemherzüfühteten/fchantzenauff wider die/fo in der Start waren. Da
feind die Belägerten absolcher gefahr bewegt, liefen außö. Statt biß auf
ein taufent Füßknecht/vndermittlauptman Piouaneo"Vicentino. Diese kat
menden Feinden vnder die Augen/eroberten jhte zweyBollwerck/erschreck
ten fiedermaffen, das sich der groff theil in die Flucht begab. Letztlich feind
fie wider durch jhte Reutter gesterckt, trieben die vnfere/foein s Bene
(APION

-



Des Türckischenfpfers Seymi.- ccxxx

-

darnonbacht hinderlich in die Statt Dazu wurden von den Türckenauffa, „.
dtebundert Italiäner vnd Griechen gefangen/vnder welchen auch der pio"
uaneus lag.--
Nach diesem rag/weileynfolche gefahr darauffstünd/wollten die beläger
ten nicht mehr auß der Start fallen. Als nuhn die Türckenjmmerdar fichbe
arbeiteten durch angeworffne Leiteren/der State Bollwerckeynzuneffien/Nieofaner
vnind aber alle mal gewaltig zuruckgetrieben wurden/müßten doch zülerft begebif
die Belegerren durchwüderbarlich geschriebene Brieff/von Famagusta hilff
begeren. Weil aber diese Brieff von dem Türcken aufgefangen, haben fie
nichts erhalten./ja damitfie fich deftowilliger auffgeben/zeigten die Türcké
die gefangene Borten, denen die Brieffbefolben worden gehn Famagusta zu
tragen. Doch waren fiel auch hiedurcb noch nicht verzagt.
Demnach als die zu Micofien dermaßen also wurden beängstiger/ift die
Bäpstische vnd Spanisch Armada am achten tag Septembris in Cretäan-
kommen. Jetzt hetten schon die Obersten der ganzen Armada/auch andere
treffliche Lenth vndereinander beschloffen/mit den Türcken zuschlagen/
gerzlicher ziuerficht/wannfie die möchten vberwinden/ganz Cypern zu-
erledigen. Die zwischen stritten die Türcken heftig zu Nicofien/weil fiea-
ber durch die Christen mannlich abgetrieben wurden/vnnd derjhrigen viel
verloren/mußten sie von den BaffenhNalivnnd piali Hilff begeren. Die Türken be-
fe schickten jhnen zwem zigtausenr Türcken/welche am achten tag Septem-geren half
bris zu Nicofien ankommen. Ab dieser bilff wurden die Türcken fröudig/
Srirmpten gleich in folgender macht die Start wurden aber von den Be-
legiertenziruck gefblagen nicht ohne beyderfeit groffeniderlag. Zuletzt
eroberten die Türken ein Vertung an der Statt/vnd ob sie gleichwol von
der selbigen auch abgetrieben./fofeind sie doch den andern an der unengev- Nicofi von
berlegen gewesen, erschlügen viel dapffere Kriegsfileüt/ auch den Haupt-Trºcken-
man palaffnm/neben viel andern vom Adel, bekamen die Start/vnnder- 3“
wurgten viel Leuth/auch den Bischoff selbszi Nicofien. Endlich kam
der Türck (NOustapha in die Statt/ hieß die feinen auffhötentodtzuschlahé/
verhieß den Christen das Leben/wo fießch wurden aufgeben. "Ond zwar
jhren viel ergaben fich/ertliche aber wollten viel lieber wider die grausame
Feind Ritterlich freirren/ ja sterben, dann die Türckische Dienstbarkeyt
erleiden/ also das kaum auß denen vom Adel fünffvnind zwentzig/oder
dreiffg/ vnd wenig außdem gemeinen Volckvberig blieben, welche alle ge-
fangen worden find.
-' ist Micosia indes Türckischen Tyrannen gewalt kommen/vnd von
dem Rriegfuolck geplündert worden. Es ist für war zuerbarmen./das so
viel Christlichs Blits vergoffen wirt/vndjhre Landtschafften allgemachef
in der Vnglaubigen Barbaren gewaltikofien/mit großer schandvi Scha
den des Christlichen Mannens. Zur Besatzung ließ WOustapha in der ...-
Statt fünftaufent: Türcken/deren eyn taufent: Reifige. WOit dem andern
toauffen zog er züder farckéveffen. Statt Famagusta. Dabeflißer fichembe
figklich/diejenigen so im Schloß zu erschrecken/vnd das erfierrung fichauf
zugeben, dieweil er aber besten diger Kriegssuolckfand/weder er verboff/
dannes waren nicht vnuerfuchte Knaben/fonder in Kriegshemdlen treff
lich wolgeübe WOänner lägert er sich dreymeil von dem Schloß.--
Ehe dann aber die Stattbelägert/ schickt der Türckisch Flf fechs ''
--- 16 CD4-



errr. Von den Geschichten bindchaten/

N

ne Galeen anß/zuerkundt schafften/ was die Christliche Armada vorba
bens. Als der Runde schaffter mit feinen Schiffen wider kommen/auch
etliche gefangnen Christen mit fich auß-Creta brachte/von welchen er ver-
nommen, wie es mit der Christlichen Armada gelegen/ haben fich die Baf
favnder einander berathschlaget/jhre Armada zugericht/ vnnd mit voll-
lem Segel auff-Limisumzügeschifft.
Die Christen verliefen sich auf den güten Windt/vnndzogenghen Rho
diß/gernamen aber auff dem Weg/wie Nicofa eingenommen. Dieses hat
- die Obersten der Armada nicht wenig bekimmert: Vnnd nach langem bc-
chin, dencken/haben sie außerheblichen vrsachen für Rathsam erkennt, das es
Armad befer hinderlich zu ziehen./dann mit dem Feind./fo jetzundt von wegen der
Feuchtbin-, neuwen Victori stolz vnd vbermütig/liederlich zufchlaben. Also ist dazu
defch, mal hinderfichgezogen, doch hat Zaneus Oberster vber die Venedicve Ar-
mada/eingeschwind Schifflin gehn Famagustam geschickt/licß anzeigen,
wie manjhnen wurde Hilff beweisen. Im Heimziehen hat die Bäpstische
chriftlich vnd Venedische Armada/von wegen des Vngewitters nicht geringen scha-
Arm d "den erlitten/feindettlich Galeen zerbrochen, auch etlick Bichsen neben ande
fährt, rer Dunition durch ein Schiffbruch verloren,-
Wie aber die Türcken vermerckt./das die Chriftlich Armadajnen nicht
wolt vnder die Augen kommen/ findfie noch boffertiger worden. "Vnnd
dieweil fiejhrer Armada in Cypern nicht vaft vonnöthé/wollten sie die gehn
Constantinopel schicken, daselbst/ oder im Aegeichen WOcer/das Winter-
läger zühalten. Damit fie aber brem Keyfer Selymo ein Beuth züfcbick-
„/ tent/vnndjihn lustig machten/haben fie des Obersten Baffen (NOahomets
Galeon/anch zwey andere Schiff voljunger Leuth/vnnd köstlicher Klei-
noten/fo fiezi Nicofien gefangen/beladen. Aber fihe/wie sie jetzt wollten
daruon fahren/vnnd das Puluer auß der Galeonen/auf begeren WOufa
eriphe tragen, zündet ein Edle Fraw, so lieber wöllen ferbe/weder den Schand
' ". lichen Vnzüchtigen Onfletern zu willenfeinvnnddienen./das Puluer an.
"Etlich wöllen diese schuld auf den Obersten der Galeon legen. Hie durch
verbrunnen. find alle gefangne gächlich vmbkommen/vnd der Raub in den dreyé Schif
fen gentzlich darauffgangen/allein ist der Gubernator neben deyen gefang
nen daruon kommen. Anff der Reiß stießobmgefehrperns Justinianus
4YOalteser Ritter mit fünffGaleen/auff die achtzché Türckische Galee, von
welchen erleichtlich vberwunden, verlor zwo Galeen/mit den dreien andern
kam er daruon.--
Rhodiert. Am anfang des Wintermonats/ift auch vber Parium/Vincentins Noa-
Ritter nider riade Priulis/den die Venediger mit Angelo Soriano auf die Kunde-
lag. fchafft außgefendr/von den Türcken erschlagé hat aber die Feindvil Bluts
gekostet/fintbemaler sich dapffer gewehrt. Es müßgwißeynfreyer dafferge
-" berzter Oann gewesen sein, das er sich nnhr mit eyner Galeen wider fünf
Türckischer Galeen legendofft, deren er auch zwo genommen/wurdohmal
lenzweifel etwas weitersdörffen angefangen baben, wann er mehr Kriegs-
wolck bey ihm gehabt/lerflich ist erfamptallen den feinen vmbkommen,
Die Türckisch Armada/kam zu Constantinopel an, da man ficb wide-
rnmh fattlich auf das zükünffig jargerüst. Dann es hetten schon die Tür
cken/nicht allein Cypren/fonder auch viel andere Derbter mit jhrem Ge-
müth eingenommen, Onnd zwar möchtmanfie auch leicht libbeängstigen
--- Oder

- --

-



des Türckiscßen Keplers Selpmt. cerry

:

oder zum wenigsten auff vielerley weißanffhalten, wañdie Christen wollten
zusammen halten.-

ao Jartaufent/fünffhundert/eins vnd fiebentzig/waren die Anno
Venedigergentzlich darauf auß/ wie fie dem betrengten Cy- 157.
pren möchten zuhilff kommen. Dann nach dem Micofia von'
- den Feinden eingenommen/war Famagusta in groffer gefahr,“-
- SKO Es war von jbnen Sebastianus Venerius zum Obersten Gn-":
dermatort verordnet /dieweil er aber von wegen Leibs schwachheit nicht.“
mocht dahin ziehen./ift CNuirinus eyn geherzter dapfferer (WOann mitteilf
Galeen/vnd vier Last Schiffen am fcbs vnd zwentzigsten Januarijin Cy-
prenkommen. Es haben wollfieben Türckische Galeen diese vier Lastschiff
wöllen anfallen/aber demnach fie die Galeen/fo CNuirinus führet/geschen/
feind die Türcken der maffen erschrocken, das fie gleich hinderlich gefahren,
jhrer Galeendrey verloren, welche die Venediger zü Grundt gefchoffen,
Als diese vier Lastschiff gehn Famagustam kommen zfeind sie alle höch-„gut
lich erfröwet. WDittlerweilmanfie aber außlid/hat Quirinus ettlich hert- gepriet:
liche thaten wider die Türcken verzichtet/F" Türckische Schiff mit pro-
niand gefangen/ettlich "Vestungen foder Türck auf die Felsen Gambelege
bauwet/nicht weit von dem Schloß zu Famagusta/mider geriffen.
Anfechtzehenden tag iHornungs/zog er außCypren/ kam am fünften
rag darnach wider in Cretam/daerauß des Venedische Raths Briefen ver
fanden hat, das er Pfläger vber die Armada/aber Sebastianus Venerius
Oberster Gubernator vber die selbige feyeverordnet.-
Dem Türckischen Keyser ist aber bald kundr gethan, wie Famagusta-
proutandiert zettliche Türckische Schiff von den Venedigern gefangen.„
vnn derlegt. Der wegen ließ er außzon von füd an dem Obersten züChio" '-
den Grindt abschlagen/vnnd den Obersten zü Rhodys absetzen./das fiel die#'
Venediger nicht gehindert/damit fiedenenzü Famagusta kein Hilff möch'
ten beweisen. Also WOetzgen die Barbarijhre Leuth nicht anderst dann
wie das vnuernünftig Wiehe, welche fie etwan von niderm Geschlecht vnd
herkofien zu tMöhé Emptern vö wegen etlicher treffenlichen Thaten erhe-
ben/wo fichs aber laßt ansehen, das fieleyn wenig vbersehen/werden fieent
weders abgesetzt oder gerichtet. Vnd durch '' fuck/memlich Ehe
vndernftliche straaff werden diejhenigen so den Türcken dienen, leichtlich
im Zaum gehalten. Dann gleich wie fie fich Freygebig gegen den Dapffern
Leuthener zeigen, also befinden die zaghaften /vnind die fie vermeinen/--
das fie fich nicht recht gehalten./eyngar groffe Strengigkeyt. Solches ne- †ürcken T3
ben andern/darauß leichtlich zusehen: Dann nach dem Selymus den Re'
genten zi Chio laffen tödten/vnnd den züRhodys absetzen, schreiber dem
Gubernatoli zu Euboea/ erfolle die Besatzung des Aegetischen Meeres zu-
fammen lesen/vnindeylends fichauff '' auff weitern
Bescheid warten/wo nicht, soll er wissen das man jhn an eynpfahl werde
stecken. Die Christen mögen fichwolförchten, das sie nicht etwan von we
gemjhrer Sünd/vndersjoch eines solchen Tyrannen gerathen... Türck
Seymueschickt auch von Constantinopeldentaly Baffam mit vierzig",
Galeen in Cypern. Vnd neben diesen, ließ er noch viel andere zirichten/da-eur bei
mit er ganz Cypern möchteynncmmen./wndfolgends auch weiters se: in Cypern:
------ -, um 1 H



errrij Von den Geschichten bnd chaten/

Als taly Baffain Chium kommen/ficßzüjhm der Gubernator Euböe
mit vierzig andern Galeen/fuhr alsozii anfang des Alpillens mit achtzig
Galcen auffCypern/dem WDuftaphe eyn stattliche hilff zizubringen. Dems
ist auch bald von Constantinopel nachgefolgt der Baffa Potranus. Wie
Haly in Cypren kommen, ist er darin bißzu halbem WDeyen blieben. Nach
mals ist er von dannen,/außrath (WDujitaphe gezogen, verließ aber doch et-
licht Dauptleuth/Galeen vnd andere Schiff zü Besatzung der Insel. Die
diesen Schiffen führet WDustapha täglich von Land Kriegsvolckvndan-
der notturfft in Cypren, dann erbeforget fich vor der Venedischen Arma-
da/vnangesehen das fichfein "Volck alle tag mehrer. So konde er sich auch
leichrlich beneftigen, weil die beyligende Landtschaffenfähier rings vmb-
her Türckisch.--
Es liefen ihrer vieljbm auch zü/die aufführen selbst eignen kosten dien-
ten/vonwegeneynergütem Beuth/die fieverhofften außder reichen Start
Famagusta daruon zu bringen.
Es bewegt auch Bapst Pium den fünfften dieses Mammens/ der In-
feln Cypernjamer/vmnd der gewaltigen. Statt Milicofia erschröcklichervinz
dergang. Der halbenkereter groffen Fleiß vnd Ernst für/darnit zwischen
jhrteyligkeit, dem König von Hispanien vnnd den Venedig erncyn ewi-
ger Bund wider den Türcken auffgericht vnnd zusammen geschworen wur
de. Der halbenward zwischen diesen dreyen Potentaten eyn ewiger Bunde
„, bestätiget/auf den fünfften tag (Oeyens/im jartaufent/fünffhidert fie-
'# benzig vnd eins. Dann Bapst Pius verfund das dieser Krieg/wclchens
' "auff dißmal der Türckisch Tyrann anfeng/nicht allein wider die Christen
erien in Cypern wurde gerichtet./fonderes were auch des Türcken Rathschlag
ganz vnndgar/daser für nemlich woltauff diß mal ganz Italien vndal-
s“ levnbligende Länder vnder feinen Gewalt bringen. Der halben damit
'“ diesem Tyrannen möcht gewehret werden./vnndjbmeyn Gebiß eingelegt
"würde./gieng er mit seinen Cardinälen vnnd Prclaten zu Rath/berathschlag
in den veget sich mit jbnen/wie vndauffwas weiß doch dieser Tyrann gedempt möch
nedigern wie werden./fand letztlich gentzlich diesen Fundt, das man sollte eyn Ewigens
der den Tarvind vnzerbrechlichen Bundr/welchen sie den Heyligen Bundt gencnnetha
cken. li ben/vnder diesen dreyen obgemelten Potentaten auffrichten/welcher mem-
lich mit diesen Puncten ist gemacht worden,--
„" Erstlich das dieser Bund nicht allein darumb soll angefangen worden
Bundesn-fein, das sicjhre Landr Beschützen vnd Beschirmenzfonder das man auff

äten. alleweg dem Türcken wo man könnevnind mögcetnabbruch rhünvnnd be-
fchedige. Darnach soll dieser Bundt Ewig vnndvnzerbrüchlich sein.--
Die tMilfvnnd Armada wider den Tücken soll nicht minder fein dann

hundert wollgerüfer Galeen mit aller notturff verfthen/vnnd in den feilbi-
gen sollen allweg sein vierzig taufen wollerfabrnevnd streitbare COänner/
von Italiänern/Dispaniern vnnd Teürfchen. Darnach soll man auch dar-
bey haben/fünffhalbtausenr Schwartze Reutter/vnnd viel leichte Hifpa-
nische Pferdr/die allauffs beft versehen feit sollé/mit aller Kriegsfirüfüg/
vnndprouiandt. Onnd das jährlich der Bundtsignoffen hilff vnd Armada
im Aprillengerüst fey/auf dem WDcer erscheine/damit man den Tyrannen
ohn vnderlaßangreiff/vfi beschädige. Zi dieser Hilfffolder Bapftzü. Rom
jäxlich auf einen Kostenzchen Galeen/dreytaufene Füßknecht/zweyhun

--- der E-



Ses Türckiscßen Keplers Selymt. ccxxxit

dert vnd fiebentzigpferdt schicken. Der König außt Dispanien soll auch jär-
lich aufffein Kosten noch dreymalfovil Volckvnd Galcen schicken. Die "We
nediger aber sollen järlich noch zweymalfovil schicken als der Bapst mit all
# zügehört. "Wnnd diß soll allejarfandthaftig vnnd ohnauffhöten gelei
EC werden,-

Von der Belägerung binnd Eroberung der
Statt Famagusta von dem Türcken/Annotaufent/fünff-

- hundert ein vndfiebentzig. WOitfamptwah-
rer Abcontrafactur,

Sº zu LLA S
TH

(“ Spral

"Es --- EFA-4-1-
EFSF
F"- TNS

---
W-

S

Snam letztlich WDustapha zihalbé (Oeyéauß Nicofiafünfze Famagusta
hengrofferfuck Büchsen/vfilegert sich für Famagustam. Beywirt bel-
vierzigtaufental. Dann trugen zü/vnd halffen Schanzengra-8"
ben/vnd das dergestalt, das fieauß der Start nicht Föten vcr
hindert werden für nemlich aber arbeiteten sie bey der Nacht,
- tNergegen beuestigten die Belägertenjre Startauch/vnndru-
feten fichauffsfleissigest, fielen zümehrmalen herauß/ vnd verbinderren
der Feind anschlege nicht wenig. Letztlich aber/weil die Feind gar zufarct/
haben sie von diesem heraußfallen still gehalten.-
Am meintzehenden WOatz haben die Türcken von zehen Schantzé mit vies
vnd fieben zigfucken/vnder welché vier Beistag Statt angefan-

- u ij gen Zu-



cerrtü Von den Geschichten bnd chatten

/

fangen zu beschießen. Die in der Statthaben jhre Büchsen gar Zunftreich
auf der Feind Geschütz gerichtet/vndauß dem selben fünffzeben fürnemb-
fe zerbrochen/vnnd innerhalb zehentagen bey die dreiffig taufene Türcken
rombracht. Weil aber auf diese weiß viel Pulners auffgieng haben sie von
diesem Schieffen müssen nachlaffen. Nicht lang darnach hat man Fewrin
eynheimlichen gegrabenen Gang geworffen/also das in einem Augenblick/
Türkennt, welches erschröcklich zusehen./vber hunderttaufent Türcké auß der State
derleg, darauffgangen. Machmals ist eyn anderer angezündet./vnnd hat vier
hundert Türcken zerfallen. WDitlerweil haben sich auch alle Weyberinhauf
fengetherlt/etwas gits verzichtet, Stein vnd Waffer zugetragé/der Feind
Fewraußzulöschen.
Weil aber die Türcken vergeblich inerhaktung der Poeten Limifina arbei
„ ten/haben fieletitlich schier eyn vnerhörten Weg funden die einzunemmen.
“ Sie trügeneyngrossenbauffenholz so gernbrent vnd vbel Scbmackt zuf
werck, men/theten auch an der GOateri darzu/vnd zundtens zugleich an. Darauß
ist eyn solches groß Fewr worden, das es die Belägerten mit keinem Waffer
, haben konnen löschen. Dieses Fewrwehret vier tag/drang die Belagerten/
das Thorinwendig von wegen groffer iOitz vnd bösen Geschmacks zuzuma
chcn/vnd daruon zuweichen,
Jetzt feng schon in allendingéeyngroffermangel an in der Statt/dem-
noch hat sie jhre hoffnung der Dauptleutheugent/vfi des Kriegsuolcks ge
herzte: dapferkeit aufgehalten. Es waren nuhn schon alle Roß/Eifel/vnd
Katzengeffenvimistenfich alleinig mit Brot vnd Bonen behelffen/Was
fer mit Effig vermischt trincken. erftlich begerten die firmenien auß der
Statt von Bragadino/ der dz Schloß in hett, das man von wegen solcher
groffernoth/die Statt mit Ehrlichen côditionen dem Feind aufgebe, dem
fie oben das zutheil werden müffe. Bragadimus hat sie gesterckt so vieljhn
möglich./hicßfieguts mitsfein/fähicket eilends in Cretam/vnnd ließanzei-
gen/wie es in Cypren gelegen.-
In diesem ordnet Rönig Philippus intNispanien feinen natürlichen Bri
"der Don Jobañde Austria/Obersten vber den ganzen Zug befahl ihm die
“ Erzherzöge Rudolphü vnd Ernestüt Reyser Oay militaniSohn mit sich
auß Dispanienzuführen. Also ist dieser am anfang Juli mit 47. Galeenzü
Genua ankofien.Zwentag zuuorward"Venerius mit d VenedifchäArma-
da/beywelcher der Bapst auch zwölf Galeen/vnd die WOalteser Ritter vier
Türckero-hetten/zu WOeffana angefahr. Die Türckisch Armadanä Supportü/Dul-
" cinium vnd Antiuarü ein. Das ist zuuerwundern/daa die Mehratalá
fchlöffer.-- NAMA Hella-- -----------------------
Sgt. Da -------- mrisw- S-zagheit dz verlaffen.
Famagusta Diezi Famagusta weil sich ninhnmehr keiner Hilff oder entfatzung zu ver
ergibt sich trösten/vfi der Feind die Statt heftig beängstiger, habe sie sich letztlich auß
hochdringédernoth mit diesen Articklé ergebe: Das die Venediger jr Leib/
, Güt vñWaaffen behalté/fnen fünfffuck Bichsen/dreyfhönerpferd ge-
... benwifreyficherin Cream begleitet werden. Die Griechéfolté in jrent Neu-
* fernbey jren Gütern bleibe, wie die Chriftlich Religion behalten. Dies alles
hat Oustapha mit seiner eigener Dandtschiff zu halté beftetiger. Bald hat
man angefangédz ZKriegsuolck in die Schiff zu setzen, wiwollten auch jetz die
Hauptleutvi Oberfé daruo ziehen/fihe da schrieb Bragadinus den COu-
staphe/er wollte mit den Schliffeln zujm kofien/beger: dz doch mittlerweil
niemand

D

-4



Des Türckiscßen Keysers Selpmi. ccxxxb

niemand beleidigt würd-WOustapha ward zufrieden./lobt dé Bragadinum/
bießjhn ohnalleforcht/wansjbmgefiel/zujm kofien. Also förchtet jm Bra
sadinusgarnit/kam am abentmnitvilen vo Adelvi fünfzig Kriegsknech
rentin des COustaphe Gezelt. Da findfie anfencklich lieblich empfangé wor-
den/vfi hießfie der Tyrainider fitzé/vfiredet Freundtlich mit jnäAber dar-, Mufphs
nach warffer Bragadino gleichwol Fälschlich für dzerin wehrende anstand#'
erlich gefangene hablaffen richten/fprang in großem zorn auff/befahl fieal-“
le zu binden, für dz Gezelt fühlten/vfi in feinéanchenzüftuckenhauwe. Bra
--- Z- TZ-Tgadino befabler züdritten mal/dzer den
FH/Eika Kopffabzubawe darstrecker. Als Braga-
FFF dimus solches besten diglich thet/fchnitter
jhm dic Ohren ab/hießjn gleich nider auff
die Erdenbucken/thct der Gottloßgrau-
am Schelm fein vnfletigs AWOaul/foges
FIwohnet Christumzuleitern/auff: Wo ist Bragadin
#FFF'nuhn dein Christus/dzer dir helffe: Bra- fandhaffig
gadinus schweig zu allem/dafi es war der keit.
- trewloß Böß wicht vnnd Blütig iHencker
mit wir dig/d3 ihm ein solcher Wafi ein einigswörtlin antwortet. Dazumal
waren auch noch andere ZKriegsleut vnd Christen in der Feind Läger/ohn-
gefehrlich in die dreyhundert/fo fich einer solchen trewlose mit versehen/die
feind aucb gleich alle getödet. Diejbcnige so sich schon in Schiff begebé/feind
angefallen vnd geplündert. Dieses grausam (Oörden der Christen ist gesche---
benan achté tag August. Im Schloßber Bragadimus Ciepoli gelaffen/.
diesen ließ COustapha herrcken. Der Graff Nestor Warrinengus/demnach“ g
er wenig tag binvnndwiderin der Griechen Heuser verborgen gewesen, hat“
erfich letztlich et: ein Türcken gefangen geben/dem selben fünffhundertgul
den versprocken,/vndalfobeyjhm im Läger blieben.
Am fiebenzehenden rag Augusti/welcher war auffeyn Freitag./vnind der
Türcken Fefag/habéfie Bragadinum an alle zerbrochenc örther der Start
alwegen in bey sein (WOustaphe/geführt/ vndjn getrungen an ein jeden orth
zwcn Körb Erden auf vnd abzutragen/vnd wann er beym (WOustapha für*
über gieng/mfister die Erdkiffen:baldführeréficjhn ans WOccr/fetztenjn Bragainus
auffein Stil/wnd zogéjhn biß an die Segelstangen vber den WOaftbaum/grawfm-
also das er von allen Christen die noch im Port waren./mocht gesehen wer-lich gemar-
den Darnach haben sie ihn widerumbauff den Darckt geführt/ vnd da-“
fallbf/nicht ohngraufamcmarter Lebendig geschunden. Er aber Braga- Bragadinu
dinns hat diese grausamkeit mit vnüberwindlichem Gemüt erlitten/vnder'
dermarter dem Tyrannen seine Crewlosigkeit verwiffen/ befahl fich Gott schuld"
pnind begert das jhm derwölie Gnedig sein. Endlich wie die Haut vom
Leibgar abgezogen, haben fiel die mit Sprewer vnd Strow außgefüllt/an
die Segelstangen gehenckt/ vnd auf dem WOeler neben ganz Syrien die selb
schimpfflicher weiß vmbgeführt/ vnd jedermangezeigt-
Dieses kanvnserifiern/was wir erwan zugewarté/wafi wir in jhreitend
wurden fallen. Wolt Gott wir gedechté off an den Spruch Christi: Wojrnic
Büßch und/wevdet jr alle auch also vmbkofien. Wnd obgleich dieser todt/ --
fürnélich Bragadinoviandern Christen so gutwilliglich für die Christlich-
Religion gestorben/nichts geschade/jajnen auch will Glorivnd toertligkeit
Du iiij zügefügt



errs) Von den Geschicßtenbud chaten/

zugefügt/defioch verhengt Gott gemeinlich solche Widerlagévon wegé der
Sünd/ondwañer etlich so ernstlich strafft/reitzer er die andere an zur Büß
Daher hat kein wolgefalléanvnferm Elend./fonder begert vns durch das
elb auf den Weg zuführen, von welchem wir durch die Sünd abgefallen.
ann wir aber durch anderer leuch. Schaden nicht witzig werden./fofallen
wir gemeinglich in denselben. Wir haben vns aber nicht vaft zuuerwun-
dern, das die Türcken der Chriften abgesagte Feindt/Cypern haben ZKön-
neneynemmen/weil allein vor der Statt Famagusta achtzig taufentange-
nofien Kriegsknecht/vierzehétaufent Jantzaren/fchfig taufent fofelbs
Türcké wie Freywillig zügezogen/gclegen/Summarum auff die zweymal hundert T4U
freife femt (NOann, Die Statt Famagusta ist fünffvndfechzig tag lang belägert/in
vor einig, welcher zeit/feindebundert vivierzigtausent Syfene ZKuglen in die Statt
feind ge-geschossen. Auch findettlich für nemme Leuth von den Türcken gefencklich
legen. hinweg geführt/ vnder welchen auch der GraffWestor Darinengus, wel-
- cher doch außgeriffen vnnd daruon kommen/ vnd dem Herzogen von Ve-
nedig wie alles zügangen/ordenlich erzehler. Es ist dieser Sieg vnd erobe-
rning der Statt Famagusta auch nicht gar ohn-Blüevnnd Schadenabgan
gen/ dann es sollen mehr dann vber die achtzigtaufent: Türcken da auf dem
platz blieben fein/darunderettlich Baffa wider Janitscharer Aga oder O-
berster/fambie andern viel Sangiacenvfifirmeñe Riegsleih/ab welcher
todt, fich der Türckisch Keyfer beftig bekiffieretbar. Dustapha hat zübc-
fchirmüg zwëtzig tausent zu FüßvñzweytaufentzüRoßdarinnen gelaffen.
„„n. Im Angstmonat dieses jbare kam. Don Johann de Austria zu Mica-
die austria plcsan/warddafelbst gar Derzlich emphangen. Die jbenigenfo in Creta
kompt gehn waren, hieß der Rath zu Venedig auch auff (WDeffana ziehen zwndfich züder
Neaples. Bundteuerwandten Armadatbün. Welches sie nicht ohnfchmerze ihres ge
müts gethan/weil fichie durch verhindert wurdé/denézi Famagusta pro-
uiandt züizuführen./dannfie wußten noch nicht das es schon von den F"

cken eingenommen war.
zu.„ Ditlerweil als die Türcken von Castronomo/da fiejbre Armada gebe
Türchen gefert/gehn Budu am kommen/wenditen fic fälschlich für ihrem brauch nach,
plündert. ale folten die in der Statt ettlich Türcken erwirge baben/vnnd vnder die
fem fchein plünderten fiel die Statt/ namen alle Burgergefengklich mit
fich hinweg. Wie sie gehn Valon am kommen/kamen auch eben Oluzali-
us vnd Caracoff miteim großen Raubvmnd vielen gefangenen an. iOie-
durch wardt der Rath zü Venedig bewegt,/fertigt Gesandten gehna.de-
fanam ab (da auch nuhn mehr Don Johann de Austria ankommen./wnnd
gar Ocrelich. pfangen war./dann jhm Antonius Columnavnnd"Vene-
rius entgegengezogen/vnndjbn mit dem ganzen Geschütz gegrüft) das
fiedobeyzeiten dem beerangten Dalmatien/sovon den Türcken verherger
... wuroe/zühiffkemen.

'“ Die Türcken zugen auffCorfu/vmbzingleten fähier die ganze Infel mit
“ Schiffen vonnd Kriegsuolck. Oan hat sie aber daselbst dermaßen wil-
" kom geheiffen./dasauß dem Schloßjhrer Galleen drey zu Grunde geschoß
fen/auch jrer viel gefangen worden/vnder welchen auch Baffuseynaberin
niger Chrift vnnd (WOamcluck/der in groffen Gnaden beym Selymowar.
Am zehenden Septembris zogenfie vöCorfu/nitohn schaden der Insel
vnd wie sie gehn pargamkofien/wardjnenbefelch deß Türckische Keyfers
Selymi/

--



Scs Türckischenfpfers Seymi. cerrrbi

Selymi/das fie/weil Famagustaeyngenommen, der Victori folten nachf-
zen/alle beyligende Inseln einnenmen/niemandt verschonen, auch die
Chriftlich Armada zerfreuwen. Der Tyrann meint/erher nubnfchon al-
les in seiner Hande/vnndwas er begert das mitgefcbchen/gedacbe mit an
die Göttlich für sehung/welche die ganze Welt regierer. Die Turckenfeind
jhrem gebietendten Herten gehorsam/begeben sich in die Corintische MOeer-
fcboß/jhre Armada mit Biscoct oder Zwey backen Brott vnd andere noch-
eurff zu uer sehen/vnd die Christen anzufallen,

Pon Beratschlagung der Hachen der Christ

lichen Armaden/ desgleichen wie fiel die Schiffordnung angestellt
vnnd was ficb von WOeffina außbißzü Ende der
Sel: den Christenvennd
ürcken habverloffen

(TA' vnfern aber, nachdem der Bundsuerwandten Armada gärz
eyfammen war/ fengen frölich an, von dem das zu thun von

- nöthen/zu Berathschlagen, Es war schon die ganze Christen-
heit, von wegen des Tyrannen wohlfarts vnnd des Venedisch-

Türckischä
keysersbe-
uelch.

en Reichs verwüstung sehr erschrocken. Die Venediger selbst chriften Ar
hatten auch kh ein andert Moffnung/ dann außGottes des Allmechtigen." Merck
Gnadezvnnd der Eydgn.offen von aoeffna gefanbleiter Armada. Es'"

waren aber inn dieser Schiffrüstung/zwölff Bäpstliche Gallcen/ achtzig
Spanische Galeen/sampt zwentzig Lastschiffen,7hundert vnnd acht Ve-
medische Galleen/fechs groffe Galleen/Galeazen genant/funptzweyens
Lastschiffen. Das also der Bund teuerwandten gantze macht (wann man
mit rechnet der Johannitert Herten etliche Galeen) zweyhundert vnd fie-
ben Galleen/vnd sechs Galeatzenfampteinem zimlichen Nauffen der Sca
fen vnnd anderen des gleichen Schifflen/ begrieffen, in welchen ohn die
Rüderknecht vnd andergefind/das in Schiffen vonnöthen/zwen zigtau-
ent WOann war/von Italiänern/Spaniern vnnd Teutschen vnd ohndie-
fe ein zimlichen Hauffen der Freywilligen/alle zügerüft mit Prouiande wird

andern nöhtigen zeugen. Der halben haben fie vndereynander/Don Jo-Itempeln,
hann de Austria der Bundtsuerwandten Feldöberster/4WO. Anthonius Co- der Christen

lumna/ der Bäpstlichen/ vnnd Sebastian Venerius der Venedischen
Armaden General Obersten, von dem, was zu thun fey/eynen Rach gehal-
ten/beywelchem auch vorhanden war der Johannitert. Deren groff Com-
mendator/Ascanius Cornia/Andreas Doria/Auguftnus Barbarigus/
Darcus Quirinus/Anthonius Canalis, der Venediger Secretarien mit
dem Schreiber/vnndvnderweilen auch die Fürsten von Orbinvnnd Par-
ma/Paulus Jordanus Orsinus, der MDarggraff zum Heyligen Creütz/
pnd andere/ vnder welchen Afcantus Cornia/nach den er vieler meinung
gehörer/auffdiefeweise zureden angefangen.

Vmb zwo oder drey brachen halben allein: Gne-
dige Fürfen/ foleyn Feldoberster mit dem Feinde eyn Schlacht v“,
--- cn/

Armada.

Afany cor

nie Rede

vnd Rath-

schlag



ccxxxbij Von den Geschichten bnd chaten

Die erste wir den/vnder welchen die erste ist/wo er weniger nutzesauß des Sieges French
- fach. bekofie/dafi der schaden selbst ist/des erfich beforget/woervilleicht vnderla
ge/welcher vrfachéjrdißewempelbetrachtéfolt. Zurzeit da d DervöGuis
fadz Königreich Neapols die voegangenéjarvberfiel/het der Herzog von
Albavn für fichtiglich gehädelt/wo er ein Schlachtzuhalté begerether. Das
die Franzosen hertéindifer Schlacht nichts mehr./dañdz Kriegsmolckver
loren/wir aber, wo der Sieg zu der Franzosen theilgeneigetwer/bettëmit
die anderer, déZKriegsheer auch dz ZKönigreich verloré. Die anderverfacbift/wo ein Feld
fach. oberster vermeiner/dz der Feinden Kriegsheer ohn, eyn Schlacht wirr zur-
freuwet werden. Welcher vrfachenrCarolus der fünffte/der vnüberwindt-
lichste Reyfer/ewerVatterfeliger gedechtnue/eynewempel sein mag. Dafi
als er den Protestieredeneyn Krieg erteger/wolter niemals eyn Schlacht
micjnen halten/von deswegé/weiler verstünd/dzjhr Kriegsheer ohneyn
Schlacht wirtzerfreuwet/vfi des Bundes gewalt mit lang wurde beyfam-
... nnen erhalten werdé, Endtlich der drittévrfachen halbé foleyn Feldoberfter
' "eyn Schlacht vermeyden/wañer fich zufchwach vermeiner fein./das er auf
fach. keinen weg dé Sieg verhoffen möge. Jetzt aber/Gnedige Fürsten/magvns
kein verfachauß den ersterzelten bewegen. Dann wiewolesvil daran gelegé/
das diese Christliche Armada nicht vmbkofie/ wie vor mir vilgesagt./vfi ob
wir gleich zugebé/dzd Sieg auf der Feind seité sich neige/nichtsdestoweni-

ger/wo die wmfern, wie fich geziñer/Ritterlich fichhalté/wirres ohne zwei-
felgeschehé/dz auch jre Armada dermaßen geschwecht/vfi verdorbéwerde/
das fienicleicbtlich vöjnen mag erstattet werden. Darzufeind vnfere Fürfté
mit sofcbwach hiezwisché/wo solches geschehe./dz fievnfer Kriegsuolck/zür-
befchützig/nichtkönien ersetzen. Wo aber Gott den Sieg vns verleihen wirt
fo haben wir ein groffen nutz/vfi für niemlich des Griechenläds Freyheit zi
hoffen. Züdé/solvnsdifes für nemlich auch zu bedencken viwol zu betrachta
fein, wie ich zuuo offtermaner./das wir mit körien weder mit difen gegen wer
tigé ZKriegsuolck/weder mit andere/fovns hernach zugeschicker mögewer-
den/wid die Türcké etwas gedenckwirdiges außrichten, wo wir nir zu norjr
Armada schwechen vi geringer maché. Außmiedigkeit aber vnd mangelns
rigen Zeuges sollen wir mit hoffen./dzfie zerstreuwer werde, dieweil die Fein-
de selbst dieses vöwnsvil mehr zu hoffen haben. Weil nun vnfer macht jetzüd
fo groß ist/dzwireyn Sieg verhoffen könien/foachticb/dzmäeyn Schlacht
balte/ vnd keineswegs die gelegenheit verfaume. Aber es ist nun zu betracht
ten/obvnfer macht so großfey. Sie steht zwar/fovil ich weiß/ina Danien wir
Schiffen/vnder welchéjhene/wiewolfic solche feind/wie ich zunor gemelde/
memlich Italiäner vnd Spanier, das meiste theil newkofienevnd wenig ver
fuchte/darnach Teutsche in Schiffrüstungen wenig nutz/ vnd vnderjbnen
ein kleinezal der Büchsenschützen/ doch sehe ich nicht wie die Feinde, was
das anbelange/beffer können gerüffein/von wegen der erblichen Rranck-
beiten/welche als wir vernommen in jhrer Armada das vorgangene jhae
vilfchaden getban/zum theil/weilfie in Cypern ein groß Kriegsuolck haben
müffen. Darzuwirt von jrer Armadengröße nicht eynerley zeitung gesagt,
das ich nicht gewißfagenkham/ob die vnsere größer oder geringerfey. Dann
weil ich in Schiffrüstungen wenig erfahren bin, fokham ich die rechnung nie
machen, wie viel vnd wie große Türckische gemeine Galeen vnnd Galeoten
vnerngroffen Galeen vergleicher können werden: Der halben will ichs an-
- derns



Des Türckischen Kepsers Selpmi. cerprix

dern darnon zu vrtheilen heimstellen. Das allein fage vnd vrehcileich/das
wir das Glück versuchen sollen. Dann es kam ein Krieg nicht geführt wer-
den/da das Glück nicht viel darinn vermöge.
Der halben wöllen wir geschwind von dannen hinweg rucken mit dieser Ar
maden/vndghen Brindici Schiffen. Dann je näher wir zi den Feindekom
men/jebefferkörien wir etwas gewisses erfahren/vidanon beyvns Berath Armada wo
schlagen. Ond dieweil wir der Prouiant halb nicht bekümiert sein./soachre"
ich das für das allerbeste/dzwir in Corfu lieber/dafi gehn Brindici Schif-erfeier
fen/weil die Feind dadurch fahrëmüffen/wañfie gegen dé Auffgang Schiff den-
fen. Das aber achte ich am allerersten zu thunfin/daschwir daruo wegru-
cken/gewißbeschlieffen ein Schlachtzuhalté/vfidzfy aller einige meinüg/
das alsbald wir an die Feind treffen, so wöllé wirfie angreiffen/vfizidifem
alles zuuotverordnen. Dann wo man mit einem zweifel wegfahre/fomüfté
wir darnach außder gegen wertigen vivngewiffen faché ein Rath süché/wñ
wovns vnuerschens die Feind antreffen./fo wurden wir erschrocken vivnge
wißleichrlich zerstrewet werden. Vnd solches zwar/Gnädige Fürsten/acht
ich zu thun vonnöten sein, doch bin ich andern verfendigern gern zu vnder--
schreiben willig.-
Da Cornia fein rede zum ende gebracht hat/habéfie alle feinmeinung ver
williger, Dann weil groff noch vorhanden war./vernancnifiedzdißcynci-
niger wegfey/die fachen recht zu handlen/wo fiel nachgelegenheit den Feinde
Ritterlich angriffen vnd vberfielen.
Derohalben hatte Don Johaide Austria/damit er nichts versaumbte/
das eym Feld D bersten zu thin geztfiet/einem jedenfein Ampt außgcthei- Chriftlichen
let/vndauffwelche weißfie fort rucken sollten/befohlen/demnach die ganze“
Armada in vier heuffen gethicilet/Memlich/in zwey Morn/die mittlc Ord, schlucht er
nung, welche die Schlacht genefit worden/vnd den heimlichen hinderhalt. nung
m rechten Horn waren 53. Galeen/vnder dem Herzogenv6 Ocia/Johai Rechthorn
ndrea/vnd hatte ein grün zeichen in zweytheil zerhawé auf der spitze des
aMDafbaums. Das lincke Moan hat auch sovil Gallcen begriffen vidarüber„
Oberster Augustinus Barbarigus/mit einem Gälenzeichen, das zerhawen
war im rechtentheil deß (WOaftbaums. In der mittelsten Schlachtordnung. Die Mittel
miteyn vñfechzig Galeen war Don Johañde Auftria selbs Oberster wiharfchlacht ord
eyn Blaw zerhawenzeichen. Diese dreyhauffen begriffen infich hundert fic- "g.
benvñfechzig Galeen/vni waren sie also geordnet/dz die mittelfte Schlacht
ordnung mit den bey den Noncn/die neben jhnen auf beiden zweyen fetten
gestelle/mit gleichen Schritten fort zugen. Es waré aber die Hornvnd die
mittelte Ordnung soweit voneinander/dz in défelben Platz drey oder vier
Galeen darzwischen fehn kundten/welches deshalbé geordnet worden./dz
ein jeder hauffen/nach dem es vömöten/fich vñkheren köndte. Desbinder-
haltshauffen regierte Don Alnarus von Bazzano (DarggraffzüfBeyligen
Creütz/welches cyn Weißzeichen im hindertentheil der Galeen zerschnitté
gehabt. Es begriff aber dieser hauffen38 Galeen/auß welchen jbr8, vor der
ganzen Armada bey20, oder 25. Jtaliänische meilen voran gefahren für zü
fchen/vnder dem toauptman Jobañe Cardona/welchen befohlen war das
fie mitgeschwinden Schifflenffierzu den andern anzeigten, was sie gesehen
odererfaren/vñwo fieleyn solchezald Schiffen fehé wurde, die sie vermeinté
der Feinde Armadafin/folten sie dafi züandern hauffen widerkofien vñjbt
-- "PIC

--



ccxl Von den Geschichten bindchaten/

vier den lincken/vndfovil dem rechten Horn mit jbtem HauptmanCardo-
na zu tilfkofien. Die groffe Galeazzen waren der Dittelten Ordnung vi
beiden tonen vorgesetzt bey 500, schritt/vi den zweien zwar/welche vor dé
linckéion führen/gebieteté Antoniusvi Ambrofius Bragadint, die aber
vordermittelten Ordnung zogen die selben regiert Jacobus Guorus vnd
Antonius Dumodus/vndentlich die vor dërechten Dorn gezogen, der feiben
Danpelentwaré Andreas Pifaurusvi Petrus Pisanus. Es war aber die
Schiff beyraufentschritt weitwöeinander./dzfie die ganze Armada gleich
wie verdeckten/vn weil man sie mit foleichtlich, wie die andern Galeen treibé
kundt/derohalbé befahl der Feld-Oberfer/dz fievo den andern gezogé wur-
den/wañder Wind die Segel nicht verhälffte. Züwelché ergewiffer Raupt-
leuten Galeen gesetzt. Dann des Francisci Duo di Capitänische Galeazé hat
erfelbsvñcolumna mit den feinen znziehen aufgenoffien. Dem Scbastian
Venerico aber videntern von Leyni/bater des Jacobi Guori Galeaze
zuziehen zügegebé. Dem Augustino Barbarigo des Ambrofi Bragadinidé
Anthonio Canalt des Anthony Bragadini/dem Prior zu Oeffina/des An
drefenpesauri/dem Jobañi von Oria endlich des Petri Pisani Galeazen.
Der Feldoberster hat jm den Stand in der mittelsten Ordnung erwöhlet/
vfi ist von der rechten fetten von Columna/ Bäpstliché Dberté/völderlin-
cken aber vom Sebastian Vencrio/Venedischen Oberften vigeben worde,
Columna aber war von der andernfeiten vo dem Dauptmanschiff von Ge-
nouabefcbioffen, welches Oector Spinola regierre/vfi hatte bey sich dé Fiir-
ften vöparma/Alfoward auch Venerius anffd linckéfiten miteimtoaupt
nanschiff von Sophoyvnbichloffen, welches der Der von Leyni geführt,
darinn der Fürst von Vrbin gewesen ist,--
Es hatte aber der Feldoberfker/Columna wñº Venerius auch nach fieb in
binderstétheil/die Spanische Patrona/vfi des großen Comptere vöCafi-
glia Galeen. Die rechte seiten der mittelsten Ordnung dafie völMorn gefcbei-
der/beschloß das Dauptmanschiff von WOalta/vber welches dir prior von
40effna berichete. Die lincke seiten aber/dzhauptmanschiff petri Loneli-
ni/vnder dé NauptmanPaulo Jordano Orfino. Zudem rechtent Norn hat
fich zudé Oberfken vöOria Johañes Cardonagethan. Im lincké:toorn war
bey Augustino Barbarigovo beidenfeiten (WOarcus CNuirinus vfi Anthoni-
us Canalis. In allen hauffen aber waren die Spanischen/Bäpstlichen vnd
Venedisché Galcen vermischet. Demnach befahld Feldoberfer alle Daupt-
leiten in den Galeen/das/fie züfchenfolten/damit alle VnderthanaGotts-
fötchtiglich viChriftlich lebten. Denn als dafi wurde es geschehen, fürnen-
lich in dieser billichen weigerechten fachen./das Gottjhrfür nennen würde
fegnenvndbelfen. Wo es aber vonnöthenwürde sein./dzmenglich fande-
haffig vnd vnerschrocken feinen Stand behalten vnd beschützen solle.
Nach dem solches also verordnet war./feind sie den 16. tag des Herbstmo-
Chriftliche nats/am Sofitage vo WOeffina weggefcbifft zunor aber den vergangne tag
„’“ barréfie die Lastschiff vnder detauptmä' Daualo voran geschickt,
von wndfeind noch den selbentag gehn S. Jobais Grüben kofien, hiekamjh,
Minaaß nen entgegen der Compter Gild Andrada/ der zuuor die Feinde auß zu spä-
benauß gesandt war/Dieferfagte/dzer voreilfragen von Otrant wegge-
fcbftwer/vnd beralda vernofien./das die Feinde von newen Castellober
Cataro gehn Paloma gefahren. Als solches die vnfern erfahren/feindefie
den



des Türckiscßen Keplers Selpmi. cert

-

den volgenden tag biß zum weißen Cafelfort geruckt/vñhaben den dritten
das Schiffland Schilluzi/vnd den vierdten das Chal Crotone erreicher, Al-
hiestunden fiezwem tag still von wegen des Wetters/ vnd vernamen/dz die
selbentageneyn Leichtschiff der Christen von einer Türckischen Fuften biß
dahin gejagt wordé/vñdie Schiffleut zwar entruñen sein, doch das Schiff
verloréhette. Demnach alsfie den Lastschiffen/C die ein andern Weg völdé
haufen hielten) befohlen gehn Corfu zuziehen./feind sie weitergeruckt vnd
habé den dreyvfizwentzigfétag des iDerbstmonatsdz Carätische WOeer er-
reicher/vñfeind von dafien den volgendétag in dz Port oder WDeer Panor-
mokofien/da.fie vernofien, das der Feindé Armada in Corfu gewesen/vnd
die selbige Jnfelfehr verwüstet hat, jedoch daruon gezogen fey gegen Auf-
gang. Derohalben führenfiefort noch den felbigen tag/ vnd sein ovnbote
dritte fund in der macht zu Cafopo/dé erfté Pott oder 4WDeerhaffen angefah-
ren.Darnach den volgenden tag kamen sie bißzüSchloßvnd der Vestung/
vnd erfahren dazjhenige gewißfein, das fievö der Feinden verwüstung in dé
Tarantischen CDecrvernofien/derohalbéfähicktéfie Außfpäher in vil Oht-
teauß zuerkundt schaffté/wo die Feindeweté. Das fich aber dz Kriegsuolck
mit verlief gab d. Feldoberfer ein offentlich Edict/das niemand außfeiner
Galeé wegziehé folt/vñwer anders rhet/détröwetter die Kopffabzuschlagé.
Den neun vi, zwëtzigstëtag des Herbstmonats/nam er etlich. Geschütz in
die Gale Eviandern nötigen zeugvñFühr mit der Spanisché-Armada gehn
Benitzeeinéport der selbé Infälzdzer daselbstauffdé Venerium vñdie an-
deren wartete. Da fi diese mußte etliche tag fälftchn/bißmäin die große Gat
leenfechstaufentmäß Korn einlegte, die mähernach mit Gelegenheit dé Fa.
magustanern züfbickenfolt. Nach dem nuhn folches geschehé war/ister den
dreiffigstétag deß Derbstmonatsauß Corfu daruon weggeruckt/vfi hat sich
zii-Feldoberften gerhan/darnach habéfie miteinander bißzü4WDeer Geburg
Lefchino (das sie in der Inseln Corfudzlersteift)gegé Auffgang geschifft/
vñfeind von dafien vber die selbige Seeindé NDeerhafen Gomenitzekoñcn/
welcher Orthgroßvnd gar sicher ist: Alhieweil der Hiñelgewölckicht ward
vnd nicht komliche Winde weheten/haben sie die Armaden zumuteren ent-
fchloffen, das wo etwas manglete/dé vorgesehen köndt werden. Die selbige
macht kamen auch dahin Gildus Andrada vnd Johañes Baptista Contare
mus/diebiß gehn Zante gezogen waré/wfianß gekunde schaffet/dz die Fein-
de den acht vnnd zwentzigsten tag des Herbstmonats in der Corantischen
See vmbgestreiffer/vfi das jhr Armada vbelfich gehabe. Dann es weréjbr
Fnften/vnd kleine Galeenbey zehé mit zweyen Lastschiffen (WOonceniga vñ
Constantia/die alle mit 2Krancké geladé (welches doch mit wahr gewesen wie
darnach befunden)gehn WOodone gefahren. Welche zeitig zwar allé ein gü-
ten WOütgemacht vihatfieldé Feinde nachzujagé sehr erhetzer. Es war aber
deñoch das vorige Wetter vorhandé/befahl der Feld oberster/dz man alles
auf sein Orth fetzéfolt/dz den volgenden tag gemustert werde/wfi damit er
die andern beffer zurüftete hat er vier Galcen außgemustert/vñdas Kriegs
uolckvnnd den Kriegszeug darauß genofien. Den 3. Tag des Wcinmonats
ist der Wind gestillet worden, der halbsfeind sie vö disem WDeerhafen Gofie
mitze mitfreuden weggeruckt vudfähifften sie in solcher Schlachtordnüg wie
fie zuuo angestelltfort/alfodz ein jeder auf sein Ampt vifellachtüg gab/
vnd damit es noch fleißiger außgerichtet/ vnd versorger habé'
Sky vve“



eerli. Von den Gescßtcßtenbnd chatten

vber zwentzig Galeen auch eynhauptman gesetzet/derzusehen solt/dz diese
Ordnig vö allen foltgehalten werde. Sie waren schon den selbétag vber die
Felßpawugefahren/vñerreichten die Orth/dergegé dem See Lartawberge
legen ist. Zwö dafien aber feindfie mit abgelaffenen Segeln (weil fiedeßtages
gehn Cephaloniam mit kondenkofien) die ganze Nacht gemächlich fortge-
fähiff/wñdes morgens mit nidern Segeln/die mä Trincher rennent/bißfie
vmb die 22, füd gehn Cephaloniamkamézum Scc Viscardo. Die folgende
macht vmb die 9.fund feindfie daruon weggermckt./das sie in dé C/Deerhafens
Perala/das gegé den Felsen Cruzolarivber gelegéift/erzeichen köndté aber
es verhinderte jrfirnemencyngroffer Wind/der vö der Lepantische See
weihete/derhalbébliebéfie still stehen beydé WOeerhafen des Chals de Alevå
dria/dzindiser InflCephalotta gelegé. Alhie bekamenfie Bort schafft auß
Zante von Paulo Contaren odeffelben Orths Pouiforn/dz der Feinden Ar-
„Ich war der Lepantischen Seefy/vndvbel sich befinde/darzú das vierzig
"Schiffmit dé Oberste Oluzaltvö andern bauffengchnapodone gezogefey.
Ami. Auch nicht lang hernach kommen jhnen Brieffe auß-Candia von WDarino de
Canalis der selben Inseln Landherren/in welchen angezeigt war, das Fa-
magusta schon von den Türcken eroberet fey/vnd folches hertenjhm die ge-
fangenen kundt gethan. Dann WOufafa habe eyn Fufen mit einer groffen
zal der gefangenen Christenzifeiner Armaden mit dem Hauptmä Rais ver
fähicket/vnd wie der Nauptmann Raisobmgefährlich auf dem Weg außdé
Schiffe gestiegen./feind die gefangenen Chriften mit der Fufen in Candian
entrunnen vnd jhm angezeigt, wie Famagusta eingenommen fey. Als diese
Bottfchafft die vnfern erfahren./feindt fiedelster mehr erhetzt worden./fort
zufahren/vnd den Feind anzugreifen,
- tNie zwischen aber haben die Feinde auch nicht gefeyrer. Dann als Aligenz
Türckische Cepante in die Comantische See der sieben vnd zwentzigsten Septembriskö-
Armada be- men/hat er den Beij Oehemet mit sechzig Galeen gehn Aptopiti (welche
schreibung. Statt in dieser See gelegen) außgesandt/von dannen prouiande vnd für
niemlich Kriegsuolckzubringen, damit er auffallerley Außgäng des Krie-
ges bereitet wer. Es hatte auch dieser schon fein beuohlen Ampt außgericht/
vnd ohnProtmiandt vndandcrn nöhtigen Zeig/nach dem erwiderkommé/
auchzehen raufent Janitzer/zweytaufent Spachen/vnndfoviel Frey wil-
liger Kriegsknecht mit fich gebracht.
(WDittlerweilvernamer./das vnfer Armada außCofu in Cephaloniäko-
men/abcrwufe noch nichts./wie großfiefey vnd was sie für genofien. Damit
wiewolCaracozaeyn außspäher angezeigt./daservnfer Armaden fleißig be-
Feindt mei- fichtiget/vnd darifi mit mehr dafi 100. vñfünffzig Galeen gefunden, jedoch
nungs der" dem allem nicht also. Nichtsdestoweniger aber, als fülleten sie zuuor jr
ävnglück haben sich allein jhrer Armaden geföcht. Der halben/wiewolAlly
mad. gewißbey fich selbst beschloffen eyn Schlachtzuhalten, jedoch wolle er von
deß wegé mit den andern für ncmment>äuptern/die erbey fich gehapr/von
dem/das zu thun fey/zuuor Berathschlagen, ehe er den newen Züfaz in die
Galcen fuhrierte.
Der halben berüffet er die Fürnembfe/vnnd des Kriegsgeübfe Ober-
Rathschlag ten/vnnd gab ein jedemgüte macht/ frey heranß zusagen, was eyn jeder
„er“ für gült halte. Sie haben lang miteinander Beratschlaget. Dann ihr wilde
schlecht, Aly 3ugefallen/ dann fie wußten, das er zur Schlacht begirig was dahin
-- gerathen/

"Türcken



Des Türckiscßen Kepfers Selpmi. cerlität

geraehen, daß man das Glück versichen. Dargegen aber feindt nicht wenig
des Bachen Pettaw meinung zügefallen, welcher gerhaté/daß man ganz
vnd gar die Schlache vermeyden folte. Dafie nun mancherley Rhätte durch,
einander gehalten hat Baffa taffan des Barbaroff Bellerbeyzi Algier
Sohn vmberlanbmußgebetten/vfi nach déer/nach dieses Volcks gewohnt
heit die Handtauff die Baufgelegt/aufffolche weiß angefangézi Redé:

Goßmechtige für alle andere geliebte/bnndbonnig

wnfers Vnüberwindlichsten Keysers Dayestet bzü den größten Ehrener-'
babene Fürsten/diejb begierig feindt zü dienen dem vberschwemcklichstem ände,
Lob vnfers ZKeysers/ der da ist eyn Schattévi-Geyst Gottes des lebendi-mähnung
gens in alle Ewigkeit/tc. Es findevnfer Feinde Götzendiener/in Gött- zur schlicht.
Itchen dingémehr dé Wilde vnuerninftige Thier/vfi Feinde des waré Got-
res Sohne. Der halben wollt ich nicht, daß jh daran zweyfflet/ob man jha
Armaden angreifen vivberfalléfoll. Danohn diese Anzeigung/welche von
mir von vielen klüglicberzeler wodenfeindt/ könnéwir gewißlich von den
gefangené Christen erfahren, daß eben dieses Volckfey/vñeben also gefam
let/wie es vor dreyffgjaréebéin diesen Deerohté mit geöfferm Schiff heer,
gesamlet ist/wnd von Baffat-Naziadin Barbarossa mein Vater so leicht-
ilich zerbrochen./daß jhm kein Webzü zucken vonnöthen war. Den wiewol ...…
fieleyn göffer Schiff heer hatten den mein Vatter/jedoch als baldt fievn-
serer Galeen schmolzen erfahren/vndvnfer geschmeyvnd gewaltigen angelief
vndgedang hörten/feindt fievonfundtan flüchtig worden. Denfie feindt
foverzagt./daßfienuhr vom gehövnfers Lammens fliehen.

Züdem/ weil sie außmancherley Nationen gefamlerfeindt/haffenfie fich
ondereinandcr/vmnd will niemandt dem andern gehofamen/an welchem
ZKriegsteer viel gelegen ist............-
- Esfeinde dazüfafienkofien vieler Fürsten Galeen/ nicht daßfie sich zi
gemeiner beschitzung in eyn Gefahr begebe wolté/Sondern das man sehe/
wie cyngtoffe Armadafie haben. Sie feindt Gottelesterer/Verhäter Got-
es, mit schönen Kleidern vnd Waaffen angelegt, mit Geltbeladen. Wir
aber dargegenwiffen nicht was Gottesleiterung ist/wir lieben vnd halten
vnevnder einander in Ehten/vnd findenuhr allein der "Vrsachen halben
allhie züfammenkommen, daß wir memblich mit diesem Krieg allein dem
allzeit Vnüberwindlichsten Fürsten vnferem Keyfer dienen.-
Weil nuhn der "Ofachen halben die vnfernzüfammenkofien/werden fie
Einträchtige werem Rath nachfolgen/firmenblich weil fiewiffen,/ daß jha
vnfers Keysers Statthalter find/vñwie Tapfferevñ wollgerüste Kriegs
leuch gezimet/freiten/vndeyn gewiffen. Siegerlangen. Ond das können
wir desto mehr vnd letchtlicher verboffen, weil wir zweyhundertvi achtzig
fertige Schiffbabe/vnd welche 200 gemeine Galoenfeinz vnd 50 Galeottéry,
Edzift, kleine Gale)alle wolzügerüft, welcher macht züfercken/vivnfer anei
fandchaffrig Volckmcht anzüreitzen, wo jh die 14000. Dañ/die newlich fummvnd
herkofien/darzúauch die AWOorgenländische, die in den zw. Fusten sein, in Kriegsheer-
die Galeen außteilen wolle./feindtwir des Siegs gar' wañ wir gleich
zügcbenzdzwnfere Feinde tapfferevnd standhaftige Kriegsleuth fein.
Munwiffen wir gewiß/wievns der verfendige viweise MOafi Caracoza

------ REr is bericht/

--
*----



"" M,, es--->- MDA- A 1- ***- -,
erlitt. Von den Geschichten bindehalten"
bericht/dasfienuhrhüdert vnd fünffzig Galeenbabé mit solchem Volck.
wie ich euch schon erzelt/zügerüst. Der halben/jbrweisewnndwnerschrocknet
Fürsten, weil euch schon gnügjhrer Armadengelegenheit bewüßtift/fabres
fort/jhr werdet sie im Thalde Alexandria in desselbe: Deerßbafen zerstreu-
wer finden/müffig vnd wollLüftig/mehr dann es dapfferen Kriegsleuhten
3äteher/derhaben sollen jhrfie ohne groff noch gewinnen........
Dann also baldjnenvnfer Armada wirrzäAugenkofien/werdéfie entwe-
dere fliehen/vfi in das Land anstoffen/ vnd Scviffbrüchig werden, oder jo
anvnfer Armadenfallen/vfi gefangen werde. "Dnd das ich die fach kurzlich
begreiffe/wir haben ein größer zalder Schiffen/vnuerzagt vnd wolgeübtes
Rriegsuolck, der halben wir diese gelegenheit mit jnen eyn Schlachtzuhalts
nichts verlaumen/die von wegen der anzal/WOannbeit/vnd allerley erfah-
rungen vil geringer vnd schwecher find dann wir fürnenblich, weil wir in die
ferfachen nachvnfers allerhöchsten Reyfere willéthin vifein beuelch auß
ricbten werden/welches preiß Ewiglich wehren wirt/vnind wir daruoneys
Ewig Lob bekofien werden. Ihr aber, wie jhr solches vnfern allerhöch-
fé Keyserzügesagt, weil er euch in feiner statb diese gewaltige Armaden zü-
führenvbergeben/werdet solches ins Werck richte/ vnd trewlich vollbringt,
oligalinei". Diese vrfaché hat auch zu dfelbigézeit Oluzali eyn Oberferin Barbariat
nungyöder für gebracht, vivilvö der Türcken macht vides groffen Türckischen Rey-
fehlch- frisbeutelchvnd zorn gered/sampt dem Smirnischen Sanzacho Caiabego/
vnd bewiesen mit heftigen wollten./das/fie mit können noch follen ohnfchand
vnd schmach difgelegenheit verlaffen, die Christliche geringere Armaden
züverderben/welche in dévotgangenen jaren von des Ottomanni des groß
fen Türckischen Keysers Kriegsmolck alle zeitvberwunden/vnd zefreuwen
worden/wiewolfie stärcker vnd beffer zugerüstet war gewesen.
Friefen.“ Doch habé dargegédisermeinung gëtzlich widersproché der Sanfaccus v3
nigen einig Alexandria Siroccus/vider Sanfaccus Suurafari, Carabiuh/älte/ vnd
in Schiffrüstungewolterfahrene Kriegst Dauptleutvivil mehr andere für
nältch aber der Begeoahometeyn Läduogt oder Säzaccusin Migropötz
d, zuuotin Barbaria Bclerbey gewesen, hat die hitzige' meinung des
Bascheraffam zierlöschen sich vnderstanden/vñalso zürede angefangen.
-------------------------------------------

-------------------------------------
- „.. Ich achte zwar/ berstendige Fürsten/das des Ba-
"„fchen traffam rede eines vnerschrockensolañesanzeigügsey/vfi dessen sonst
ä "derlich dynalläbégere zudienen/vfizügehorsamen vnfernvnüberwintlich-
ent Derenz die König aller Könige, der mit Gottes Arm dz Schwert zucker
vnd Ewiglich lebet. Doch nichtsdestoweniger/weil es euch gefeilt, fürne-
me Fürstenzdiejbr noch vnfermböchsten Reyfer zunech ist dieses Orroman
nifhen Reich erhaltet, will ich auch fagen/was ich fürcynmeinung habe.-
„-- Es ist fürwarwol zu glaubé/dz die Feinde gar mit bißhteher durchdrung,
J.…… cbfie zunorwnfer vermögen vimacbt fleißig erspäht. Der halben müffer fie
-…… für war entwederseyn solch Kriegsbeer wie wir, oder eyng röffers beyfafien
- habe dirweil fiefonfégar mit bißbiehärkoñenweren. Welche fach auch die
fes beweist, weil fieleichtlich selbst verfehn/dzalleynindifm jrem Schiff
beereynhoffnung fey/dzjbcnige zierhalte, was jnen noch vbig in jrer iXer-
Kaiser widerzüerlangs/wizfe verlor. Der halben sollen wir

------ F. ---- Pberres

--

--------



Ses Türckischen Keysers Selpmt. cerls

/

wberreden laffen/dz der Feind Armadahtehärgerncke/dzfie fich einer gewis

fengefahr ergebe/vñficbfelbst verderbe/welches zwar geschehen würde/wo
dem alsower/wiemäfiefirmahler viauch so klein, wievnfer Caracoza/eyn
vnuerzagter Waffi für gewißbeftetiger. "Ich scherze zwar das diese Armada/
die außSicilien weggeruckt/bißauffdifes WDeer den Feind zufuchédinget/
fonderlich in diesem Wetter/wol zugerüstet fey/vñhtehärkofie mit einége-
wiffen fürnefien eyn Schlachtzuhalte/wfi gewiffer hoffnung den Sieg zuer
langen. Vnd wo wir die fach mit fleiß betrachté/werdéwir verfehn/dzdem
in allévbereymsfiñet der gefangené Christen bekantnuß. Dañwofienuhr
härfür spieglen/vñfür vnspangen, danach aber fliehen wolré/wzwervö
nöhten/bißauffdifesvnfer Deerzukofien/dzfie in der flucht gewißlich ver
derben sollten: Der halbennemmet dahär die anzeigig deffen/daran jr zwei-
feie/ vnd dencket gewißlich./das vnferer Feinden Armada gewaltigfey/vnd
befehloffeneyn Schlacht mit vnszuhalten, weil sie mit von vns gereizet vnd
gezwungen, sonder selbst willigklich bißhichärhärfür kommen ist. Wir mö-
gen auch nicht diese Armada mit derjhenigen vergleiché/die vor etlichen ja-

ren von den vnfernbey Preuefa zerstreuwert vnd vberwunden ist.

Dieses ist eyn andere Bündtnuß der Christliché Fürsten widervins/dants
es von www.jaren gewesen./esfeind andere züberettig/eyn andererfarnuß in

. Kriegsrüfügen/vfi endlich eynander verwilligüg der Fürsten/dz kein ge-

bürlich proportion oder gegenfügvnder dé zweiten gegeneinander fein mag.
In jener waren vilmächerley Oberté/wifiwenig verstandts/welches die für
nefite vrfach war, waruñfie geflohen. In dtcfer Armada ist. D. Johannde

2lustria des Keysers Caroli V, Sohn/vnind des Königs in totspanienphi- Johann de
lips Baider/eyn vnerschrockener MDañ/vñden des Vatters Lob erwecket/Afrie»
darzúdie größte Ehevfi Wirdigkeit, die er in diser Bündtnuß vöBrüder-"

langer/anreizet/videndtlich wo allen indgätzen Armada geliebt viñgeeh-
rer wirt. Der halbenwirter ohnzweifel mit einer Schlachtkempffen wöllen/
mit ohnetdoffnüg des Siegs. Darzi weil die Venediger fovtl schadens von
wns erlitten, werdéfie fast wütig vi"Onfiñig fich rechnëwöllen/vo wegé der
jhrengroffeniderlag/welche alle wir nitohn der vnfern Blütuergieffenbe-
herzte Kriegsleut befunden/vfi das fol vns noch mehr zu Glaubé bewegé/
wo wir bedencken/wie eben diese "Venediger das vorgangenejar mitvnseyn
Schlachtzuhaltéfich vnderfäden/Wiewolfie mir déanderen Firfënoch nie
Verbundé war. Der halben werden fiefreité wöllen/wfi auch defoheftiger
je mehr einer die andern ind Tapferkeit vngern nachlaffen vivorgebä/vnd
eyn jeder sein Nation höher gehalté wolltfein/an welchévil in einem Kriegs
heer gelegen ist. Fürneilich aber, weil wir vernofien/dasd de Auftria eyn
Eüner WOañist, der keines gefahls vfigürs rechnung ballte/vndauff nichts
mehtachtung gebe/dañdz seiner dapfferen Chaten gescheyin ganz Hispa-
nien erschalle. Welches außzurichtëwie kam er eynkömlicher gelegébeit bekö-
men/dafi diese gegenwertigkeit: dieweil er derergchilff hat/dte von vnsbelei
dig et/vnd ein Schlachtzuhalten schon zuuo brünftig waren/vfiboffen als
bald diese vnfere Armaden zerbrochen, alles von stund an widerzú bekom-
men, das fiebißhär verloren, welches für war wo es geschehe/fowirt nichtal-
lein dieses Lob, sondern auch der größte theildeffen./das/fie erwerben mögé/
vnd endlich des ganzen WOeers gegen auffgang/alseyn gebürliche Frucht
des Siegsjhmzügeeignet werden, Dargegen aber wo er f /dörff
- zw its er je-

-



cerlö Von den Gescßtcßten bnd chatten

er jemer mehr für seinen Brüder kommen/ vnd die Venediger des gleichen./
welche diese WOeer fleißig durchgefeben/wo köndtenfic fich erhalten./wafi fie
fliehen wollten: Der halben solléwir dencken/dzfie das alles/ in welchéjbres
Gürs/vndjhrer Herrschaffterhaltung gelegen ist, fleißig betracbret/vnnd
alle famptvnuerzagteyn Schlachtzuhalten für genommen, welches fiebey
Pacuefa gar nicht gethan haben,
Wir aber feindin diesem Orth des MDeers/ der von naturvnd zwei festens
Schlöffernbeuestigetift/ vnd haben fovil füge/Pouiandtvi Kriegsuolck
zuerlangé/fovilvns gefellig ist. Ehe wir aber hiehärkofienbaben wir vnf-
re Feinde auf vielerley weiß verletzer. Dann wir haben eyn gütthclin Can-
Türckenweg dia verwüstet/Cergummit Brandvndplindern verderber/videßgleich-
"en in Zantevnd Cepbalontagethan/Cofu sehr vnrühwig gemacbt/Soppo
ich in die towider eingenoffien/biß in das Venedischc (Deergedrungen/ vnd daselbst
femkrieg Antiuari vnd Dulcigno nicht kleine Stätt/ mit mehr andern Ochtern vnd
mitet habe. Schlöffern erobert/Buduam verbrant/vfifeind endlich mit solchem Tri-
umph vndwolfahrt biß in diese Ocht des MDeers kommen. Röfien wir nichts
an denen auf dismal wolzu frieden vnd bcnüget fein/für nemlich weil wir
verstanden./das dic vnseren eben vmb diese zeit Famagustam/vfi das ganze
2Königreich Cypern erobert/vnd vnder vnfer Gewalt gebracht:
Es ist für war nicht eyn geringe Kunst das erworben Gützuerhalten./
dann etwas zierwerben, dann weil wir mit gewalt etwas zu erlangévns vn-
derfehn/ hat dieses eyn vngewiffen Anfang/ aber des erworberté Güteser-
haltung hat fein gewiffes vnd letztes End/vfi soll eines verfendigël Xaupt-
mans Weißheit zügeschriebé werde. Von vnfern allerhöchsten Keyser aber
sag ich euch gewißzüdzjm dieser Armaden heilsam erhaltung ebenfoange-
nem fein/vnnd euch ebenso loben wirt, das ihr fieinteyngewiffe gefahr nicht
habt bringen wöllen/als von wegen vorwiffung so vieler Landrschafften/
vnd ein nemmung dieser Stätte vnd ZKönigreiche/ vnd züfürung so manches
erleien Beutten. Dann wir müffen vieljhar haben zu einer solchen Arma-
den zürüfung die Feinde können in kurzer zeit eyn gröffere zuwegen brin-
n. Der halben ist dieses meinmeinung fürneme Fürsten/diejhrvnfers
Froffen. Reyfers Leben find/vnnd des Ottomannischen Reichsteil, das
man das Glück nicht verfiche./fondern vnfer Armaden in diesem Ohr des
fleißgerüst mache vndalbie/dacs ficher ist, gewarte/biß man erfahre, was
4YOeers mit die Feind zu thun entsch fcbloffen.
Den heutigen tag zwar/oder noch morgen/wie wir vernommen/wer-
den/fie in die Infl Zante vnnd Cephalonia herabkommen/auß welchem
ihr dic gelegenheit erleben/vndwzanficherten zur hin ist, erfabren werdé
önnen. Dann in allen Kriegsfacben/firmemblich in Schiffrüstungen
ist viel doran gelegen/ das man eyne fügecrwas Glücklich wund sicherlich
auß zurichten bekomme/ welches alles ich weiß/ das jhre befers, dann
fcb/verftchet/der halben verboffe icb/ das jhrauß den Botrschaften, die
wir immer erfahren können/Berathschlagen werdet,/vnnd das auch desto
mehr thin/dteweil die Feinde albie nicht gar lange zeit fällt werden stehen
können, von wegen der Proviandt, die albie nicht wol zübekommen, vnnd
dee Debts/der jhnen nicht ficher ist. Von welcher vrfach halben für war
' eines auß diesen widerfahren wirt/das fie entweders dahin zuruck
ehren dahärfe kommen./oderjbovns entgegen ziehen müffen, Wofievna
...-- entgegen

A



des Türckischen Kepfers Selpmi. ccxlbj

-/

entgegen züziché entfcbloffen/weiß ich für war nicht, ob sie in dieses WDeers
strenge einziehen können/vnndwo fie gleich bereinkommen/wirt es nicht
ohn fcbaden vnd ohngtoffen jhtengefahr geschehen. Dann wirfeind von
zweyen Schlöffern wolverwaret/vnd könnéjhnen sicherlich schaden, dar-
züwieftarckfie fein/ohn alle andere abncñung vñgemerckgewißlich erfah-
ren/vnind wo wir stärcker gescherzer werden, fiel sicherlich vberfallen, woa-
ber nicht/könnéwir allhie ficherlich verbleiben ohn gefahvnfer Armaden
vnd Verschafft/ vnd nichtsdestoweniger vners Keysers Ehevnd Wür-
digkeit beschützen,
Wir darffenvns auch nicht besorgê/daßfie auf diesem MDeerlänger/darf
wir wollten, still stehen werden, weil sie das von wegé der Ptouiandt/ vñ des
Wetters diese zeit gar nicht thin mögen./vfi wo sie gleich des willens were,
das rhetenfie mit größerem jhtem/dafi vnfern schaden/weil dz Wetterdie-
fe (WDeerfibon bald tv.nrhüwig machen./vnd jha Armaden zerstreuwéwirt/
auß welcher gelegenheit wirfievber fallen können/waii fie hin wi wider zer-
rheilet werden sein. Doch will ich nicht, daß wir hie zwischen müffig sein,
Sonder daß man mit geofferfolge vndfleiß durch mancherley Außspäherd
Feinde macht vifirmemen außkunde schaffte. Dann also/wafi wir die fach
urecht erfahren haben, könné wirbeyvnsberathschlagen./nach dem es von
nöthen/vfizivnfers ZReysers Lobdienstlich fein würde. Daß man aber auß
diesen Festen Orhin solcher vngewiffenfachen hierfür ziehe/ vnndfich des
Glückßvnbetendigkeit vbergebe/das achte ich nicht Lobwürdig sein. Ich
zwarzweyffele gar nicht, daß die Feinde mit groffem begier/vns außdiesem
festen Orth berfür zürüffen befleiffen/darzi fie von dzeit des jars/vfi von
Wetter gezwung werde. Aber es gebürteuwer Weißheir dieses desto mehr
züberrachte. Durch diesen Rbat/fürneme Fürsté/werdet. jht nicht eyn gerin
ger Lob viachtung der weißheit erlange, dañals jh bekofientin eroberig
des erlangten Königreichs/fovieler Stättvi Vesungé/dieweijhaitbie
durch eiwer Weißheit das Orhomannich Reich erhalten./werdt geachtet
werden. Doch das alles will ich also von mir gesagt vorfandé habé/daß icio
nichts desto weniger bereitwiwillig bin./eüwrem Rhat züvolgen/euch zü
weichen/ vnd endlich für euch mein lebenzülaffen,
Diese verfendige rede des Begs (WOehemeth hat dem Bafhé Pettaw fehlt
gefallen, wir haben sie auch verwilliger die zwé Sanzachen Sirochus vfi Car
rabiuhus/jedoch weil sie vö Suldan Selymeyn anderbeuelch hatten, das
zürselben zeitoffentlich der Generalobersterin Barbarien/ Oluzaliuszü Türckischen
lesenbeuolhen/vfi, weil Alyzi der Schlacbt begirig/ jht viel auf seine mei- keyferman
nung gebracht hat, fürnemblich aber, weil es der Göttliché (WOayetathal- dafür gele-
fo gefiel, daß dieses Geschlechtsverderbung endlich eynmal anfeng/baren
benfie mit gemeiner verwilligung daruo zürucken, will mit den Christen eyn
Schlachtzühalten entschloffen. Sie meinten aber, sie werden vnfer Arma-
den impott oder WDeerhafen gar verlaffen befindé/wfifie ohnallen zweyf-
fel gewinnen, welches, wo es jhnen gerhalten wer/namenfie jbnen für zü-
leich auch die Inseln Zantevnnd Cephalontanzüeroberen/demnach die
' in Candiavnind Cofu vber den Winter zibelägeren/ mit der
zeit aber in das Wocer Cataro züfahren/diese/ vnind alle andere des Ve-
medischen Reichs Landrschafften einzünemmen/ vnind also jhnen eyn ein-
gang in Italien/vnind die ganze Christenheit zimachen.-
-- JEv. ii. Der



ccxlbitz. Von den Geschicßtenbnd chatten

Der halben votierte fiel in die Galeen vierzehen taufent/Dai/dieneiwlich
dahin kofien waren./vi legte den gefangené Chriften Eyfen in die Hände/
damitfienichts anders vermöchté zürhün/dafi an déRüder ziehen, dem
nach theiltenfie die ganze Armaden in vier Hauffen/wiehernach vollget.
Türkisch Nach dem fiejh: Armadé auf diese weiß geordnet/feindefieden 6.tag des
an Weinmonats daruon weggeruckt/vfivmb die 22. stunde/züGalangaeyné
nuckforth.gcfade am WDeer angefahren/vfiimfelbigen Orth still stehen blieben.
Die vnieren aber, weil fieleyn Schlacbezühalten entschloffen/ begertéfie
mitgemeiner verwilligung auffs allererstauß dé-Alexanders Thalweg zi-
rucken, das fie gehn Parraffo jhten weg richteten vnd die Feinde/wie vieles
„, möglich wer/zur Schlachtreizté/wiwo fievilleiche fichabschlagen wollten
alle, auch weiter foethzögen biß zum engeneingang des Comantischen GWDeers/vñ
ruckt außds die Schlöfferfamptdévmbligendé Othen verwüsteté/damitfie die Feinde
Alexanders zur Schlacht benötigten. Der halben weil der Oberste Feldther Don Jo-
Por“ hann dasjenige was im gemeinen Rath beschloffen war/inswerck zürich té
begerte/vñdaffelbst fürneblich durch bittdeß Ehtenueté/vfi des Venedt-
fchenwolfahrtsbegierige Augustini Barbarigiangetrieben war/ister noch
dieselbige Macht, welche vor die Sontag ist/dzift/défiebendétag deß Wein-
monats/vmb die andere Nachtwacbte von dem Thal weggeruckt/wiewol
er nicht fasteyngürten Windt hatte/ vnd führt schon zi den Felsen Cruzola-
ri/die vom Lande nicht weit gelegen sein, mit dem wille/dzer die Feinde als
baldt der Tag herbechen wirr/vberfallen wollt. Die Feinde aber dargegëha-
Feindt triumben eben vmb diese zeit/dzift den tag vor dëSontag/vor dem Sieg Trium-
phieren vor phiert vi, Freuděmit vilen zeiché angezeigt/dieweilfie vermeinté/dz fievin-
den Sieg fre Armada schon gewuien viinjhät)änden gefangen hielten/defbalbe
feindt ficancb am früefté daruö '' mit didoffnüg/dzfie die vnfern
noch im Schiffland antreffen werdé/dafi fiemeintënicht/dz fiejbnčentgegé
kämen vifchon auf dem Weg wert. Der halben Schifferenfie mit garnide-
ren Säglenvimit gütté Windt/gchn Cephaloniä/welches nicht ohne Goc
tes willen geschehen/d diese gewaltige zweySchiff heer widerfich gegen ein-
andergerichtet/fie waré auch schon nicht weiter voneinand/denbey zwölff
Italiänische Oeilendzist, dey Teitsche, doch kundté fieinand noch nicht
fchen/von wegen etlicher vberhöhungé der Erden, weil sie nicht weit von
Landt wider einander entgegen Schifferen. Vnd weil beyde fothführen,
vnd die vnfere zwar auß den Felsen Cruzzolarifich erhobevñerzeigere nicht
fafmit gitter Ordnung, von wegen der Felfen die solches verhinderte, der
Feinden Alemada aber beyPeschiere oder Defologni wie es die Griechennen
men/beywelché Oth die Erde vberhöhetist/Schifferen/haben sie sicherst-
lich einandern ziehen angefangen. Der halbenfreweten sich die vnfern von
fundan/weilfie die Feindt diese gewünschte vnd glückliche zeitersehen her
ten. Sie richteten baldt alles züzur Schlacht/fie zogen die Rügel auf, wind
löften diebinderfetbeil der Schiffen von allen verhinderungen fielegten
allerley Webenzü den feyten der Schiffen/vnndzü anderen gebürlichen
Oetben/darzitheilten sie dem Kriegssuolck Büchsen auß/iMallebarten,
chriften rü-Spicß/EyfnetHammer vnd Schwerter/vnd gaben ein jeden sein stand,
feifchsen. Es waren in eyner jeden gemeinen Galeemfafbey zweyhundert Woaffinie
,“ Schwertern/indent-Naupt Galecn aber/nach dem fiegtoß oder klein was
ren/bißweilen dreyhundert/vnd in etlichen auch vierhundert,
-- Dem-

-



Des Türckischen Keysers Seppi cerlin-

Demnach haben sie die groffen. Stuckbüchsen mit Kuglevi Keers/ vinit
Bleyvnd viereckten Steinen geladen, dieselbeninjhestände gefürt/auch
andere Instrumentäberfürbtacht/damit man Few außzüwerffen pflegt.
Stebaben alles miefonderlichem fleißzügerüstzvnnd auch die gefangenen
Chriftenfo zü den Galcen verdampt waren/von jbten Fäffeln gelöservi fie
frey gemacht/wifi damitfie sich ritterlich wehteten vmb den Mafien Chrift
vnserstbeylandts/der sie mit dieser Freyheit begabebett/haben fiejhne al-
lerley Wch vbergeben./wnind sie mit den anderen ohne vnderscheidt vermi-
fchet/welche alle auß-Ooffnung der Freyheit ziagten/fie wollten sich haité/
wie es dapfferenvndvnerschrocknen KriegsZKnechten züfteht.-

Weil solches geschicht/kaneyn jede Galeéwiderzüfeinem fande/ vnd
auch die Galeazzen waren von denen, die solches vorwefeten/in die obetc/dr
fiebin geboten, gezogen/vnndendtlich die ganze Armada war ingtoff

stille in seine Ordnung wie es fein folt/fchon gebracht.-
Die Feinde aber nicht weniger dafi die vnfrëfeind auch forgefahévi hin

----------
"...

Feindtriftet

benfich zur Schlachtbereiter/vida fie: Johann Andrä Doetädeß Rechten fich zum
Donns Oberfé auffdäWDer weitaußspacierenfahé/d mit vielen Galek bc-krieg

leitet war./meinetéfie/dzer schon in die Fluchtfich begebe/viauß dévnferé
auch jht viel, dafie die Feindt sahen ziweitauffs WOcer mir aufgehengter
Säglcin außlauffen/mcincté fie/fiewoltéfliché. Diefe gefaßte meinung hat
beyderheil/die vnferévfi die Feindt zur schlachtkünervinütiger gemacht.

Nach dënun diese beide Armadé also geordnet waré/habéfich zür Schlacht“

bereiter/ vnd focyngtoffenplatz im Deer eingenofficn/fovieljhnen darzt
gnig züfin bedückte/damit keingefahr wer/dzfie mich eine Landtanstof
ferenyvndeyn Schiffbruch erlitten. Vnd finde also allgemachlich einand
entgegengezogen. Die vnfern hatten schon die Kamern alle verschloffen/
auß genoffien jha wenig c/da man die verwundten folth intragé/vnd daher
die Scheiber den Nothwendigen Zeug für strecken folten/vfi damitfie des
Leibskrefftcerholete/habéfieinfortherncke Bot/Wein/2Käfe/vnd deß-
gleichen speife in allen Galeen dem Kriegfmolck außgerheiler. Der Feldto-
berster aber/Don Johañde Austria/weil solches geschichte, ist in eyn Fregä-
eingestiegé mit Johañe Cardona/vivmb die ganze Armadägefahéz vnd
damit er nichts versammelte, was eine Fürstévi beherzté Feldtobersten zü-
fehler, die iDauptleuth in den Galevfi auch alles Kriegssuolckermabner
fiefolté dapffer vivnerschrocken für den Mafien Christi vnfers Neylands

-"";
::: ...--

.... .“
----

Don Johann

de Auftri
vermahnet“

freiten. Dafi verser Der vfi Seligmacher Jesus Christus/wo fiejhe Ampe die Kriegf.
Ritterlich verwefen, werde jhnäzit-Oilfikosien/vfileyn gewissen Sieg ver-leich zur"
leihen./vidas jetzundceyn einige gelegëheit fey soviel empfangene schadéma"bei

zürechnen wndeynewig wndjñerwerendt Lob zierlangé. Weil solches der
Feldtoberster außrichtec/Antworterêhm jha vielgardapffer erfolle nicht
zweyfflen an jhter MDannheit/dañfieweren vmb keiner anderen Vrfachen
verhanden/vnd wollten deshalb enfich ritterlich wildapffer erhalten. Dem
nach ist er in sein Haupt Galeen widerkofien/vnderfelbs ist nicht weniger
von Colinavnd Venerio/ der Venedischen wnd Bäpstlichen Armaden-O-

bersten freudig gemacht wordenzdañerzüuoz andere mit feinertugend ge-… ..

fiercket hat. Dermaßennemblich haben fiel schön mit allen Rüstungen ange-

ohannitermahnenz mit für sehen/mit gebieten nichts nachgelaffen, das

diesengroßen Sieg zierlangen, züchün möglich war,

-

-

---------
- 3:" rtr Sie



tel- Von den Geschicßtenbnd chaten/

- Sie steckten schon auff die Segelbäume allerley Fahnen in allen Galeen-

– -vnind sonderlich in der Dampf

–___- -- =-Galeé deß Feldtoberfens ents
l“-I-– z-FX-–K falterä fiedeßt Deyligen Btund-

|||– SK---- TSX- res Fahn/in welchen ö Bundts
permap|– 1. FFF TV-– –*-| verwandten Fürsten Waapern
sden Feldt |, T ____AFS-T-T-, abgemalet waren/ vnd damit
geüben.- T_4ESTS -- -- -- |noch mehr zur Standthaftig-

– HTH keit aller geimüter bewegt wur-
===-HIden, haben sie mit Paucke/Duo

------------|neten, pfeiffen vnnd anderen
IT-HInstrumente eyn großgerhöß
SF-F=-Ivnd Freüden zeichen gemacht.“

F§ES FS) -vmnd mit hoher Stifi den Alle
-- FHS-/----------------| mechtigé-Gott/Gorr den Vat-
SFE-ST-- ter/Gott den Sohn vnd Gots
HBAWS--------------------- IdentPeylige Geystangerüffen.
------- ------ ------- === Auch die priester feindrmiede

priesterver. Bildtnuß deß Creizes vnfers Seligmachers vom hinderten theil der
mahnen die Schiffen bis zum Fordersten durchgegangen/vnind mit Erefftigen Worten
knecht zur alle ermahnt/fiefoltenvnerfbockenfein. Dann Christus werde von Hin-
"“ mel/weil sie züEhfeines Mafiens streikten/vndjhnéallen helffen. Durch
dief ermahnung der Priestern vi-Oberfé feindt sie alle der maffen gestercke
worden, das sie des Todtes kein rechnung hielten, wir bereit war in allerley
gefahr fich zübegeben. Es war auch vielmehr ziner wundere das zidfelbi-
genfundt diejhenige/fobiß zur felbige zeit wider einander Feinde schafft
hatte, von allé iMaaß von fundtan abgelaffen/vöwelchéfie doch ziuo wee
der durch bittò Freünde/noch durch fotebed straffe von d. Oberkeit/ nichc
kundten gebracht wnd gezwungen werden. So groß ist Gottes macht vnd
gütigkeit, das die ziuo fich am Feindtlichsten hafften/jetzundt plötzlich all
les vergangenen verwillens vergeffen/vnnd vnder einander lieben müssten,
Es war aber eyn solchegelegenheit des Ohnts/ in welchem diese beyde Ar-
„madenzüsammenkommen, das denen/sodafliehen wollten./eyngewißge-
"fahr vor Augen war/zum heil weilfie schon gar zinahe gegen ein anderen
Merkel waren/ zum heildieweil dieses MOeers krümme gar nicht weit ist, darf jha
“. vmbkreißift nicht geöffer/den bey250. Italiänischedzift 60 oder 50 Teit-
“ schemeylen/vnd ist fast vom Lande oder von Inseln allenthalben vmbge-
geben/ in welcher mitte das Derr eingeschloffen zwentzig oder fünffwnind
zwentzig Jtaliänische/das ist fünffoder sechs Teitsche meile breit ist. Dann
von Woitternacht hatten sie den theil des Landts Albanie/welcher jetzunde
Natalico genannt würdtwind die Insel Sanct Daure ist von Lepontose.
Italiänische/das ist/bey zwentzig Teütfcbc meilenweit gelegen. Von Auff-
gang hattenfie die feyten des Landts Oomen, welche vom anfang des Co-
rantischen MOeersbiß zum WDeergebürg Tonefe vber fiebentzig Italiäni-
„ sehe der 17. Teitsche meilen sich außfretiket. "Von AWDittage aber hatten sie
", die Insel Zante/welche fünffonnd zwentzig Jtaliänische oder sechs Teüt-
fe geschieht. fchemeilen lang ist/ vnd endtlich von Widergang harrenfie Theffalonian
vnnd die Insel S„WOaura/vnder welchéjene 40, diese aber 14.Jaliänische

--- meilens



des Türckiscßen Keysers Selymt. erli

meilen lang ist. Beydé Albanischen Landt vafteyn viertelmeil Wegsvö 8

Erde stehen die drey Felsen/Cruzolari genafitz nicht vöeinerley göffe/doch
die nicht fehlt groß feindt/diese Felsenfeindt von Lepanto 45. von S. WOan-

ra 35. von Cheffalonia 70 vñvon Zante 80. Italiänische meilenweit gelegé.

CEs maché aber 4. od nach etlicher rechnüg: 5. Italiänische WOetléeyn Teüt
fchemeilen) Denvnfern/da.fie Schifferten, waren diese Felsen von WDitter-
nachtgelegen/Lepanto aber vidas Comantische WOeer zwischen dem Auff-
gang vnd (WDitternacht/ zwischen (WDittag vnd Auffgang war dcs (NDeers
zug, das in der mitten zwischen Dotcavid Insel Zante einflieüßt/welches
25. Jtaliänische meilen breit ist. Zwischen Ottag vnd Nidergang hattéfie
das WOccr/welches von den zweyé Inseln Zante vi Cephalonia beschloffen
wirdt vñ12 Jaliänische meilen breit ist. Das enge (MDeer Viscardo war jh-
nen auch von Widergang gelegé/welches nuhr 7. Italiänische meilen breit
ist/wie folches alles in der abcontrafchtung d Schlachtwol züfchen ist.
In diesem engen Ochtendeß Deers nach dem die beyde Armadenvnuer-
febenlich züfafien kamé/haben fie gar nicht die Schlacht vermeiden könné.
Der halben da der Feldtoberster Don Johann de Austria von eynéauß den
feinen ermamet war./man foltziuo berathschlagé/ehman zur Schlachtke-
mc/hat er weißlich geantwortet./esfey wedzeit noch Oth schon nicht vbig
züeim meiiwé Rach/csfeygnig wocyn jeder mit dapferé Streitendzjeni-
gewas züuo von jhnč beschloffen ist/züchünvivol zübingë sich beflciff.

Italiänische
meil wie viel
ryn Teit-

fchemaché

Die Türckische Armade war von 270. Schiffen starck/vnder welché 200, irische
gemeine Galeen waré50.Galeottenvfi20. Fuften, Sichatten die ganze Ar-Armaden
madé/eben wie die vnferen/in vier Dauffen getheilct/vni, die mittle Ordnig fiercke.

zwar führte d Oberste Feldther Aly/vnd hatte darifi 90. Galeen in welcher
mitté er selbsfinde. Von d rechten feyten war vmbjhn d'Bascha Pertaw/
vnd von der lincken/der Armaden Schatzmeyfer/diejhn von beydenthei-
len mit deyen Daupt Galcen vmb gabé. Das rechte Notn/welches vnfern
lincken Don gegen gesetzt war/begzieff 55.Galcen vnder dem Oberfé 4/De-
henneth Sirocco. Das lancke iOon zog widerwinferrechts/vfi war von 90.
Galeen starck vnderdä Dbersten Oluzalt/Königen in Algier, Jm bauffen
deß hinderhalts waré nicht mcht dafi zchen Galeenvizwentzig Fufen.
Auf diese weiß alsfie geordnet waréz zogen sie schon wider die vnfré/docio
hatten die beide thcil nicht einerley willévñanschlag. Das Don Johann dc
Auftria/Columna/Venerius vnd die anderen Oberften vnd Freywilligé/
vnnd auch das ganze Kriegsbeerbatt mit Einhelliger Verwilligung eyn
Schlachtzühalten entschlossen/deßhalben zogen sie dem Feindt entgegen./
nicht allein mit dä firmeñcnzifreiten/Sondern auch miteyngüter Noff-
nung dé Sieg züerlange. Die Tückisché Baché aber fanptdäandere Orer
raubern vfigant;& Schiff heer zogen wider die vnferen/dieweil fic gewißlich
vermeinten, die vnieren würden fliehé/vfi also machten sich rechnung vö
außgang der Schlacht mehr außjhtem Leichtgläubigen Stifivnd vorigem
Glück./dañauß vergleichung oder gegenhaltung bey.crfeyten macht/weil

jhnen in so kurzer zeit dieses Meyligen Bundts vernügen vnd gewalt gar

nicht kundt betandt sein, der haben entsetztéfe sich fürwar/dofie näher zit
den vnfern kamen vnd nach dem fie war genoficn/wicfarckºvnfer Armada
fey. Weil aber kein zeit schon vbcrig war zübcrathschlagen/vnndfiefaben/
das die vnferenvnerschrocken/wider fiefothtrucken, bereiteten sie sich auch

Zur

Türckéentfe
tzen fich ab
der Chriften
Armada.



cclj Von den Geschichten bnd chatten

Chriften mu
tigkeit,

windstille
kompt vr-
blötzlich.

Angriff der
Schlacht.

zür Schlacht alles, was vonnöten war. Sie entfalteten vnd fackten auß
erliche stolze Fahnen/darnachfülleten fiel alle Schiff/nach dieses Volcks ge
wonheit, mit andern vnzehlichen fahnen/vnd erwecketen alle zur dapffern
Streittung/mir züfagung der Gunst des Keyfers vnnd für gelegter Doff-
nung einer feißten vnd reichen Beuthe. Vnd bißher zwar meintenfie noch
jfier/dievnfern wurden fliehen/dafie aber die vnfernje fercker vnd gewalti
gerbefunden./jhebeffer fiezinaheten./fengenfie an dem schon zu zweiflen/
vnd sahen das fiemüsteneyn Schlachthalté. Wiewolesnubn dem also war/
doch liefen die Obersten nichts ab/vöalléwzvnerschrockné Kriegs haupt
leuthen züftehet. Dann dieweil fiemuhr das rechte Doen/welches von erbö-
hung der Erden verdeckt war./fchen kondten/meintenfie noch nicht das vm
fer Armada gröfferfey/dann jnen Caracoza angezeigt hat. Dafie aber nicht
lang hernach/auch das ganze linckel-Donfahen/vfi das die großen Galeaz-
zen/wederfie jemals gedacht hetten/mit Rudern gar glücklich gezogen wer-
den/fengenfie an etwas fichzuföchten. Invner Armada war einjmmer
wereds getöß von Paucken vnd andern Infrumenten/vnd hatte die ganze
Armada eingestalt des Neuwen (AWOons/auff welche Ordnung fie wolacb-
tung gaben/vnd zogen also gegen dem Feindt/vnndwareyn jede Galeenfo
weit von der andern/das/fie eynander mit den Ridern nicht verhinderten/
welcher vrfach halben die Rüderknecht aufffichfleiffglich aufmercken mü-
fen, das die Ordnung/die von den Obersten ziuo gemacht war./gehalten
wurde. Es waren schon die bey den Armaden nicht weit voneinand/ziwel-
cherzeit die Göttliche WOaiestatvber den wolfarth dieses grausamen Tyran
nens/verdoffen wordé/vnd sich der vnmässigen befchwärig vnd vbergwal
eigung der Chriftliché Kirchen erbarmet/ vnd einmalentlich Christivnfers
iHeylandts Mafien vnd Ehr zurechen/dem Tyrannen aber fein verdiente
straffzugeben entschloffen, Vnndist der anfang daherkommen, das fiel den
Wind/obißher den vnfernzuwider war/wider aller Hoffnung widerbar-
lich gefillet/vnd das Deerforüwig gemacht, das es vilehe die Erde/dañ
das WOeer scheinete zu sein. Es war vmb die fiebenzehende fund (welcher ans
fang von Mildergang der Sonnengerechnet wirt) da der Lermangienge in
den Armaden/züwelcherzeit die Sofiden ersten theil des Hifielswberlauf-
fen hatte/vnd die Feinde/die gegen dem Aufgang waren, mit jhren Stra-
lenvberscheinete/vnnd hat dazumal widerumb von Widergang eyn leich-
ter/vnd den vnfern kommlicher Winde angefangen zuwchen, der zwar so
groß war, das er den Wäbel vnd den Rauch/von der vnfern Augen auffdie

Feind brachte.-
Der erst Schutzkamauß der Haupt Galeen des Feld. Oberstens Aly/vnd
volgten jm nach die andern zwey Nonnen, welches eynzeichen war./dzfie die
vnseren mit groffer macht angreiffen wöllé. Derhalbé erweckten fieleyngroß
geschrey/vñeilten züden vnfern. Da Venerius jrenzülauff gesehen, verwa-
reter fein Galeen vom hinderten theil mit zweičwol zugeristen Galeen des
Johansen Loredant vnnd Caterini Walipetri/vnd Columna/ auch des-
gleichen rüffer zu seiner beschützig zwoandern Galeen. Sie waren jetzunde
schon so nahe beyeinander/dzfie mit den Büchsen fich erreichékundté, der
balben donnerten vnferefechs Galeazzen/welche vor der ganzen Armaden
voran zogen/ohn vnderlaß/vnnd weil fielniemals fehleten, machte sie ein
große Widerlag/vnnd legten den besten Grundzürzerbrechig der Feinde/
Pnd



Des Türckiscßen Keysers Selpmi. cclij

vnd das widerfühtjnen desto mehr/jhe näher fie zivnfern Armada kamen,

In diesem heftigen Nagel der groffen. Bichsen/kundten sich die Feinde
nicht wider erholen/vnd die zerbrochene Schiff beffern/derhalbé verliefen
fic bald außfocht die Ordnung. Doch aber namenfiejhmäfür italsstarrig-
Eiich fortzürucken/vnd die großen Galeazen/in welcher seitenfie vermein-
ten kein Geschützfein/durch zütringen/darmitfie vnfere ganze Armaden
vmbgeben köndten. Da sie aber darzwischen kamen/fiengen die vnfern mit
großer macbtanzüfchteffen vnd donnern/vfi das geschachjhe mit größern
schaden der Feindr/jhemieht fievom widerwertigen Wind aufgehalten wo
den. Dann weil der Wind noch beffer dafi züuo wider fiewehette/verhindert
er./das/fie nicht bald durch die großen ZKugeln tringen kondten/vfi machte
darzi das aller Rauch aufffiekam/vmdfie verblendete/welchervefachéhal
ben, die vnfernzeit hatten/die außdégroffen Galeen dapffer donnerté/das
Geschütz wider züladen/mit welchem fast der dritte theiljhter Armadémit

===-S- == großer Widerlag. jhtes ZKriegs-

------------------ =-= ===-Huolcks verdorben vnd zerbrochen
F=-T-ZF- *** ist. Der halben holten die vnfern
-------- FF>-> A schon das Erachen der AWOaftbäu-

=- HE-F Z-Filmen der Segelfangé, der Schif-

WIElfen/die vberzwerch zerbrochéwa-

###"

'FTD'K-" SK andern ohne Rüderknecht müfté
F“-##### F- IGNYSE fehn/darzi im Waffer schwiffiete
S LF K/S einvnzähliche menge der Leute/
FVSF-SSL-"S der Rüdern, der Segelfangen/8
| Fäffer/vfiland defigleiché-Kriegs-
TK zeug. In welchem dis am meisten
------- ------- Szüuerwidern war, das allein die-
-- ------------------------------------------ Alfegroffe Galeen/welcher nutzzi-
uo zum olchen Schiffchlachten gar nicht bekannt war/die fich vmbkerten/
vnd von voran/von hinden vnd von seiten donnerten/ein solche Widerlag
der Feinden verzichten kundten. In diesem Lermenvnndgroffen vnfall der
Feindt hat fich (WOchemet Sirochus/der das rechte Dombeyjhnen geführt/
vom anderntauffencyn wenig abgefondt/damit er die feinen ertertékönd
te/vnd ist gegen dem lincken Iondervnfern gelaufen. Da solches Augusti
mus Barbarigus ersehen/zog er jhm entgegé mit fleißigerachtung auf die
Ordnung/vnd nach erlangtergelegenheit mithilffeynes Bergs/WOal Can
tone genafit/verschloßerjhm dé Weg, das er mit dem aller kleinste Schiff
lein nicht durchtringen kundt. WDarinus Contarenus aber/deß Barbarini
Enckel, der im Hinderhaltvnfers linckentIoans war/nach dem er gesehen
das widerfeiné Vettern ein groffezal der Schiffen einfiele/ift weiter gefah-
ren. Vnd weil jhn die gefaßtcmeinung seiner Dapferkeit vnd die Freundt-
fchafft darzüberwegte, vor alléherfür kofien/vfi hat fich also an diesem ohne
eingroffe Schlacht erhaben, weil fie von beidenfeiten heftig donnerten.
Im linckenton der Feinde/welches Oluzaliführete/vndinvnfermrech
ten/vber welches Doria. Oberfer war./feindfie fast nur züfafien kommen/
doch diese beyde Oberst, die in Schiffrüstungen wol erfahré gewesen/war-
---- yy recen

-m- =--------

ren vnd zigrundt funcker viel Ga irgin
Hleenfabe man verbrenné/vnd die schiffreit.



cclitt. Von 9en Geschichten bindchaten/

teten aufgelegenheit etwas Glücklichsaußzüricbté/doch nicht auffeyners-
ley weise. Dann Oluzali war auffbey des bereit/vnd mercket wo fichd Sieg
hinkeret/Dotia aber weil er war man sich geringer züfein/dieweil Oluzali
neunzig/er aber nur fünffzig Galeen hatte, hielt er die Feinde im zweifel
auff/sovielmöglich war/welchervefacben halben er mit etlichen feinen vom
andern theil des Dornsein vierthelmeilwegs auf das Deer gefahren,
In der mitlen Schlachtordnung ist Johann de Austria/Columnavnnd
Venerius mit wolgehaltener Ordnung, dem mitlen Hauffen der Feinde ene
gegen gezogen. Ehe fiel aber von nahem züfreiten angefangen/haben sie die
groffen. Bichsen zweymal/dteymal/vfictliche fünffma/abgefcboffen, weil
ches die Feindefehr erschrocken gemacht/vndjnen schädlich war/dermaffen,/
dasfie in vielen jhten Büchsen das Few nicht kondtenanzündé/wie solches
die vnfern hernach befunden./das/jhe Büchsen mit Kugeln geladé waren/
vndauß dené/welche die Feinde angezündt vnd abgefchoffen,/habéfie doch
der halben den vnfern wenig schadens züfügen könien/dieweil die Gransen/
oder vordertheil der Schiffen foviel höher waren dann der vnfern/das ob
fie gleichwol ein wenig niderer zieleté/flogé doch gleichwoll die Kugeln vber
der vnfern Galeen/ohn allen schaden hinüber,
Wiewolinum den also war, feindfie dennoch griffig gegen den vnfernfoer
geruckt/vnd mit jhnen züfammenkommen/züwelcherzeiteyn heftig. Wer
ter von Pfeilen vnd ZKugeln vnderjhnen entstanden/vnd das ganze WDeer
fcheinete verbrennen von wegen so viel Fews/dashin vnd wider außman-
setzen, herley Zeugen geworffen worden. Es waren schon züsammen gefahrenvnd
beft" fengen sich züfchlagen von beiden seitenbißweilen vier Galeen mit dreyen/
fechfe mit vieren/vfi etwan auch sechs mit eyner/vfi feind durch eynander/
eyner in die andere Galeen gesprungen/vnnd mit Schwerdtern/Tolchen,
WOeffern/EyfenhNämmern/Pfeilen/Fewigen flammen/vnd andern kür-
tzern Wurfgewehten eyn vnmäffig Blütuergieffen gemacht./darzújbt viel
die von wegé vieler vfachen züruckträttéwolten/feind ins Meer gestürzt/
welches deshalben schon wie eyn Blütrot gewesen war,
die zwischen hat Sirocoim rechtent-Mond Feinden/vnferer vnerschrocke
men/dte im linckéion waré/gewalt empfunden/vfifahe das fein anschlag
nicht kondte vollbracht werdé/dieweil seine Schiff zerbraché/die Segelfans
gten vnd (Oastbäumnider fielen/vnd der an der Zeig von d&Bichsen in die
Liff geworfen worden/derhaben vnderstünd er sich zwar, die feinen im
-- Ampt züerhalten./doch nichtsdest mind/da viel feiner Galeen endlich auß
“ diesem Lermen fichierretten wollten, haben sie in das Landegäcbstürzigge-
flucht. stoffen/nach welchem der meistetheilfichindz WOeer geworffen, das fiemit
schwiñen an das Landtkämen/viel aber die verwüdt/oder nicht schwiffienz
kundten/oder jafonfé verhindert gewesen./feind still stehen blieben, weil fie
hofften/die Christen wurden fich jhrer erbarmenvifie beim Leben erhalten,
In welchem wolzümcrcken ist die alte gewohnheit des Türckischévolcke,
die schon gar vberhand beyjhnen genommen. Dann im ersten anlauffenbe-
Tenge-weisen fieleynfonderliche Grimmigkeit mit großer gewalt, aber nicht lang
: "hernach/wann fievernemen das man sich vnerschrockenjhnen widersetzt/be
" gebéfie fich gar verzagt in die flucht/wiewolfie in diesem ohrt von einem vn-
zehlichem Hauffendeß Füßuolcks vnd der Reiter, wie fieinandn Schlach-
tenpflegen/kein hilff hoffen oder gewarten kondten,
Deßhalben

----- -----------



Des Türckischen Keysers Selymt.· cclv

Deßhalben/weilfie fich der Christen macht nicht kondré entgegen setzen,
die in jbte Galeen sprungen vnnd alle erschlügen, haben sie in kurzer Zeit die
Galeen verlaffen vndfeind daruon geflohe/zi welcherzeit die Christen/wel-
chein der Türckischen Armaden schon zünotgefangen waren/vnd wahrge-
nommen das fieindervnfern gewaltfein/der Türcken Wehr genommé/die
ZKetten vnd Bande zerriffen/vnd die erlittene Gefencknuß deß grausamen
Tyrannens dazümal gerochen. Darcus CNuirinus vnd Anthonius Cana-
lis/die auch in diesem vnferntIon/doch von der andernfité waren/feind
weiter aufs WOeer gefahren/doch kundten fienicht, sobald der Feindé t)on
vmbgeben./das nichtehe alle ins WDeerfich stürzeren. Doch find die Schiff
von den vnfern alle gefangen/vnd die noch darinn vberig waren, die feind
alle/jhne grausamkeit zürächen, das keiner vberblieben/erschlagen worden.
Esfeind aber auch auß den vnfern-Oberften in diesem linckéi Hoenvnbkom
men: Darinus Contarenus/Vincentzius Cuirinus/vnd Andreas Barba Chriften Ni-
rigus.Augustinus Barbarigus aber ist im Auge tödtlich verwundt worden derleg.
mit einem Pfeil/nach welchem er bald fiñloß woadé/von welches todt wir
bald sagen wöllem,4WDarcus Cicogna ist auch vom Few gar heftig verletzt
worden,

In der mitlen Schlachtordnung hat sich Don Jobañde Austria mit dem
Aly geschlagen/vnd den andern zwen Oberften/welche die Hauptgaleenre Don Johann
gierten/vnd Aly zwar hatte bey fichin feinert Dauptgaleen dreyhundert Ja" Austria vnd
mit schar mit leichten Rhoden/vnd hundert mit Armbzufen/welche alle mit#
Wurffgewebten vnd Seblendapffer streiteten. WOit Don Johañedargegen.“
waren auch 400 außerwöhlter Büchsenschützen auß-Sardegna/vnder dem
Nauptman Lopes Figcroa/eynem Feldmarschallé/vndfonst viel mehr an-
dere Edle vnd dapffere Kriegsleut/dic Ritterlich kämpften,Columnavn
der fündfich mit groffengewalt die Galeen/welche fich mit jhm geschlagé/
cin züncfien/vnd bewegtjhn das gar fehlt darzü/weilereingtoffe Niderlag
der Feinde vor. jhm fahe. Nicht weniger verzichtet auch eines 2Kriegsober-
' Ampt"Venerius/weil die feinen mit deyen für nemmen. Obersten der

einden/vndficben Nauptgaleen müssten schlagen/welchéauch anderejm-
merzüizihilffkamen,-

tie zwischëals der groff Commenteur von COeffina gefehé/das die drey
General Oberften wider eyngroffen iRauffen der Feinde streiten müssten/ist
er mit seiner Hauptgaleé/vñzweyandern Galeen Loredana vnd Dalipie-
ra mit groffer machtzigetrungen/vndfich mitten in den Hauffen eingelaf
fn/vñdafelbsteyngroff Miderlag der Feinde angericht. Ond Lotedanus
zwar mit dem Woalipetro/alsfie in die dickelte Schlacht kommé/feind bald
erschossen worden, doch find die andern/welche in den Schiffen vberig war
ren/auß diesemvnfall nicht allein nicht erschrocken, sondern deft mehr vom
zoen gesterckt/vndfich zürchnen/vielmehr zum Streit getrieben worden./
welcher vfach halben, nach dem fieRitterlich gestritten/babenfie in kurzer
zeitzwo Galeen der Feinde erobert/vnd so viel hatte auch Venerius viñCo-
lumina, die mit jhne sich geschlagen/gewunné. Eben vmb dieselbigezeit hat
auch Don Johannde Austria/denbiß daber fünff Galeen angegriffen hat-
té/jb2drey erobert/des Feldöbertens Aly Nauptgaleégantz eingenofien/
den Baffendarinnvfibacht/auß welcher doch züuo die vnfernzda fiebiß
zum Sägelbaum kommen waren./dzeymal mit groffem Blütuergieffenver
trieben waren, yy tj Der halben

w



cclb)- Von den Geschichten bindcharten/

Der halben nach dem Aly schon erschlagé war/fcheyé die vnfern mit groß
femfrolocken, das fiedé Siegerlangt. Wiewolfie auch ziuo dé Sieg schzey-
eten, doch war er biß daher noch vngewiß/von wegen des heftige Streits
auffbeidenfeité/vnd der großen Widerlag in beider Armaden. Jetzüd aber
widersetzten sich die Feinde den vnfern nun nicht meht also das die vnferns
Sieg der chri- schon leichtlich merckten./das/fie gefieget/fengen an vnnd fcbyen in allen
fien. Galeen mit heller Stimm- Victoria, Vicroxia/ der halben batten fiemebt
züfchaffen mit der famlung der Beuten/vnd Bindung der Feinde/dafi das
fie die Feinde erschlagen müssten,-
Es war schon ein grofferhauffen der Türckischen Fürsten von den vnferns
entwed gefangen/oderjavibracht/der Janitzer aber vides andn Kriegs
uolcke eyn vnzáliche menge/also das nur allein die jbenigen daruonentrums
nëfein, die bald im anfang der Schlacht/nach dem fiejh Verderbnuß auß
d, Niderlag/welche die große Galeen außrichteten, mit Fregatenviandern
kleinen Schifflein daruon geflohenfeind/wied Baffa Pettaw gethan/wel-
cher heimlich bald mit eim Jagschifflein auffslädentruñen vñficb erzettet.
chriftlicher Außvnfernt. Nauptleuté aber feind auch in dieser mitlen Schlachtordnig
"vmbkommen/Johannes Loredanus Carbarinusa.oaliperrustrierony-
der mus'VenierusZFranciscus Bonus/Johannes Baptista Benedictus Cy-
prius/ vnd Jacobus Treffnus von Vicenza. Es find auch verwundtwort-
den diese Hauptleut/Johannes Bembus, Theodorus Balbius/derprior
von WOeffina/vnd viel andere für nemme Edelleute/Ritter vnd Soldaten.
In dem linckent)orn der Feinde als Oluzali erfahé das die feinen nider-
- gelegt/vnd vermercket/das jn Doria/der den glückseligen Außgang dieser
Schlacht schon wufe/vberfallen vndvberwindé köndte/betrachtet er fleis-
fig auf welche weiß er sich vnd die feinen erzcrten möchte. Der halben als er
fabe das etliche Galeeninvnfermrecbreni Horn von dëandern abgesondert
„ waren/nam er dauon die gelegenheit/vnndvberfielfie mit groffer macht.
griff gegé den VOmnd die vnfernhielten zwar fein anlaufen dapfferauff/nicht weil sie auf
Ein jbteskercke sich verlieffen/sonderweil fiegewißhoffen, das sie bald hilff von
den andern bekommen wurden. Doria aber (von dem wir oben gesagt, das
er mit dem anderntheil feines Hauffensauffs (WDeer weiter gefahren war/
damit er dé Oluzali von der Schlacht auffhielte) war gar züweit von jhné/
also das er nicht bald jhnen helfen kondte. Dann er war weißlich mit einem
vmbkreißbißzü der Pianischen Galeazzen gewichen, den Oluzalium vom
hindertentheilzüvberfallen.
Als aber Oluzali das vermerckte/vifahe das Doria schon zijhn mit dé
feinen vnd dem andern des lincké:tons Galeen eilere/verderbt er gar hef
tig die wenig Galeen/welche er vberfallé hat/vñist plötzlich auf das WDeer
mit vielen feinen Galeen dauonentrunnen. Außden vnfern aber hat er auch
gefangen/vnd mit den feinen angebunden weggeführt die Galeen des Petri
Bua vöCo fu/des Piots von Cheffina/vñdes Ludwigs Cipici von Trau.
In diesem beftigen Streit wiewolBenedictus Sotanz odey Wunde im
Angeficht von Feindrlichen Wurfgewehren bekam/doch wehtet er sich Rit-
terltch/vnd beschützte gewaltig sein Galeen mit wenigem Volck/biß d Fein
de macht fich fehr gemehrt hat, vnndjbm mit dem Schiff auch das Leben,
Christo dem Seligmacher züeim angenemé Opffergen offen. Es ist da noch
fin Codt nicht vngeroché bliebe, Daii wie die Feindin fein Galeen getretré/



Scs Türckiscßen Kepfers Selymt. cclbj

-

ist darinn eyn Fewrauß kommen durch welches die Galles verbrant/vnd die
Seind in die Luffgeworffen worden. Es findalhienebedem Sotanzo auch
diese vmbkofien/Hieronymus Contarenns/WOarcus Antonius Landus,
CNOarkus Antonius Pasqualigius/Jacobus Oedius/Georgius Cornelius Hauptleuß
vnd Petrus Bua. Dnder andern aber, die allhieschwerlich verwüdtfeind/firmemlich
war auch Ludwig Cipico von Trau/welcher nach dem er lang andañlich ge-"“
fritten/flbfechßt schon vberblieben war/vñfieden groffe Wunden bekom fein.
men hatte/derbalbe war der vberwundé weggeführt. Aber man ist ihm, wie
auch dem Prior vöOeffina/bald zühilffkofien/vñfeindjhre Galeen erter
tet/die von Olnzali weggeführt waré/auch fielebendig widerbracht worde,
In diesem Streit mit dem Oluzali feinddarzi heftig beschedigt worden
eyn Sophoische Galeen/eyne von Florenz/vndeyni Nispanische/vñwiewol
in diesem Don vñandernortenjhr viel von dévnfern schwerlich verwunde
vnd vmbbracht waren/doch wehrtenfie fich foldapffer./das fiel mit Gottes
hilff kein Galeen verloren habé/ohn allein des Petri Bua, welche von dem
Feind weggeführt ist. Es war schon vmb die 21-stüdals 8Feind ganz viigar
zertrennt vnd vberwunden, also das wo noch vbrige Galeen waren, diesel-
be alle feind von den vnfern ohn, ein Widerstand gefangen. Dem Oluzali
mit den feinen kondten fie nicht nachjagen, weil die nacht einfel/vnd dieser
weitauffs (WDeer entrunnen war,
r. Das war aber vor allem ein elend viñgedenckwirdig Spectakel/daß das „1.
ganze Deer vom Blütroeworden war./vnd ein vnzálicher Hauff darinn Niderlag
fcbwiñte/man hörte viel gefähzeyder vnfernvnd der Feinden die verwunde
waren/vnd im Deerschwiffieten/vnd vmbhilff fähtyen/es erhieltéfich offe
malaneynem fuck tolz die vnfernvñdie Feind/man empfund allenthalb
das beilen vnd jämerlich klagen, welches deft erbärmlichervig röffer war
jhe finstereresworden/weil die Macht schon einfiel.
Macb dem die Türckische Armada schon ganz invnferer gewaltwar/fam
letenfie die Beit/in welchem sie den vbrigentheil des tags zügebracht, vi
den abendt feindfie mit dem Othomannischen Raub in den Petalischen
Deerhafen eingezogen,
Diefen außgang hat diese Schifffchlacht bekommé/welcher wolfart für
war groß ist, dieweil von derzeit des Keysers Augustiniemals kein solche
häfftige Schiffchlachtgeschchen ist, vnd soll desto mehr dieser Sieg ziner-
wundern sein, dieweil er bey diesem ortvns widerfahren ist, in welchem bey
dem WDeergebirgActio/dajezüdpreuefa ist der Keyfer Augustus vorzei Schiffreit an
ten den MDatcum Antonium mit eyner Schiffchlachtvberwunden hat. Es"
macht auch diesen Sieg desto berüffener, das weil beyde Armaden nur vier geschehen.
fundenlang gestritten, doch dar durch der gewaltigen Oorgenländischen
Schlangen Kopffzertretten/vnd des großmächtigen Tyrannens Selymi
gewalt geringeret ist. d- 1-
Die erste fund des nachts/als die ganze Armadé außfonderlicher für fe-
hung der Obersten in den Moeerhafen gebracht war/ist ein folcher Wind vi
folch Wetter von fundament standé/das die Einwohner gewißlich-fagten/
das nach Woenschengedächtnußeyn solch Wetter niemals erfahren feywor
den, Sie aber waren infichernort/vñheileten die Kranicken vi"Verwund-
ten/mir solchem fleiß/das die Oberstenfelbst fieinjhre Raffiern auffman,
Bastian Venerius aber ließ Onofrium Justinianü mit feiner Galeenweg-
- yy it fahten/

-



cclbij Von Sen Geschichten bindehalten,

Venedigern

fahren/vnd gab durch ihn Briefe an den Venedischen Rhat/in welchem er
diesen Glückseligen wolfart der Schiffchlacht/déjhnen Gott der Allmäch-
tige verliehen hat./jhmziwiffen gethan.--
Wir wöllen aber schon allhiebe schlieffen: die Fürsichtigkeit vnfercedtey

wirt der feg-Oberften/vñfleißim Außspähen der Feinde anschläge/d andern Hauptleu-
kundgehälten im Außrichten geschickligkeit vnd behendigkeit/vñendtlicballer Edel-

Marei Anto

leutvides 2Kriegssuolcks im nachthündapferkeit war so groß/das/fie ohn
dennutz dieser glücklich außgerichten faché/welche allen zügüt geschehéist/
dem Don Johañide Austria, des vnüberwindlichen Rey. Carolides fünffté
Sohn/des 2KönigsintNispanié philipfen. Beidn/diefes vnd dem Bapft/
den Spanischen König vnd den Venedigern gemacbten Bunds Obersten
Feldherté/eyn Ewigépeißvfilobzigericht hat/ welches je größer viherr-
licheres allen Christgläubigen vnd dieses Lobs betrachtern erscheine wirt/
jhe mehr sollen alle bewegt werdé/das/fie Philippo dem R. in Dispanien wi
deruñdienftlich fein/dteweiler feinen Bilder in diesen Krieg geschickt hat.

QWOarcus Antonius Columna/derauß ein Edlen Geschlecht zü Rom ge

ni Columne boren, ist vom pio dem fünften aller Bäpfen/diejfier gewesen./heyligsté/

lob.

Sebastian Ve

nerjlob.

-

Augustini

zi diesem Krieg eyn Oberster Feldhere vber fein Armadenerwöhtet wordé/
der fich also verhalten, das er mit Bäpstlicherheyligkeit der Christenheit Co
lumna/das ist/Scule billich mag genefit werden, Vnd ist wolziglauben/
das dieses Bapfs erwöhlung auß-Gottes willenbiß auf diese zeitgehalten
ift worden./züwelcher die Christenheit mit der Türckischen tyranneyvnder-
truckt/eins folchen WOanns bedöffte/der diese Deylig Bündtnußzüma-
ehen/diese fürnembfe Fürsten bewegen köndte.
Bastian Venerius der General Oberster vber die Venedischen Armadens
hat nicht eyn geringe dapfferkeit im freiten, dann inngebieté ein hohenver
fand bewiesen. Der halbenweiler in dieser schweren Schlacht eyns Ober-
fens/vndzügleicheynes Kriegsmans Ampt verwefet/vnd nichts verfau
met bat/das den Sieg zierlangen vonnöté war, hat er nichteyn Küpffern
Bild verdiener zum ewigezeugniß feiner tugend/vnd zum Ewempelallem
Adeliché Volck zi"Venedig, wie sie fich gegen den Vaterland halte sollen:
Augustinus Barbarigus war Stifiloß worden/vñkondte zwar mit vor

Barbarigiten feines Gemüts willen nicht anzeigen, jedoch nach déerauß andern an

lob.

Fürsten von

zeigungen./das den vnfern der Sieg widerfahren/verstanden, hat er den
dritten Tag hernach mit aufgehebten Händen gehnt. Diffiel/feines Gemüts
fandthaftigkeit mit klärlichen vnd andächtigen Zeichen bewiesen/vnd ist
auß diesem sterblichen Leben in Himmel gezogen, dahin er den Triumph
von der Türckischen tyranney geführer.
Die zwem Fürsten von Parma vnd Vbin/vnder welche der eyne mit dem

Parmavndtecto Spinola/derander mit dem Herzen von Leyni in den dickstento auf

Vrbin lob.

Des Großen
Commen-

thirslob,

fen der Schlacht getrungen/weilfie gefieger/haben fieleyn Ewige zeugnuß
jbter Tugendamtag gegeben. Der groffeCommenthür, weil er dem Ober-
ften Feldherten allezeit vnuerzagt zübülff kommen, hat er eynfonderlich
Pobfuck seiner Dapferkeit erzeigt. Der WOarggraue zum toeylige Creits
hat mit solcher geschickligkeit den Minderhalt regiert, das er den "Onder-

truckten mit grosser behendigkeit gebolffen, in welchem er sein sonderliche

für fichtigkeit bewiesen.
Paulus Jordanus Otfinus/ der im vordersten heil Smitlen Schlachege
".----- wesen,

--



Des Türckiscßen Kepsers Seymt. clix

1333 Söldner. 2000. Seind auß den Dispanischen Armada gestorbe, soo.

wesen, wie hat er besser sein Tugendtan tag können gebe, dannweiler in die
dickeste Schlachtgetretten/vndfich mit den seinen erhalten/vfi soviel Gal
leen der Feinde eingenommen.
Der Priorzioeffna/Justinianus/waijhn nicht 8 Wunde schmerzen ins Mef
gezwunge/in die Raffier ficbzübegeben, dieweil er auch sonstäfeine tugendtfinalob.
bewiesen hat er jetzund auch für war geschaffet, das nicht so viel auß den fei
nen: vmbkommen weren/wiewoldes Dluzalta acht größer wer gewesen,
4WD. Antonius CNuirinus/vnd Antonius Canalis/ohn dieser Schlacht
erlangte lobbabéjhnauß diesem ganze Krieg, ein ewige Mafien gemacht.„
Johann Cardona/der invnferm rechten ton/mir jenen Galleen war, ''“
welche des Oluzalij einfallen aufhielten, hat kein grösser Lob köñen vber-
kofien/dannweiler in dieser schweren Schlacht den Steg gewunnen, Pnd

entlich alle die bey dieser Schiffschlacht vorhanden gewesen/ vnind für den

Nammen Christivnfers Seligmachers gestritten./wofie andersleben/kön
nenfie für war fich rhimen/dzfie ein Theilvö diesem Sieg habé/wo fiel aber
anß diesem Leben verschieden, genießen fie des Friedensallert»eiligen/vfi
haben durch ein geringen schmerzen, diß Sterblich mit dé“Vnsterblichen
Leben verendert/vñbesitzen schon mit Gott die wahre Frucht des Sieges/
welches der halben jhten Elteren vnnd"Verwandten/ein großer Trost fein Trost denen
kan. Dann weil wir wissen./dasauß den sterblichen niemand vnsterblichká vmbkommen.
geboten werden./fo ist dieses ein einiger weg/ein Vnsterblich Leben zibekö
men/wo wir durch tapffere Thaten/ein ewiges Lob vnd Mammen crlangé/ chriften,
welches gewißlich allen, die in dieser Schlacht vmbkommen/widerfahren in der Schiff
ist. Derer Zall aber so viel man wissen kam, ist 7656.vndfeind diese. freit erschla-
1. Ein Oberster mit einer Hauptgalleé/Augustin. Barbarig, 17. Daupt- 8“
leut der Galleen. 8. Rüriffer. 5. Capellän. 6. WOitgesellen d Schiffleiter,
5.patronéodt Nerend Galle. 8. Schreiber. 7. Schiffleiter. 163 Büchfen
schützen. 32.Ziñerleut/welche die Galleézübeifferé/bestellt war. 134. WOit
gesellen in dëGalleen. 925 Freywillige Kriegsknecht. 2274 Rüderknecht.
Seindauß der Bäpstischen Armada gestorben.--- Türckengel
Außden Feinden aber feind gefangen vnd vmbkommen/29990 nemlich. finde'
34. Obersten mit tauptgalleen. 120 Bauptleut dGallee. 25000 Janitzer/ freit erschla-
Spachen-/freywilligevnd Riderknecht. 3846feind gefangen worden. VT-
Außò Feindé Galleenfeind von den vnferengefangé wordé. 117.gemeine l
Gallce/vñ13 Galeotté/dzift kleine Galleé/welche alle mit Brot/Vinschlit/ #“
Butter/Reiß/Boneviallerley proutandzügerüstet warevi feind diesel"
bige Macht mit jné/indépoetgeführt wordé. Ohn diese erzelte Schiff/feind geminder

auch zü Bodé gefuncké/od ja aufeinand weiß verdorbébey80, die entrunnésenckt.

feind/dfeind wie man scheitzet/fatbey 40 gewesen. Damit solches verzichtet
war/habé die vnfernficher im Pott Gortdé Allmechtigévmbdéverliehenen
Sieg gelobt/vfidzeygätze rag allerleyfrewdézeichévñfeirtag gehalté/docb
biezwischéverfaunte sie nichts/dz zur beferung dGalleen vnd Verfolgüg
d, Feinde/vonnöté war. Welchervrfachéhalbé alsfiebißzü15.tag des Wein
monarsinfelbéport verbliebéwaré, habéfie für gütangefehé, das man wo
dañenweg rucke/vöwegen des einfallenden Winterswid wertig Wetter/vfi
weil jffierziauß den Verwundré/jhr vielfturbe. Dan?Don Joande Auftria
weil er sahe/dzdißjarfchönichts mehr gedeckwirdiges könt außgericht wer
---- py in den



echt. Von den Geschichten bnd chatten

aus, den/namerjbm für gehn aWOeffinanzifahren/d och vertröstet erfie/dasee
China. fchzüden andern das volgendejarwiderumb thünwolt. Der balben feind
mada. fie mit der ganzen Armadenvnd dem erworbené Raub dauon weggeruckt/

vñin Corfu kofien/ vnd daselbst die Raub außgeheilt/wie bernachvolger,

Sie Bundegnoffin, wie sie den Baub
getheilt haben.
Denser"

Anß den Schif-|den hispani-f 58 Galleen mit einer halben.
fenfeind auß-- fchen König, Y 6. Galleotten mit einer halben.

geheilt
Der Statt Vefs. Gallen mit einer halben.-
L nedig, 4. Galleotten mit einer halben
r 19. Groffe.

- J 3, Stein Büchfen/damit die Stein
Dem Bapft- außgeworfen werden,
- 40 ZKleine.
Aus den Büch--
+ f' auß-- Dem Hispaniº 58. Groffe mit einer halben.-
getheilt, fchen König, K 8- Steinbüchsen mit einer halben,
-““ L128,2Kleine.

- „), 39. WOit einer halben.-
P“ Steinbüchsen mit einer halben,

-- h- 68,2Kleine,
2luß den“ Bapft 881.

gemenfeind Dem Hispanischen König/1713.
außgetheilt, Der Statt Venedig/1162,

„ „... wie solches geschicht kam. Onofrius Justinian/8 mit BrieffenwöG-
'ineral Venero/zum Rabt geschickt war den neunzehenden Weinmonats in
get. die an der Castelzi"Venedig, welches zükunft auffdéplatz züS. Darws
einvnzelicher Hauffen des Volcks in hoffnung vnd focht gewartet. Als er
aber schon näher kam vnd viel Büchsen abgelaffen/viel Türckische zertiff-
ne Fahnen vnd Türckische Kleidig vorgewiesen, hat er sie alle mit Frewd vi
iHoffnung einer glückliché Wolfahrt erfüllet. Demnach ist er außdé Schiff
gestiegen/ vnd des Generalen Venier/dem Durchleuchtigsten Fürsten Lud
- wig (WDocenico/Brieffvberlieffret/vndzügleich angezeigt, das die Tür-.
ckisch Armada ohnevnferngroffen schaden, ganz vnd gar zerfräwetvnnd
vberwunden,------
Als solches der Durchleuchtigste Fürst vernommen, ist er mit den Bäpst
lichen Legaten/dé Ertzuatter Grimanino/zweyen heimlichen Rhätten/vfi
venediger mit dem Cantzler Cesare Ziliolo/welche anderer vrfachen halben vorhandé
freudvon we waren/beleitetjbn die Kirchen des Venedische Beschützern S. aDarwéein.
“**gangen, welchen der andetheil des Raths mit den priestern nassefel,
-,- Prz

W



Ses Türckischen Kepfers Selymt. chr

vnd haben das Te Deum Laudamus gesungen/ vnd nach gehaltenen Ceremo
nien/Gort dem Allmächtigen alle famptdanckgefaget/dzervnferer Sünde
vergeffen/vnndin solcher norfeines Volcke, diesengroffen Sieg verliehen
hat. Nach dem solches geschehen war./befohl den selben tag der Durchleuch
tigste Firstzüt "Venedig Johanni Baptiste Rafario/ einem Wolgelchten
WOann von diesem Sieg züm "Volck ein Oration zühalten. Welches dieser
den dritten tag hernach verzichtet eben in derselben Sa/Darw. Kirche, der
maffen/dzfich der Rhar/das Volck/die Frembden/vñder vmzelichehauf-
fen/derzühönervend verwunderung seiner Redseligkeit vnd Weißheit entfe
zen/ vnnd man hotte hie zwischen nichts anders in der ganzen State,
denn der Glocken Schall/des Volcks Frolocken/vnd vnzeliche Frewdenzei
chen, damit fievnfern Schöpffer/Gott den Allmechtigen für seine groffe
verliehene Gnadlobeten.
Deßgleichen ließ auch der Bapft durch ganz Italien an allen Ohetenge-
meine Gebett anrichten, das man Gott für diesen erlangten Sieg./danckte
vnd Gott vmb weitere Gnadbittete.------
Es was auch diese Frewd nicht allein in Italien vnd frembden Landen,
Sonder auch in ganzem Tentfchland/lobten vnnd Preyfeten alle Völcker
diesen Sieg/vnd danckerten Gott/das er einmahlherte der Christen Gebete
erhötet/vnd jhnen trewlich bey gestanden/wider dé Erbfeindt feines Gött-
lichen Mammens. Gott der Herr vnd Gewaltigste König aller König/wöl
le allzeit vns Armen verfolgten Christen/auf dieser Welt zühilff kommen./
vnd des Türcken Gewalt zerstören vnd stürzen,-
Ach der gedenckwürdigen Schlachtvi Siegö Christen widden Tür-
N cke zog die Venediger mit jbter Armada/auffdé zwölffte Mouébris N.
für die Statt aDalgarit/nicht weit vöCocyra gelege/vñmit Türcké 571.
wollbesetzt/belägertenfie etlich tag/vnd engstigten die Türcken heftig da- Magarit von
rinn/als aber die Türcken anjhrer erhaltung verzweifelten, machte sie ein devenedigem
Frieden mit den Hauptleuten/vfi ergaben fich mit dem geding/dzfie all den geschleift
tMaußrach vnd Blunder/mitjhnenfoltenfrey ficher viohn alle gefahr hin,
weg führen. Die Venediger haben die Statt nach der eroberung mit Fewt
angestoffen/vndauff den Boden geschleiff.--
Eben in diesem 157.jar/haben die Epiroterfoman font-Albaner nennt/
die Statt Suppotam/alsfie von den Türcken verlaffen/erobert/vnd den Suppot ero-
Venedigern vber antwortet, bert.

4WOjar taufent/fünfhundert siebentzig vnd drey/als die Venedi- Anno
ger noch in Waaffen gegen déTürckenstunden./erobertéfie auffdé 1573.
fünfzehenden '' die Westung Catarum/alsfie den Zü- catari völden
fatz darin von den Türcken/zum rheilerschlagen/vnind zum heil Venedigern
gefangengenommen. Sie eroberten darinnfiebenzchen groffer“

fuck Feldtgeschütz/zchen kleiner/vñachtwolgerüste Galleen/die mit WOu

nition vnd Prouiandt waren geladen.-
Es ist in diesem jar/taufentfünffhundert/fiebentzig vnd drey/Johann Anno
de Austria auf den siebenden tag Weinmonats/auffwelchétager vor zwey 1573.
jarendent Herzlichen vnd groffen Sieg/wider die Türcké erlangt./mit einer Johan de An-
gewaltigen vnd wolgerüsten Armada des ZKönig Philips auß. Hispanienz"."
niemlich mit hundert vnd fünf Galleen/wifi vierzig geringen S“ Aphrican-
- repano



cclrij Von den Geschichten bindchaten/

Drepano dem Sicilischen adeerhafen Gefglet/vnd ist auff den nachfol-
genden tag/vmb den WDittentag in Aphricam kommen. Zwelchem stracks
nachgefahren ist/Andreas Aurea mit neun vnd zwentzigGalleen. Tichelág
hernach ist auch des Baptist Hauptmanvnd der Florentiner/mit vierzehen
wollgewaffneten Galleen dahin. Gesegler. Als Johann de Austria etlich tag
züGolera verharret/hat er von dem Gubernator vnd auch vom Bönig auß
Thunis selbst verstanden, wie es vmb die Statt vnd das Reich Thunis ge-
legen, das niemlich die Wooten vnd Türcken in der Statt/auß schrecken sich
in die Flucht rüsteten. Am folgenden tag bat er des Orts gelegenheit be-
fichtiger, setzt das Kriegsuolck viermeil von Thunis auffs Land/vnnd
schickt dritthalb taufent Füßknecht auffThunis/welche eigentlich erfah-
ren, das alle Einwonerauß der Statt zum heil gehn Carauanam/ zum
Thumiteinge-rheilgehn Bilort geflohen. Seind also ohnallen widerstand in die Start
" gangen/zum Schloßgezogen/darinnzweyhundert Ootenfunden/ wel-
che gesagt, sie verwahrten das Schloß im Nammen jbtes ZKönigs Amida/
ließen sie doch nicht vngern hinein. Solches ward Don Johann de Auftria
angezeigt, weil es aber nun was Macht worden./bat er sich nicht bewegt.
Den anderen tag am WOorgen früh/ zog er mit Paulo Giordano/ An-
tonio Doria vnind dem ganzen Kriegsuolck gehn Tbunis/ kam jns
Schloß, fand aber schier anders nichts, dann ein groffen hauffen Oel/

"Wollen vnd Buttern darin n.
Ameilfften tag Weinmonats/kam der Herzog von Seffa gehn Gole-
tam/vnd wartetet man auch des WOarcelli Domie. Der König von Thunis
mußtaußbeutelch deffende Austria/zi Goleta bleiben, da auch Johannes
Cardona bey der Armada blieb. Weil aber Don Johann zü Thunis war/
wardjhm am dreyzehenden tag Weinmonats angezeigt, wie auf die drey
raufentvnd vierhundert Türcken/fo züThunis in der Besatzung gelegen,
gehn Bifertseyen kommen/vnd in die Statt gewölt/aber vö den Burgern
s vnd andernfo darinnen/außgeschloffen/Ond als die Türcken mit Gewalt
“" hinein wollten, habe man dapffer gestritten. Irem die Worten von Biertha

'' bemerli in einer Gall d Gal i
", bemerlich gefangene Christen in einer Galleenvnnd Galeonen, so import
hielten, erledigt/fie Gewaaffnet/vnd mitjhnen wider den Türcken gefrit-
ten/die auch zum Theilerlegr/zum theil mit der Galleen vnnd Galeonen
gefangen,

"Onndist dieses am dreyzehenden Weinmonats geschehen/ auch haben
die von Biertjhrebittende Legaten zü dem von Austria geschickt, welche
Pfer von Ds" Gnedig empfangen/vnd den Gubernatoren züGoleta geschickt/Bifert
"einzünemmen. Wider den König von Thunie/der noch züEoleta war, bat
„“ er ein solches Vrtheil gefelt/Dieweil er biß daher der vneinigkeit vnnd"Vm
rüh im Rönigreich Thunis/ein Vrsacher gewesen/ die Königkliche Er-
benfpoliert vnnd vertrieben./all wegen anders weder fich gebürt/gegen
die ordenliche nachfolger gehalten,/ darauß dieses gefolgt, das die Tür
„, „icken das Königreich angefallen vnnd eingenommen/ fey das des 2Kö-
rbung nigs anßt Dispanien beuel.ch/ das er gefangen in Sicilien soll fahren.
fangen. Wie er dieses vngern vnnd beschwerlich anmamm/ vnnd anfeng Gnad
zü begeren/ ist er mit Weib vnind Kindern in ein Galleen gelegt/ vnd
ung, Mulf Gefengklich in Sicilien geführt. An seine fach ist der recht Erb der
- “e jung (WOuleaffes/ außbeutelch des Catholischen König auß. Dispanien/
9-- geordnet/



Des Türckiscßen Keplers Selpmt. chris

geordnet./mit groffem Frewdenfähieffen außGoleta gezogen/vnndals ein

König gehn Thunis kommé/daselbst auch also angenommen/dem Catoli
fchen König hat er alscim Lehmmanngeschworen./dasjenig zühalten, wz
manjhm werde auffliegen. Es waren vorhin außThunts vierzigtausent
Bawren gezogen. Die haben bey"Don Joande Auftria vmb. Gnad suppli-
ciert/vnd wieder gütig Firft die nicht abgeschlagen, kamen sie alle tag wie
der gehn Thunis injhre Heufer.

WOjartaufent/fünffhundert/febëtzig vier/kam vöThuniß gehn Anno
Rom Bottfchafft/auff den vierdten tagt Nonungs/ das dafelbst 1574
lon zweyhundert Fußknechtvianderthalb hundert Reutter/ mit
fampt vier taufent4WOoren/hattenfich züfammengeschlagen/vnd
waren auß der Statt gefallé/meh dann fünfzehen hundert Tür
cken/vnd dreytaufent: Arabier/fovmb Thunis herumb geraubt vnd gesto
len/vnd denen zü Thunis vielvbertrangs gethan/jhnen den Paß verlegt./
vndalle (WOunition entwendet/angeren tvnd züciner Schlacht gereizt/a-rück flucht
beres haben sich die Türcken in die Flucht begeben, darifijhnen bey ander-vndniderlag.
halb hundert gefangener Christen abgejagt feindworden, mit fampt zwey
fuck Feldt. Geschütz/ vnnd viel Türcken auf dem Platz blieben in der
Flucht.--
Eben in diesem erfgemeltenjar/feind die Türcken auf den ein vnd zwen rücken in
zigsten Hornung bei Nacht vrblötzlich/die Statt Canisium vberfallen/“
vnd mehr dann taufent Chriften in dem Schlaff vmbbracht, die Statt ge-
plündert/vnd mit Fewrangeftoffen vnd verbrent bißzü. dem Schloß/dar-
nach widerumb jhr Straß/bey Macht daruon gezogen/miteim groffen
Raub. Die in dem Schloß/fo in der Besatzung lagen/habé solch groß Fewr
mitherzen leid müffenfchen/aber nicht hinauß gedöff/das sie den jhren
ziiOilffweren kommen, dann der Feindt waren gar zivicl/vnnd darumb
den Flecken angestoffen./das fieverhofften/es wurden die indé Schloßhin-
außfallen/vnd denjbten zühilff kommen/woltenfie dann mit gewalt das
Schloßerobern,-
Auf den dreyzehendentag (MOertzens/diß 1574.Fars/kanne Franciscus Venedigerver
Barbarigus von Constantinopel widerumb gehn Weinedig/ vnnd bracht 'age'
die Besteigung des Friedens/fo zwischen dem Türcken vñden Venedigern“
den eilfftentag MonungsdißerfgemeltenjarsziCöstantinopel war auf
gerichtet vnd beschloffen. «WOit was geding aber der Frieden fey gemacht wo
den/kam man nicht eigentlich oder fir gewiß wiffen, doch fagten etlich das Friedens Ar-
er auffsolche Puncté were gefelt/memlich was jede Parthey den vordrigen tickel.
2Krieg anno 1570, vnd 1571, wnd von der selbigen zeitan/biß auffdzjar 1574
hette erobert/vnd mit Kriegsmacht vnder fein Gewalt bracht/folt befitzens
mit aller Gerechtigkeit/auß genommen Sapota/das folten die Venediger
dem Türcken widerumbeinraumcm/auch ganz vnd gar kein Ansprach, ha-

ben an der Westen REemeninum. Der gegen folt der Türck den Venedigern

eingeben/auffzwomeilwegs langwmb Zara herumb/vnd andern Ohren

feinert Dereschafft, so hart daran gelegen oder daran foffen. Für solches fol-

len die Venediger von wegen der Landtfchafft Dalmacien vnnd anderer

Othen oder Flecken/fo in der Landeschafft Zara ligen/dem Türcken einge

nanten Tribut jährlich erlegen vnd bezalen, "Es ist
B



cclritij Bonden Geschichten bnd chatten,

Es ist schier eben vmb diese vorgemelte zeit Bottfchafft von Thunis in
Italien kommen, das etlich taufental Dotcn/fovmb die Statt Thumiswa-
ren/von dem König zü Algier angestiftet worden./das fic sollen dz Schloß
fo kurzlich von den Spaniern erbawen/anfallen, welches fiel auch gerhan/
vnd viel Christenfohin vnd widerwandleten/vnd gar nichts böses gedach
ten,/vmbgebracht. Sobald solches ist kundebar worden,/ ist der Saraffus
“ von dem Sarbellone mit taufent Füßknechten/wider fiegeschickt/vi als er
d“ feinte er in vier Ordnüggerheilt, hat er der AOoten Schlachtordnung zer-
" trent/vndauftaufentvnd zweyhundert erschlagen/vnind viel außjhnen
verwundt/die vberigen haben die Flucht genommen./vnndfich widerumb
heimzi Mauß gemacht.--
Albaner wol- Auf den fünften tagaOeyens des 1574 Jars/istauß der Insel Coreyra
"gehn Venedig Bott schafft kommen, nachdem die Albaner vnd Einwoner
räten, haben verstanden./das/fie widerumb/vnder des Türcken Joch sollen kom-
ergeben. men/nach den Vereinigungspuncten der Venediger mit dem Türcken/
vnd das die Türcken schon auf der Reißfeyen/fieauffeinnewes zübceydi-
gen/haben fic etlich einwohner züfammengeschlagen, die sie nicht mehr vn-
der des Türcken Tyranney wollten laffen zwingen/vnndauffdreyhunderte
Türcken heimlich vberfallen, die allerschlagen vihindurch gerichtet. Der
halben haben die Venediger in eyl den CNuirinum/miteimzimlichen hauf
fen Kriegsuolck dahingeschickt, das er die Albaner züfrieden brächte/vi
die Redlinsführer der Auffruht/böchlich fraffet/nachmals die Statt Sa
potam/den Türckenvbergebe/vnndfie dahin hielte/das fiejhnen Schwül-
ren. Ond wiewolmehr, dann fiebentaufent: Albaner./nach der Tircken Ni-
derlag/fich züfammengerottet hatten/vnnd des Baptist Nilfanrüfften/
ehefie fichin des Türckengewalt oder gehorsam haben wöllen geben./feind
fie doch letztlich mit gewalt von den Venedigern darzi gezwungen worden
dem Türckenzifchweren.--
rärkfähicke Auff den achten tagt Newmonats des 1574.Jars/kam Boerschafft auß
dem königin Darfilien/das der Türck hab König Carl dem neundten in Franckreich/
Frankreich drey gewaltiger Galleen geschickt/ziuerchencken/darinn schöne Türcki-
Schenck. fchepferdt/Löwen/Panterthier vnd andere wunderfeltzame Thier/ vnd
Speccrey waré. Welches er darumbgethon folhaben, damit er sein Arma-
da im Deerhafen Colon ließ das Winter Läger halten. Als aber der Le-
gat des Königs abscheidt vernommen, hat er auß dendreyen Schiffen/ei-
mesbinderfich zirnck nach Constantinopel geschickt/ vnd dem Türcken des
ZKönigs Todtlaffen anzeigen/vndlaffenfragen, was er weiters thüm folt.
rüchliche Eben in diesem jar hat die Türckische Armada ein groffen. Schiffbruch
Armadaschiff auf dem Ocer erlitten/vndfeindjhm etlich. Galleen mit aller AWOunition
bruch. werfuncken,-
reien Rit. Es find auch im Höwmonat erst gemeltesjarsin Calabrien/mcht dann
derlegincala dreyhundert Türcken von den Einwohnern erschlagen worden./als fielda-
brien. hinauff das Land waren geftigen/Süß Waffer züholen/auch züRau-
benvnd züftälen vnder stünden/feindfie von fundan/von den
Einwohnern vberfallen/vnnd die obgemelte----
Summ/erschlagen worden.-

"...--- wahr--



Des Türckiscßen Keysers Selpmi. cchv

Warhaffte Beschreibung wie Per Türckisch Keyser

Selymus die herrlichevnd gewaltige Vefung Goleta/dergleichen die Me-

we Veitung von den Spaniern gebawen/beyde bey Thunis in Africa ge-
legen./belägert/endtlich erobert/vnd zerstört. Jtem wie Tyrannischer

weiß die Tircken/die lebendigen Christen in beyden Vefungen/
- so jämerlich/ohn vnderscheid gefeblet/züftuckenzer-
hauwen. Auch was fichal dafonft noch weiter
im Jar 1 57 4. vom Julio anbiß
auf den 29. Derbstmonats
hab verloffen,

--

ao Jar tausentfünffhundert siebentzig vier/als Suldan Se Anno

lymus fich etwas mit Schiffen vnd Galeen/nach der groffen
Niderlag auf dem WOeer von den deyen Bundesgenoffener-
litten/anno taufent/fünfhundert/ficbentzigeyns/ h erre ge-
ferckt/fetzt er jhm für er wolltfich entweders an dem Bapft/
oder dem Königin iOispanien/rächen. Da er nun eyngroffe
anzal von Schiffen/Galeen vnd andern Kriegfrüstungen hat versamlet/
ist der Ochial2König zü Algier/vnd Pialy Baffa als Kriegs-Oberfer/mit
dem Türckischen Kriegsheer vndmechtiger WOunition/von Constantino-
pel außgefglet/vndfeind mit dieser Armada auf den 21.tag Nöwmonats

des vorgemelten Jars/alsfie von Capo Zafferano gefchiffet/nicht weit von

der Goleta/erstmals gesehen worden.
Dendreyzchenden Juli züfrü/feindfiezi Capo de Carthagine/zwo Wel
schemeil von Goleta/nberdreyhundert Schifffarck/angefahren./das Tür
ckische Kriegssuolckeylendt/in groffer anzal/an das Landt gesetzt/vnnd
außfeigen laffen/alsbald den Wafferthurn angelauffen/darinnen dey-
hundert Schützen mit Doppelhacken/vnnd fünfhundert andere Solda-
tengeweßt.--
Als aber dieser Scharmützelbey zwofunden geweret/vmnd das Türcki-

- fche Kriegssuolck mit groffengewalt/hefftig vberhandt genommen, haben

die vnfern dißotte den gemelten Thurn verlaffen/etliche wenig verwunde/
aber der Feind beyhundert todt blieben. Diefentagfeind viel Türckenvnnd
4WDotenziland gegen der Newen Westung gezogen/allda eyn Tho/dar-
durch man in der Christen Schantz kommen mögen./angebannt/in mei-
nung/alfo hindurch züringen, aber von den Christen dermaßen abgetrie-

1574.
Seymus fcbi-
cket ein große-
Armada in
Aficam.

Zwaferhurn
angerennt,

ben/ vnd sodapffer züruckgeschlagen worden, also das der Türcken bißin"

deyhundert vmbkommé/gleicherweißfeind damals vber hundert Camel/

derlag

4WOaulefel vnd Pferdtrodt blicben/zweyfuck Geschütz genommen/ vnd in

die Westung gebracht worden,-
Den vierzehendenfeind die Feindenahezi Goleta kommé/aber vom Ge

schütz der maffen, züruckgetrieben wordé/alfo/das vber zwemeyns mals die

gelegenheit zierkundigen/ficb nicht haben döffenfehen laffen.
Als aber der itag angebrochen, hat man bey fieben taufent: Gezelt aufge-

Goletav5 Tür

fchlagen gesehen/vnnd hat sich das Läger vom Thurn de Bisognibiß zumchen belagert.

Wafferthurn erstreckt/bey vier Welscher meilen vmbfangé s Diefen
3 Tag



ccixb Vonsen Geschichten bindehalten,

Warhafte Contrafacturer Vestung Goleta bild

der State Thunis/anallen ihren Gebewerondzier.

H



Des Türckischen Keplers Selpmi. cclxbij

tagfeind gar viel Türcken nach Olinaro gezogen/vnd vielleicht gar zi Thu

nis dieser ohnten gelegenheit auch zi befichtigen,-----
Am Donnerstag züfrüe den fünfzehenden tag/iftmanzüGoletage war
worden, das die Feinde in der Nacht ein großvndfarck Blochhauß an der
Einfahrt des Canals gegen dem See zi/ vnd dann och eynanders/in glei-
chergröß/gebawthaben/auffderer jedes zwo Carthonen gestellt worden.
Ebner maffen/ift von den Tircken ein gewaltige Schantz von außgefüllten
Säcken/auch von Holtzbüfbeln gemacht worden./vnd mit Schantzkörben
verwart/infolcher fercke vnd höhe/das die Feinde gantz ficher darinn hin
vnd widerkofienkondten/welche Schantz fich dann vom WOeeranbiß zum
See/ein Welschemcil weit von Golera/vnd sich in die fünfhundert schnitt
erstreckt. Gemeltentagfeind außbey den Westungen beyzweyhundert schütz,
auß groffen Bischöfen auf die Feind gethan worden,
Auffsolches feindzi abends taufent Türcken in benelte Schantz gezo-
gen/das Geschütz alles darinnen laffen abgehn/darauf dann in beydé Ve
stungen der gleichen auch geschehen, daruon der Feinden eymmerckliche an-

zal/wie man dann die todten Cörper mit hauffen ins Waffer fchen fühlten/

fovmbkommen vnd todt blieben,
Denfechtzehenden Juli ist abermals ein Schantz zweyhundert schritt

weit von der andern gegen Goleta zi/gemacht worden./vnnd gleicher höhe

wie die ander gewesen/darhinder dann die Feind das Geschütz an das vfer

deß Canals vnnd See/ficher haben führen können, damit fie den Schiffen

zum theil widerstand gethan/fo auffgemeltem Canalfeind gebrauchtwort
den/daruon dann die Feind nicht geringen schaden genommen./aber durch
bey bringung gedachts Gefähützes ist dieser widerstandt denézü Goleta fehlt
benommen worden./vnd ist bemelte Schanzbeyfechshundert schnitten von
Goleta/man hat auch das tätige fchanzenvnd graben fo beydernacht ge-
fchehen/den Feind daran zühindern, gewaltig auß Goleta gefchofen/wie
man dann außkundt schafft etlicher Gefangnen eingenommé/das biß auf
diese zeit der Türckenvberdreytaufent todt geblieben.-
Von dato an, haben die Feindbißauffvolgende zeit/vnd sonderlich bey
der nacht/nicht gefeyer/mitaufwerffung mehrer Schanzen/vnd etlichen
Lauffgräben/zürichtung der Woll/vnnd andern mit Erdtrich gefüllten
Säcken/machung der Bücheln/vnd flechtung mebter Schantzkörb/auch
eyner gar groffen anzalgefüllter Fäffer. Item werffung schädlicher Sewt-
werck/ vnd was sonst züfolchem ernst gehört. Dergleichen die in Goleta mit
schieffenheftig angehalten./fcharmützeln vnndabfahung der ZKriegsleut/
vnd andern/einander feindlich zügefetzt.

Vnnd dieweil denenzüGoleta etwas an Kriegssuolckmangeln wöllen/ge.
findjhnenauß der Mewen" Vestung fünffhundert Soldaten den 30. Höw schüttet.

monats geschickt worden./vnd Don Johann Zonaguera benelch gescheh en/
denen von Goleta/mit Schiffen/Fregaten vnd Föffen/fovielmöglich./zü-
hilffzikommen.---
: Nach diesem allem haben die Türcken mit groffem gewalt den neundten
Augusti den Canal eingenommen./vberzwerch beschüttet/vnd dißmals der

gends ficb gar an den Graben begeben, denselben mit Reißbolz/Woll/wnd
andern mit Erdtrich gefüllten Säcken/au fallen: dann solches'
*-- 3 j großer

Goleta heftig

Feind fürnemmen von dem Zontaguera nicht gehindert mögen werden./vo- von rein



Spanier fh-

den.

----/ 4-

cchrötz. Von den Geschichten bindchaten
groffer anzal/sonderlich die Wollsäck/dahin geführt worden. Es haben
auch die Türckeneymmerckliche fumma Fäffer/dieselben mit Erdtrich ge-
füllt, hierzi dienstlich/dahin gebracht/vnd ehegemelten Grabé andreyen
vnderschiedlichen orten einzüfüllen angefangen. Den ersten heil gegé Car-
thagozi/bey dem Bollwerck Sanct Piero genannt/den andern gegen S.
WOartin/den dritten aber gar nahe bey dem Geschütz/haben also die Ver-
fung Goleta an mehrernoten/vnnd auff der seiten herbeischoffen/inmeie
nung/jhnen das Geschütz von der Wehr zübringen/wie dann solches her,
nach geschehen.--

Den zehenden Augusti habé die Türcken die Streich wehrbey dem Boll-
werck Sanct Alphonso genannt./gar zigrundt gefchoffen/vnnd den filbi-
gen Graben/gleich wie oben/doch nicht ohnjhren groffen schaden./angefan
genaußzufüllen/vnndauff dieser feiten ein kleinen weg von der bedeckten
Ringkmawr haben fie wider ein groffe Schantz aufgeworffen gegen dem
See zü/auch bald eyngroffes Stuck, damit fieauff die Porten des Canals
köndten reichen./darauf gebracht./gänzlich fürhabens/gemelten Canal
oder Einfluß des W0eers zibeschlieffen/vnnd die hin vnd widerfahrenden
zühindern/welcher dann so eng./das kümmerlich mehr als eyn Galeen eins
mals durchschiffen können/wie dann der halben Don Johann Zanoguera
mit neun Fregatten vnind andern Schiffen, deren orthen durch zükommen/
gehindert worden,

Den eilfften Augusti haben die Feind auf der feiten gegen den zweyen
Bollwerckenbey Sanct Johann vnnd Ambrosio/Goletam auch angefan-
genzübefähieffen/vnd groffen schaden gethan/sehr viel Geschützfoalda ge-
weßt/verderber/alfo/das die in vielgemelrer Westung Goleta an disemott
kein Geschütz mchtbeytag gebrauchen kondten/allein was beynacht gesche
hen müffen.

Den zwölften Augfenfeind denen in Goleta acht Büchsenmeyfer/vnd
bey zwentzig auf die Arckeley bestellte Soldaten./fo den Büchsenmeyfern
hilffvnd handtreichung gethan/vmbkommen/ vnd hat diese Wochen hin-
außfich der Türck mit gewaltgerüstet/vielgemelte Wertung anfechs ohnten
mit Sturm anzügreiffen entschloffen/memlich/gegen Sanct Martin vnd

Sanct Piero/vnind auf der andernfeiten gegen den zweyen Bollwercken/

Ferner auf denen zweyen Poeten des Canals.
Esfeind auch etliche Türcken den fünfzehendé Augusti hinein gefangen
worden/welche warhaftig angezeigt, das allbereit an diesem ohnt biß in
fünffaufnt Feind vmbkommen, darunder fehlt viel ansehenlicher fürnem
mer Türcken gewesen,
Nach vielem heftigem vnd feindlichen züfetzen des Türckische Kriegs-
molcks/auffvnd wider die herrliche Beuestigung Goleta/hat sich der Ochiat
König zü Algierbeforget die Dispanische Armada möchte fich nach Barba
ria wenden/darauf dann gemelter Ochial den 16. Augsten mit den feinen zü
Rhat worden, den Obersten Baffa/dem dann der ganze Türckische Hauff
von Goletavbergeben/beredet/vnndgänzlich beschloffen/heffliger/dann
züuo jemals geschehen./mit dem groffen. Geschütz anzühalten, weder tag
noch nachtzüfeyen/vnd stürmen zülaffen.
Wie dann die Türcken hierzü mit wunderbarlicher geschwindigkeit den
17 einen garhobenvndfarcken Berg aufgeworffen/daraufffie gar

-



Des Türckischen Keplers Selpmi. cclrix

lich mitten in Goletamfähieffen können./darzi dann den 1s. tag biß in acht 'g
vnd vierzig besondere groffe Stick/etliche Basilischken/vnnd gar groffe
Dörfer gebraucht, welche zum theil Kuglen geführt/in solcher größe, die
ein MDann mit bey den Armen kaum hat vmbgreiffen können,
Dieweil aber die Türckenauff den neunzehendengüte Runde schafft ein-
genommen./das wenig ZKriegssuolck in Goleta/vnndvber zwen oder drey
Stürm nicht wurden außfehn/oder denselbigen widerstand thin können.
Auff diesen tag hat Gabriel Serbellon der Oberst in der Newcn Westung
vom Derzogen von Sefa schreiben entpfangen/vnd dero wegen denen von
Goleta zwey Fähnlin Spanier/vnd ein Fähnlin Italiäner/zügeschickt/de- Goleta aber-
rentVaupelent gewesenfeind: WOartin Oofello/vnd Aluigo Diego Malde- mal entschi-
nato/Hauptmant Mercules von Bila/fampt etlichen Venturiren. tet,
Volgenden dé zwentzigsten Augustihabé die Türckéeinen gewaltigé fehlt-
ernstlichen Sturm angelauffen/welcher etliche stundenlang geweret/aber stum ganz
von den Christen ganz Ritterlich abgetrieben worden, darauf der Oberift "r
züGoleta Don petropoeto Carero/dem Obristen der Newen Westung die- Goleta.
fe Nacht noch züwiffen gemacht, das er in diesem Sturm viel"Volcks verlo
ren/dero wegen Entfatzung bedürftig./daranffjhm alsbald dey Fähnlin
Spanier zügesandt worden./mit verständigen Kriegserfahrenen Hauptlen
ten/als/Don Garmontano von Salazar/tNauptman CNuintana/Doms
Günthero MDamrices/der Ritter Strombon vnnd Scipio Amantizi/alle.
von dem Neapolitanischen Regiment. Auff dieses die in Goleta gleichwoll
jhten höchsten fleißangewandt/vnnd an der spitzen der Pastey/gegen dem
Deer gelegen./angefangen zivndergraben, ein zimliche anzal Puluers ans
diefsohr gesetzt./darauf dann die Türcken als bald entgegé graben/vnd
fo weit kommen, das fiel das Puluer zum theilerobert. Als aber die Chi-
fen dieses verinnerckt/haben fie fichauffsbefe/fofie geköndt/verwaret/die
Türcken aber noch weiter vnder die Pasteygraben/das/Duluer den ein vnd
zwentzigstenstag Augstens angezündt/in meinung/die Patey züzerspren-
gen/darauf dann ein theil der andern abseiten/gemelter Paftey/gegé dem
Feind hinauß gefallen/vnd deren bey taufentvnndfünffhundert vmbge-r, „.
bracht, sonderlich aber denégroffen schaden gerban/welche gegen der fetten der lag
auf dem Seevnd Carthagozi wöllenanlauffen/vñdißmals beydneytau-
fentTürckentodt bliebé/Aber das gebawete Bollwerck bathieuon dißmals
nicht schaden genommen.---
Nach diesem allen, hat oben vermeldter Baffa angefangen./amabende
Bartholomei, das ganze helle Türckische Kriegsheer/indteyvnderschied-
liche tauffengerheilt/alfoabermal ernstlicher vnnd heftiger zum Sturm „.
geschoffen/ vnd darauf den andern Sturm angelauffen/wiewolfie/jhten mal gefilmt
brauch nach/mithöchstem ernst/geschwindigkeit vnd Kriegsmottheil/ge-
dachte zwen Stürm angelauffen/haben sie doch mit jbtem sehr groffen scha-
den vndnachtheil darnon müffenablaffen/vndzüruck setzen,"-
Als aber mehr gemelte Ochial vnd Baffa diesen groffen schaden an jhtem
Kriegssuolckentpfangen, haben sie hierinnen noch nicht gefeyer/fondern
eynen frischentauffen von Janitscharen vnd Spachis/welche zunot nicht
gestürmpt/fonder auf die erst fein gespart worden, zum dritten Sturm
angestellt,-

Ehevndaber fegemelten Sturmangelanffn/hat manjbnen zur Per-
- Zz ij chung/



cclxx Von 9en Geschichten bnd thaten/

ehung/fie desto williger zümachen/fünffzig tausent Ducaten geschenckt/
Dritte Sturm, darauffsie dafi mit höchsten grausamste ernstvigewalt mehr gemelté drittà
- Sturm den 23. Augusti angelauffen/vfizwofund in die nacht/Goletamlei
der erobert/welches/wie man gentzlich vermütet/nicht geschcben/wann die
achthundert Jaliäner zur Besatzung in Goleta weren eingelaffen worden.
„. Da nun der Türckische Hauff hinein kommen, haben fievber anderthalb
"bunde streitbarer aDainicht mehr lebendig gefunden, welche sie allsampt/
“ Weybspersoné/2Knaben vi, Junckfrewlin/gefebelt/vfizüftucké zerbawen.
König rb. Den jungen König von Thunis/fampt den geweßnen Obersten ziGole
“sig" ta/haben sie gefangen/vfi feindauffdeß Ochials Capitan Galeen/als die
fer Victorieyn Vfächer/angefchmidet worden/in meinung diese beyde Ge
fangene dem Türckischen Keyfer mit erster gelegenheit zipzesentieren.
Goleta zum Nach diesem haben die Türcken angefangen die WOawien/Paftey/Boll-
heilgehieft werck/fampt etlichen Thirnen vmb Goleta einzüreiffen/vnd nur das alte
Golera, wie mans pflegt zineñen, fehn laffen./daffelbige mit Kriegsmolck
besetzt/ vnd etliche wenig Stuck Geschütz alda gelaffen,
Das an der Geschütz aber alles welches auf Rädern/feingeweßt vierhun
dere Stuck, viviertaufenri-Narnisch/vier taufentSpieß oder Partisané/
deren ohnt gebeuchlich/zweytaufentgroffe lange Handtrhot/ncben ande-
rer Beut vnd WOunition/haben fieauff die Schiff geladen, es habéfich auch
die Türcken vermefienlaffen/fo baldfie nur die Mewe Veitung gewunnen/
wollten sie Goleramgarzigrundt fcbletfen vnd einreiffen,
Esfeind auch nach Eroberüg: Goleta in fchnellereylvierzig Galeen auf
Algier abgefertigt./datauffeyn großfe anzal verwundter vnd beschedigter/
auch sonsten krancker Türckengeweßt/gemelte vierzig Galeen follé wider
Türken wie frisches Volck/vnd anderenotturfft/züabbruch der Christenheit/ herüber
' "führen/Wie dann solches die WOoten/fo durcht Merten Gilon Dadabey Bi
““ fertain Barbariandergewoeffen/gentlich bekenne/mitfernem anzeigen/
das in die fecbs vnd dreißigtaufent: Türcken in Barbaria verwundt/vnnd
fchaden genommen/auch viel todt blieben,
Vernichter vorgemelterfachen aller/hat der BialiBaffa volgends tags
ein stattliche WDamaluckische Bottfcbafft an dëGubernato oder Obersten
der Newen Westung abgefertigt/vndjnanzeigen laffen, er solljhm die Ve-
gantz vnd vn zerbrochen.vbergcben/fein vnd deren darin nwesenden le
cn fristen./fofollen jbm solche gelegenheit für geschlagen werden, die jhm
anniemlich vnd wolzithin werden fein.-
Darauf der Oberste dem Baffa widerzientbotten/Dieweil er nunmehr
eynalter erlebter Mann, den meisten theil seinerzeit vnder Christlichem
- Nammen hingebracht/vnd vielleicht noch eyn kleine weil züleben/were er
gentzlich bedacht, solchs fein Leben vnder der Christenheit/ vnnd des Kö-
nige von Dispania Diensten zübeschlieffen.
Oberften ant- VOndimfaller Baffa die Wertung begert/vnndja haben wolt/folte er sie
"miegeweberer tandevi waffen erobern es sein in dieser Vestung bºydney
rheber taufentgüter wollgerüster Soldaten./benebenzimlicher Prouiandt vñWOu
ren, nition/feind also neben dem Obersten entschloffen/fich biß in den todtvnd
latten (WOann züwchen.--
Auffangeregte antwort des Obersten der Newen Westung, ist mehge-
melter Baffa mit Deers krafft für gedachte Westung geruckt/viden *"
--- Szu



Ses Türckischen Kepsers Selymt. chr

-

guti mit heftigem furmfchieffen vnableffig ins Werck gericht. Es ba-Die Reeve.
ben auch die Feind auß.2Kunde schafft eins Büchsenmeyfters/sovon mehr fung belagert.
gemelter Vefung züdem Türcken gefallen/eingenommen, solche gegé dem
See zübefähieffen/darauf dann die Türcken amfelbéoher/ein starck Boll-
werckeylendbawcten/vnd mehr Schanzauffwurffen/inneinung/dic Me
we Veitung, desto füglicher züängstigen vnd zübcfchieffen.-----
Nach dem haben die Türcken in groffer anzal mit Bickeln die euferste
Bufweht nider zü arbeiten/zierfhöllen/vnd ein züreiffen/angefangen/
baben also viel Gegenwehr vnd Gebewverderbt/vi gar zü nicht gemacht.
Volgendseyngroffe Schantz von Noltzvnd Wollsäcken vber den Gaben
bey Sanct Johanns Paftey hinüber gemacht/auch gemelte Patcycn mit
Bickeln vnd Dawen vnderstanden einzireiffen/macb dem vber zwen Reit-
spieß die Feind nicht mehr zü den vnfern gehabt/haben fiel abermals einen
groffen hohen Berg von Erdtrich/Büscheln viñanderm gemacht, darauß
fie denen in der Westung viel schaden zügefügt/also das fichwol dariiber zü
verwundern/info kurzer zeiteyn solch hochgroßvñvnmenschlichs Gebäw
ins Werck zirichten,--
Es haben auch vnder defen die Soldaten in gemelter Mewer Vefung Spanier Auß.
nicht gefeytt/fond mit allerleyabbruch/außfallen vnd Scharmützeln/dem flauf der Ne
Türcken widerstand geehan, wie dann der Obrist Feldmarschalck/iber, Sa-" "8
lazar/eyné Außfallgethan/erlich groffe Stuck vernaglet/bißinficbenhun-
dert Tircken: vmbgebracht/vndfechs miteygener Fauferlegt.
"On angesehen diß alles/haben die Feindbiß an den Graben nahendziet-
lich&Pasteyen geschanzt/die Paftey Scrbellon/dergleiché das Bollwerck
Doria genannt/zum rheilvmbgraben/Puluer darunder gesetzt/vnd Fewt
geben, aber ohnfcbadenabgangen/vnd nicht wie die Feind gern gewolt/ge
wirckt/es hat auch den Türcken an diesem ohnt/weder mit schieffen oder an-
derm widerstand können gethan werden./von wegen eynes darbey gemach-
KTE '' dann eyncsfondern zügerichten Platzes neben dem
Bollwerck/darinnen ficher dzeyhundert WOann gütenraum gehabt.
Denfechsten Septemb.haben die Türcken abermals beyvndergrabnen
ohten Few geben/vnd zigleich die dreypafteyen/Serbelon/Doriavi S..
Johanns/mit jhtem gewöhnlichen grewlichen gefcbzeyvivngestüm: Halla, ---
halla, halla, hiefünfffund gestürmt. Dergleichen haben fic dé neundten Se- menheftig.
ptembeis als auch vndergraben worden./eyné Sturm angelauffen/der hat
morgens frü/von auffgang der Sonnenan/biß auf den mittag gewerer/
aber die Feindfeind mit groffen verlurft vnndfchaden in bey den Stürmen
widerumb züruckgetrieben worden.
Der Ochialvnnd Oberste Baffa find dazüimal persönlich im Lägerge-
weßt/neben etlichen vielem für nemmen Kriegssuolck von der Armada/
damit die fach fürderlicher zum ende gebracht,/vnd mit der Armada aufge-
brochen würde/dann der mehrtheil Volck/fo zü diesem ernst gebraucht von
den/alles anß Africa vnd Barbaria geweßt,---
Macb dem aber die Türcken von der Hispanischen Armada2Runde schafft
eingenommen./vnd derowegen befolger/haben fiel auffetthalb jhter Arma-
da den 8. Septemb.hundert Galeen zur Gwardyvnind gleich zur Wacht ge--
ordnet/aldagüit achtzühaben.
Denzehenden Septembfeind vber fiebenhundert wehrhafter Dañmebt
Z3 iiij nicht



- g», "d----- G----
echerij- Von den Geschichten bindehalten,
nicht in der newen" Vestung geweßt/vnd solche von wegen der mühe/groffé
gegenwehe vnd firmens sehr nach vnd außgearbeit worden.
Den eilfen haben die Türcken/inbey fein/vielgedachts Ochials vñ. O-
bersten Bascha/mit sechshundert starck, den dritten Sturm mit höchstem
Ernst/Gefähreyvnd Geschwindigkeit angeloffen, welcher beyfechsfundé
gewerer/vnind abermals von den wenigen Kriegsleuten./fonoch in vielge-
dachter newen Westen geweft/Ritterlich abgewiesen worden.
Dendreyzehcndent Herbstmonat haben die Feind mit großem Ernst vnd
niger, nebterm gewalt dann züno: je geschehen/Item/heftigern Sturmfähief
" fen, mit mehrmals jhrem Tyrannischengeschrey/talla/hallaballabi/den
vierdren Sturm/angelauffen/vnnd ob ich woldas wenig ZKriegsuolckfo
noch darin ncm/fich (WOannlich gewerer/vnd so viel nur möglich widerstand
gethan/haben doch die Feind diese herrlichenewe Defen/in gemelten vieré
fürmen erobert, dann wie zü erachten./dz Kriegsuolck gar außgematt/vñ
zit diesem großen Gewalt/vielzü wenig geweßt/vnndist der ganzen Chi-
Dienewe fenheit hieriñnicht ein geringer Schad/abbruch/vfi nachtheilin verlurft
'“ dieser newen" Vesten/fowol als an Goleta/geschehen.
O Der Oberste aber gemelter Westung/Herr Gabriel Serbellon, hat in die
fem ernstzwen Schützentpfangen/vndfich neben den feinigé/fo Ritterlich
gewehrt/ vndauffs beste/foergekömt/widerstand gethan/in die Feind mit
Gabriel ernstgesetzt/in meinung/eh Ritterlich züSterbe/dann in der Feind idend
"zäkommen, so ist er doch von jhnen erkant/vndentlich mit dem Veldmar
fchalck Salazar gefangen worden.
Als nun der Türckische Bascha gedachten Serbellon für sich bringen las
fen/hat er jhm züfondern Don vnd Spot/einé WOaulstreich gebé/vnd fei-
rückener" Sohn/in feimbeywesen den Kopf abschlagen laffen/alle Christen so
fchröchl- darinn/jenerlich vmbgebracht vnd Gefeblet. WOan stünde auch in vnder-
er handlung/ehegedachten Gabriel Serbellongeweßnen obersten/gegen an
ney. dern/vodifer zeitgefangné Türcken/außzüwer Flen/vñledig zünachen.
Anlangent Deren Pagå Dotia herte fich auch nicht weniger als gemelter
"g"P* Oberster/WOannlich gewehtet, aber fiefeyen diesem groffen ernft viel züwe
"ld. nig geweßt/derwegen er ficherliché (WDozentergebé/welchejn durch zibrin-
gen/zügesagt, aber solches nicht gehalten, sondern jhm dé Kopffabgeschla
gen/vnd das Haupt dem Obersten Baschapresentiert.-
Volgendts haben die Türcken die Insel, das Blochhauß im See fampe
dem Thurndaselbst auch angefangen, heftig zi beschieffen/mit ernstliche
tröbworten/wo der Dauptman-Zanoguera/somit dreyhundert Soldaten
darinn gelegen./solches nicht aufgeben wurde/foltervidic feinigen/nicht
mehr zü Gnaden aufgenommen werden.-
Als nun gedachter Zanoguera befunden./das/jhnen vnmöglich, sich len-
ger vor diesem Gewaltauffzihalten, dann der Feind von diesen Orth auß/
nicht können verletzt werden./oder einiger widerstand geschehe./darzúauch
allbereit an Süffem Waffer vnd anderm mangel/hat er sich mit dieser Cons
dition ergeben, das man jbn vnd sein Kriegsuolck/freyficher folte paffic-
renlaffen/welches im wolzügesagt/aber die Türckischen Tyrafiische brauch
Türcken nach/nicht gehalten worden, dann die Tircken weder Trawen noch Glau-
rewlofs“ ben/oder solches ja nicht lenger/dann bißzüjhren Vortheil halten, dann
“ jhme von gemelten dreybundert Soldaten/vnd dann och auffgroffe Birt/
--- 311



Scs Türckischenfpfers Seymi. cclrij

nur fünfzig mit züncmmen/verwilligt/Dieser Zanoguera ist den neun vi
zwentzigsten Herbstmonatszüi Trapani/auffeiner Französischen Nauen
ankommen/welcher solches alles mit Goleta vnd der newen Westen also ge-
fchehen/eigentlich angezeigt.---

Obgedachter?Don Joann Zanoguera referiert auch ferner, das nicht als #ge-
lein vmb Goleta/fonder auch vmbdienewe Veffen/vnd d. Statt Thunis/ s
die Dawren/Bollwerck vndpastey/Streichwehen vnd dergleichen, alles
zerstört/eingeriffen vnd zerschleiff/damit dann alle gelegenheit vnd vnter-
fchleiff/deren Ohtzi Kriegen/g entzlich benommen vnd abgefricktfy.

So ist (WOarcell Doria in Barbaria mit dreyGalleen abgefertiger wo.de/
mit fonderem beuel.ch/gite kundtschaft von crmeltem jetzigen Krieg mit
Goleta vnd der newen" Vestung verloffen/einzünemmen/welcher dann zit
feiner widerkunft allermaffen/gestalt vnd gelegenheit/angezeigt, wie hie
oben vermeldctift worden.

Auff diese weiß ist die mechtig"Vefügt Goleta vñdie herzlich. Statt Thu-
niß/vnder des Türcken Gewalt/mit groffem Blutuergieffen bracht,

Die Türckische Armada ist den neun vnd zwentzigsten Herbstmonat/zür
Capo Zaferano gewet/mit zweyhundert vnd dreiffig güter Galleen/drei-
g Galleotten/vierzeben große Galleazen/vnd etliche Namenseind also
bzogen. Doch hat der Ochialdem Kriegsuolck noch mehr Luft vi freudig-
keit wider die Christenheit zierwecken zügesagt, er wöllejhnen am beim
ahnen ein. Statt in Sicilia oder Calabria Preiß geben,

Von des Sudans Seyms Tode/bnd seines El-

testen Sohns/Suldans Anurachs des dritten dieses Nammens/erwöh-
lung/anno 1575. Wie dieser das Regiment angefangen/vnd wie er seine
fünffjungevnmündige Brüder erwürgt. Darnach alle Deren/
Obersten vnd Diener/verehtet hat.

WOurath der dritt dieses MäAmuraths
mens/vndvierzehende Tür Bildinf
ckische '' nach fei--
nem Vateter Selymo an das
29T) Regiment. Dann als fich. Sie
lymus im Regiment/gantz vnodélich
hielt mit Freffen viSauffen/ifterdar-
durch in ein Kranckheit gefallen vnnd---
dahin gestorben, also das er ebenficben
Ajar das Regiment hat befeffen. Es war
jhm auch Propheceyer worden, das er

Z nicht fieben oder achtjar im Regiment
fein wurde/derbalbenfoler offt gesagt
-- baben/erwölle ihmgütleben schaffen,
SEFFH- vnndwann andere schlaffen/erfreffen
| KDG F TF- vndfanffen/denselben er auch ein güts schnurfreffe
EM genügen gethan/ auch mit vberflüff-vndfeuffenen er
ger-Vnkeuschheit vnd Wolluftgepflegt./wndfonderlich ihrer damals angegeben,
henden Fasten wegen/fich des Weins hat enthalten müssen, ist jhm eines zü

-- Z3 v. anderen

-
--

*-----



"- -". PP-- –------- *.*-

chritt. Von den Geschicßtenbnd chatten,
anderen geschlagen, das er das Zittern, das ist dz Fieber darüber gar hef
tig bekommen/vndalso widerauffeinnewes gar hefftig2Rranckworden/ds
cr/gemelter Reyfer Sultan Sclym/den achten vineunte Decembris vor-
gemeltenjars/solcher schwachheit gestorben, welcher fein tödlicher abgang
aber durch den Obersten Weier WOemmat Bascha/nach vielerley WDittel/
mit groffen verheißungen auch beyhöchster gefab Leibs vnd Lebens/de
nen/sohn Curiert/ vnd vnbein tödtlichen abgang gewußt/verbotten/v6
solchen nichts zürcdennoch zü sagen/auch dermaßen also heimlich verbü-
ret worden/d3 fein Eltester Sohn/Sultan Amurach/durch eine Zausche/
fo gemelter UOemmat Bascha abgefertiget nach Wagnefia/in Afia ligent/
dafelbster Sanfüha Begg gewesen, hieher gebracht ist, wo dé. Onter defen
hat auch WOenmat zwo gerüster Gallcen den vierzehenden Decembris ab-
gefertigt./darüber ein WOammaluck von Venedig. Dberfer gewesen/ vnd
an jetzovmbfeiner wolhaltung willen, der Goletta/Sansact-Begg zü. Nico
media worden./jhm Sultan Amurat in ein WDeerhafen/Dodena genannt/
auch in Afia zünechft beydt-Daupt statt in Bythinia/Bruffagenant/dahin
er dann mit seinem Obersten Stallmeister Obersten Thorhüter/eine Kna
benvnd den Zaufchen/den er hernach Zausch Bascha/dzift Oberften vber
alle Zauschen gemacht/jnnerthalb vier Tagen ankommen./dafelbst aber d
Galleen verfehlt/vfilohn alle gefaht des Viceton Bafcba/welcher des Sul
Amurath ran Selin Sigel/vnderhandé gehabt, gleich antroffen./dareiner fich bald
"8" mit gemelten personen gesetzt, den zweyvnnd zwentzigsten tag Herbstmo-
nats in der Nacht allhie ankommen/vnd bey der Jüdenpfoten zügelder/
pe als aber WOemmat Bafhafeingüte kundtschaft gehabt, ist er dem Sultät
Anurach alsbald zi-Füßentgegengangen in Salutiert/vnd in das Sa-
raglia/oder in die Burg/belettet/als dann durch erforderung des WOenn-
mat Wascha die an der Vesier vnd Obriste Officier der Pfoten auch erschie

nen/jhn Sultan Amurat Salutiert./an vnd aufgenofien/zü verhütung

Rumorvnd Aufflauffauch aller Raubereyvnnd Plünderung/wie züvor
andern Keysern in gleichen Fählen geschehen/ bat man alsbald auffalle
Plätz/Obervnd End/der ganzen Statt/Janitschariverordnet.
Selymi Todt Es ist auch solcher Todt dreyzehen tag verhalten worden/vnd ist nach
"mals vmbdenaoittag durch den Gadi oder Obersten profofen des Sul-
b' an Selyms Todt/vnd seines Sohns Sultan Amuraht Erwöhlung ver-
halten. Eündiger vnd Publiciert/vndalfoohn alle Rumor mit sonderlichen Glück
feincs Vartern Regimentererbet.-
Damit er aber feine Blütdürftigkeit vor der ganzen Weltkuntbar/vnd
mennigklich eine Forcht vnnd Graufen macht, hat er also bald fünf seiner
Amrath, Brüder/darund der Elteste beyachtjaren alt gewesen/für fich fordern vnd
Tödt seine bringen laffen/auch feine fleißige nachforschung gehabt, ob es die rechtens
fünff Brü- feyen/wiefieheiffen/vñobfonst keiner mehr vorhandenfey/als dann durch
der. einen Stufien/fo hernach auch erwürger worden./frangulieren/vnind alle
fünff Cöper züfeines Vatters Leich/inverschlagenen Trühlin/obwelché
jedéein weißer Bund/mit einem GuldentHoen gewesen, wie die Figur her
nach außweift/ vnd necbftbey S, Sophia/dofie als dann den Vatter befon
der/vnd die erwirgten fünf Fürsten/beyfammen begraben worden./fetzen
laffen/alldafie den ganzen Tag vnd ein ganze Nacht vnder einer Zelt ge-
fanden/darzi durch den Sultan Amurath groff Kerzen verordnet wo-
-- den/



Des Türckiscßen Keplers Selymt. echors

-

den/biß man die Gräber fertig gemacht hat, ob welchem Blutbad viSpe
ctackelmenniglich die Augen/die es gesehen./vbergangen/vnd ob sie gleich
wolBlüthunde/fo ists doch ein erbärmglich ding gewesen. Woan sagt auch
für gewiß/das fich die ein Oütter, deren den züden Kindern fünff feind,
für groffen Leyd/felbs mit einen Dolchen erstochen habe, dann wie man
die Rinder geholer/hat die eine ein Kind an der Brust gehabt/vnd solches
lang nicht laffenwölé/doch zülerft mit Gewalt geben müffen/do hat fiejhe
felber auch nicht verschoner.-----

Warhaffte Contrafacturbnd verzeichnuß der fremb
den ehten Begrebnuß/des Türckischen Keysers Selymi/vnd seiner fünff
Söhn/fo den zweyvnind zwentzigsten tagt Nerbstmonats anno
1574 vom Amurath dem Elteren Brüder, Vmmen-
fchlicher weiß/feind erwürgt
worden,

PORIDA SERAG

Erarooff, das ist der Oberstevber die Geistlichen/bat mehr gedach-
D ten Amurath angeredt/erfol mit den Kindern gemachthün/fie weré
noch jung, er möge die fachen all wegen zügelegnerzeit verzichte aber
erließ sich nichts hindern, vielmehr sein COörderischgemütherküler/vnnd
feind vnder des Sultan Selims gewesené Frawenzifier noch zwo Schwan

gere, welche verwarerwoaden/vnndwo sie Söhne geboren/were ihnen sol-

ches gleichsfahls widerfahren,- Dieser



cclxxo; Von den Geschichten bindchaten

Dieser Sultanischen gebe euch nach/hat er auch allemfein&Kriegsmolck/
da er anders sicher vnd ohngroffe gefahrvojhnen fein hat wöllé/eine Ver-
ehrung vnd presentzzüsagen müffen/welches er gethan/vnd den wwwj.vnd
zowvt. December ihnen allen/jedem nachgelegenheit dperson/die sich weit
vber ein WOillion Golds erstreckt/wie außnachfolgender verzeichnußzüfe
hen/außcheilen/vnd darneben anzeigen laffen, das fich sonderlich die Ja-
mit schari mit dem Gelt wöllen gefaffer maché dann der Sultan werde bald
ein Expedition für nemmen/damit ein jeder versehen fey. Den letzten Deck-
bris hat er sich dem Volcker zeigt/als er gegen der S„Sophia in die ZKirché
„he, geritten, welche ein Person bey dreiffig jaren/ ein zimliche Damnslenge/
und staunen. Woager vnd gar Bleich/ein aufgebogne Wafen/vnnd ein falben schütter
ten Bart/ober gleichwolkein Wein trincket/ift er doch Ernsthaft vnnd
Wild genug.- -,
Den fünften Januarij hat er sein Opfer gethan/an einem Ohtauffer-
Annohalb der Start/ „Job genannt./daselbster gebettet/vnd in die fiebenhun
1575. der Schaffe geopffert/vnind dieselbigen vmb feines Vatters Seele willen
4“f ausgeheiler.
Sonst ist dieser Türckische Reyfer allbereit in guté Lob vnd den Türcke/
vndfondlich in dem/dzer schon das Brot gröffer züBacken/das böß Gelt
nicht züncfien/noch außzügeben/publicieren hatlaffen/welches der abge-
storbene gleichfahls gethan.-
(WDitvnferm Keyfer hat er den Frieden/fof in Watter auffachtjar lang
gemacht/befähtiger/vmnd denselben confirmiert, darauff den MOehemer
Begg/obersten Dolmetsch/zzi der Key WOay mit hundert Personen abge-
fertiget/alfo/das wir gewifen Frieden mit jhm haben werden,

Was der newe Türckische Kepser feinen
- Diencren verehrct hab,-

Enzowv.tag Decembris/nach dem Sultan Amurat zu AOorgens de
(MOechemer Baffa fein Bitteschafferingvberantworten laffen, welchen
er in einem Sammelten Beutel/wievo des Sultan Selims/ allzeit
am Hals tregt./daranßzü schlieffen./das/Dehemet Baffa auffdißmal wi
der bestätigter Oberster Wefer ist, als dann hat er/SultäAmurath/die in
dergleichen fählen gebreuchlich Verehrung/ feim ZKriegsuolck etliche tag
herumbaußtheilen laffen/wiefolgt.
Den Vesier Baffa/derenfiebenfeind/jedem fünftaufent: Kronen. Dem
Bogter Begoius Gretia/dreytaufent: Kronen. Dem Vluriati/dreytan-
fenst Rronen. Dem Jamethchar Aga/zweytaufent: Kronen. Allen den an-
deren Aga/dieser Parten/jedem dreyhundert Ducaten. Dem obersten Cätz
ler/Item/dem Obersten vber des Sultanit Xandtzeichen/ vnnd den drey
Schatzmeistern/jedem fünfhundert Ducaten. Den Truckseffen/einem je-
den fünfzig Thaler. Den Gianfen von der pfoten, deren in die vier oder
fünffhalbhundert sein möchten/jedem taufentAsper/das ist ww2Kronen/
verehter/vfi die jährliche befoldig mit dreytaufentAsper/dz ist so. Taler/ge
beffert/DéCoulta Ferlaca einäjedé soviel/als ein Janitschari/gebe, déJa
mit scharé, derëman taufentvizwölffhandsteingeschriebe befunden, einem
jeden 3000 Asper/dzift 75 Thaler zur verehrung verordnet/vnd ''
-- die tägli



Des Türckischen Kepser Selpmi. cclrx bis

die tägliche Besoldung miteinod zwé Asper/nachgelegeheit eines Solds/
gebeffert/als mélich/welcher vier odfünff Asper zünot ein tag Befoldig ge-
habt, der hat jetzt sechs odfiebé/welcher fiebé oder achtgehabt/dégibt man
hernach neun oder zehen/wiewolfich die Janitschari sechstaufentAffperver
fchenhetten/dieweil das dieserd fecht Reyferist/dvmbdreytaufent Asper
das ist lwww.Caler/het mchten sollen (dann diese verehrung wirtjhn geben./
vöderoberg des GriechischévñConfätinopolitanische Reichshalbe/wie
auch Sultan Dahometz der Constantinopel erobert, der erst die Ordnung
gemachr/vnd dert die taufentAsper dergestalt geben hat/dz in sein Nach-
uolger hernach/hundert den Janischari mehzen folt/das also den Janit-
fcharen nach WOefnets Ordnung/von wegen WOefnetis/Baiazetis/Seli-
miprimi/Solymannificundi/vnd jetzt AOuratfis/ein jeder fechshundert
Asper/das ist hundert Ducaten gebürtherten) Jedoch haben die Janitscha
ri die dreytausene Asper/ohn besondere widerred/ein jeder seines Theile/an
genommen/NLeben solcher außtheilung hat man den Janitschavi für gehal
ten Asie sollen das Gelt nicht vnrahtlich verschwenden, sonder sich damit de
fobeffer bewehten/der Sultan Amurachfey nicht bedacht lange zeitzüver
lieren, sondern mitebefergelegenheit eine Expedition für die Hand züné-
men/also reden auch die für nemmen Türcken, daruon/ Sultan Amuraht
habfich hören laffen/erwölle nicht/wie sein Vatter/aller vnmäffigkeit vnd
vnzimlichen Wollust/ficb ergeben, sondern von feinen fachéfelbs gilt wie
fen haben, auch mit feinen Expeditionen von einemjarauffoand verschrei
ben. Den Spalioglancrn vnd Silichtaren/ein jeden derselben hat man ge-
bezowv-Taler verehrüg/vñein tag mit fünff-Aspern die besoldig gebeffert.
Den Sagmebbivnd Solidofeggi gleichsfahls verehretzowv-Taler/mit
drey Asper befferung täglicher befoldung.
Den Sagaribbi auch jedem www.Thaler ehrüg/mit vier Asper des Tags
besoldungs "#
Diese sechs Legiones oder Orden der Spachi/möchten fieauffein zwölff.
taufent MDann zü Roß erstrecken.
Dem Agromolani hie an der Pforten/inden Gärten/vnind in dem Arfi-
nal/fobesoldung haben, die man aufffünffaufentschezet/deren jeden hat
man verchtet zehen Ducaten/ vnd mit ein Asper die tägliche Besoldung ge-
beffert. Den Giebeggi/das feindfo in der Rüstkammer fein/den Büchsen-
meistern vnd anderndergleichen Condition, so von der pforen auch besol-
det werden./fein verchret worden./jedem zehcn Ducaten/ mit befferung ei-
ncs Aspers die tägliche Besoldung.
Was fich weiters vnder diesem Türckischen Keyserhatzügetragen/ biß
auf diese gegenwertige zeit/ift nicht vonnörben/viel daruon züfchreiben/
dieweil nichts Mammhaffigs vnderjbmist verloffen. Gottfylob/das er
also Friedlich gegen der Christenheit ficherzeigt. Er hat zwar etwas vnder-
fanden durch den Waynoden gegen den poländeren anzürichten/auch in
seinem Nammen an die Poländer geschrieben, das sie jhn gleich als feinen
getrewen Vasallen./wöllen zum König auf nemmen. Dieweil wir aber
nichts gründliche daruon können reden, wöllen wir viel lieber solches ge-
schweigen, weder die Onwarheit vnnd den Vngrundt in Schriften ver-
zeichnen/Dieweil man gemeiner fag nicht leichtlich soll Glauben geben,
Cümfama fit tamfitiprauiztenax, quämmunciauer. Allein



cclerbü. Von den Geschichten bindchaten.

Allein das Bittich von grund meines Herzens Gott den Allmechteigen
den König der Heerscharen, das er seine Arme Christenheit ein maal wölle
auß der Babylonischen Gefengcknuß des Türcken führen/ vnnd vnsgne-
dig klich ansehen mit feiner Göttlichen Diff/vndamß dem Blütbad vnnd
Tyranney der Türcken/erretten./jhr Reich zü Grundt stürzen, wie es

dann nach aller Propheceyung zum Endtlauft/oder fiezi wahrer
-- erkantnußfeines Göttlichen Nammensvnd eingelie-
bten Sohns vnfers Seligmachers Je-
fin Chrift bringen/
Amen.

Ende der Geschichten vnd Thaten, so sie zwi-
fchen den Christen vnd Türcken haben verloffen/von anno
1520, an/biß auf das 1578jar.



Getruckzü Basel durch Sebastian Henrichpe:
tri imjarnach bnserer Erlösung vnd Selig-
machung M8. D. Exxbij.



-
-
ERGER 8%-WE
--'-
---
---
-
-
-
-
- H
H
-
Z-
-
-
-
-
-
*-
-



-

-
-
v
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-



-
-
---------
0 (C) (0 100 0 0| 0() (0-
MENT EM AL 1 T ET EXCO L IT
Sammlung Loibl
Nr. 114--
ÖSTERREICHISCHE
NATIONAL B I B L I O TH EK
----------------
Österreichische Nationalbibliothek--
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||-
| II|||
+Z172229302

UL---





|
||||