ſaeae|-ſaeſae=）
¿
§§§§§§

•tae
|-º ，3X2（§š%
C№§§©®39.

§§

º aeMae\!Pººlſ：）
§§§ğģ
¿¿。

3§

©®
b.ſae·
■■■JÄS，\，







-
-

-
--
-
.
-
-
-
f
4
-
-
v
-





James Dallaway's

Reiſe
Conſtantinopel,

Ebene von Troja,
nn d

n die L e v an t e.-

«a-PG-m-O-Mas-

Aus dem Engliſchen überſetzt.

M it 1 Karte und 4 Kupfern.

Berlin und Hamburg.
1 8 R.

#- 2+ 3-f–-



--
--
-
-
-
-
-
--
,
-
-
--
-
-
--
--
-
---
--
-«
»-----
-
-
-
--
º
---

--
-
-
-
-
--
-
-------------
---
-
-/
-
---
-
-
--
/“
/.-
.---*
---,----------
-
--.
-
--
–
-
---
--
-
--
------
º
"---
-
"-
--
-*---
-
---
--
--
-,--
- -,
--------
-
-----
---
)
--
-
-
---
-- i
/
--/-
-
A-
---
--
-
>
-----
--
-
----
---
-
--
--
-
--

-
-
---
---
--
-
-
--
--
»-
--
- s --
--
-
--
--
--
•



-

l

Der Entſchluß, vorliegende Reiſe Dallaways in
die Levante zu überſetzen, bedarf keiner Rechtferti-
gung. Keine von den zahlreichen Beſchreibungen
des Orients, vereinigt die Vorzüge dieſes Buches,
das für den Gelehrten anziehend und nicht ſelten
belehrend, und für den, der blos zu ſeiner Unter-
haltung lieſt, in einem angenehmen Style geſchrie-
ben iſt. Dallaways Vorgänger ſind entweder zu
ſehr mit einer flüchtigen Anſicht der Dinge zufrieden
geweſen, oder ſie ſind zu ſehr Literatoren, zählen
Dallaway Reiſe A-



ei-

uns ihre Bemerkungen zu trocken und pedantiſch zu-
Hier findet man gründliche, nicht ſelten ſehr genaue
Unterſuchung mit geſchmackvoller Darſtellung ge-

paart leidentſchaftliche Urtheile, die der Partey-

- geiſt den Reiſebeſchreibern mehrentheils eingegeben
hat, findet man hier nicht, ſondern eine männliche,
ruhige und ſcharfſinnige Beurtheilung der geſchil-
derten Thatſachen und Gegenſtände. Wenn die
Kunſtſchilderungen des Verfaſſers nicht jederman

befriedigen ſollten, ſo muß man berückſichtigen,

daß es ſehr ſchwer iſt, Gegenſtände des Geſichts
durch Worte anſchaulich darzuſtellen.

Wahrſcheinlich iſt dieſ Buch entſtanden, indem

der Verfaſſer einzelne Aufſätze und Stücke aus ſei-
nem Tagebuche zu einem Ganzen vereinigte. Daher
ſcheint zu rühren, daß manche Bemerkungen nicht
an der Stelle ſtehen, wo ſie eigentlich hingehören:

wo es immer thunlich geweſen, hat der Ueberſetzer

ſich bemüht, dieſe einzelnen Stellen in den Zuſamº

menhang zu bringen, der ſie am beſten erklärt,

und deßwegen einige Verſetzungen vorgenom“

men, durch welche er hofft, nichts verdorben zu

haben.--



- »v

in
. Sir James Dallaway bekleidete im Anfange
- des verfloſſenen Jahrzehends, während der erſten
Jahre des Franzöſiſchen Kriegs, den doppelten, nach
unſern Begriffen ſehr unverträglichen Poſten als
Kaplan und als Arzt bey der Britiſchen Geſandt-
- ſchaft in Conſtantinopel. Seine Stelle verſchaffte
ihm Gelegenheit, von manchem beſſere Kenntniſſe
zu erlangen, als andere Reiſende gewöhnlich ein-
ziehen, und er benutzte ſie nicht nur zur Verferti-
gung des vorliegenden Buchs, ſondern er ſchrieb
auch eine Geſchichte des Osmaniſchen Reichs von
der Eroberung Conſtantinopels durch Mahomet II.
bis auf den Tod Abdulhamids.
Noch muß der ueberſetzer erinnern daß er
die Türkiſchen Rahmen größtentheils nicht ſo, wie
der Engländer, ſondern ſo, wie es bey uns ge-
wöhnlich iſt, geſchrieben hat. Alle Europäiſche
Nationen, denen das Orientaliſche, Arabiſche und
Türkiſche Alphabet, gleich fremd iſt, ſchreiben
dieſe Wörter, wie ſie ihnen, bey der in ihrer Mut,
terſprache gewöhnlichen Ausſprache der Schriftzei-
chen, ins Gehör fallen daher die mannichfaltige
Berſchiedenheit. Und manches iſt bey uns einmahl
- A -2-

i



IV“

angekommen. Mag es immer richtiger ſeyn, zu ſchrei-
ben: Muhammid–Mahomet habe." einmahl
Bürgerrecht- Janitſchar iſt uns verſtändlicher als
Meni-cheir.

Von dem Werthe der Ueberſeßung mögen

Kenner uvcheilen:



E rſt e r A bfchnitt.

Plan und Umfang der Reiſe.– Gegenwärtiger Zuſtand
Kleinaſiens.– Joniſche Landſchaft.– Türkiſche Dör-
fer.– Charakter der Türken und heutigen Griechen.–
Aehnlichkeit der Einwohner mit der Antike.– Weibliche
Schönheit.– Art zu reiſen.– Blick auf die Schrift-
ſteller über die Levante.--

De Reiſe, welche hier beſchrieben werden ſoll, ging von
Conſtantinopel aus an der öſtlichen Küſte des Mardi
Marmora durch Anatoli hin nahe bey Halikarnaſſusvor-
bey: wir kehrten längſt der Aegeiſchen Küſte zurück, be-
ſuchten Samos, Chios, Mytilene und Tenedos, und un-
terſuchten die berühmte, jetzt verödete Gegend des ehe-
mahligen Troja. Dieſe Reiſe umfaßt ungefähr tauſend,
engliſche Meilen.
Unſere Abſicht war, uns genau von dem gegenwär-
tigen Zuſtande der Ruinen zu unterrichten, die einſt der
Stolz des klaſſiſchen Alterthums waren, und den Boden
in der Nähe kennen zu lernen, der einſt dem cultivirteſten
Volke der Welt zum Wohnplatz diente. Dieſe weiten Land-
ſchaften, deren Züge dem Wechſel und der Zerſtörung nur
wenig unterworfen ſind, haben ihr ehemahliges Intereſſe
noch: ſie prangen mit Ausſichten, wie wir ſie nie bevor in
der Natur oder auf der Leinwand ſahen. Die bewunderns-
würdigen Reſte der Herrlichkeit Griechenlands ſind um ſo
anziehender, jemehr ſie die Einbildungskraft erfüllen, die,
von der Geſchichte geleitet, gedenkt, was ſie ehemahls



6 GMA-Wº-

---
A-

men erhalten. Von vielen Städten hat der Pflug die Stä-
te unkenntlich gemacht, wo ſie einſt lagen, und ein neuerer
Geſchichtſchreiber von Griechenland (Gillies) ſagt ebenſo
ſchön als richtig, der gegenwärtige Zuſtand dieſes Landes
verhalte ſich zu den ehemahligen, wie das ſtille Dunkel des
Grabeszaun lebhaften Glanze des geſchäftigen Lebens.-
. Aber es iiegt auch zwiſchen jener Herrlichkeit und der

heutigen Verödung ein Zeitraum von mehr als zweytau-

ſend Jahren! Wir müſſen daher über ſie nicht ſowohl er-
ſtaunen, als vielmehr die Urſachen aufſuchen, die ſie her-

beygeführt haben, die Begebenheiten vergleichen und die
Denkmähler und ueberbleibſel genau kennen lernen, wel-

che der gewaltſamen Zertrümmerung entgangen, von der
langſamern Hand der Zeit zerſtört worden. Wir können
aus vormahls niedergeſchriebenen Schilderungen unter-
ſuchen, um wie viel wir zu ſpät geboren ſind, als daß wir

beurtheilen könnten, wie weit wir in der Kunſt der Alten

- nachſtehen– wir müſſen uns begnügen, das, was noch

nicht gänzlich von der Erde verſchwunden iſt, mit unſichern
------.................

Merkmahlen zu bezeichnen.“

Der klaſſiſche Reiſebeſchreiber, Georg Sandys, den
ſeine Nachfolger nur ſelten übertroffen haben, ſagte in ſei-
ner ſchönen und kräftigen Sprache: Dieſe reichen Gefilde
liegen jetzt wüſte und bedeckt mit Gebüſchen, den Schlupf-

winkeln der wilden Thiere, der Mörder und Räuber: weite
Ländereyen ſind entvölkert oder nur ſparſam bewohnt;
blühende Städte verwüſtet; prächtige Gebäude zerfallen
in Ruinen; herrliche Tempel zerſtört oder entweiht; die
wahre Religion verbannt und unterdrückt; der Glanz des
Adels bis auf die Spur verloſchen; kein Strahl von Wiſ-
ſenſchaft, keine Aufmunterung irgend einer Tugend–

überall herrſchen Raub und Gewalt, und es giebt keine

waren. Jetzt ſind viele beynahe gänzlich zerſtört; wenige
Säulen ſtehen noch und kein einziger Tempel iſt vollkom-



Sicherheit für den unterdrückten, durch Armuth entnerv-
ten Bewohner. º-
. Der Charakter der Ioniſchen Landſchaften iſt eher
majeſtätiſch als ſanft. Hohe Gebirge, die ſich in zuſam-
menhängenden Reihen fortſetzen; Gipfel und Klippen,
die über die gewöhnliche Wolkenregion hinausragen;
Seen, die ganze Diſtrikte bedecken und das Aegeiſche
Meer, das allenthalben dem Auge eine weite Fläche
darbiethet.– Die Flüſſe ſind groß, aber nicht ſchön,
wenigſtens ſind ſie es nicht ſo fern von ihrem Urſprung,
als wir ſie ſahen. Wer den Hermus, den Läuſter, den
Mäander ſieht, muß entweder die Einbildungskraft der
Dichter bewundern, oder den Wechſel der Zeiten bekla-
gen: denn er wird vergebens auf den Geſang eines ſter-
benden Schwanes horchen, oder im Sande nach Gold-
körnern ſuchen. Bloß angeſchwollen wird er ſie biswei-
ken ihr ganzes Bett füllen ſehen, und er wird erſtaunen
müſſen über die kühnen Mährchen, die man von ihnen

erzählte. Auch die Waſſerfälle, eine ſo ſchöne Zierde der
Gebirgslandſchaften, erſcheinen nur nach Regengüſſen:
wir haben keinen geſehen.

Die Anſicht des Landes verlor dadurch nichts, daß
unſre Reiſe im Winter fiel; denn der Frühling wird
hier ohnedieß ſehr ſchnell von dem Sommer verdrängt,
und das Auge des Engländers ſpäht umſonſt nach grü-
nen Raſen und blühenden Wieſen. Die Temperatur der
Luft war ausnehmend mild und der Himmel nur ſelten
bewölkt.- s

Dieſer majeſtätiſche Styl der Landſchaft erhält je-
doch hinreichende Abwechslung. Selten findet man ir-
gendwo die Gegenſtände in ſolcher Harmonie, und mehr
pittoresk kann keine Gegend durch ihre Bewohner wer-
den. Die langen, fließenden Gewänder der Einwohner,
die mannichfaltigen, bunten Farben, in welche ſie ſich

-



8 ===

kleiden, der ſtattliche Gang der Kameele über Ebnen,
an deren Ende das Auge nicht reicht, das vorſichtige
Herabklimmen dieſer Thiere von ſteilen Abhängen: alles
dieſes paßt vortrefflich zum Ganzen. Türkiſche Dörfer,
mit ihren Minare hs“), die fern in den Gründen
der Berge, oder in den Ebnen liegen, umgeben von ho-
hen, ſchattigen Cypreſſen, beleben die Scene und un-
terbrechen die Vorſtellung der Zerſtörung. Die Cypreſſen
werden ſo alt, als die Eichen; ſelten ſieht man ſie in
Wäldern. Auf Todtenäckern und in der Nähe von Pal-
läſten ſieht man deren oft, die ſechs Fuß im umfange
und eine verhältnißmäßige pyramidaliſche Höhe haben.
Von den Sträuchen, genannt Cypreſſen, die wir in un-
ſerm Klima ziehen, darf man auf dieſe gar nicht ſchlie-
ßen: wenn wir etwas ihnen ähnliches haben, ſo iſt es
ein Eibenbaum, der anfangs koniſch gezogen worden, ſeit
vielen Jahren aber ſeine Zweige behalten hat. Wenn Lady
Craven die Bäume in England in ihrem ungünſtigen
Vergleiche mit den Türkiſchen, Beſenreis nennt, ſo kann
ſie nur die Cypreſſen meinen. Die häufigen Brunnen,
die von wohlthätiger Frömmigkeit erbaut ſind, ſtehen
in beſtimmten Entfernungen von einander und geben ein
Maaß ab für dieſe Ebnen, die ſich, je weiter man
konnt, je weiter auszubreiten ſcheinen.-
-- ..»
Wenn bleich vor Durſt der Pilger langſam wall
Wie ſehnt er ſich nach einem kühlen Quell,
Den trocknen Mund zu netzen und die Glieder
Zu laben. Rauſcht ein Blatt, ſo dünkt es ihm,
Esſey ein Quel, der ihm ſo lieblich rauſche.-
-- Warton.

- *) Hohle Säulen neben den Moſcheen, die oben eine Ga-
lerie haben, von welcher der Muezzin oder Küſter die
fünf Stunden zum Gebethe ausruft.

/



ºmmammº- 9
In dieſen Gegenden ſind ſie, wo nicht pittoresk, doch
charakteriſtiſch, beſonders wenn ſie von Ahornen umſchat-
- tet werden. Intereſſant war es, um Mittag bey ihnen vor-
bey zu gehen, und die andächtigen Muſelmänner, nach
ihren Waſchungen, auf ihren Teppichen knieend, die vom
Propheten vorgeſchriebenen Gebethe murmeln zu hören.
Der Künſtler, wenn er durch dieſe klaſſiſchen Gegen-
den reiſt, findet außer den herrlichen Anſichten und Rui-
nen, die ſeinen Gemählden Würde geben können, Gele-
genheit, in den Trachten und dem Anſehen der heutigen
Einwohner das Coſtüme und die kleinen Theile der mah-
leriſchen Darſtellung zu ſtudieren.

- Wir verweilten uns zu wenig, um über den Natio-
nalcharakter urtheilen zu können; doch fanden wir, als

- Reiſende, allenthalben höfliche Aufnahme und wurden nir-

gends beleidigt. Mehrere Agas oder türkiſche Landedel-
leute nahmen uns mit der größten Gaſtfreyheit und einer
eigenthümlichen Simplicität im Benehmen auf. Man
würde ſehr ungerecht ſeyn, wenn man auf ſie von de-
nen ſchließen wollte, die man in Conſtantinopel oder in
den europäiſchen Provinzen ſieht.
Die Griechen werden gewöhnlich mit ihren Vor-
fahren verglichen. Einſt Beſitzer dieſes Reichs und jetzt
Sklaven deſſelben; einſt unter Herrſchern, die Litera-
tur, Künſte und Geſchmack aufmunterten, und jetzt un-
ter Eroberern, die ſie als Sklaven behandeln, können
ſie ſich freylich nicht mehr ähnlich ſepn. Ob ſie gleich
jetzt gewiſſermaßen noch mehr Duldung genießen, als
die Unterthanen anderer Eroberer, ſo haben ſie doch
ihre vorige Energie nicht wieder erlangt. Die reicheren
Griechen– und nur der Beſitzſtand macht einen Un-
terſchied unter dieſem Volke– ſind gewandt, liſtig, und
aufs höchſte nur etwas weniger unwiſſend, als ihre
Herren. Die ärmern, aus Juſtinkt die fröhlichſten Ge-



IO ==

ſchöpfe von der Welt, ſind betrügeriſch und auf jeden
Vortheil begierig. Die Sklaverey hat den Geiſt dieſes
Volkes verderbt. Der Einfluß des Klimas reizt ſie dº
einer geräuſchvollen, ungebundenen Luſtigkeit die mit
der geſetzten Heiterkeit der Türken ſehr abſicht. Jeº
ſind Sklaven, die im Vergeſſen ihrer Erniedrigung in
ihren Ketten ianzen
“ Sehr unterhaltend iſt der Anblick der mannibal
tigen Formen der Menſchen in dieſen Gegenden Was
dieſe noch mehr erhebt, iſt die verſchiedene Kleidung,
und das Charakteriſtiſche, Seelenvolle in den Geſichts-
zügen. Die alten Männer erinnern uns immer º die
ſchönen Köpfe und Figuren, die einſt die italieniſchen

Meiſter ihren Heiligen gaben. Noch ſieht man unter
dieſen herabgeſunkenen Menſchen die Originale der al
ten Statuen und Medaillen: ja, man glaubt nichtſ!“

ten eine große Aehnlichkeit zwiſchen den Zügen bekanns
ter Helden, die auf uns gekommen ſind, und denen
eines Bauern oder Schiffers zu entdecken. Auf den I"
ſeln, beſonders auf Chios, findet man noch Menſchen

mit eben ſo ſchönen ſymmetriſchen Geſichtszügen, von

eben ſo edler Geſtalt, als die waren, welche die alten
Dichter einſt begeiſterten. Nur daß die Schönheit unter
dieſem Himmelsſtriche ſo bald verwelkt! Gleichwohl lebt
man hier ſo lang, als anderwärts- woher man ſich
denn den Spott der Dichter über verblühte Reize er-
klären kann; denn nicht leicht dauert die Schönheit hier
über das dreyßigſte Jahr hinaus.--
Man reiſete hier auf Pferden, die man von einer
Stadt zur andern miethet: bequemer kann man bey dem
Zuſtande der Wege nicht reiſen. Die Eigenthümer der
Pferde und deſſen Knechte gehen mit. Rechnet man nun
noch einen Janitſcharen, den man zur Bedeckung mit-
nimmt, und einen Dolmetſcher, eine unentbehrliche



= 1

-

Perſon– ſo iſt ein hübſcher Trupp fertig. Die Länge des

Wegsberechnet man nach Stunden, die jedoch bald länger
bald kürzer ſind, je nachdem der Weg eben oder bergigt

iſt. Man rechnet nähmlich den Weg, den ein Kameel in ei-

ner Stunde durchläuft. Ein Europäer, der einſt hier rei-

ſete, gab ſich die Mühe, die Schritte zu zählen, die ein Ka-

meel mit einer Karawane in einer Stunde mache und

fand ſo durch Veraleichung daß es in dieſer Zeit zwey

und drey Viertel engl. Meilen zurücklege.“

In den meiſten kleineren Städten befinden ſich
Kbans in beſtimmten Entfernungen von einander.

Dies ſind weite Räume, wie Scheuntennen, für die

Pferde, rund umgeben mit einer Erhöhung für die Rei-

ſenden; zugleich ſind hier verſchiedene Kamine angebracht,
auf welchen das Eſſen bereitet wird. Hier ſchläft man auf

hingebreiteten Matten. In beſſern Städten ſind ſie etwas

bequemer, und in beſºndere Zimmer abgetheilt. Biswei-
len findet man einen Griechen bereit, zu noch beſſerer
Bequemlichkeit ſeine Hütte zu vermiethen; alsdann wird
man zugleich von dieſem bedient. Klöſter ſind ſelten, auch
ſind ſie gewöhnlich ſchmutzig, gewähren keine Bequemlich-
keit und verlangen eine unverhältnißmäßige Bezahlung.
Hat aber der Reiſende das Glück, in dem Hauſe eines
Aga aufgenommen zu werden, ſo genießt er alle Be-
quemlichkeit, die in dieſem Lande möglich iſt. Bey ſei-
ner Abreiſe biethet er dann dem Hausherrn ein Geſchenk
an, und giebt ein Trinkgeld an die Bedienung. Auch
werden Bijouterien für die Frauen des Harem 9 meiſt

-

gern angenommen.
g*-

*) Harem bedeutet eigentlich „geheiligte s Eigen-
thum“, und wird gewöhnlich von dem Theile der
moraenländiſchen Wohnungen gebraucht, zu welchem
der Beſitzer allein den Zugang hat. Sonſt bezeichnet
ein elektiver Bedeutung die Frauen, die ein Mann

Unterhält,

x



12 ==

Der engliſche Reiſende muß ſich gewöhnen, ſeinett
Luxus zu vergeſſen: es giebt hier für ihn keinen andern
Genuß, als den die Unterſuchung dieſes in mancher
Rückſicht ſo vorzüglich merkwürdigen Landes gewährt.
Dem denkenden Manne iſt es eine ſehr intereſſante
Erſcheinung, daß die Levante jetzt noch eben das Ge-
mählde darſtellt, wie vor zweyhundert Jahren, während
welcher Zeit Europa ſein Anſehen ſo oft verändert hat.

Die Türken haben im Ganzen noch ihre alten Sitten
unverändert: auch der Umgang der Griechen mit den
Franken hat in der Lebens- und Handlungsweiſe die-

ſes Volkes keine Veränderung hervorgebracht.
Die Schilderungen meiner Vorgänger von den
Sitten, dem politiſchen Zuſtande und dem Local in
der Levante habe ich ſorgfältig verglichen, und gefun-
den, daß zwar einige die Gelegenheit, ſich genau zu
unterrichten, benutzt haben, andre dagegen, zufrieden
mit einer oberflächlichen, flüchtigen Anſicht der Dinge,
oft untreuen Erzählungen unwiſſender Menſchen gefolgt

ſind.#
In einem kurzen Ueberblicke über die Reiſebeſchrei-
ber werde ich ſie nach der Zeit, in welcher ſie ſchrieben,
und nach ihrem Vaterlande abtheilen.
Das erſte Bündniß der Türken, ſeit ſie eine euro-

päiſche Macht wurden, mit den Chriſten, war das mit
den Franzoſen unter Franz I. Im Gefolge der deß-
wegen abgeordneten Geſandtſchaft befanden ſich Gille,
Belon, d'Arrieux und du Loir. Sie unterſuchten mit*
Erfolg die Alterthümer und Gebräuche dieſes vormahls
in Europa ſo berühmten Landes, das jetzt dadurch,
daß es in den Beſitz eines Volkes von ſo fremden Sit-
ten und excentriſchen Meinungen gekommen, nur noch
merkwürdiger geworden war.
-...

#

:



mm-»- r3
Gille war ein fleißiger Alterthumskenner: er kannte
genau die Byzantiniſchen Schriftſteller. Belon war ein
geſchickter Botaniker: d'Arrieur und du Loir waren man-
nichfaltiger, aber weniger genau. Grelots Beſchreibung
von Conſtantinopel iſt das Werk eines Kenners: er gab
zuerſt eine wiſſenſchaftliche Beſchreibung von der Sophien-
kirche, die bisher nur aus den übertriebenen Schilderun-
gen des Prokopius und anderer bekannt war. Die treffen-
de, anſpruchloſe Erzählung von La Mottraye iſt ſehr lehr-
reich– Thevenots Arbeit iſt eine literariſche Betrüge-
rey. Tournefort hat nur einen Gegenſtand genau geprüft:
ſeine botaniſchen Unterſuchungen ſind ſchätzbar; alles ans
dere hat er ſeinen Vorgängern nachgeſchrieben: doch iſt
er ungeſchmückter, als alle ſeine Landsleute. Le Brüns
Reiſen ſind mit einer Menge Kupfern von Ausſichten
verziert, die aber nicht nach der Natur, ſondern nach dem
Gedächtniß gezeichnet zu ſeyn ſcheinen. Der Baron von
Tott, ein neuerer Schriftſteller, hat durch ſeinen Egois-
mus, ſeine wenige Wahrheitsliebe und ſeine Sucht, im-
mer was Auffallendes zu ſagen, ſeine Schilderungen von
dem ſonderbaren Volke, mit welchem er ſo vertraut war,
ſehr verdächtig gemacht. Wenn man jedoch ſelbſt jene See-
nen und Charaktere kennen lernt, ſo kann man nicht läug-
nen, daß ſeine Zeichnungen treffend, nur etwas karikatur-
mäßig ſind. De Guys dichteriſches Werk, ſeine gezwun-
gene Vergleichung der alten und neuen Griechen, iſt nicht
ohne Witz und Geſchmack: jedoch muß man die Richtig-
keit ſeiner Hypotheſen erſt prüfen. --
Wer die politiſche und religiöſe Verfaſſung der Tür-
ken genau und aus Originalbelegen kennen lernen will,
muß das gelehrte Werk des Herrn Moradgea d'Ohſſon
ſtudieren, der jetzt durch ſeine Verdienſte zu dem Poſten
eines Repräſentanten der Schwediſchen Nation bey der
Pforte gelangt iſt. Eben ſo geſchmackvoll, doch weniger



i4 ==

genau, iſt, was der Herr Graf von Choiſeu Gouffier

dem Publikum, aber leider unvollendet, vorgelegt hat:
vielleicht wird es einſt vollendet, wenn Frankreich wies
der beruhigt iſt. Choiſeul gab ſein ſchönes Werk heraus,

ehe er franzöſiſcher Geſandter wurde, und ſchickte ihm

eine Einleitung voraus voll glühender Freyheitsaefin-
uungen und Wünſche für die Befreyung der griechiſchen
Nation von dem Joche der Türken durch die ſiegreichen
Waffen Katharina’s der II. Nach ſeiner Anſtellung gab
er ſich alle mögliche Mühe, ſeine für die Pforte ſo feind-
ſelige Schrift zu unterdrücken. Jetzt hat er in Peters-
burg eine Zuflucht gefunden........
. Die Venetinianiſche Geſandtſchaft gewährte auch
Italieniſchen Reiſenden Schutz. De la Valle iſt brauch-
barer als Belon: er beobachtete mehr Sitten und Ge-
bräuche, und ſeine Selbſtſucht iſt bisweilen nur lächer-
lich, nicht ſchädlich. Von Militäreinrichtungen und dem
jetzigen Zuſtande der Literatur haben Marſigli und der
Abbe Tonderini ſchäzbare Nachrichten gegeben: die Ge-
ſchichte der Armenter hat ihr Landsmann, der Marche-
ſe Serpos, geſchriebet................
Unter Jakob I. entſtand die Engliſche Geſandtſchaft
beh der Pforte: doch haben wir ſchon frühere Nachrich-
ten von der Levante in Engliſcher Sprache, welche den
Reiſebeſchreibungen von Hakluyt und Purchas einverleibt
ſind. Das erſte wichtige Buch über dieſe Länder waren

- jedoch Sandys Reiſen; ſie erlebten in wenig Jahren

ſechs Auflagen. Sandy beſaß Scharfſinn, Gelehrſam-
keit und Wahrheitsliebe. Ohne Zweifel benutzte er, was
andere vor ihm geſagt hatten: doch entlehnte er mit
Auswahl und verbreitete einen Anſtrich von Originali-
tät über das Ganze. Wheler und Spon forſchten mehr
iach griechiſchen Inſchriften und Alterthimern: zugleich

daben ſie die beſte Nachricht von dem damaligen Zuſtande

W

º



= 15

von Morea und den Inſeln des Archipelagus. Erſtere
Gegenſtände haben noch durch die Bemühungen vor
Maundrel, Chiſhull, Pococke und Chandler vo?om-
mene- Aufklärung erhalten.
Smith und Cowell, beyde Kaplans in Conſtanti-
nopel, haben gelehrte Unterſuchungen über die griechi-
ſche Kirche und ihre Controverſen herausgegeben. Die
Geſchichte des Osmaniſchen Reichs lernten wir kennen
durch Knowles, deſſen Werk von Johnſon ſehr gerühmt,
von Rycaut fortgeſetzt, und von Tindal in ſeiner Ueber-
ſetzung des Werks des Prinzen Cantemir weiter aus-
geführt wurde.............
Rycaut war durch ſeinen langen Aufenthalt in der
Levante, und durch ſeine Verbindung mit der Geſandt-
ſchaft zwar allerdings geſchickt, die Sitten und Einrich-
tungen derſelben zu beſchreiben, auch hat er es mit
Treue, aber ohne Geſchmack ausgeführt.– Die leb-
hafte Schilderung der Lady Montague befriedigt zwar
höchlich die Neugier: allein- wir müſſen dichteriſche
Phantaſie von trockner Wahrheit unterſcheiden.-
Die politiſchen und Handelsverhältniſſe, welche
Herr Jakob Porter während ſeiner Geſandtſchaft offi-
ciell unterſuchte, leiteten ihn auf wichtige, unterhaltende
Beobachtungen. Dem Dr. Ruſſel und ſeinem Bruder
verdankt die Literatur ſchätzbare Nachrichten von der
Naturgeſchichte, den Nationalbegriffen und der häusli-
chen Einrichtung des von der Hauptſtadt entlegneren
Theiles der Levante. Dr. John Sibthorp hatte mit
Haſſelquiſt, Forskaal und Niebuhr einerley Studium
und einerley Schickſal: er durchreiſe zweymahl die Le-
vante und verkürzte durch ſeine unermüdeten Anſtren-
gungen in dieſem ungeſunden Klima ſein Leben. Ich
kannte ſeine hervorſtechenden Talente– ich war Zeuge
ſeiner Arbeiten– ich genoß ſeinen Umgang bey ſeinem



16---------

zweyten Aufenthalte in Conſtantinopel, und wann mich
etwas über den Verluſt dieſes Freundes tröſten kann,
ſo iſt es der Ruhm, den ihm ſein ehrenvolles Ver-
mächtniß an die Univerſität Oxford, die Flora graeca,
erworben hat.-
Dieß ſind meine Vorgänger in der Schilderung der
Alterthümer, Sitten und Eigenheiten des großen Türki-
ſchen Reiches. Mit Mißtrauen in meine Kräfte, doch mit
einiger Hoffnung, empfehle ich die folgenden Blätter dem
nachſichtsvollen Urtheile des Publikums. Die Rückſicht,
daß es bey Unterſuchungen dieſer Art auf Gelegenheit
und Benutzung des Zufalls ankommt, und daß Scharf-
ſinn den Abgang jener Glücksumſtände nicht erſetzen
kann, möge mein Selbſtvertrauen rechtfertigen.
Der hochmüthige, verſchloſſene Türk, der nichts
ſchätzt, als ſeinen Islamismus; der falſche, prahleriſche
Grieche ſind eben nicht geſchickt, uns über ihre Denk-
würdigkeiten zu belehren: Unterſuchungen, wie ſie bey
einem cultivirten Volke angeſtellt werden müſſen, wür-
den hier zu nichts führen. Nur durch lange fortgeſetzte
Nachforſchungen während eines langen Aufenthalts bey
ihnen unter günſtigen Umſtänden gelangt man dahin,
ſeine Begriffe zu berichtigen und ſich von Vorurtheilen,
Täuſchungen und Uebereilungen frey zu erhalten.

(-

Zwey-



==. 17

Zweyter Abſchnitt.

Byzanz– Conſtantinopel ſeit der Beſitznehmung der
Türken– Wälle– Thore- Sieben Thürme–
Serail– Hohe Pforte– Irenenkirche, jetzt das
Zeughaus– Die beyden Höfe mit ihren Thoren–
Säule des Theodoſius– Kiosks– Neuer Gar-
ten des Sultans– Bäder- Bibliothek–
Schatz– Prunkzimmer– Audienzzimmer–
Einwohner- Weiber im Serail und jetzige Ein-
richtung des Harem.

D. ehmalige Verfaſſung und Pracht von Conſtanti-
'sopel nach Vorgängern, wie Gille, Du Cange, Bandu-
rus, die aus Byzantiniſchen Schriftſtellern ſchöpften,
und beſonders nach Gibbon ſchildern zu wollen, deſſen
meiſterliche und treue Darſtellung jeder neuere Reiſende
bewundern muß, würde ein zweckloſes und anmaßli-
ches Unternehmen ſeyn.
Auf dieſe Schriftſteller verweiſe ich den wißbegieri-
gen und geſchmackvollen Leſer, um nicht ein Plagiat
zu begehen, oder jene meiſterlichen Schilderungen durch
Nachahmen zu verunſtalten. Meine Abſicht iſt, die
Hauptſtadt des Osmaniſchen Reichs zu beſchreiben, und
zu erzählen, was mir während eines Aufenthalts von
achtzehn Monaten daſelbſt bemerkenswerth ſchien.
Auf einer Stelle, welche die Natur vornehmlich
zur Anlegung einer Hanptſtadt beſtimmt hat, erbaute
Byzas, König der Megareer Byzanz *) und benennte

*) S. Herodotus, Thukydides, Polybius, Eutropius.
Dallaways Reiſe, B



18 ==

es nach ſeinem Nahmen. Der Spartaner Pauſanias er-
hob es nach der Flucht des Ferres zu einer beträchtli-
chen Stadt, die aber öfters von den Perſern heimgeſucht
wurde. Es wurde verrathen, und von den Atheniens
ſern unter Alcibiades wieder erobert. Der Kaiſer Ves-
paſian beraubte es ſeiner Freyheit und verbandes mit
einer Provinz, die ſich nachher dem Severus widerſetzte.
Dieſer zerſtörte es nach einer langen Belagerung völlig,
und zerſtreute die Einwohner. Nachher beſchloß Con-
ſtantin, es prächtig wieder herzuſtellen und dem Römi-
ſchen Reiche eine neue Hauptſtadt zu geben. *)
Ich übergehe einen Zeitraum von 1 1 16 Jahren von ſei-
ner Wiederherſtellung an bis zu ſeiner Eroberung durch
Mahomet II. 1435. Dieſen Zeitraum füllt die Geſchichte
eines Volkes, das allmählich berabſauk, verächtlich wur-
de, ſeine Sitten verlor und durch die ewigen Streitig-
keiten ſeiner Kirche der Narrheit huldigte.-
Conſtantinopel liegt bekanntlich unter dem 41. Grade
30 Min. nördl. Breite. Sein Klima iſt dem Nordlän-
der nicht günſtig. Während der Sommermonate iſt der
Himmel äuſſerſt heiter und die Luft mild; in den übrigen
Jahrszeiten aber wechſeln Hitze und Kälte ſehr oft, nach-
dem der Wind vom nördlichen oder ſüdlichen Meere her-
weht, was für viele Menſchen ſehr nachtheilig iſt. Neus
erdings ſcheint der Nord im natürlichen und politiſchen
Himmel den mächtigſten Einfluß zu haben.
Der Grundriß gleicht einem ungleichſeitigen Dreyeck,

etwa einer Harfe, und der ganze Umfang beträgt unge-

W.

s

*) Die Türken nennen die Stadt Stambul, corrupte
Nachahmung des neugriechiſchen Rahmens Zryvxoxer-
Auch Islambul nennen ſie es– die Wohnung des
Gläubigen. So heißt es auf ihren Münzen.
---



fähr zwölf bis vierzehn Engliſche Meilen, mit Einſchluß.
von etwa 2ooo Morgen, die von Wällen umgeben,
und an zwey Seiten von der See befeſtigt ſind, und des
Hafens, der das goldene Horn genannt wird. Die gan-
ze Hauptſtadt, mit Inbegriff der Vorſtädte Galata, Pe-
ka, Tophana und Scutari faßt 4oo,ooo Einwohner.
Hiervon ſind die Hälfte Türken; der vierte Theil Grie-
chen und der Reſt beſteht aus Armeniern, Juden und
Franken *) So werden nämlich alle Europäer genannt.
Unter den erſtern ſoll die Volksmenge ſehr abgenom--
men haben: dießkann ſeyn, denn nirgends ſieht man wohl
ſo viele unverheurathete junge Leute, als hier. Ueber-
haupt wechſeln die Einwohner immer ſehr ſchnell: was
die Peſt hinrafft, wird immer wieder durch andere Men-
ſchen aus allen Theilen des Reiches erſetzt. Sonſt kann
keine Nation ſo viele und ältere Greiſe aufweiſen, als
die Türken: ſie genießen, die Peſt abgerechnet, ſtets der
feſteſten Geſundheit.--
Conſtantin **) umgab ſeine neue Stadt mit Mau-
ern unter Theodoſius II. erhielt ſie eine neue Linie wei-
ter Landeinwärts. Dieſe Werke ſind oft von Erdbe-
ben oder der See beſchädigt worden; Theodoſius II. Leo
IH. und Theophilus haben ſie wieder ausgebeſſert: unter
der Regierung des erſten ſtürzten einſt acht und fünfzig
.. B 2
*) Nach dem Verzeichniß des SÄ– ſo viel
als etwa Bürgermeiſters– hat es jetzt 88185 Häuſer,
und 3o öffentliche Bäder:
**) Während der Minderjährigkeit Theodoſius II. ließ deſſen
Vormund Ä die Mauern von Conſtantinopel er-
weitern, und das Ganze mit unglaublicher Schnelligkeit
binnen 2 Monaten vollenden. Im 39ſten Jahre des
Theodoſius wurde alles durch ein Erdbeben umgeſtürzt,
und unter Conſtantin, dem Präfekt des Orients, 447
wieder aufgebaut, wie Amm. Marcellinus erzählt. Die
Mauer nach der See, und nach der Weſtſeite wurde

im 8ten Jahrhundert wieder ausgeheſſert von den Kais
ſeen Abſinnaeus und Leo III.-



26 ==

Thürme ein, die er ſchnell wieder aufbauen ließ. Die
große Mauer von den ſieben Thürmen bis zu dem Ha-
fen iſt vier Meilen lang, mit einer dreyfachen Fortifikas
tionsmauer, von denen eine 18 Fuß von der andern abſieht,
mit vielen Thürmen verſchiedener Geſtalt beſetzt und mit
Bruſtwehren verſehen. An vielen Orten ſind Jnnſchrifs
ten auf Marmor oder Eiſen, die den Nahmen des Er-
bauers, oder das Dalum enthalten.")-
Die Stadt hat 5 Thore mit ſteinernen Brücken über
den 25 Fuß weiten Graben; unter ihnen iſt das verfal-
lenſte zwar, aber das merkwürdigſte Topkapeſſi, die
porta sti. Romani, denn durch ſie drangen die Türken
zuerſt ein und hier wurde Kaiſer Conſtantin Paläologus
erſchlagen, wie Gibbon erzählt.
Kein Theil des Gibboniſchen Meiſterwerks kann zu
Rom oder Conſtantinopel mit größerem Intereſſe gele-
ſen werden, als deſſen Erzählung von der letzten verhäng-
mißvollen Belagerung. Wir mögen die ungeheuren Wäl-
le der Türken betrachten oder auf die fallenden Thürme
de Kaiſerſtadt unſern Blick wenden: überall ſehen wir
Heldenmuth, und wir bleiben getheilt zwiſchen Bewundes
rung der Tapferkeit der Barbaren, und zwiſchen Theilnah-
me an dem Untergange eines Reiches, das zugleich mit
ſeinem edlen, liebenswerthen Beherrſcher ſinkt.
Das goldene Thor war ein Triumphbogen, erbaut
von Theodoſias nach der Niederlage des Maximus: die
Statue des Sieges oben auf demſelben war von Bronze,
vergoldet und noch überdem mit geſchlagten Golde retch-
lich verziert. Als Mahomet II. 458 die ſieben Thür-
nie erbaute, kam es mit innerhalb des Walles. Verſchie-
*) Mehrere dieſer Innſchriften ſind in Whelers Reiſen,
aufbewahrt, doch nicht mit der nöthigen Genauigkeit.
Einige ſind auf Marmortafeln: andere beſtehen aus

Buchſtaben von Eiſen oder Marmorſtücken; die metal-
nen ſind verroſtet und faſt unlesbar.



Ä

--

-

-

" Ä

äiº

"I d

S

-

N

NS

N

S

#

V.

§

§i

§
s



--

-- --
-.*-
* -,-
----
------
--- e.
»:«--
-

---
------
-«
--------
-

-
---
** -----

-----

---
-
--
,-
-
-
-
*-

-



ºm 21

bene Thore haben Innſchriften, doch ſind ſie unlesbar,
auſſer die auf der einen Seite des Mevlanah-yeni-kapy.
Um das goldene Thor her befinden ſich Säulen von Gra-
mit,und Trümmer von Marmor von ſehr eleganter Arbeit.
Parallel mit der Mauer läuft eine breite Straſſe,
von der man den herrlichen Anblick des ganzen Werkes
hat. Mahleriſche Ruinen und ſchöne Bäume mancher Art,
die im Graben wachſen, verſchönern noch das Ganze.
Die Mauern Roms waren, nach der unter den
Conſuln gewöhnlichen Bauart, von Ziegelſteinen erbaut:
die von Byzanz waren von Granit, ſo feſt, daß ſie aus
einem Stück zu ſeyn ſchienen. Die, welche die Kaiſer
um Conſtantinopel erbaut haben, beſtehen aus großen,
ſchlichten Ziegelſteinent darauf folgt eine noch einmahl
ſo dicke Lage von gehauenen Steinen. Die Arcaden und
Getäfel in den Thürmen ſind alle von Ziegeln ſehr

zierlich erbaut,
Auſſer den natürlichen Wirkungen der Zeit und der

Erdbeben haben dieſe Werke nicht weniger als ſieben
denkwürdige Belagerungen aushalten müſſen: es iſt da-
her ſehr zu bewundern, daß ſie noch ſo wohl erhalten ſind.–
Am ſüdlichen Ende, nahe am Meere, ſteht ein Schloß,
von den Türken Peddikuli, die ſieben Thürme genannt,
zuerſt erbaut von den Kaiſern, die ihm einen ähnli-
chen Nahmen gaben. 1458 ſtellte es Mahomet II. wie-
der her und fügte zu den vier alten Thürmen noch drey
neue hinzu: er beſtimmte es zum Verwahrungsort ſei-
ner Schätze und zum Staatsgefängniß. Der letzte Ge-
fangene von Anſehen war der Ruſſiſche Geſandte zuAnfan-
ge des Krieges 1784. Drey der ſieben Thürme wurden
durch das heftige Erdbeben 1763 eingeſtürzt und ſind
nicht wieder erbaut worden.-
Der Nahme ſieben Thürme rührt von dem Echoher,
das von hieraus von ſieben Thürmen der alten Mau-
---



22 m-m-

->

er wiederhallte. Wahrſcheinlich war der erſte Erbauer
Johann Zimizes um das Jahr 1ooo. BaſilII.und Con-
ſtantin VIII. ſetzten den Bau bis 1o3o fort. Doch ſind
dieſe Nachrichten ſehr ungewiß. Manuel Komnenus ver-
mehrte die Zahl der Thürme 1 82.
Mit Roms Feſtungswerken konnten die von Con-
ſtantinopel zu keiner Zeit verglichen werden, auſſer in
Rückſicht auf den Umfang.“
* Das äuſſere Anſehen dieſes Forts iſt ſehr häßlich:
die Thürme, große Octogons, ſind mit koniſchen Dächern
bedeckt, die ihnen das Anſehen von Windmühlen geben.
Zwey Dinge in Conſtantinopel haben immer die
Neugier der Europäer auf ſich gezogen: das Sereil“)
und die Sophienkirche, vielleicht weil Chriſten Schwie-
rigkeiten haben, ſie zu ſehen. Einige Beſchreibungen,
die ich davon geleſen habe, ſind mit ſo vielen Unwahrs
heiten ausgeſchmückt, daß ſie gar nichts taugen, und man
muß ſich bloß an die Beſchreiber halten, die Zutritt in
das Innere dieſer Gebäude erlangt haben und Credit
v, wº v:5

Y*...

verdienen.“-."-
Zu den Zeiten des griechiſchen Reichs war der
äuſſerſte Punkt des Vorgebirgs, auf welchem einſt das
ganze Byzanz gelegen haben ſoll, den Prieſtern der So-
phienkirche zur Wohnung angewieſen als aber Maho-
met II. den Gründriß der ganzen Stadt umſchmolz,
wählte er weislich dieſe Stelle zum Kaiſerlichen Palaſt.
Er vollendete 1478 dieſen Bau, umgeben mit hoheit
Mauern, vier Engliſche Meilen im Umfange mit acht
Thoren und zwey großen Höfen, über welche kein Frem--
der jemahls hinaus darf. Mehrere Sultans vergrö-
ßerten es noch, ſo daß der ganze Raum unregelmä

*) Die Ä haben das Wort Serail aus Serai ein
Pallaſt gebildet. Luſtig iſt es, daß die Acaden ä de

la Cruſca in ihrem Wörterbuche es von Serrare, vera
ſchlieſſen, herleitet.--

-- -- T----:..



–

-

Ri

">
§

"I

s

--- N



-
--
4
--
-
-
-
--
“
--
-
-
-
--
---
-
-
-
-
-
-
-
--
-
A
-
-
-
--
-
*,
-

-
-- ----
»--*-
- ----
----
--
----
--
»-
----
-»
-
---
-*--
---
-
-
-
-
-
-
»
-
»-
---
---
-
-------
----
--
--
-
-
-
-
- a---
-
-
z-
-
---
-
---
:
---
---
--,--
---
----
--
--
4
--
--
-
- ----
--*-
-
- T-
--
-
-
-
--
-
-
-
---
--
-
--- -- -----
---*-
-
----
-
-
-
-
-
--
-
->---
--
-
-
--
––––

ſ

-



*s

ig bedeckt iſt mit Reihen von Wohngebäuden, Bä-
dern, Moſcheen, Klioſks, Gärten und Cypreſſenhainen. Eine
ſolche Vereinigung der Natur und der Kunſt, ſo viele
glänzende, prächtig ſich erhebende Kuppeln und Zinnen
gewähren dem Auge des Fremden einen hohen Genuß,
den jedes Gebäude einzeln nicht gewähren würde.
Ich betrachte es jetzt als einen Pallaſt, nicht als
eine ganze Stadt von Palläſten.

Wir kommen durch die Baba-homajum, die hohe
Pforte, hinein: dieß iſt nicht der einzige extravagante
Nahme dieſes Eingangs. Hier gelangen wir auf einen
weiten, aber irregulären Platz, der einſt forum Augu-
ſti hieß: links zeigt ſich die Seite der Sophienkirche
gegen Süden: mitten ein reich verzierter Brunnen, den
AchmetIII. erbaut und mit Verſen von ſeiner eigenen Erfin-
dung verherrlicht hat. Die hohe Pforte“)hat keine architek-
toniſche Schönheit: es iſt eine plumpe Maſſe, wie eineBaſti-
on, die Mahomet II. 1478 erbaut hat. An der andern Seite
ſteht die Taraphana oder Münze, und der Divan des Ve-
ziers. Dahinter ſteht die Irenenkirche, die Conº2ntin er-
baut haben ſoll, in welcher Theodoſius das zweyte allge-
meine Concilium hielt. Sie iſt nach dem Muſter der Sos
phienkirche, aber im verjüngten Maaßſtabe, gebaut.
Jetzt haben ſie die Türken in ihr Zeughaus verwandelt,
in welchem eine Menge Sehenswürdigkeiten befindlich
ſind. Ich verſäumte immer, es zu beſehen, bis endlich
meine Abreiſe feſtgeſetzt war, und damahls wüthete ge-

*-à-

*) In dieſer Pforte werden die Köpfe der Staatsverbre-
cher drey Tage lang ausgeſtellt, mit einer Ueberſchrift,
welche die Urſache ihres Todes enthält. Als Ali Paſcha,
- Vezier des Sultans Machmud 1755 hingerichtet wur-
de, war folgendes über ſeinem Haupte befindlich:
Gewiß wartet die Strafe eines jeden, der ſeinem
Herrn, dem Herrn der Welt nicht gehorcht.de ſich
# enthält, Geld zu erpreſſen und nach Gunſt zu
rcyten,-



Z4 =m=

rade die Peſt mehrere Monate nach einander ſo heftig,
daß ich nicht wagte, hinzugehen. Indeß habe ich von
glaubwürdigen Perſonen gehört, daß man daſelbſt das
Römiſche Belagerungsgeſchützt ſieht, welches Alexis
1 o97 bey der Belagerung von Nicäa brauchte; ferner
die Waffen und Rüſtungen der Kreuzfahrer, die Con-
ſtantinopel unter Gottfried von Bouillon einnahmen, nebſt
einer großen Menge von Trophäen der ſiegreichen Tür--
ken. Unſtreitig könnte man aus der freyen Unterſuchung
dieſes Zeughauſes viel Licht über dieſen Theil der Al-

*

terthumskunde erhalten,---:
« Das entgegenſtehende Thor heißt Baba Selam,
das Thor des Wohlſeyns, und das dritte am Ende des
zweyten Hofs Baba Saadi, Thor der Glückſeligkeit.
Im zweyten Hofe iſt eine Colonne, ſchlank gearbeitet,
mit Korinthiſchem Kapital und einer *) Innſchrift; ſie
iſt vollkommen, bis auf die Statue, die ſie einſt trug.
Die prachtvolle Unordnung, in welcher die Gebäu-
de hier zerſtreut liegen, würde eine genaue Beſchrei-
bung der ºlben ſehr erſchweren, wenn es auch möglich
wäre, ſie zu unterſuchen. Bäder von Marmor und
Porzellan, reiche Kioſks, die Kaiſerliche Reitbahn und
Gärten bedecken den übrigen Raum zwiſchen den Mau-
ern. Näher an der Küſte ſind Kioſks, wohin ſich die
Damen begeben, mit Blumengärten in Türkiſchem Ge-
ſchmack und grünen Terraſſen auf hohen Wällen. Hier
wird das koſtbare Tulpenfeſt gehalten. Der große Ki-
ſoſk, den der Sultan zu beſtimmten Zeiten beſucht,
ruht auf Säulen von verde antico, und iſt mit ein-

*) Sie heißt:-
THEODosIO MAGNO OB GOTHos DEvIcros.
Sie wurde dem Theodoſius I. zu Ehren errichtet und
trug ſeine Statue 322, als der Anführer der Gothen
nach Conſtantinopel kam, um Frieden zu bitten, und
dieſe die Erlaubniß erhielten, ſich in Myſien und Thrg-
fien niederzn laſſen."



== 25

gelegtem Marmor getäfelt. Alle dieſe Kioſks beherrſchen
eine ſchöne Ausſicht auf den Hafen,.
Der Sultan beſchloß vor kurzem, einen Garten in
Europäiſchem Geſchmacke anzulegeu: er wendete ſich des-
halb an einen achtungswerthen Kaufmann, der einen
zu Bujuckderey beſaß, welcher des Sultans Beyfall
hatte: dieſer Mann ſollte den Plan angeben. Er, ein
Deutſcher, wählte den in ſeinem Vaterlande üblichen
Geſchmack zum Muſter. Einige Morgen (acres) Lan-
des wurden ihrer ehrwürdigen Cypreſſen beraubt, ein
Kreuzweg mit Hecken angelegt und junge Bäume über
denſelben gezogen, in ſymmetriſchen Entfernungen wur-
den Blumengeſtelle und Fontainen angebracht. Hie-
zu wurden die vortrefflichen Marmorplatten des Pal-
laſts Anurath IV.*)bey Scutari genommen, in eine an-
dere Form gemeißelt, und ein Kunſtwerk, das die Be-
wunderung aller Zeiten verdiente, dem falſchen Geſchma-
cke geopfert. Der Freund Engliſcher Gärten, wie ſie
Kent und Brown anlegten, muß bedauern, daß der
lebhafte Wunſch eines Fürſten, den Geſchmack ſeines
Volkes zu bilden, nicht auf correctere Ideen von der
glücklich vereinigten Wirkung der Kunſt und der Natur
geleitet wurde.------
Die Bibliothek des Serail blieb lange Zeit dem ge«
lehrten Europa verborgen: die Nachrichten, welche man
ohne ſie geſehen zu haben, von ihr verbreitete, waren oh-
ne Werth. **) Dem Abbé Sevin, der 1728 von Lud-

*) Die Kaiſerin Theodora, Gemahlin Juſtinians, wählte
einen ſchönen Hügel am Meere zwiſchen Scutari und
Chalcedon zur Erbauung eines prächtigen Pallaſtes, den
ſie das Heröum nannte, und das lange Zeit der Som-
meraufenthalt ihrer Nachfolgerinnen blieb. Gibbon er-
wähnt es im 7. Bde. Im vorigen Jahrhunderte erbaute
Amurath IV. auf derſelben Stelle einen Pallaſt innerha-
Henſten Style Aſiatiſcher Bauart. Ich ſah ihn 1794,
als er auf Befehl Selim III. zerſtört wurde.

**) Ahbé Toderini verſchaffte ſich eine Abſchrift des Ver-



as* =emenº
wig den xv. den Auftrag erhielt, griechiſche Manu-
ſcripte zu ſammeln, machte man glauben, alle, die hier
befindlich geweſen wären, habe man im ſechzehnten Jahr-
hundert auf Befehl Amurath III. verbrennt. Es iſt jes
dem Chriſten moraliſch unmöglich ſie zuſehen, da ſie im
Innern des Serails aufbewahrt wird. Hundert und
zwanzig Manuſeripte in Folio, von Conſtantin, wel-
che das neue Teſtament und Commentare über daſſelbe
enthalten, werden von den Türken mit gebührender
Ehrfurcht aufbewahrt.- Aus verſchiedenen Angaben iſt
zu ſchlieſſen, daß viele Griechiſche, Lateiniſche und Ori-
entaliſche Manuſcripte hier ohne Ordnung und ohne
ein Verzeichniß aufgehäuft ſeyn müſſen. Als Papſt Ni-
colaus V. 1453 Gelehrte nach Conſtantinopel und Grie-
chenland ſaudte, Manuſcripte Griechiſcher Kirchenväter
zu ſammeln, und eine Belohnung von 5oooZechinen für
die Auffindung des Hebräiſchen Originals bes Matthäus
bot, behaupteten dieſe, es müſſe ſich in dieſer Biblio-
thek befinden. Andere folgten ihrem Beiſpiel in Abſicht
auf die verlornen Bücher des Livius ohne allen Beweis.
Conſtantinus Lascaris. behauptet in ſeiner Schrift über
die Geſchichtſchreiber Griechenlands und Siciliens, ein
complettes Exemplar des Diodorus Siculus“) ſey in der
Kaiſerlichen Bibliothek zu Conſtantinopel geſehen worden,
Die Türken glauben, der Reichthum des Schatzes
im Sereilſey über alle Berechnung erhaben. Groß muß

- zeichniſſes dieſer Bibliothek, die ein Hofpage binnen 4o
Tagen heimlich verfertigte. Es ſteht mit der lieber-
ſetzung in ſeiner Schrift Sulla Letteratura Techesca,
T II. p. 53. De la Valle, der 22o Jahre feüherbier
war, erzählte, man babe ihm geſagt, daß die verlo-
nen Decaden des Livius hier enthalten wären. Der
Großherzog von Toscana bot 5ooo Piaſter für das Ma-
nuſcipt: der Bailo von Venedig verdoppelte dies Ge-
bot: allein es konnte nicht gefunden werden..
*) Diodorus Ä Aſſyriſche und
Griechiſche Alterthümer in Büchern, von denen die
zwiſchen dem fünften und eilſten fehlen:



wº 27

er wirklich ſeyn, da er unter jeder Regierung vermehrt
wird, und ſchon Mahomet II, im Schatze der Griechi-
ſchen Kaiſer viel vorfand. Die Geſchenke, welche die Ges
ſandten überreichen, werden, wenn ſie von maßivem Gol-
de oder Silber ſind, in die Münze geſchickt, andere ver-
ſchenkt der Sultan weiter an ſeine Günſtlinge.
DiePrunkzimmer ſind einander alle ſehr ähnlich. Rund
um den Fußboden hin liegt das Sopha: Teppiche und
Spiegel machen die Hauptverzierungen aus. In denen,
die für den Sommeraufenthalt beſtimmt ſind, befinden
ſich marmorne Springbrunnen, welche Kühlung ver-
breiten; das Rieſen des Waſſers iſt eine angenehme
Muſik für das Ohr der Türken... »:
Nicht die Schönheit oder Mannichfaltigkeit der Meub-
len, ſondern die Pracht derſelben iſt es, welche das Se-
rail auszeichnet. Wolle und Baumwolle wird hier durch
Seide und Gold erſetzt: alles iſt mit Juwelen und Per-
len geſtickt: die Pände ſind mitJaspis, Perlmutter und El-
fenbein ausgelegt. Der Anblick ſolches überladenen
Schmuckserregt eher Staunen, als Wohlgefallen. Der
Türkhäuft auf weiß aber nicht zuordnen, und geſchmackvol-
le Anordnung der Gegenſtände, die allein wahrhaft reizt,
und nach welcher man an Europäiſchen Höfen ſo vor-
züglich trachtet, iſt ihm gänzlich unbekannt und aus
Hochmuth verächtlich. „Ein Haus voll Koſtbarkeiten“
reich verziert, ohne Zierde des Geſchmacks und der Aus-
wahl– das iſt alles, was ein Türk begreifen kann.
Wir dürfen nicht vergeſſen, daß Werke der bilden-
den Kunſt, denen die Europäiſchen Paläſte ihre ſchönſte
Pracht verdanken, durch die erſten Grundſätze des Ma-
hometismus ſtreng verboten ſind. Gemälde und Werke der
Bildhauerkunſt werden in ihr für gröbliche Profanatip-
nen der Gottheit und deſſen, was ſie geſchaffen hat, erklärt.
Im Audienzzimmer, wo der Sultan Ambaſſadeurs
uswärtiger Mächte in Perſon annimmt, befindet ſich



ein Thron, ſo prächtig, als die Minen des Orients ihn
machen können, unter einem Baldachin von Sammt,
reich mit Juwelen beſetzt. Hier ſitzt er in vollem Prun-

ke ein paar Minuten, um die Complimente des Fürſten

anzuhören, der ſeine Freundſchaft ſucht. An der einen
Seite des Throns iſt eine Niſche, in welcher auf Gueri-
dons die Turbans liegen, die er nie trägt, und deren
Agraffen aus den koſtbarſten*) Diamanten beſtehen, die
eriſtiren. Sonſt wollte die Türkiſche Etikette, daß der
Sultan auswärtige Geſandte mit Hochmuth empfieng:
der jetzige Regent findet, daß Herablaſſung und Hºſch-
keit ſich ſo wohl für ſeine Würde als für ſeine Ver-
hältniſſe gegen das übrige Europa beſſer zieme.

Alle Reiſebeſchreiber haben das Ceremonie einer
Audienz des Sultans oder Großveziers beſchrieben,
und da es immer dieſelbe vorgeſchriebene Form behält-
ſo ſind dieſe Schilderungen alle einander ähnlich. Der
Graf Ferriol, Franzöſiſcher Geſandter im Anfange die*
ſes Jahrhunderts, deſſen Buch über die Kleidung der
Morgenländerinnen, Recueil de cent Eſtampes» bes
kannt iſt, wollte ſchlechterdings ſeinen Degen in Gege“
wart des Sultans nicht ablegen: dies wurde eben ſo

hartnäckig gefodert: die Ceremonie hatte ein plötzliche*

den. Rycauterzählt, daß der Engliſche Geſandte, Lord

Ende, und der ſtolze Ludwig XIV. ließ es dabey benen-

Wirchelſen von den ihn begleitenden Hofleuten geöw"

gen wurde, ſich ſo tief zu bücken, daß er mit ſeiner Stirn

den Teppich berührte; auch Sir Porter erzähleben ſº."
che erniedrigende Ceremonien.

Der VenetianiſcheGeſandte mußte im Divan des Sula

("Der größte Diamant des Sºlº wurde unter den

Äjs Palaſtes der Griechiſchen Kaiſer von ei“.

nem armen Knaben gefunden.



-mm- 29

kans mit einem Barte erſcheinen, wie der Deputirte, der
alle drey Jahre den Tribut der kleinen Republik Ragus
ſa überbringt, noch jetzt thun muß. Als Achmet III.
Morea und Cypern erobert hatte, erſchien der Bailobey
der nächſten Audienz in eigener Kleidung und ohne
Bart, mit der Aeuſſerung, daß der Sultan die Venetianer
ſogenauraſirt habe, daß ſie keinen längern Bart hätten.
Bey zunehmender Verfeinerung wird hoffentlich der
Sultan nicht länger in den Divan des Veziers durch
ein Gitter gucken: ein Gebrauch, der, urſprünglich zur
Beſchränkung des Mißbrauchs einer gränzenloſen Gewalt
angeordnet war.
Das Serail hat mehr als 6ooo Bewohner; von
denen 5oo Frauen ſind. Viele die am Tage hier ihre
Geſchäfte haben, wohnen in der Stadt.
Wenn der Sultan zur Regierung gelangt, beſchen-
ken ihn die Großen mit jungfräulichen Sclavinnen, von
denen ſie hoffen, daß ſie ihre Patroninnen werden ſol-
len. Von dieſen werden ſechs ausgewählt, die den Ti-
tel Kadinns führen: der letzte Sultan, Abdulhamid,
fügte eine ſiebente hinzu. Welche von ihnen zuerſt dem
Reiche einen Erben giebt, wird Sultannin Favorite und
erhält den Titel Haſſeky-Sultán. Von allen Frauen des
Sultans behaupten die Kadinns mehrentheils aus-
ſchlieſſend das Recht, dem Reiche Erben zu geben: bey
den andern ſucht man durch die abſcheulichſten Mittel die
Fruchtbarkeit gewaltſam zu verhindern. Stirbt das
Kind der erſten Haſſeky-Sultán, ſo iſt ihr Vorzug ver-
lohren. Es iſt ein Mährchen, daß die Frauen in einer
Reihe ſtehen und der Sultan der erwählten das Schºpf-
tuch zuwirft. Seine Wahl wird allemahlvom Kisiara-
ga der Gewählten officiell bekannt gemacht.
So ſehr hängen die Meinungen der Menſchen von
der Erziehung und d Gewöhnung ab, daß die Frauen

A



des Serail ſich für höchſt glücklich halten. Mahorie:
befahl, daß die Weiber nicht wie vernünftige Geſchöpfe
behandelt werden ſollten, damit ſie nicht auf gleiche Rech-
ke mit den Männern Anſpruch machten. Dies Syſtem
hatten aber ſeine Anhänger ſchon längſt beobachtet; es
war im ganzen Oriente herrſchend: man kann ihn da-
her nicht beſchuldigen, daß er es ſey, der die Hälfte des
Menſchengeſchlechtsum ihre Freyheit gebracht habe. Im
ganzen Türkiſchen Reiche ſind die Weiber nichts als gro-
ße Kinder; kindiſch in ihren Spielen und Zeitvertrei-
ben, in ihren Wünſchen, in ihrer Unfähigkeit, über
ſich ſelbſt zu disponiren: es ſind willenloſe Geſchöpfe,
die zu nichts als zur Geſchlechtsbeſtimmung und zur Uep-
pigkeit da ſind. Doch kann keines unſrer Vorurtheile von
den Meinungen der Türken ungegründeter ſeyn, als daß
ſie glauben ſollten, die Weiber haben keine Seelen: im
Gegentheik verſpricht ihnen der Koran, daß ſie mit ak-
ken Reizen ewiger Jugend und fleckenloſer Jungfräulichkeit
wieder erwachen, und daß ſie, gewiß für viele nicht die
kleinſte Wonne des Paradieſes, nicht wieder mit ihren
vorigen Männern, ſondern mit ächten Muſelmännern
nach der Huld des Propheten werden verbunden werden.
Die Frauen des Serail ſind meiſt georgiſche und
1ſcherkaſſiſche Sklavinnen, die aus allen, welche entwe-
der beſonders gekauft oder auf dem “) Avret Bazar aus-
geſellt ſind, ausgewählt werden. Andere, als ſehrjun-

*) Der Aoret Bazar (Weibermarkt) iſt ein verſchloſſener
Hof, von einer Mauer und mehreren kleinen Gebäu-
den umgeben. Hierher werden aus Egypten, Abyſſi-
nien, Georgien und Tſcherkaſſien Sklavinnen gebracht,
und alle Freytäge Vormittags zur Schau ausgeſtellt.
Die aus den erſten Ländern werden meiſt zur Verrich-
tung häuslicher Arbeiten gekauft, denn die Türkinnen
halten die Häuslichkeit tief unter ihrer Würde– ſie
ſind ſelten ſchön und nicht leicht teurer, als 40 Pf
-



mammºn amºs-a- SR1

- tº

ſk Kinder werden nicht gewählt. Man kann leicht den-
ken, daß es auf Erden keinen Ort giebt, wo eine ſolche
Auswahl der größten Schönheit vereinigt iſt, als hier.

Dieſe Mädchen werden ſehr ſorgfältig erzogen: ſie

lernen tanzen, jedoch mit mehr Ueppigkeit, als Au-
muth; ſie ſingen, ſpielen das Tambourin, eine Art 3i-
ther, und manche ſticken vortrefflich. Ihre Erziehung iſt

das Geſchäft älterer Frauen: neuerdings ſind auch ei-

nige Griechiſche Lehrerinnen für die Harfe und das Pia-

St. Die ausnehmende Schönheit der andern wird
noch durch alle Vortheile der Kleidung und der Orien-
taliſchen Ausbildung erhöhrt: ſie werden meiſt um
mehrere tauſend Piaſter verkauft. Viele werden für

das Serail aufbewahrt, wo ſie, ſo glücklich man ſie
ſchätzt, meiſt aufgeopfert werden. Sie verbergen ihre

Intriguen durch die Anwendung heftiger Arzneyen,
die ihnen oft das Leben koſten: entdeckt man, daß ſie
ſchwanger ſind, ſo werden ſie augenblicklich ertränkt.

Man ſchaudert zu erzählen, wie viele dieſer Unglück-

lichen in der finſterſten Nacht auf die See gebracht und
in den Abgrund geſtürzt werden.– Ehedem war der
Avret-Bazar auch den Franken offen, weil man glaubte,
dieſe kauften Sklaven, um ſie in Freybeit zu ſetzen:
aber auf Befehl des Vaters des jetzigen Sultans wer-

den ſie nicht mehr admittirt.

Die Schönheit der Tſcherkaſſiſchen Mädchen wird
durch die Inoculation der Pocken erhalten, deren Ers
findung ihnen, und nicht den Türken zugehört: wie

Voltaire und Tiſſot irrig behauptet haben. Jetzt wird

ſie häufiger in der Aſiatiſchen Türfey, als in Conſtan-
tinopel, ausgeübt. Muſtapha III. hat den jetzigen

Sultan nicht inoculiren laſſen, weil ſeine Mutter ſo

ätigſtlich war. Die Operation wird gewöhnlich von
alten Weibern verrichtet, die damit ſehr geheimniß-
voll thun, ob ſie gleich fäá ehen ſo verfahren, wie wir.
Sie machen die Punktur mit drey zuſammen gebunde
Ä ºn die Griechen machen ſie in Form eines
reuzes.
Durch die Empfehlung der LadyMontague kam ſie nach
London, wo ſie Maitland, ein Wundarzt, zuerſt ans-

übte. Im Jahre 1721 verlangte das Collegium der.

Aerzte vom König fünf Kriminalverbrecher zum Ver-
Ä Bey vieren erſchien das Fieber am ſiebenten

age: det der fünften, einem Weibe, erfolgte nichts.
Endlich geſtand ſie, daß ſie in der Kindheit die Po-
cken ſchon gehabt habe.-

*.

1



32 Mº-hum-MM-

noforte angenommen worden, die dieſe Inſtrumente
erſt ſelbſt lernen mußten, um den Geſchmack des Sul-
tans, der alles Europäiſche geradezu vorzieht, zu befrie-
digen. Unter den genannten 5oo Frauen beſtimmt der
Kislaraga den Rang. Einige werden durch ihr Alter
unfähig, vor dem Sultan zu erſcheinen: vier werden
als wirkliche Gemahlinnen betrachtet, deren er eigent-
lich ſieben haben darf: allein die Zahl ſeiner Beyſchläfer-
innen iſt nicht eingeſchränkt, ſie hängt von ſeinem Wun-
ſche ab. Die Oberſten dieſer Frauen kürzen die Zeit mit
Beluſtigungen, bey denen ſie auf ihrem Sopha ſitzen kön-
nen. Die prächtigſten Kleider mehrmahls des Tages wech-
ſeln, reich aufgeputzte Zimmer bewohnen, ſich von den
geringeren Reſpect erweiſen laſſen.– das iſt es, wºr“
in ihre Glückſeligkeit beſteht– in der That die höchſte,
die ſich eine Türkin wünſcht, oder die ſie zu genießen
fähig iſt.-
Bisweilen erhalten ſie, als eine Gnade, die Erlaub-
niß, die Kioſks am Meere zu beſuchen, welches den Po-
lizeyofficieren gemeldet wird, damit kein Schiff ſich dem
Serail zu ſehr nähere. Alle Sommer beſucht der Sul-
tan ſeine Landhäuſer nach der Reihe auf ein paar Tage
mit ſeinem Harem: alsdann ſind alle Wege vier bis fünf
Meilen im Umkreis von rauhen Boſtandjis, Leibgar-
diſten des Sultans, beſetzt, damit kein männliches Ge-
ſchöpf ihnen zu nahe komme.
Ihre unterhaltung iſt ganz das Geſchäft ihrer Skla-
vinnen: ſie lehnen ſtundenlang auf ihren Sophas und
ſehen den Tänzen und Poſſenſpielen dieſer letztern zu, die
etwavon dem Werthe unſerer Marionettenſpiele ſind: das
iſt ihre ganze Beluſtigung. Bisweilen erhalten ſie Beſuche
von Griechiſchen oder Fränkiſchen Damen, deren Män-
ner mit der Pforte als Kaufleute oder Dolmetſcher ver-

bunden ſind, unter dem Vorwande, ihnen Eurº***
/ Sehens-



--- 33

W-

Sehenswürdigkeiten zu zeigen. Dies iſt denn die ein-
zige Gelegenheit, etwas von ihnen und den Innern
des Serails überhaupt zu erfahren. v

Der weibliche Putz erfordert viel und mancherley,
hier wie anderwärts: jedoch iſt nur der Kopfputz dem
Vechſel der Mode unterworfen, die hier eben ſo ver-
änderlich iſt, als an Europäiſchen Höfen. Die Grie-
chinnen ahmen den Türkinnen nach: die Originalklei-
dung der Griechinnen aber iſt ziemlich ſo, wie ſie
Lady Montague beſchreibt. Die Begriffe von Schön-
heit und die Art, ihr zu Hülfe zu kommen, haben
hier viel beſonderes. Die wenigen Türkinnen, die ich
unverſchleyert ſah, hatten ſehr regelmäßige, redende
Geſichtszüge, ſchmale Naſen, lebhafte ſchwarze oder
dunkelblaue Augen, mit von Natur oder durch Kunſt
ſehr vollen, zuſammengewachſenen Augenbraunen.
Sie pflegen über und unter die Augenlieder mit ei-
nem Gemiſch von Spießglanz und Oehl, Surmeh
genannt, einen ſchwarzen Strich zu mahlen, um dem
Auge mehr Feuer zu geben. Ihren Gang und ihren
Wuchs dürfen wir nach unſern Begriffen von Liebens-
würdigkeit nicht abmeſſen. Alle Levantiſche Frauen
haben von ihrem beſtändigen Sophaſizen eine ge-
bückte Stellung und ſehr ungeſchickten Gang. Der
ſtete Müßiggang, verbunden mit dem unmäßigen Ge-
brauch warmer Bäder, verdirbt mehrentheils durch
völlige Erſchlaffung Formen, die auſſerdem zu ihrem

übrigen blühenden Ausſehen beſſer paſſen würden. Die

Nägel an den Fingern und 3ähen werden Roſa ge-
färbt: ſo will es der Aſiatiſche Geſchmack. Der Unter-
ſchied zwiſchen der Schönheit der Griechinnen und der
Tſcherkaſſerinnen iſt, daß jene majeſtätiſcher, dieſe niedli-
cher gebildet ſind, bey übrigens gleich regelmäſſigen und
blühenden Reitzen. Jene ſind Junonen, Atheuen, Ama-
Dallaways Reiſe. C,

--



34- LººM

zonen, dieſe Aphroditen. Beyde erinnern übrigens
an die Beywörter, die Homer ihren Urätermüttern
giebt, wenn er ſie volläugig, hochbrüſtig nennt.
In den Straſſen von Conſtantinopel ſieht man kein
Frauenzimmer ohne Seradjäh und Mahramáh. Erſte-
resgleicht einem weiten Amazonenhabit mit großem vier-
eckigen Kragen, der hinten weit herabhängt, und bey den
Türkinnen allemal grün, bey den Griechinnen und Ar“
menierinnen aber braun, oder ſonſt von einer dunkeln
Farbe iſt. Das Mahrawáh beſteht aus zwey Stiftken
von Muſſelin, von denen das eine unter dem Kinn gebun-
den iſt und den Kopf umgiebt: das andere läuft quer
über den Mund und die Hälfte der Naſe, ſo daß nur die
Augenfrey bleiben. Nun noch gelbe Stiefeln an die Füſ-
ſe, und die Dame darf es wagen, ohne Scandal auszuge-
hen. Dieſe Kleidung iſt ſehr alter Erfindung, und bat
zur Abſicht, die Figur zu verbergen, welche ſie denn auch
vollkommen erfüllt.----
In allen eiviliſirten Ländern lebt der Mittelſtand am
glücklichſten. Während die Damen in den Harems der
Großen ſich durch einen dem geringeren unbekannten Lus
zus für die quälende Unthätigkeit vergebens zu entſchädi--
gen ſuchen, genießen die Frauen und Coneubinen der mitt-"

lern Bürger faſt völlige Freyheit des Umgangs. Ihre
Männer, Kaufleute oder Profeſſioniſten, gehen ihren Be-
ſchäftigungen nach, und überlaſſen ihren Weibern die An-
wendung des ganzen Tages, die denn in den Straßen und-
Bazans in vermummten Gruppen herumziehen, oder auf
die Todtenäcker gehen, wo ſie an beſtimmten Tagen, uſ-
ter den Vorwande, auf den Gräbern ihrer verſtorbenen
Freunde zu beten, im Scyatten der Cypreſſen manche
Stunde verweilen, und ihre Glückſeligkeit durch unauf-
haltſame Geſchwätzigkeit kundthun. Mehrmal des Jahrs
werden ſie in Arabahs, oder gemahlten, mit rothem Tuche

--- --"

/



wamm 85

bedeckten Wagen von buntgeſchmückten Büffeln auf irgend
einen Lieblingsort auf dem Lande gefahren, jedoch nie in
Begleituug ihrer Männer.-
Die Prachtliebe in der Kleidung, welche im ganzen
Oriente üblich iſt, erſtreckt ſich auf alle Stände. Die
Frau des niedrigſten Tagelöhners trägt bey Gelegenhei-
ten Brocat, ſchönes Pelzwerk, und Stickereyen von Gold
und Silber, die der Mann gern von ſeinem ſauren Ver-
dienſte anſchaft. In zahlreichen Harems ſind meiſt we-
nig Kinder: ſelten gebiert eine Frau deren mehr als drey.
Man ſpricht ſo viel von den Galanterien der vornehmen
Türkinnen: wer ſich aber einige Jahre hier aufgehalten
hat, begreift, daß dergleichen hier ganz unmöglich ſind,
obgleich viele aus Eitelkeit ſich rühmen mögen, das Ge-
gentheil erfahren zu haben. In großen Harems werden
ſie von jenen unglücklichen Geſchöpfen bewacht
Denen Jugend und lockende Schönheit nimmer Ge-
* üuß gab:
ſind in denen vom zweyten Range verrichten alte Weiber
dies Amt, deren Aufmerkſamkeit unbeſtechlich iſt.
Gehen ja ſolche Dinge vor, ſo iſt es bey denen, die.
ümhergehen dürfen: doch geſchieht dies nicht häufig und
nie ohne Begleitung von einer Menge Bekannten und
Nachbarinnen.---
Während meines Aufenthalts in Pera hörte ich eine
einzige ſolche Begebenheit. Ein junger Venetianer war
als Lehrling bey einem Apotheker in Conſtantinopel: zu
letzterem kam eine Türkiſche Dame mit einer einzigen
Sklavinn, um ſich ſeines mediciniſchen Raths zu erholen:

fie wurde in ein anderes Zimmer geführt, und ließ den

Lehrburfchen mit der jungen Tſcherkaſſerin allein. Man

ſagt, das erſtemal ſey nichts vorgefallen: wenige Tage

darauf kam ſie mit ihrer Herrſchaft wieder und unter der-

ſelben Begünſtigung eröffnete ſie dem jungen Menſchen ihr
C2



36- ==

Herz, beredete ihn zur Flucht, und verſprach, ſich mit Koſt-
barkeiten zu verſehen. Sie hielt Wort und verſchwand
glücklich. Wäre das verliebte Paar entdeckt worden, ſo
hätte eine fürchterliche Strafe ihrer gewartet: er würde
lebendig geſpießt, und ſie geſäckt worden ſeyn- Ein ſo
harter Criminalcoder, als der Türkiſche, hat bey den Chri-
ſten nie Statt gefunden.-
Uutreue und Ausſchweifungen der Weiber werden

bey den Türken auſſerordentlich beſtraft. Dieſer Theil

der Polizey ſteht unter dem Boſtandji Baſchi, dem Chef der
Leibgarde, und mehreren niedern Officianten. Wird eine
ſolche Unglückliche ertappt, ſo wird ſie beym erſten male zu
harter Arbeit und engem Gefängiſſe verdammt; das zwey-
te mal wird ſie ſo lange eingeſperrt, bis mehrere beyſam-
men ſind, die alsdann alle zugleich in Säcke geſteckt, in ein
Boot geladen, und an der Landſpitze des Serails in die
Fluth geſtürzt werden. Die Türken entſchuldigen ſich mit
dem Worte des Geſetzes und damit, daß jedes Frauenzim-
mer das Recht hat, ſich durch einen Kebinn oder Contrakt
vor dem Kadi Einem Manne auf eine gewiſſe Zeit zu über-
laſſen, wo ſie alsdann von der Polizey unangetaſtet bleibt.
Das Loos der Türkiſchen Sklavinnen iſt oft ſehr falſch
geſchildert worden. Ehe ſie in irgend ein Harem kommen,
erlauben ſich zwar allerdings oft ihre Herren, die ſie zum
Verkauf ausbieten, mancherley Dinge, welche die Menſch-
lichkeit und das ſittliche Gefühl empören: ſind ſie aber

einmal Privateigenthum, ſo werden ſie gut gekleidet und

von ihren Beſitzerinnen mit Güte behandelt. Schenk der
Gatte ſeinem Weibe eine Sklavinn, ſo iſt dieſe das aus-
ſchlieſſende Eigenthum derſelben, und er kann ſie nicht zu
ſeiner Beyſchläferin machen, ohne von ſeiner Gattin ge-
richtliche Klage befürchten zu müſſen, es ſey denn, daß es
mit Bewilligung der letzteren geſchehe: dieſe Bewilligung
befiehlt jedoch die Klugheit nie zu verweigern. Keine ge-



= 37

borne Türkin kann Odalik, Hausſklavinſeyn. Kein Kind
iſt illegitim: die Kinder der Frauen und der Sklavinnen
haben beynahe gleiche Rechte. Die Gattin hat nur das
voraus, daß ſie ihres Gatten Nachlaß bey deſſen Tode mit
den Kindern erbt, und daß ſie ohne förmliche Scheidung
und ihre eigene Einwilligung nicht entlaſſen werden kann.
Odaliks werden nach Willkühr fortgeſchickt und weiter
verkauft, es ſey denn, daß ſie Kinder geboren hätten. Mei-
ſtens werden ſie aber die Vertrauten ihrer Herrſchaft, er-
halten ihre Freyheit und werden verheirathet. Junge
Männer haben ſelten mehr als eine Frau; ältere aber,
wann ſie reich ſind, benutzen öfter die Erlaubniß des Pro-
pheten. Meine ſchönen Landsmänninnen können aus
dieſem kurzen Abriſſe von den Verhältniſſen der Türkin-
nen erſehen, um wie viel ihr Loos glücklicher iſt. Sie
können überzeugt ſeyn, daß es kein Land in der Welt giebt,
wo Pflichtmäßigkeit und vernünftige Freyheit ſo richtigge-
ſchätzt und in Ehren gehalten, und ſo oft mit Glückſelig-
keit belohnt werden, als unſer Vaterland,

-



s

Dritter Abſchnitt,

Politiſches Syſtem im Serai.– Großvezier-Einkünfte
des Sultans und Auflagen.– Finanzen des Reich*. T
Anekdoten.– Thronerben.– Mehmet Melek, es“?
Vezier.– Jetziges Perſonal des Cabinets.- Kapyday
Paſcha und Seeweſen... "..“

4.

D. Serail iſt eine kleine Welt, die ihre Sprache, Gef
bräuche und Moden für ſich hat, die von denen der Haupt?
ſtadt und des ganzen Reiches weſentlich verſchieden ſind,
Die Hofleute beyder Geſchlechter reden die zierlichſte Spra
che im Orient; ſie vermiſchen viel perſiſche Ausdrücke mit
dem türkiſchen. Die jungen Leute Itſch Oglu ge-
nannt, erhalten hier eine ſo feine Erziehung, daß ſie ſich
mit den gebildeteſten Menſchen polizrter Nationen meſſe
können. Abgeſondert von ihren Landsleuten und von
Kindheit auf nach demſelben Plane gebildet, zu einerley
Uebungen erzogen, haben ſie einen gemeinſchaftlichen Cha-
rakter und auszeichnende Sitten. Sie verlaſſen das Se?
rail nur um Regenten entfernter Provinzen oder Staats-
beamte zu werden, wo ſie dann in der Pracht fortleben, die
ihnen von jeher gewöhnlich war.

Sehr intereſſant wird das Serail als der Mittels
punkt der Türkiſchen Politik. Man könnte Bände anfül-
len mit der Geſchichte der vorigen Zeiten, und mit Anek-
doten von den Machthabern, die Wohlſtand oder Unheil
über das Osmaniſche Reich verbreitet haben. Die Sul-
tans haben faſt die ganze ereeutive Gewalt in die Hände
ihrer Beziere gegeben, die im eigentlichen Verſtande die
Träger ihrer Bürde ſind. Nach einer Vergleichung er



==, 39
giebt ſich, daß keiner dieſer Miniſter ſeinen Einfluß länger
als drey Jahre behauptet habe; viele haben ihn durch ei-

nen gewaltſamen Tod verloren. Die Familie *) Cup-
ruglu ausgenommen, deren Glück in den Türkiſchen Anna-

len ohne Beyſpiel iſt, haben wenig Männer von Verdienſt
dieſen Poſten bekleidet. Oft hat Zufall oder Laune die

Wahlgeleitet, ohne die geringſte Rückſicht auf Verdienſt.
Bajazid II. erhob 1482 ſeinen Barbier zu ſeinem Vezier,
und Altabahn, der Vezier Muſtapha II. war ſo unwiſ-
ſend, daß er ſeine Unterzeichnung mit dem Ballen der

Hand machen mußte, nach dem Muſter ſeiner älteſten Vor--

gänger, die auch weder leſen noch ſchreiben konnten.
Die Osmaniſche Verfaſſung iſt eigentlich eine Theo-
kratie: der Sultan iſt zugleich Kalife, Nachfolger des
Propheten. Sie beſchränkt den Monarchen, wenn er un-
gerecht und gewaltſam verfahren will; der Mufti hat das
Recht, ihn dreymal im Nahmen des Volkes zu ermah-
nen.**) Vergchtet er die Ermahnung, ſo wird er abgeſetzt,
*) Mehmed Cupruglu

Vezier 1656 von Ähaj. ernannt, als er ſchon 78
Jahr alt war. Er lebte noch fünf Jahre und regierte

vortreflich. Achmet Cupruglu, ſein älteſter Sohn ward

1661 ſein Nachfolger und bekleidete ſeinen Poſten ſieben-
Ä Jahr bis zu ſeinem Tode: eine Periode, die ohne
eyſpiel iſt. Ihm folgte der zweyte Sohn Mehmeds,
Muſtapha Cupruglu, der in der Schlacht bey Salankes
men gegen die Deutſchen blieb. Noch wurde 1697 Haſ-
fan Äst, aus derſelben Familie, Vezier, und 17o
abgeſetzt.-
**) Die alten Kalifen ## Ä zu Kufa am
Euphrat und zu Bagdad. Der Großſultan iſt ihr Nach-
folger in der hierarchiſchen Gewalt, und betrachtet, den
Mufti bloß als ſeinen Sekretair in kirchlichen Angele-
genheiten, und als den oberſten Ausleger des Korant
ſonſt hat er keine Stimme im Divan.
Wird ihm eine verwickelte Frage zur Entſcheidung
vorgelegt, ſo geſchieht dies unter erdichteten Namen,
und ſein Fetvah, oder ſeine Entſcheidung iſt ausneß«
1nenh präzis Z. B,-

Paſcha von Damaſkus wurde zum

-



verhaftet und ſelbſt hingerichtet: dies beweiſt das Bey-
ſpiel Muſtapha I., Ibrahim und Muhamet IV. im ver-
gangenen, und Oſman II, in dieſem Jahrhundert. Der
Deſpotismus gegen Einzelne liegt nicht in der Verfaſſung,
ſondern in der Kabale. Dieſe hat durch ihre Ränke die
Gewalt des Herrſchers unumſchränkt gemacht, wobey der
Unterthan unterdrückt wird, aber der Schatz gewinnt,
- Die Lage eines Miniſters iſt ausnehmend kritiſch.
Der Schatten eines Verdachtes in der Bruſt ſeines unum-
ſchränkten Gebieters ſtürzt ihn von dem Gipfel der Macht
in's Grab oder in's tiefſte Elend herab. Die Furcht vor
einem ſolchen Wechſel erhält ſie daher in beſtändiger Unru-
he, verhindert das Aufkommen jedes patriotiſchen Ge-
dankens in ihnen, und verurſacht, daß ſie alle ihre Bemü-
hung auf Anhäufung von Schätzen, Erhöhung ihres Ein-
fluſſes, Gewinnen wichtiger Freunde und Unterhaltung
geheimer Empörung wenden. Kein Staatsbeamter er-
hält Penſion oder Beſoldung; er muß daher die Vor-
theile benutzen, die ihm ſein Poſten gewährt. Die weni-
gen, deren man als milder gerechter Miniſter gedenkt, ver-
dienen dieſen Ruhm nur inſofern, daß ſie weniger auf ih-
ren Vortheil geſehen haben, als andre,
Es iſt kaum glaublich, welche Abſcheulichkeiten und
Intriquen hier vorgegangen ſind: hier könnte Macchiavel
lernen. Unterthanen ſind auf die gewaltthätigſte Weiſe
ausgeplündert worden: nun können dieſe zwar an die ho-
he Pforte appelliren, allein dadurch erhalten ſie ihr Eigen-
thum nicht wieder. Denn wenn dieſe ſchändlichen Mini-
Frage: Kann die Schwiegertochter ihren Schwie-

gervater heirathen?“
Fetv ah: Sie kann nicht, Gott weiß am beſten,
Unterz. Der arme Emir Ä Atallah.
Seit einigen Jahren haben die Kadileſkars von Ana-

toli und Romalien dieſe Autorität in ihren Provinzen

heſchränkt. 4 %,- 4



----- 41

ſter auch der Gerechtigkeit überliefert werden, wie nicht
ſelten geſchieht, ſo wird ihr ganzes zuſammengeraubtes
Vermögen zum Beſten des Staats eonfiſeirt und der Ei-
genthümer der geraubten Summe erhält, weil ſich dieſe
dermalen im Beſitz des Staatsverbrechers befindet, nichts
zurück. Dies iſt ächter Macchiavellism: er war aber
längſt ſchon in Uebung, ehe Muſtapha III. befahl, den
principe nebſt dem Antimacchiavel Friedrichs des Großen
in's Türkiſche zu überſetzen, zum Gebrauch für ſeine Hof-
leute. Sie haben Bücher über dieſe Gegenſtände, die kei-
ne Niederträchtigkeiten, ſondern die reineſten und vortref-
lichſten Grundſätze enthalten,
Ein Türke auf einem hohen Poſten beſitzt eine bewun-
dernswürdige Geſchicklichkeit zu temporiſiren und ſeinen
Gegner auf tauſendfache Weiſe aufzuhalten und zu täu-
ſchen, oder ſeine Freunde zu hintergehen, denen er nämlich
zwar den Hof macht, ob er ſie gleich haßt. Der Türke

beſitzt ein vortrefliches Gedächtniß für Beleidigungen und

Wohlthaten, und er erwartet die Gelegenheit zur Dank-
barkeit oder zur Rache mit unglaublicher Geduld,

Sie befeſtigen ihr Syſtem durch tägliche Uebung und
lernen leicht thun, was ſie beſtändig von andern thun ſehen.

Die Höfe des Veziers, der Paſchen, ſind ſo gut wie das Se-
rail, vortrefliche Schulen dieſer Osmaniſchen Politik: hier
bilden ſie ſich durch das Beyſpiel. Geboren und aufgewachs
ſen unter einer deſpotiſchen Regierung lernen ſie Ränkever-
bergen und alle Maſchinen in Bewegung ſetzen. *)-
Man wirft es der Türkiſchen Verfaſſung als ei-
pen Hauptfehler vor, daß der Vezierspoſten ſo oft un-

*) Unter vielen guten politiſchen Schriften der Türken iſt
die beſte und geſchätzteſte: Aſſaf Nameh Lutfi Paſcha
– der Spiegel der Veziers, von Lutfi Paſcha. Es
giebt Anweiſung für Miniſter, wie ſie ſich unter allen Ver-

Hältniſſen nach edelmüthiger und feiner Politik zu be-
ragen haben,-



42 =ººm

beſetzt iſt, und oft die unwiſſendſten Leute ihn füllen.
Man kann jedoch, einige wenige Ausnahm, n abgerech-
net, behaupten, daß, wer zu dieſem Poſten gelangt,
ſchon durch lange Erfahrung und Beobachtung des Be-
nehmens der Gewalthaber vor ihm vollkommen einge-
weiht iſt. Mangel an Erziehung, wenn er vorkommt,
iſt daher nicht nachtheilig und die Departements ſind
alle ſo ordentlich eingerichtet, daß weder der öftere Wech-
ſel, noch ſelbſt der Mangel an literariſcher Ausbildung
des Veziers ſonderlich nachlheilig für die Geſchäfte ſeyn
kann. Die Geſchichtſchreiber zweifeln, ob Karl der Gro-
ße ſeinen Nahnen ſchreiben konnte: dennoch muß man

geſtehen, daß er ein großer Regent war.

Die ganzen Einkünfte des Sultans belaufen ſich
auf ſechzehn Millionen Piaſſer, ungefähr zoo.ooo Pf,
St. von ſeinen Domainen, der Kopfſteuer und den Con-
fiscationen. Hierzu kommt noch der Schatz im Serail,
über den er, wenn Bedürfniſſe eintreten, diſponiren kann,
und der nicht zu berechnen iſt. Der jetzige Regent hat
ein Getraide- und Kaffeemonopol eingeführt, das, wie
man berechnet, allein in Conſtantinopol täglich 136o
Pf. St. einbringt. Er kauft das Getraide ein, den
Kilo zu einem Piaſter, und verkauft ihn zu drey an die
Becker, die ihn zu vier wieder als Brod verkaufen.
Sind die Kaiſerlichen Getraidemagazine nicht gefüllt, ſo

murrt das Volk und droht Aufſtand: überhaupt iſt dies

ganze Syſtem unpopulär. Eine andere Finanzoperation
iſt die Herabſetzung der Münze. Der „Arſlan“ galt,
als unter Jakob I. die engliſche Geſandtſchaft etablirt
wurde, den vierten Theil eines Pf. St. jetzt ſteht er
dem dreyzehnten gleich. Der „Stam bul,“ fünf
Pieſter, iſt halb ſo viel werth, als eine venetianiſche
Zechine, die ſieben Piaſter gilt, ſo daß kein Staat in

Europa ſchlechtere Münze prägt,



vºrsassº- 43

Coufiſcationen treffen nur die Kronbedienten, wenn
dieſe durch ihren Reichthum den Geiz oder den Neid
ihres Herrn reizen, Rycaut und Montesquieu irren,
wenn ſie dem Sultan alles Eigeuthumsrecht zuſchrei-
ben, wie Porter ſehr richtig angemerkt hat.-

Der Nationalſchatz iſt von dem des Kaiſers ver-
ſchieden: er erhält jährlich ungefähr eine Million Pf,
St. Durch eine neue Tare auf den Wein und Liqueurs
iſt er um 6oooo Pf, jährlich vermehrt worden, welche
zu den neuen Militaireinrichtungen verwendet werden.

Sultan Abdulhamid hielt ſehr ſtreng auf die mus-
hametaniſchen Geſetze, und um das ärgerliche Wein-
trinken der gemeinen Türken in den Schenkhäuſern der
Griechen zu Pera zu verhindern, nahm er letztern ih-
ze Schenkgerechtigkeit. Politiſcher verfuhr ſein Nach-
folger: er legte auf den im einzelnen verſchenkten Wein
eine ſchwere Tare. Den Türken war dieß ſehr unan-
genehm; ſie ließen deßhalb durch Günſtlinge beym Sul-
tan Vorſtellungen thun, welcher ironiſch erwiederte:
Meine Abſicht war, die Ausſchweifungen der Ungläus
bigen einzuſchränken; kein ächter Muſelmann kann ſich
darüber beklagen.
Die Türken ſind ſehr geſchickte Rechner. Alle öf-
fentlichen Rechnungen werden nach Aſpern, ſo viel als
Hellern, und ſehr genau berechnet. Ihre Rechnungs-
art ſoll ſehr einfach und kurz ſeyn. Nach den Gram-
matikern Erpenius und Meninski ſind die Araber nicht
die Erfinder der Ziffern, ſondern die Indier; die Tür-
ken rechnen mit Buchſtaben, wie die Griechen und
Römer, aber auf andere Weiſe.
Einige Anekdoten von den Sultan und dem je-
zigen Cabinette, deren Aechtheit ich verbürge, könnten
vielleicht willkommen ſeyn, da es ſcheint, als werde
die Pforte auf dem großen politiſchen Theater von Ea-



"

44- GWBM-

---

ropa in einer wichtigen Rolle auftreten. Sultan Se-
linu III. iſt der älteſte männliche Deſcendent des Ds-
maniſchen Hauſes, das ſeit 1299 die fünfte Dynaſtie

der Kalifen ausmacht. Beym Tode ſeines Vaters Mu-

ſtapha III. 1775 war er vierzehn Jahr alt. Nach der
türkiſchen Verfaſſung kam ſein Onkel, Abdulhamid auf
den Thron, den kein Weib oder Knabe füllen darf.
Abdulhamid war 49 Jahr alt, und hatte während der

funfzehnjährigen Regierung ſeines Bruders Muſtapha,

laut der uralten Politik des Serails als ein Staats-

gefangener gelebt. Hier hatte er ſich mit der Literatur
und den Künſten des Friedens beſchäftiget. Sein men-
ſchenfreundlicher, milder Charakter erlaubte ihm nicht,

das alte Vorurtheil zu befolgen: er gab dem jungen

Sultan Selim eine freye und gute Erziehung. Die
Söhne Abdulhamids, Sultan Muſtapha und Sultan
Machmud, die einzigen, noch minderjährigen Thron-
erben, genießen jetzt die Früchte von der Güte ihres
Vaters; ſie werden mit Reſpekt behandelt. Jeder hat
eine Reihe von Zimmern und ſechzig Hofbedienten-
wovon die Hälfte ältliche Sklavinnen ſind, mit 5eoo
Pf. St. jährlich. Der Muſelmann beklagt die Mög-
lichkeit, daß die kaiſerliche Familie ausſterbe, und trö-
ſtet ſich indeß mit der Prophezeihung der Sterndeuter,
die öffentlich erklärt haben, Sultan Selim werde ſich

einer zahlreichen Nachkommenſchaft zu erfreuen haben,

wenn er nur erſt vierzig Jahr alt ſey,-
Er iſt ein ſchöner Mann, von edlem Anſtand, her-

ablaſſend; er beſitzt viel ſpeculatives Genie, kennt die
Charaktere und das beſondere Intereſſe der Fürſten ſei-

ner Zeitgenoſſen, und wünſcht nichts ſehnlicher, als
ſeine Unterthanen den übrigen Europäern beſonders in
Abſicht auf Gouvernement und Kriegsweſen zu nähern

-

/



*-
45

Der Wunſch Selims nach Kenntniß von dem übri-
gen Europa entſtand durch die Unterhaltung mit Ra-
tib Effendi, jetzt Hiſtoriographen der Pforte, der nach
dem letzten Kriege eine Zeitlang Geſandter in Wien
war. Seine Vertrauten benutzen dieſe Neigung, und
befriedigen ſie nach allen ihren Kräften. Es iſt mir
verſichert worden, daß die jungen Leute im Serail jetzt
auf des Sultans Befehl Franzöſiſch lernten.
Die erſten Verbeſſerungen haben die Armee und

Flotte betroffen. Am Bosporus ſind Forts angelegt,

Regimenter von franzöſiſchen Offizieren auf Europäi-
ſche Art exercirt worden, und die Flotte wird furchtbar
werden.--
Wenn er es durchſetzt, ſeine weiten Länder, wenig-
ſtens in der Nähe der Hauptſtadt, dem cultivirten Euro-
pa näher zu bringen, ſo wird er ohne Zweifel Poſten
anlegen, um die Communication zwiſchen entfernten Pro-
vinzen zu erleichtern. Im letzten Kriege wurden manche
wichtige Plätze erobert oder verloren, wochenlang, ehe das
Miniſterium davon Nachricht erhielt.
Die einzigen Kaiſerlichen Gebäude in ſeinen Staaten
ſind Moſcheen, Waſſerleitungen und Brunnen: vermuth-
lich wird er nun ſeine Aufmerkſamkeit auf Anlegung von
Landſtraßen wenden, die jetzt kaum zu paſſiren ſind. Er
würde ſich hierdurch ſehr nützliche Denkmähler ſtiften.
Mehmet Melek Paſcha, der letzte Vezier, reſignirte
1794. Er war in ſeiner Jugend Günſtling Muſtapha III.
der ihm ſeine Schweſter zur Gemahlinn und den Beynah-
men Melek, Engel, gab, wegen ſeiner ausgezeichneten
Schönheit, denn die Türken entlehnen ihre Zunahmen ge-
wöhnlich von irgendeinem körperlichen Vorzug. Nachdem
er einige der einträglichſten Gouvernements im Reiche
verwaltet hatte, kam er nach Conſtantinopel zurück, und
wurde im 9oſten Jahre ſeines Alters zum Vezier (1789)

-



46’ ümm
berufen. Er lebt jetzt auf ſeinem Landgute an der aſiati-
ſchen Küſte des Bosporus, und es iſt ihm jetzt noch ein
Sohn geboren worden, deſſen Aechtheit nicht zu be-
zweifeln iſt.-
Man bemüht ſich jetzt, das ſonſtige große Anſeheti
des Veziers zu beſchränken, und ihn zu einem bloßen Mit-
gliede des geheimen Raths zu machen. Da der Sultan ſich
mehr als ſein Vorgänger um die Geſchäfte bekºmmert,
und den Rath mehrerer anhört, ſo ſcheint das Vezierat
ganz zu Ende zu gehen. Der jetzige Vezier iſt ein gu-
-ter alter Mann. *)–
Die vornehmſten Gewalthaber ſind jetzt 1) Huſuf
Aga, Kiayah oder Oberhofmeiſter der Mutter des Sul-
tans, die durch ihn großen Einfluß hat. Muſufs Pri-
vatleben iſt merkwürdig: Er iſt zu Candia geboren,
war anfänglich Schiffsſchreiber, und kam endlich in die
Dienſte des Abdullah Paſcha, Beglerbeg von Anatoli,
der zu Kutayah reſidirte. Nach zehen Jahren hatte er
ſich in deſſen Gunſt ſo feſtgeſetzt, daß dieſer ihm noch
bey ſeinen Lebzeiten ſeine großen Reichthümer zu über-
Kaſſen beſchloß. In dieſer Abſicht gab er ihm alles, be-
fahl ihm, nach Conſtantinopel zu fliehen, und dort die
bitterſten Klagen über ſeine Bedrückungen und üble
Behandlungen zu erheben. Mittlerweile ſtarb der Pa-
ſcha.» Der Kapidſchi Baſchi wurde vom Sultan abge--
ſandt, ſich der Hinterlaſſenſchaft zu bemächtigen, fand
aber nichts, und Yuſuf kam als Kläger unter aller
Menſchen am wenigſten in Verdacht. Mit dieſen Schät-
zen lebte er prächtig zu Conſtantinopel und machte dem
Vezier den Hof, der ihn bald darauf zum Taraphana-
Eminy, oder Münzmeiſter, erhob. Endlich avancirte

er zu ſeinem jetzigen Poſten.
*) Seitdem haben ſich große Veränderungen im Cabi-

Mette zugetragen.“
.. .“-- Anm. d. Ueberſ



sºm-" 47
) Ratib Effendi. Er war zweymahl Reis Effendi,
ºder Staatsſecretär; eine wichtige Stelle. Er ſtieg vom
Schreiber an durch alle Stufen mit immer ausgezeichne-
ter Geſchicklichkeit. Er iſt ohne Vergleich der fähigſte und

am beſten unterrichtete Miniſter im Cabinette,

3) Tſchiuſéh, Kiajah des Veziers, iſt. Finanzmi-
niſter und hat die neuen Tagen entworfen.
Der jetzige Capudán Paſcha oder Großadmiral»
heißt Kuchuk-Huſſein, von ſeiner kleinen Statur, waſ
ein Georgiſcher Sklave, und der Gefährte der Kindheit
des Sultans. Aus dem Serail kam er an die Spitze
der Flotte, wahrſcheinlich ohne ſonderliche Bekannt-
ſchaft mit dem Seeweſen zu beſitzen. Dennoch iſt ſeine
Adminiſtration ſehr wohlthätig geweſen: er hat die Flot-
e aus dem elenden 3uſtande, in welchem ſie beym Eu-
de des Ruſſiſchen Krieges war, zu einem ſehr reſpekta-
beln erhoben. Die neuen Schiffe werden unter Aufſicht
Europäiſcher Schiffsbauleute verfertigt, und die fran-
zöſiſche, Nautiſche Terminologie eingeführt. Im An-
fange des jetzigen Jahrhunderts beſtand die Marine der
Türken aus 32 Linienſchiffen, 34 Gallioten und eini-,

gen Brigantinen: jetzt hat ſie in See 14 Linienſchiffe,
ſechs Fregatten und 5o Kriegsſchaluppen,
Jeden Frühling verläßt er Conſtantinopel mit ei-
higen Schiffen um den Archipelagus zu beſuchen, die
Kopfſteuer von den Inſeln einzunehmen, die See von
Seeräubern und Maltheſern zu befreyen. Alle Welt
weiß aber die Zeit ſeines Zuges, der deßwegen weiter

nichts als eine Formalität iſt. Seine Aufnahme beymt s

Sultan, ſeine Abfahrt und ſeine Rückkehr ſind einpräch-

ſiges Schauſpiel. Seine Gemahlinn iſt die einzige
Tochter Abdulhamids und er wird beehrt mit der Freund-

ſchaft des Großherrn."

->-



s
Alles was die Bewahrung der Küſten des ſchwar-
zen Meeres angeht, Forts, Batterien, Militäreinrich-
tungen daſelbſt, ſteht unter Cheliby Effendi, der die

ereºutive Gewalt hier ausübt. Er war Lehrer der Maº

thematiſchen *) Schule, die 1773 von Ghazi Haſſan
Paſcha, einem ſehr ausgezeichneten Charakter unter der
vorigen Regierung, war angelegt worden.-
Dieſer auſſerordentliche Menſch war auch ein Ge-
orgiſcher Sklave, und nachmahls barbariſcher Korſar.
Er gerieth in Spaniſche Gefangenſchaft, brachte ſechs
Jahr zu Madrit als Sklave zu, wurde- nach Neapel
geſchickt und dort ausgewechſelt. Sein perſönlicher
Muth erwarb ihm das Commando einer Galliote, ſo-
dann einer Fregatte. Bey dem unglücklichen Treffen
bey Tſcheſne kommandirte er ein Linienſchiff unter Jaf-
fer, Capudän Paſcha, und da dieſer nach ſeinem Un-
glück ſtarb, ward Haſſan ſein Nachfolger.
Er war ein höchſt ſeltſamer Menſch: neben ſeinem
Sopha lag immer ein junger Löwe, den er aufgezo-
gen hatte, und der mit ihm herumging: einſt zerriß
das Thier einen Domeſtiken, und nun ward es an die
Kette gelegt. Er wurde Vezier und ſtarb in eineut
Alter von einigen und ſiebenzig Jahren im Lager ge-
gen
*) 1784 wurde eine Schule der Schiffarthskunde vºn Vezier
Hamid Halil Paſcha angelegt, welcher im folgenden
Jahre enthauptet wurde
Äjejjdeckte Fehler in der Beſchiffung des
ſchwarzen Meeres, die alljährlich einer Mºnº Men-
ſchen das Leben koſten: bis jetzt iſt aber noch nichts
verbeſſert worden. F
Hijſte Idee von Europäiſchen Fortificatioen Ä
hielten die Türken vom Barovo Tott, der gebraucht
j, die Forts bey den Dardanelen, und der
Mündung des Bosporus anzulegen. „Hätte nº ſeine
Pläne in ihrem ganzen Umfange befolgt, ſo würden
ſie nicht wie Pappenkäſten ausſehen; allein die Türken

jen faſt ges, was ſie machen, durch Geis und
Ä, was ſie mach Wrch



-

A.»* 3.---- 49

-

ßen die Ruſſen, nicht ohne Verdacht von Vergiftung.
Seine Bravour war ſo groß und ſo oft glücklich, daß
er den Beynahmen Ghazi, der Siegreiche, annahm.
Abdulhamid alaubte ſich in Conſtantinopel nicht ſicher
ünd das Reich in Gefahr, wenn er die Hauptſtadt ver-
ließ. Von ſeinem Einfluſſe mag folgende Geſchichte,
die zugleich die Intriguen des Serails darſtellt, zur
Probe dienen.-
Einer ſeiner Sklaven, Muſuf, hatte ſich ihm durch ſei-
ne Talente ſo empfohlen, daß er ihm die Freyheit gab,
ünd ihn von einem hohen Poſten zum andern befördete.
Als Auſuf aus ſeinem Gouvernement von Morea nach
Conſtantinopel als Vezier kam, war der Wallachiſche
Fürſtenſtuhl erledigt. Maurojeni, ein Grieche von vor-
nehmer Familie, war Dragoman; Dolmetſcher ſeines
Gönners Haſſan. Petrarki, ein anderer Grieche, war
Münzmeiſter, Banquier des Sultans und hatte ein
Vermögen von 7 Millionen Piaſter.
Dieſe bewarben ſich beyde um den erledigten hohen
Poſten und der letztere hatte dreymahl das Glück, die An-
ſtellung Maurojenis, der den Vezier und Haſſan für ſich
hatte, wieder zu vereiteln. Dieſe würden endlich ungedul-
dig und ſtellten dem Sultan Abdülhamid vor, das Volk
verlange Petrakis Kopf zur Büffung für ſeine Erpreſſun-
gen: Der furchtſame Sultät gab ſogleich Befehl zu ſeiner
Verhaftung. An demſelben Tage, als Maurojeni in
Pomp mit ſeiner neuen Würde belohnt wurde, brachte
man Petraki an das Thor des Serails, angeblich damit
er den Steigbügel ſeines glücklichen Nebenbuhlers küſſen,
und um Verzeihung bitten ſolle: allein in dem Augenbli-
cke, als er ſich vor Maurojeni niederwarf, ſchlug ihm der
Henker den Kopf ab, und dieſer hatte das gräßliche Ver-
gnügen, ſeinen Rival todt zu ſeinen Füſſen zu ſehen. Ein
Dallaways Reiſe, D

-- ä.
-



sº -aum
anderer Haſſan Paſcha wurde Vezier– er haßte Mau-
rojen und gab Befehl zu ſeiner Hinrichtung, weer
Giurgevow, die erſte Türkiſche Grenzfeſtung an der Do-
nau, an die Deutſchen verrathen habe. Er ſtarb als Mu-
ſelmann. Als Abdulhamid lehtern Umſtand erfuhr, über-
zeugte ihn das ſo ſehr von der Unſchuld des Hingerichteten,
daß wenige Monathe darauf der rachſüchtige Vezier das-
ſelbe Schickſal hatte.
Die Hausofficiere des Serails ſind ſehr zahlreich-
Der Kislaraga, Oberſter der ſchwarzen Verſchnitte-
nen,“) der die Damen unter ſich hat, iſt ſeines ſteten
vertrauten umgangs mit dem Sultan wegen ein mäch-
tiger Freund oder Feind der Staatsminiſter.
- Zwiſchen den Officieren des Serails und des Di-
vans findet ſtete Rivalität Statt: die Thätigkeit oder Un-
thätigkeit des Sultans in Staatsgeſchäften erregt ihre
gegenſeitige Eiferſucht. Die ihn täglich umgeben, denen
er ſich in der Freyheit der geſelligen Unterhaltung übers
läßt, erhalten natürlich großen Einfluß auf ihn, um ſeinen
eignen Plänen entgegen zu wirken, dafern er, außer ſeine

*) Die ganze Anzahl dieſer unglücklichen Geſchöpfe im
Serai beiäuft ſich auf 4%; Neger, die häßlichſten-
ſind die geſchätzteſten. Sº werde für das Serail und
für die Harems der Großen aus Abyſſinien gebracht=
dieſer unenſchliche Handel koſtet jährlich vielen Kin-
dern das Leben, denn ſie werden bald nach der Geburt
gleich gänzlich entmannt, Ihrer ſind mehr als der
jeißen Verſchnittenen: ihre Häupter, der Kºslaraga
j"der Kapyn Baſchi haben die Oberaufſicht über den
Harem und die Itſch Oglans, oder jungen Leute, die
im Serail erzogen werden. Sonderbar, aber wahr.
iſt es, daß dieſe beyden Officiers verbunden ſind, ihre

eignen Harems zu haben; denn es iſt ein Princip der

Ärkiſchen Geſetzgebung, daß jeder Mann für den
jterhalt einer gewiſſen Anzahl Frauen ſorgen ſolle,
j mit feinem Range und ſeinem Reichthume in Ver-
hältniß ſtehen: daher iſt ein zahlreicher Harem eben
ſo ein Gegenſtand des Luras, wie bep uns eine präch-
ige Equipage-

-*



amm 51

Rhe, auch noch die Meinung anderer anhört, oder
ohne weitere Ueberlegung ſich durch die erſte Anſicht, die
man ihn von einer Sache giebt, beſtimmen läßt.
Die Miniſter nähern ſich dem Sultan mit tiefſtem
Reſpekt. Selbſt die Gegenwart des ſanften Abdulhamid
erfüllte den kühnen Haſſan mit Ehrfurcht; der Löwe wur-
dein ein Lamm verwandelt. Einer der jetzigen Miniſter,
ein ſehr lebhafter Mann, ſoll ſich allemahl mit einer Pille
Opium ſtärken, ehe er ſich dem Throne nähert.
Wenn der Sultan ſich dem Publikum zeigt, ſo ge-
hieht dieß mit großer Pracht auf prächtig gezäumten
und geſchmückten Pferden, mit einer zahlreichen Suite
von Hvfleuten und Garden. Die Einwohner von Con-
antinopel lieben den Anblick ihres Monarchen ausneh-
mend, und haben ſeit der Regierung Amurath IV. immer
als ein Recht betrachtet, ihn alle Freytage nach einer oder-
Wer andern Moſchee gehen zu ſehen: dann reitet er alle-
nahl ein Arabiſches Pferd, und hat einen kleinen Son-
enſchirm in der Hand, welcher reichlich mit Diaman-
en beſetzt iſt, die in der Sonne blitzen. Sultan Mach-
lud war lange unpäßlich und unterließ dieſen Aus-
ang: darüber entſtand ſolches Mißvergnügen, daß er
nöthigt war, ſich auszuwagen: bey ſeiner Rückkehr
arb er im zweyten Thore des Serails. Die größte
racht zeigt ſich aber alljährlich an den Feſten des Ra-
Itzán und des Bairam und noch mehr bey außeror-
entlichen Gelegenheiten, wann entweder ein Prinz ge-
oren oder die heilige Fahne des Propheten, Sanjak
icherife ausgeſtellt wird, und die Janitſcharen nach der
iegserklärung ins Feld rücken.-
Man muß indeß von einer ſolchen Parade des Glan-
dieſes ungeheuern Reichs nicht auf deſſen wirkliche
acht ſchließen: man muß nicht vergeſſen, daß ein
k, deſſen Regierung im Syſteme ſchwach iſt, das
D 2-



5?-- -.

ſeine Reſſourcen nicht kennt oder nicht benutzt, dask
nen Handel und keine Manufakturen hat, auch dit
lange die Furcht oder den Neid ſeiner Nachbarn erte

gen kann.

-
."---

*--

A bfchnitt,

Kaiſerliche Moſcheen.– St. Sophia.– Vakufun
deſſen Einſetzung.– Griechiſche Baumeiſter.– Tur
behs oder Begräbniß-Kapellen.– Moſcheen von Va
lade Sultaninnen erbaut.– Oeffentliche Bibliothe
ken und Akademien und deren Stiftung.

º
d

V iert er

*--
E. iſt jedem, der nicht Muſelmann iſt, verbothendi
Sophienkirche zu betreten ohne einen Fihrmán, ein
ſchriftliche Order vom Sultan. Ich verſchaffte mi
zweymahl einen ſolchen.------
In den Byzantiniſchen Schriftſtellern finden ſich vie
faſt unglaubliche Anekdoten von dieſem Gebäude. In it
rem Religionseifer gingen ſie über die Gränzen der Wah
- heit hinaus, und waren unerſchöpflich in dem Ruhmedi
fes prächtigen Tempels. Daher der hohe Grad von Ve
ehrung, den die Griechen noch immer vor demſelben h
ben: ſie haben die ausſchweifendſten Begriffe von ſein
Vortrefflichkeit, und ſetzen ihn weit über alle andere Tem
auf Erden; vollends von ſeiner ehemahligen Herrlichk
unterhalten ſie die übertriebenſte Meinung.
In einem Volksaufſtande unter Juſtinian wu
die erſte Kirche von Conſtantin der geoffenbart
Weisheit gewidmet, verbrannt. Da wurde
Grund zu dieſem Tempel gelegt, und innerhalb



-- 53

Tºº Sºº.-

Jahren und fünf Monathen von Anthemius von Traf-
es, dem berühmteſten Architekten ſeiner Zeit, und deſſen
Gehülfen Iſidorus von Miletus, das Gebäude mit einem
Aufwand von 32o,ooo Pfund Gold oder Silber (die
Schriftſteller ſind darüber nicht einig) vollendet.
Die Idee ſeiner Kuppel entlehnte Anthemius von
den Alten, bey denen ſphäriſche Tempel nicht ungewöhn-
ich waren: daß er ſie aber auf eine Zwiſchenbaſis von
vier Arcaden gründete, und ſo in demſelben Grundriß
das Viereck und die Cirkelform vereinigte, iſt ſein eigner
Gedanke. Die Chriſten waren gewohnt, ihren Kirchen
die Form eines Kreuzes zu geben: Anthemius wählte
ein Kreuz mit vier gleichen Branchen, wodurch er ſehr
glücklich den Grundriß zur Kuppel paſſen machte: denn
indem ſo das Gebäude von innen volles Licht und Ane
muth behält, gewährt es von außen den Anblick der
reinſten und ſchönſten Verhältniſſe,-
Der erſte Verſuch, eine Kuppel von ſo ungeheurer
Ausdehnung zu wölben war fruchtlos: 21 Jahre nach der
Einweihung, im J.558 wurde ſie durch ein Erdbeben faſt
ganz wieder eingeſtürzt. Der noch regierende Kaiſer Juſti-
nian gab einem andern, Iſidorus, dem Neffen des vori-
gen, den Auftrag, ſie wieder herzuſtellen. Der neue Ar-
chitekt machte ſie um 2o Fuß höher, als ſie vorher war
und veränderte die Cirkelform in eine elliptiſche. Um ſie
zu unterſtützen, ſtellte er an die äußerſten Enden gegen
Norden und Süden vier Säulen von Granit, deren
Schaft 40 Fuß lang iſt, führte auf jenen eine Wölbung
und auf dieſer eine Mauer auf, die ſechs kürzere Säulen

trug: ſo vernichtete er die Wirkung des griechiſchen

Kreuzes, indem nun zwey Branchen kürzer wurden. Die
Pfeiler ſind mit Marmor belegt: Pilaſter kommen in der
ganzen Kirche nicht vor, und die Regeln der Griechi-
ſchen Baukunſt ſind nirgends im geringſten beobachtet,



,

.

54

- Die Wölbung der Kuppel iſt ſo niedrig, daß die
Perpendicularlinie in der Mitte nicht mehr als den ſechſten
Theil des Durchmeſſers ausmacht, welcher nach der
Länge 18o und nach der Breite 1 15 Fuß hält.
Dieſe Flachheit, welche von vielen getadelt wird, thut
jedoch eine große Wirkung: wenn die Abſicht der Kuppel
iſt, die Wölbung des Himmels nachzuahmen, ſo entſpricht
ihr dieſe beſſer als die Kuppel der Peterskirche.
Die ganze Kuppel von den Fenſtern an iſt mit Mo-
ſaik überkleidet, welche aus kleinen Stücken zuſammen-
geſetzt iſt, die den achten Theil eines Quadratzolls halten,
und aus einer verglasten Maſſe beſtehen, die Vitruvius

Smaltum nennt. Vier koloſſaliſche Figuren ausgenom-

men, welche Seraphim vorſtellen, iſt ſie ganz vergoldet;

vor Alter fällt ſie hier und da ab, allein abſichtlich iſt fis

nicht beſchädigt. An den großen Corridor ſtößt eine klei-
nere Kapelle mit einem Gewölbe von Moſaik an, die
gänzlich abfällt, und in kleinen Stückchen an die aber-
gläubigen Griechen oder an Reiſende von den niedern
Officianten der Moſchee verkauft wird.– Gewiſſe Kriti-
ker geſtehen der Kuppel der Sophienkirche blos das Ver-
dienſt eines bewundernswürdigen Mechanismus zu: ſie
- bewundern im Allgemeinen die Idee, über die Mitte ei-
nes Griechiſchen Kreuzes eine Kuppel zu wölben, mei-
nen aber, daß ſie um vierhundert Jahre zu ſpät gefaßt
worden ſey, als daß ſie ihre höchſte Vollendung hätte
erreichen können. Sie bemerken manche Solöcismen in
dem Bau, der durch die Griechiſchen und Römiſchen
Kunſtregeln nicht geleitet worden, und tadeln die unre-
gelmäßige Stellung der Säulen, die Kapitäle ohne In-
tabulatur haben. Prokopius ſagt, die Kuppel erſcheine

ſo lichtvoll und luftig, daß ſie an einer Kette vom Him-

–

mel herabzuſchweben ſcheine. Wir ſehen bey irdiſchen
Gebäuden darauf, wie ſie auf der Erde gegründet ſind
/-

-



==,- 55

und wenn dieß nicht zu ſehen iſt, ſo appelliren wir an
den Menſchenverſtand. 1.-
An die große Kuppel ſchließen ſich noch zwey größere
und ſechs kleinere Halbdome an. Der ganze Grundriß be-
ſchreibt die Figur eines Griechiſchen Kreuzes innerhalb
eines Vierecks: nach innen iſt er oval. Das Sanctuarium
war hinter der Tribune gegen Oſten, und ſoll Gewänder
und Juwelen vom Werth einer Million Pf. St. enthalten
haben.-
Die feſten Pfeiler ſind von Werkſtücken mit Bley und
Kalk eingegoſſen und mit eiſernen Klammern befeſtigt:
das Gemäuer iſt von Ziegelſteinen, mit Marmor überkleis
det. Die umlaufenden Gallerien ſind ſechzig Fuß breit: ſie
waren für die Frauenzimmer beſtimmt. Mit dem Schiff
ſtehen ſie durch eine Kolonnade von 67 Säulen in Verbin-
dung. Von dieſen ſind acht von Porphyr aus dem Tempel
der Sonne zu Rom, von Aurelian erbaut, Conſtantin
ließ ſie hierher bringen. Sechs von grünem Jaſpis trugen
einſt das Dach des Dianentempels zu Epheſus. Der nie-
dere Porhof iſt 28 Fuß weit und hat neun Thüren von-
Bronze mit haut-reliefs. Das Ganze iſt genau 243,
und die größte Länge 269 Fuß... .“
Dieß Gebäude ſteht nun zwölfhundert Jahre; inde-
ren Verlaufes oft von Erdbeben gelitten hat. Im Jahre
1317 wurde es von Andronikus geſtützt, der zwey Unter-
ſtützungsbogen von pyramidaliſcher Form und Feſtigkeit
aufführte: das Nebengewölbe gegen Oſten ſtürzte 1345
zuſammen: Selim II. ſtellte es 1573 wieder her, und
fügte noch drey Minaréhs zu dem bereits von Muha-
met II. erbauten hinzu.
Kommt man zu dem Portal gegen Norden herein, ſo
geht man durch einen langen Bogengang, der ſich allmäh-
ligin gekrümmter Richtung erhebt, bis man die Gallerie
und die Colonnade erreicht, von wo aus man das ganze



56 ––
erhabene Gebäude überſieht. Der große Dom hat eine dich,
te Reihe von Fenſtern in regelmäßigen Diſtanzen, und
ruht auf vier Arcaden, die durch eben ſo viel Wölbungen
verbunden ſind, welche mit Moſaik belegt, ſich an das
Hauptgewölbe anſchließen. Dieß bildet eine ungeheure
Decke, ein Wunder der Kunſt, deſſen Wirkung ſo groß und
erſtaunend iſt, daß man ein Werk zu ſehen glaubt, deſſen
Schöpfung weit über menſchliche Kräfte erhaben ſey. Hier-
in hat die Sophienkirche vor der Peters- und vor der
Paulskirche bey weitem den Vorzug, wovon wir beſſer
urtheilen konnten, da wir die Erlaubniß erhielten, hin-
unter zu gehen, welche den meiſten Beſuchern verſagt wird.
Von den erſten Verzierungen der innern Kirche iſt nichts
mehr übrig, als eine Menge Säulen und Geſimſe von
Porphyr und Jaſpis und die Moſaik an Dom. Das Ka-
pital der Säulen hat ein ſehr unpaſſendes Blätterwerk,
und iſt eine plumpe Nachahmung der componirten Ord-
nung. Die Zeit und die andächtige Barbarey der Türken
haben den vormahligen Glanz dieſer Colonnen verwiſcht-
ſie ſind zum Theil mit Kalk beklebt und mit großen Tafeln
behangen, worauf die Nahmen Gottes, des Propheten
und der vier erſten Kalifen, Ebubekir, Oinar, Oſnin, und
Hali mit Arabiſchen Buchſtaben geſchrieben ſtehen. Unzäh-
lige Lampen von buntem Glaſe, Kriſtallkugeln, Straußen-
eyer und goldene und ſilberne Zierrathen hängen vom
Dom in den freyen Raum der Kirche herab, und beſchrei-
ben einen Kreis, in welchem mehrere kleinere Kreiſe ein-
geſchloſſen ſind. Wenn ſie beleuchtet werden, ſo gewährt
dieß einen unvergleichlichen Anblick in dieſem unermeßli-
chen Gewölbe.").......*
*) Von der erſten Gallerie auf der Peterskirche aus kann
man ſich einigermaßen einen Begriff von der Wirkung der
Kuppel der Sophienkirche machen, oder noch deſſer, man-
denfe ſich, in der Mitte der Kirche in der halben Höbe
auf einem Gerüſte zu ſtehen– ſo hat man die ähnliche

---
-

W.



Von auſſen ſieht man nichts als einen Haufen un-

ſcheinbarer Maſſen, die vielen ungleichartigen Zuſätze
machen nichts Zuſammenhängendes aus; nur die Kuppel
erhebt ſich majeſtätiſch über ſie hin. Die vier Mina-
rehs *) ſtehen iſolirt, haben jeder eine andere Form,
und geben dem Gaazen ein erfreulicheres Anſehen. Sie
ſind gothiſchen Thürmen ähnlich, und verſchönern in
pittoreſker Hinſicht ſehr das Enſemble dieſer Maſſen, die
ohne ſie ſehr plump ins Auge fallen würden. Einige
derſelben haben Aehnlichkeit mit dem Monumente in
London, nur daß die Baſis gegen den Schaft ſchräg
ausläuft, und die Gallerie rund iſt.-

Im innern Raume wird der Blick durch nichts

aufgehalten; man kann alles diſtinkt ſehen, und der
große Eindruck des Ganzen wird nicht durch Nebendine
ge uñterbrochen. Der weite Fußboden, mit Porphyr

und verde antico getäfelt, iſt ganz mit den reichſten

Teppichen überdeckt, und ohne Sitze oder Bänke. Die
Galerie des Sultans iſt mit vergoldetem Gitterwerke

Vergleichung; doch iſt die Verbindung der vier Halb.
domen mit den Hauptgewölbe einzig und unerreichbar.
Belon vergleicht die Kuppel der Sophienkirche mit der
des Pantheons zu Rom, und gibt erſterer den Vor-
zug, Tott gibt mit ſeiner verworrenen Beſchreibung
Ä einen Beweis, daß er nichts von der Bau-
innft verſtand, die Kriegsbaukunſt allein ausgenom-
men: er ſetzt dem ausſchweifenden Lobe anderer allge-
meinen und gegründeten Tadel entgegen. Sandys. Bes

merkung iſt vortrefflich: ,,Es würde mir viel Mühe

koſten, ſie genau zu beſchreiben, und wenn ich fertig
wäre, ſo würden meine Augen, die ſie geſehen haben,
meine ungeſchickte Beſchreibung verwerfen.“
*) Minareh heißt Arabiſch eine Warte. Valid, Sohn
Abdulmaleks, der ſechſte Kalife aus dem Stamme der
Dmmiaden, erbaute 69c den erſten Minareh zur großen
Moſchee zu Damaſcus. Ein anderer, von demſelben

Fürften zu Alexandrien erbaut, wurde durch den Blitz

herabgeworfen. Alle Kaiſerlichen Moſcheen haben zwey
Minareh's, die andern nur einen. Sultan Achmet
gab ſeiner Moſchee ſechs, worüber der Ulemab entrü-
t wurde, denn die zu Mecca hat deren nur vier.

d

W.--

--

-



unſchloſſen, und der Thron des Muftis ſteht am Ende
Finer ſehr langen, ſchmalen Treppe.
Zum täglichen Gottesdienſt in der Sophienkirche
ſind viele Imams aufgeſtellt, die zugleich Mitglieder
des Ulemah, des türkiſchen Conſiſtoriums ſind, und
Beſoldung von den Einkünften der Kirche ziehen, wel-
che jährlich 3ooo Pf. St. betragen. Der Fond dieſer
Einkünfte iſt eine Art von Lehen, Vacuf genannt, un-
ſern, Kirchenlehen analog. In der ganzen Türkey ſind
ſolche Vacufs, die von der Hand der Regierung nicht
angetaſtet werden dürfen. Jeder Unterthan kann ſein
Grundſtück oder Haus zum Vacuf machen, wenn er
es den Moſcheen zu Mekka, Medina, oder Conſtanti-
nopel, oder irgend einem Brunnen, oder einer andern
andächtigen Stiftung widmet: dann bezahlt er täglich
ein paar Aſper nach dem Werthe des Grundſtücks, und
dafür iſt ſeinen männlichen und weiblichen Nachkom-
men die Erbfolge in gerader-Linie geſichert. Stirbt
das Geſchlecht aus, ſo fällt das Grundſtück der Mo-
ſchee zu: boch kann noch der letzte Erbe oder Erbinn
es verkaufen, und dem Käufer ihre eigenen Gerechtſa-
me übertragen, wenn das Lehen erneuert wird.
Muhamet II. widmete nicht allein die Sophienkir-
che dem Muhainetismus, ſondern erbaute auch noch
- 1 471 eine andere prächtige Moſchee, die ſeinen Nahmen
führt.
Griechiſchen Baumeiſtern ſind die Türken die Er-
richtung ihrer Moſcheen ſchuldig, denen die Sophien-
- kirche offenbar zum Modell gedient hat, *) mit einigen
*) In den erſten Jahrbunderten war Conſtantinopel die
Schule der Baukunſt, beſonders was Kirchen betraf. Im
dreyzehnten Jahrhundert ließ der Doge Moroſini von
Venedig einen Architekten von daher kommen, um den

Bau der Markuskirche zu dirigiren; dieſe hat manche
Theile von gothiſchen Verhältniſſen. Die Moſcheen Mue

*



m==m- 59

-----

- unbedeutenden Veränderungen des Grundriſſes: doch
keiner hat die Majeſtät der Kupvel erreicht. Muhamet
II. ließ dieß Gebäude vom Chriſtodolus aufführen; es

krönt einen der ſieben Hügel, hat einen edlen Grund-

4

riß, und liegt genau auf derſelben Stelle, wo ehemahls
die berühmte Kirche der Apoſtel ſtand, die Juſtinians
Gemahlinn Theodore erbaute, und welche nach Proko-
pius Zeugniß mit der Sophienkirche ſich meſſen konn-
te. Vermuthlich ſind auch die Materialien derſelben zur
Moſchee benutzt worden. Damahls ſollen nach einer
unglaubwürdigen Sage die Gebeine des Ev. Lukas,
des heil. Andreas und Timotheus ausgegraben und
entweiht worden ſeyn: gewiß iſt aber, daß hier die
Gruft der Griechiſchen Kaiſer war. Ein hefti-
ges Erdbeben beſchädigte ſie 1768 ſo ſtark, daß Mn-
ſtapha III. ſie beynahe ganz von neuem wieder erbaute.
Die Moſchee Sultan Bajazet, Cdenn ſie werden

nach ihrem Erbauer genannt) wurde 1498 vollendet,

und enthält viele ſchöne Marmors, die aus den öffentli-
chen Gebäuden Conſtantinopels genommen wurden.
Hier ſind zwanzig treffliche, große Säulen: zehen von
werde antico, vier von Jaſpis und ſechs von Egypti-
ſchem Granit. Die Moſchee Sultan Selim II. wurde
1552 angefangen, und 1556 vollendet. Der Marmor
wurde von Alexandria Troas geholt. Sie bildet ein
vollkommenes Viereck von 75 Fuß, und die Kuppel ruht
auf den Seitenmauern. Nach demſelben Plane erbau-
ie er auch eine zu Adrianopel, W

Hamet II. und Selim II. wurden von zwey Griechen“

aus derſelben Familie erbaut.

Das Wort Moſchee iſt corrumpirt von Mesjid, wie

denn ſolche Corruptionen allenthalben vorkommen: ſo

- Turban aus Dulbänd, die Kopfbedeckung, die die Tür,

en, ausſchließlich tragen dürfen, Janitſchar aus Weni

> ſcheri, Serail aus Serai, ein Palaſt, Mahomet aus
Mohammed, Ottoman aus Osmán entſtanden.

-.



fg. Aºgº "gºº.

Neben der Rennbahn ſteht die Moſchee Sultan
Achmet I. der ſie 161 o mit ſolchem Aufwande erbaute,
daß ihm jeder Stein, drey Aſper gekoſtet haben ſoll. Er
war ſo begierig für die Ausführung ſeines Werkes, daß
er ſelbſt alle Freytage eine Stunde arbeitete, und den
Arbeitern ihren Lohn bezahlte. Als einen Beweis ihrer
vorzüglichen Würde hat ſie ſechs Minarehs von großer
Höhe und Schönheit mit drey Abſtufungen oder Galle-
rien im Saraceniſchen Styl, oben koniſch zugeſpitzt,

Die Avenue dieſer, ſo wie anderer Moſcheen iſt ein gro-

ßer freyer Platz, umgeben von einer hohen Colonnade
von Marmor und Porphyr, die zu einem ſchönen Spa-
ziergangedient: in der Verdachung ſind dreyßig klei-
ne Kuppeln, und an den Enden die Minarehs. Mit-
ten ſind Springbrunnen von polirten Marmor, und
die Thore ſind von getriebenem Erze ohne Figuren-
Von innen ſind ſie bunt in fresco gemahlt, ohne Re-
gelmäßigkeit: an den Wänden hängen eine Menge ver-
goldete Tafeln mit Arabiſchen Charakteren, und der
Fußboden iſt ganz mit Teppichen belegt. Die Fenſter
von kleinen, couleurten Glasſcheiben ſind ſehr reich
verziert, und geben ein Helldunkel von ſehr angenehmer
Wirkung. Wie viel dieſe Wirkung gewinnen würde,
wann hier ein volles Chor und anſtändige Ceremonien
mitwirkten, kann man hier aus dem Eindruck des
Gegentheils fühlen, da man nichts als ein paar An-
dächtige ſieht, die ſich in allerhand Poſituren winden
und und krümmen, und alle gleich laut und widrig den
Koran herſchreyen. Die neueren Moſcheen unterſcheiden
ſich wenig von weiten Sälen, die man recht gut auch,
als Theile irgend eines Palaſtes ſich denken könnte. Sie
ſind alle von Marmor oder weißen Steinen erbaut,
und fallen, da ſie gar keine Abſtufungen von Licht und
Schatten haben, in der Nähe ſehr grel ins Auge,
- z-



=== 61

Die Suleymanie wurde 1556 von Solyman II.
von den Materialien der St. Euphemienkirche zu Chal-
kedon erbaut, welche dieſer hieher bringen ließ. Sie
iſt 216 Fuß lang und 21o Fuß breit: auf dem Vor-
platze ſtehen 24 Säulen mit eben ſo viel cirkelrunden
Verbindungsbogen und innen ſind 4 Pfeiler von Por-
phyr von ungeheurer Größe. Die Türken zeigen dieſe
Moſchee den Fremden als die regelmäßigſte unter allen.
Die Schaa Zadeh wurde 1544 gleichfalls von So-
yman II. als ein Mauſoleum ſeines Sohnes Maho-
met erbaut.
Die Osmanie wurde von Muhamet IV. am Ende
des verfloſſenen Jahrhunderts angefangen. Er hatte
Geſchmack, und wollte ſie nach dem Modelle irgend ei-
ner der ſchönſten chriſtlichen Kirchen bauen laſſen, von
denen er ſich Zeichnungen verſchafft hatte, wurde aber
daran von Ulemah verhindert. Bey ſeinem Tode 1687
war ſie noch unvollendet: ſein Bruder Osman III.
vollendete ſie und gab ihr ſeinen Nahmen. Die Kup-
pel, welche das Ganze bedeckt, ruht nicht auf Pfeilern
oder Säulen, und erhebt ſich mit ausnehmender Leichtheit.
Eine kleine, aber äußerſt geſchmackvolle Moſchee,
genannt Laleli, die Tulpe, wurde 1753 von Machmut
erbaut. Sie iſt ganz mit eiſelirtem Marmor ausge-
legt, und enthält zwey geſtickte Tableau, die die Städ-
te Medina und Mekka vorſtellen:
Nahe bey der Osmanie iſt ein Theil eines Sar-
kophags, 1o Fuß lang 6 Fuß breit und 8 Fuß tief:
der Deckel iſt oerloren. Er beſteht aus einem einzigen
Stücke Porphyr von der höchſten Politur. Jetzt iſt
Waſſer darin: ehedem ſoll er den Körper Conſtantins
enthalten haben:-
Neben jeder Moſchee iſt ein Turbéh, Begräbniß-
kapelle des Stifters ausgeziert wie eine Moſchee und

-



nach der Straſſenſeite mit einem weiten eiſernen Gitter
verſehen, durch welches man deutlich die Bahre und

den Sarg ſieht, der mit einem ſammtnen kramoiſenen
Tuche mit Gold geſtickt überdeckt iſt. Beym Haupte

liegt der Turban und zu den Füßen ſteht ein ſilberner

Leuchter, 4 bis 5 Fuß hoch: oben iſt ein Kreis von
Lampen. Hier werden auch Reliquien der Verſtorbenen
aufbewahrt: in Machmuts Gruft iſt ein Koran von ſei-
ner Hand geſchrieben.")
Auſſer den Kaiſerlichen Moſcheen gibt es noch vie-
le, welche die Sultaninnen „Mütter“ erbaut haben.
Die vorzüglichſten derſelben ſind die Meni Giamiſ, ne-
ben dem Hafen, wo ſich allein Säulen von giallo an-

tico befinden; und die beyden trefflichen Gebäude beym

Adrianopler Thor und zu Scutari, die alle von derſel-
ben Valide-Sultaninn und zwar, wie die Türken erzählen,
für den Werth ihrer Pantoffeln erbaut ſind.

Nicht bloß um ihren Religionseifer und ihre Pracht-

liebe zu befriedigen, haben die Sultans Moſcheen er-

baut, ſondern ſie haben dadurch zugleich für das allge-

meine Beſte gewirkt, indem mit denſelben unzertrenn-
lich Akademien, Hoſpitäler und Kahns verbunden ſind.
Kein Syſtem kann wohlthätiger und politiſcher ſeyn,
als das zugleich ſo viele Gegenſtände umfaßt, und ſo
vielen Bedürfniſſen abhilft. Mit verſchiedenen Mo-
fcheen ſind Bibliotheken verbunden. Mahomet II. be-
günſtigte die Litertur und ſtiftete das Jahr nach der

Eroberung von Conſtantinopel eine Akademie zur So-
phienkirche, beſoldete Profeſſoren und etablirte einen
Fond zur Unterhaltung für Studierende. Hier waren

*) Die verdienſtlichſten Handlungen, welche die vorzügliche
Liebe des Propheten und Achtung nach ſich ziehen, ſind
eine Pilgerſchaft nach Mekka, Auswendiglernen des Ko-
ran, oder ſorgfältiges Abſchreiben deſſelber. Hierdurch
allein erlangt man die beneideten Titel Hafiz oder Hadji-



- -º-M.- 63-

-

deren 1784 hundert und fünfzig. Die Akademie bey
ſeiner Moſchee enthält ſechzehn Klaſſen, in jeder 3o
Studierende, die alle hinreichende Unterhaltung haben.
Sie iſt von 1471. Die Schulen Bajazeth II. Selim
I. und Solyman II. enthalten mehr als 4oo Zöglin-
ge, die alle im Stifte wohnen und erzogen werden.
Andere von Achmet I. Osnan III. und Muſtapha III.
enthalten wenigſtens 5oo. Die Lehrer heißen Softäh:
ſie haben Zimmer und Verpflegung. Jeder hat einen
Chiomès, oder Knaben, den er unterrichtet und der
ihn bedient. Der Softàh darf nicht heirathen und nur
einmahl des Tags eſſen. Die erſten haben jährlich 1oo
Pf. St. Beſoldung. Aus den Büchern der Mairie
(Effendiſi) von Conſtantinopel erhellt, daß daſelbſt vor
dem Feuer 1782 fünfhundert Schulen waren. In die-
ſen Schulen werden alle Mitglieder des Ulemah und
alle Rechtsgelehrte gebildet, und keiner kann eine ſol-
che Bedienung erhalten, ohne in derſelben einen Grad
erhalten zu haben. *)
Dreyzehn öffentliche Bibliotheken befinden ſich hier,
geſtiftet von Sultans oder Vezieren: keine enthält mehr
als 2ooo Manuſcripte; Bücher gar nicht. Ihr Werth
wird durch den Preis des Abſchreibens ſehr erhöht:
für die Abſchrift eines Folio Bandes ohne Verzierung,
bezahlt man 15 bis 2o Pf. St.
Die Bibliothek der Sophienkirche wurde im ſech-
zehnten Jahrhunderte von Solyman dem Prächtigen ge-
ſtiftet und zu ihrem jetzigen Zuſtande 1754 von Sul-
tan Machmut erhoben. Sie enthält 1527 Manuſcrip-
te, worunter ein Koran, geſchrieben von Osman, dem

*) Die Abkömmlinge der drey Familien Darèh Zadeh,
Piri Zadeh und Damaz Zadeh, ſcheinen eine Art von
Erbrecht zu geiſtlichen Stellen zu haben, zu welchen
ſie durch die Diſpenſationen des Sultans ohne die ge-
nannten Präliminarien gelangen. Todeini ſulla lite-
ratura Tarchesca. T. II. P. 28.



---

dritten Kalifen, und 133 Bände Commentarien dars
über. Die Offenbarungen Mahomets an ſeine Gehül-
fen füllen 2oo Bände in der Sophienbibliothek. Die
Bibliothek Sultan Mahomets hat drey Aufſeher und
iſt täglich offen. Eins der 525 MSS. enthält einen
ganzen Koran in Kuſiſcher Schrift, wovon einzelne
Blätter in Europäiſchen Bibliotheken eine ſo große Sel-
tenheit ausmachen.-------

Abdulhamid eröffnete 1779 eine Bibliothek zu öf-
fentlichem Gebraüche. Ihre größte Seltenheit ſind drey
Abſchriften des Koran von den Kalifen Omar, Osman

und Hali. Viele MSS. die in der Bibliothek des Se-

tail vernachläſſigt lagen, wurden auf ſeinen Befehl hier-

her gebracht.

Von den Bibliotheken der Veziere ſind die wich-
tigſten die von Mehmet Kupruglu, von Rachib Paſcha
und Ibrahim Paſcha. In allen ſind die Bücher platt
gepreßt, und auf dem Schnitte die Aufſchrift geſchrieben.
Wir vergleichen die Türken immer mit andern Eu-
ropäiſchen Nationen: dieß iſt ungerecht. Mit den an-
dern Nationen des Orients, die denſelben Glauben
haben, muß man ſie vergleichen, und ſie werden nichts
verlieren. So weit, als ſie von den Europäiſchen
Chriſten in Lebensweiſe und Meinungen abſtehen, laſ-
ſen ſie ſich gar nicht mit ihnen vergleichen. Im Ganzen
kann man ſie unwiſſend nennen: allein viele Individu-
en haben allerdings Geſchmack für Literatur; wenn
er nur richtiger geleitet wäre.-

".



65

Fünf t er Abſchnitt.

Atmeydan oder Rennbahn.– Egyptiſcher Obelisk.-

Schlangenſäule.– Eherner Obelisk.– Djiritſpiek.
-- Bergleich des heutigen Conſtantinopels mit dem
alten- Straßen.– Häuſer und Civilgebäude.–
Stille in den Straßen.– Feuer und Anſtalten der
Türken dabey.– Khans.– Bazars.– Bezeſten.-
Berſchiedene Nationen.– Türken, Griechen, Arme-
nier und Juden.– Läden der Handwerksleute.–
Kaffeehäuſer.– Opium.– Gerechtigkeitspflege.–
Aufwandgeſetze.– Kleidung der Türken.– Geſellig-
keit und Sitten.-

--

D. größte freye Platz in Conſtantinopel iſt der At-
meydan; unter der Griechiſchen Regierung hieß er Hip-
podrom. Hier wurden öffentliche Spiele und Ringer-
übungen gegeben; die kämpfenden Parteyen unterſchie-
den ſich durch grüne oder blaue Kleidung, und waren
oft ſo zahlreich, daß ſie in Faetionen ausarteten und
die Ruhe der Regierung ſtörten.
Er iſt 25o Schritte lang und 15o breit. An der
einen Seite ſteht die Moſchee des Sultan Achmet, und
an einer andern ein Theil eines großen Gebäudes, das
ehedem der Pallaſt des Quäſtors geweſen ſeyn ſoll, und
worin jetzt Wahnſinnige aufgenommen werden, denen
man keine ärztliche Hülfe zuordnet, denn der Türke
hält ſie für vorzüglich vom Himmel begünſtigte Weſen.
Hier ſind drey merkwürdige Griechiſche Ueberreſte,
Der Obelisk beſteht aus einem einzigen Granit-
blocke, 6o Fuß hoch, an den 4 Seiten mit Egyp-
Dallaways Keiſe. E/

»



66 mammº

tiſchen Hieroglyphen beſchrieben. Er wurde aus Theben
in Egypten hierher gebracht, und auf Befehl Theodoſius
des ältern unter der Direction des Prätors Proculus,
durch eine geſchickte Maſchinerie binnen 32 Tagen aufge-
richtet. Die Baſis iſt 7 Fuß hoch und mit Basreliefs ver-
ſehen, die ſo armſelig ſind, daß ſie zu Belegen der Größe
des Verfalls des Geſchmacks in jenen Zeiten dienen kön-
nen. Die Griechiſchen und Lateiniſchen Inſchriften ſind
jetzt beynahe verſchüttet: Spon und Ducange haben ſie
indeß erhalten. Die Basreliefs ſtellen den Kaiſer vor, wie
er bey den Spielen im Hippodrom vorſitzt. Auf der Spitze
befand ſich eine Kugel von Erz.
In der Mitte des Circus ſtanden mehrere ſchöne
- Säuleff und Statuen, von denen keine mehr übrig iſt, als
die Schlangenſäule. Höchſt wahrſcheinlich trug dieſe einſt
den Dreyfuß des Apollo zu Delphi, der nebſt dieſer Säule
von Conſtantin hierher gebracht, und von Arkadius in ſei-
nem Forum aufgeſtellt wurde. Jetzt ſind nur noch die
drey verſchlungenen Körper der Schlangen übrig: den
einen Kopf ſchlug Mahomet II. zum Beweis ſeiner Rie-
ſenſtärke mit einem einzigen Hiebe ſeiner Streitaxt ab:
die beyden andern wurden 17oo weggeſchlagen, ohne
daß die Türken nach dem Thäter forſchten. Die eherne-
Säule, coloſſus ſtructilis genannt, wurde von Con-
ſtantin Porphyroganetes wieder hergeſtellt, und mit
Platten von vergoldeter Bronze überdeckt: ſie iſt 94 Fuß
hoch und diente als das äußerſte Ziel der Rennbahn.
Als ihre Verzierungen abgebrochen wurden, verfuhr man
dabey ſo unvorſichtig, daß ſie bald ganz zerfallen wird.
Sonſt ſtieß der Pallaſt Conſtantins an die Rennbahn,
wahrſcheinlich von derſelben Seite, wo jetzt die Mo-
ſchee Achmets iſt. Am entgegengeſetzten Ende derſelben
ſteht eine Ciſterne auf meiſt wohlerhaltenen Bogen.
Von Gilles erfahren wir, daß Sultan Solyman II.

W.



-* =sºmam 67
aus vielen Trümmern und Gebäuden am Hippodrom
einen Khan für Kaufleute baute. Jetzt ſind keine Frag-
mente alter Gebäude in der ganzen Stadt mehr zu fin-
den, welche nicht von den Türken demolirt, und wies
der angewandt worden wären.-
- Die meiſten öffentlichen Ceremonien, denen der
Sultan beywohnt, werden durch den Atmeydan geführt.
Noch feyern die Türken in demſelben ein kriegeriſches
Spiel, Djirit genannt. Zwey oder mehrere Streiter,
auf muthigen Pferden, werfen gegen einander einen
weißen hölzernen Wurfſpieß, 4 Fuß lang: die Geſchick-
lichkeit beſteht darin, den Streich zu vermeiden, das
Pferd im vollen Jagen anzuhalten, den Djirit von dem
Boden wieder aufzuheben und den Gegner zu verfolgen.

Man ſollte den Türken die Gewandheit, die ſie in die-

ſer gefährlichen und ermüdenden uebung beweiſen, kaum
zutrauen, da ihre weite Kleidung und ihre weichliche
Lebensart ſie gewiß ſehr hindert. Alle junge Leute von
Stande werden von Kindheit auf in dieſer Uebung er-
zogen: der jetzige Sultan ſoll, ehe er dick worden, ſehr
geſchickt darin geweſen ſeyn. Sultan Solyman, der
Sohn Orchans, kam dabey ums Leben.
Nur die Pracht der öffentlichen Gebäude, der Bä-
der, Theater, Kirchen, Palläſte, Säulen und Statuen
konnte einen Vergleich der Stadt Conſtantins mit Rom
rechtfertigen. Die Anlegung der Straßen überließ der Er-
bauer dem Zufalle, und ſie waren ehedem ſchwerlich
regelmäßiger, als jetzt. Die Byzantiſchen Hiſtoriker er-

zählen von öftern und beträchtlichen Feuersbrünſten:
wären die Häuſer nicht von Holz oder andern combu-
ſibeln und wenig dauerhaften Materialien geweſen, ſo

hätten dieſe nicht vorfallen können. Bey der günſtigſten
Lage von der Welt hat Conſtantinopel weniger Bequem-

lichkeit und Schönheit, als die ſchlechteſte andere Euro-

-

E 2



68 -w-h

päiſche Hauptſtadt. Eine düſire Pracht in der Nähe der
großen Moſcheen, und die weiten Begräbnißplätze iſt alle
Zierde, auf die es Anſpruch machen kann. Auf den ſieben
Hügeln, ſeinem Stolze, ſind eine Menge finſterer, enger
Gäßchen zuſammengeklebt, die ſchlecht gepflaſtert, und
äußerſt unreinlich ſind. Die einzigen Straßenreiniger ſind
Wolfshunde ohne Herrn, und Geyer (Ak Baba der Tür-
ken, der Vogel Mahomets) die den Tag über umherflie-
gen, und des Nachts ihr nützliches Geſchäft verrichten.
Der Hunde ſind ſo viel, daß manche vor Hunger umkoms
men: die *) Hundswuth iſt faſt unerhört, allein die Peſt
trifft ſie auch, wenn ſie in der Stadt wüthet..
Wenn man nicht daran dächte, daß die Peſt ſich
allein durch Berührung mittheilt, ſo ſollte man glau-
ben, daß die abſcheulichen Erhalationen ſo vieler Un-
reinigkeiten in einem heißen Klima für ſich ſchon dieß
fürchterliche uebel erzeugen müßten: aber die Wahrheit
zu ſagen, ſo ſind faulige Krankheiten hier ſelten.
In andern Europäiſchen Hauptſtädten ſieht man des
Nachts in den volkreichſten Straßen ſo viel Menſchen als
hier am hellen Tage: kaum aber hat der Muezzin die
Stunde zum Abendgebeth ausgerufen, als der nüchterne,
ordentliche Muſelmann von ſeinen Geſchäften nach Hauſe
geht. Bey Sonnenaufgang und Untergang ſieht man
tauſende durch die Straßen gehen: die Zeit zwiſchen
dieſen Endpunkten des Tages iſt alles wie ausgeſtorben.
Eine Stunde nach Sonnenuntergang werden alle Tho-
re geſchloſſen und der Eingang gänzlich verwehrt.
Die Häuſer der reicheren Türken ſind groß: der
beſte Theil derſelben iſt der Harem, der gewöhnlich

*) Ein wichtiger Beweis, daß dieß Uebel ſich durch die Un-
terdrückung des Geſchlechtstriebs allein erzeugt, welchen
der ſich ſelbſt überlaſſene Hund dort leicht befriedigt.

Anm. d, Ueherſ.

«-



-

von einem Hofe, wäre er auch noch ſo klein, umgeben
iſt, in deſſen Mitte ſich ein Brunnen befindet. Die
Zimmer des Harem ſind nett und mit allen Bequem-

1ichkeiten des Klimas und der Baukunſt verſehen, hier.

allein zeigt der Beſitzer ſeinen Wohlſtand in Meublen
und Verzierungen. Im Allgemeinen ſind die Häuſer
elende hölzerne Buden, kühl im Sommer, aber ohne
Schutz gegen Kälte und Regen; die Fenſter haben keine
Scheiben und es fehlt an Kaminen oder Defen. Im Win-
ter bedient man ſich irdener Kohlpfannen, bey denen man
erſtickt, wenn man ſich wärmen will. Der Fußboden iſt
nichts anders als die bloße Erde, und die Treppe im
Hauſe eine ſchmutzige Leiter in einem finſtern Winkel.
Die Stille in den wichtigſten Straßen einer Haupt-
ſtadt iſt ſehr befremdend für den, der andere Haupt--
ſtädte geſehen hat: hier rollt kein Wagen; ſelbſt die
Geſchäftigkeit der Menſchen unterſcheidet kaum den Tag
von der Nacht.
Vor einigen Jahren noch durfte ein Franke es kaum
wagen, in Conſtantinopel herumzugehen, wenn er nicht
Neckereyen befürchten wollte, und die Kaufleute in Peru
mußten gewöhnlich ſich von einem Janitſcharen beglei-
ten laſſen. Allein jetzt darf man nichts fürchten, wenn
man nur ſo klug iſt, dem Türken allenthalben den Vor-
tritt zu geſtatten. Dieſe Veränderung hat mit dem Frie-
den von 1774 begonnen. Eine Reihe von Siegen hatte
die Türken von ihrer Superiorität über die Chriſten
überzeugt; deren ſie einige Millionen zu Unterthanen
haben: damahlsparadirte Fürſt Repnin mit 6oo Mann
mit blankem Degen durch die Stadt, um ihnen den
Frieden zu geben, den ſie ſo demüthig von den Ruſſen
erfleht hatten. Dieſes Ereigniß hatte eine große Wir-
kung auf ſie, und ſtimmte den Stolz ihres Rational
harakters herab.----

-



7e-- ==

Feuersbrünſte ſind äußerſt häufig: kantu vergehen
zwey Monathe, ohne daß deren entſtehen, und gewöhn-
lich werden ganze Diſtrikte in Aſche gelegt. Die Häuſer
werden aber ſo ſchnell wieder aufgebaut, daß die Stra-
ßen ſehr bald wieder ausſehen, wie vorher, denn man
behält meiſt die vorigen Formen bey. Wenn es in Con-
ſtantinopel oder in Galata brennt, ſo wird auf zwey
hohen Thürmen auf einer großen Trommel das Signal
gegeben, und die Nachtwache patroullirt durch die Stra-
ßen, ſchlägt mit ihren mit Eiſen beſchlagenen Stäben
aufs Steinpflaſter und ruft: Yangen var– es iſt
Feuer– wobey ſie den Ort nennt. Der Sultan wird
dreymahl aufgefodert, und wenn die Feuersbrunſt eine
Stunde gedauert hat, begiebt er ſich perſönlich hin, mit
Mauleſeln, die mit Piaſtern beladen ſind, welche er unter
die Löſchenden austheilt. Vor ſeiner Ankunft arbeiten dieſe
immer ſehr träge. Sie ſind auf dieſelbe Art, wie die in
London geſchätzt, und kühne, erfahrne Leute. Man
löſcht durch Niederreißen der arſtoßenden Häuſer: die
vorhandenen Spritzen ſind ſehr klein, und werden von
zwey Mann auf den Schultern getragen. Im Jahre 1633
verbrannten 7o.ooo Häuſer, und 1788 drohte das Feuer
die ganze Stadt völlig zu zerſtören.
- Viele haben ſchon mit Recht die große Reſignation
bewundert, mit welcher der ächte Muſelmann ſein Haus
von der Flamme zerſtört und ſich aus dem Wohlſtande
an den Bettelſtab gebracht ſieht: er ruft Allah Karim–
Gott iſt gnädig!– ohne ſonderliche Bewegung, und
lebt des Glaubens, daß die Vorſehung, die ihn arin
macht, ihn auch wieder reich machen werde, wenn es
ſonſt ſeine Beſtimmungſey. Die Weiber aber ſtehen nicht
im Rufe einer ſolchen philoſophiſchen Reſignation. Sie
drängen ſich um den Sultan her, und beladen ihn mit
den bitterſten Vorwürfen, halten ihm ſeine Vergehun-

--

-



== V y1
- gen und die Fehler ſeiner Regierung vor, und nennen
ihn den Stifter ihres Unglücks. Bey ſolchen Gelegenhei-
ten darf kein gekröntes Haupt den armen Sultan Se-
lim beneiden. Da dieß die einzige Gelegenheit iſt, wo
die Stimme des Volkes zu ihm dringen kann, und die
Weiber alles ungeſtraft ſagen dürfen, ſo glaubt man,
daß manche Feuersbrunſt nicht zufällig ſey.-
Wenn man bey dieſem Anblick die Idee an das Elend
der Unglücklichen vergeſſen könnte, ſo gäbe es, einen vul-
kaniſchen Ausbruch etwa ausgenommen, gewiß nichts er-
habneres, als eine große Feuersbrunſt in Conſtantinopel.
Da alle Häuſer von Holz ſind, und oft an Magazine voll
brennbarer Materialien anſtoßen, ſo ſieht man eine unge-
geheure Säule von Flammen im höchſten Lichte, die Mo-
ſcheen und die Cypreſſenhaine umher beleuchten– ein
höchſt majeſtätiſcher, erhabener Anblick. In andern, von
Stein erbauten Städten ſieht man die Flammen nur
theilweiſe durch die Gebäude und der Rauch dämpft ſie.
- Der Handel wird in Conſtantinopel vorzüglich in
den Khans, Bazars und Bezeſten geführt, nach der
Gewohnheit des Morgenlandes. Jedes verdient ſeine
beſondere Beſchreibung.---
Die Khans ſind geräumige, im Quadrat angelegten
Gebäude, zum öffentlichen Beſten von den Sultans oder
der regierenden Familie errichtet, von einer Mauer und
Colonnade rings umgeben, in welcher drey Stockwerke
von Cellen ſind, ganz erbaut von maſſiven, feuerfeſten
Steinen. Hier finden die Kaufleute aus dem ganzen Rei-
che, die mit Karaoanen reiſen, für ſich und alle ihre Waa-
ren, Aufnahme. Der erſte wurde von Ibrahim Kham, Ve-
zier Solymans I. erbaut: der Nähme bedeutet ſo viel,
als Hötel.-
In den Bazars befinden ſich Kaufleute von allen Ra-
tionen des Türkiſchen Reichs, die vorn kleine Läden und
hinten ein kleines Zimmerfür ihre Wagren haben. Es ſind



72=

ſehr weite Gebäude von Stein, luftig, hel, im Sommer

ſehr kühl und dem Klima ganz angemeſſen. Der eine, Miſe
Chartſchè, der Egyptiſche Markt, enthält lauter Waaren
aus Kairo, beſonders Mineralien und Arzeneymittel, und
iſt für den Naturforſcher ſehr intereſſant.
Andere Parteyen des Bazar ſind beſetzt mit Juweli-
rern, bey denen man rohe Steine vortheilhaft erhandeln
kann, und mit Buchhändlern, die Türkiſche, Arabiſche
und Perſiſche Manuſeripte haben, von welchen ſie zwar
oft den Werth nicht kennen, die ſie aber zu ſehr hohen
Preiſen ausbiethen. Der Orientaliſt findet hier ſchöne
und ſeltene Manuſcripte, beſonders da ſeit den bürger-
lichen Unruhen in Perſien die ſchönſten Werke dort ge-

raubt, und zum Verkauf nach Conſtantinopel geſandt

worden, um Entdeckung zu verhüthen *).
Die vorzüglichſten Engliſchen Waaren ſind Tuch

und Zinn; beydes wird ſehr ſtark conſumirt. Engliſche

Uhren, für die Levantiſchen Märkte eingerichtet, finden
ſtärkeren Abſatz, als die anderer Nationen, und ſind
einer der erſten Artikel des Luxus, den der Türk kauft,
oder auch verkauft, wenn er Geld braucht.
Hier unterſcheidet ſich der Charakter der verſchie-
denen Nationen auffallender, als an irgend einer an-
dern Stelle. Der Fremde erſtaunt, hier ſo viele Lä-
den offen, und ohne Herren oder Aufſeher zu finden:

die Türken mauſen nicht.– Voraus muß man wiſſen,

**-----

*) Busberkius, der Verfaſſer einiger ſchöner Lateiniſcher
Epiſteln über die Türken, war vom Kaiſer Maximilian
nach Conſtantinopelgeſandt worden. Er kaufte ein Manu"
ſcript, das den Dioskorides, Plinius Naturgeſchichte, und
das Journal eines Römiſchen Generalseithielt, von ei•
nerley Datun; es wird jetzt in der Wiener Bibliothek ge-
zeigt. Meine Forſchungen nach Griechiſchen Manuſcrip-
ten in den Bazars waren fruchtlos: viele ſollen in Klö-
ſtern, beſonders auf dem Berge Athos, verſteckt ſeyn:
was ich von daher ſah, waren Homilien und Griechi-
ſche Väter. Vielleicht ſind dort noch gute Copien alter
Klaſſiker zu entdecken..-

„v



daß hier nichts ſeinen beſtimmten Preis hat, daß man
handeln muß, und daß der niedrigſte Betrug für rechtli-
chen Gewinn gilt.– Der Türk ſitzt ſtundenlang ſtill
in ſeinem Laden mit untergeſchlagenen Beinen: höflich
wird er gegen ſeinen Fränkiſchen Kundmann nur, wenn
er etwas zu gewinnen hofft. Man darf wagen, ihm
zwey Drittel ſeiner Forderung zu biethen: andern Natio-
nen höchſtens die Hälfte. Der geſchmeidige, betrügeriſche
Grieche lobt ſeine Waare über alle Maſſen, und es gelingt
ihm gewöhnlich, auch den vorſichtigſten Käufer zu bevor-
theilen. Der träge, indolente Armenier wird durch nichts
als durch den unwiderſtehlichen Anblick des Geldes in
Bewegung geſetzt. Der Jude, überall Jude, wird meiſt
als Mäkler gebraucht: ein Geſchäft, das dieß Volk ins
Große zu treiben verſteht, und das einzelne mit Credit
und Redlichkeit verrichten. Die von der niedrigern Klaſ-
ſe laufen als Auktionatoren in den Bazars herum,
ſchleppen ihre Waare mit ſich und ſchreyen das letzte
Geboth aus. Jede dieſer Nationen, welche die Bevöl-
kerung von Conſtantinopel ausmachen, unterſcheidet ſich
durch ihre Kopfbedeckung; man lernt ſie bald erkennen, und
es unterbricht auf eine angenehme Art die Einförmig-
keit der übrigen Kleidung. Die Armenier, die Juden
und die Griechiſchen Handwerker tragen blau, eine Far-
be, die der Türk für ſchändlich hält, und haben rothe,
ſchmutzige Pantoffeln.
Meiſt haben einzelne Artikel ihre beſondern Gaſ-
ſen. Die Pelzhändler, Schuhmacher und Pfeifenma-
cher ſind jeder in ihrer Gaſſe, und finden ſich nicht durch
die ganze Stadt zerſtreut, wie in andern Städten.-
Der Bezeſten iſt ein weiter Saal, wo Güter aus
der zweyten Hand verkauft, und von den Auktionato-
ren ausgerufen werden. Anderswo ſind die Saraffs
ºder Geldwechsler, Armenier und Juden,



74- FºrºSTOXTRATGEMs

–––-

º
Ich bedaure meine Incompetenz, die Handwerke
in Orient, beſondern die der Türken zu beſchreiben,
die von den unſrigen ſo ſehr abweichen; ich muß dieß
einem andern Reiſenden überlaſſen, der die Geſchichte
ihrer Manufakturen, und die verſchiedene Art, dieſel-
ben Dinge hervorzubringen, zu ſchildern verſteht.
Die Lebensbedürfniſſe ſind gut zu haben, und die
Läden der Köche, Conditors und Obſthändler gut verſehen,
und nett eingerichtet. Den größten Theil des Jahres hin-
durch werden Scherbets mit Eis in den Straßen um ſehr
wohlfeilen Preis ausgerufen. Die Bäcker treiben einen
Handel, der zwar einträglich, aber auch gefährlich iſt, wenn
ſie der Verſuchung zum Betrug unterliegen. Ihre Gewich-
te werden zu unbeſtimmten Zeiten unterſucht, und ihre ge-
wöhnliche Strafe, wenn ſie entdeckt werden, iſt, daß
ihr Ohr an die Thürpfoſte genagelt wird. Beym letzten
Vezier Mehmet Melek wurde einſt ein offenbarer Be-
trüger denunzirt; er gab Befehl, ihn den Augenblick
aufzuhängen. Der Meiſter entwiſchte, und ein armer
griechiſcher Lehrburſch, der vollkommen unſchuldig war,
wurde hingerichtet. Man äuſſerte gegen einen Türken,
dieſe Ungerechtigkeit ſtimme nicht zu dem Rufe der Mil-
de, den Melek ſouſt hatte: er erwiederte ſarkaſtiſch:
„Der Vezier hatte noch nicht gefrühſtückt.“
Die Kaffeehäuſer, deren eine Menge iſt, ſind licht,
in Chineſiſchem Geſchmacke verziert, und ſonderbar an-
gemahlt. Nach innen ſind ſie in Abtheilungen oder
Stufen eingetheilt, aber ohne Size, denn die Türken
ſitzen, wie die Schneider in England. Jedermann aus
allen Ständen geht hieher gewöhnlich: manche rauchen
hier den größten Theil des Tages hindurch, den ſie hier
zubringen, dreyßig bis vierzig Pfeifen Tabak, und ver-
zehren eben ſo viel Taſſen Kaffee, den ſie heiß, ſtark,
und ohne Zucker trinken,--



-----

-- wermamem 75
Auſſer dieſen ſind in der Gegend der Osmanie The-
riaki-hanà, wo Opium (Affoni) verkauft wird, das man
täglich von zehn bis zu hundert Gran zu nehmen pflegt.
Vergiftung burch dieß ſchädliche Mittel erfolgt gewiß ſel-
tener, als man uns erzählt hat: wer es immer und in
Menge nimmt, wird mit eben dem Mitleide und Eckel an-
geſehen, als bey uns ein alter Branntweintrinker. Das
Opium wird mit verſchiedenen Syrupen und eingedickten
Säften bereitet, um es wohlſchmeckend und weniger be-
rauſchend zu machen: es gleicht dem Fliedermus. Es
wird entweder mit dem Löffel genommen, oder in Stück-
„chen getrocknet, die mit den Worten „Maſch Allah-
das Werk Gottes bezeichnet ſind.
Die Türken nehmen Opium, um ſich zu berauſchen
oder gelegentlich, wenn ſie eine Strapaze auszuhalten ha-
ben, als Stärkungsmittel. Die Tatariſchen Couriere, die
mit erſtaunender Schnelligkeit reiſen, verſehen ſich gewöhn-
lich mit Maſch Allah. Es kommt jetzt mehr aus derMode,
da die bekannten Vorurtheile in Rückſicht des Weins täg-
lich von ihrer Kraft verlieren: daraus kann man ſich die
ungeheure Menge erklären, die ſonſt verzehrt wurde, jetzt
aber nicht mehr.
Die Gerechtigkeitspflege in Conſtantinopel iſt noto-
riſch ſchlecht. Sie befindet ſich ausſchließend in den Händen
des Ulemah, der Geiſtlichkeit, welche in ihrer Habſucht von
den Staatsbedientengeſchützt wird, indem beyde keine Be-
ſoldung erhalten. Daher herrſcht denn ein abſcheuliches Be-
ſtechungsſyſtem, und derArme hat kein Recht. Das Türki-
ſche Recht gründet ſich zwar auf den Koran, allein unmit-
telbarer bezieht es ſich auf den Multèkah oder Sonhèt, der
die Rechtsgewohnheiten enthält: das Intereſſe oder der
Eigenſinn des Richters aber entſcheidet vorzüglich.
Die erſte Stelle der Türkiſchen Richter hat der Muf-
i, der Deputirte beym Sultan, als Kalife oder erſter Aus-

9



leger des Koran: dann die Kadileskiers von Anatoli und
Romelien, die in ihren Diſtrikten unumſchränkt ſind; dann
die Mollahs, die Muſelims und die Kadis. Alle dieſe hal-
ten ihre Mekeméhs, oder Juſtizhallen, wo ſie Verbrecher
verhören, und Klagen annehmen: in jedem Proceſſe gilt
mündliches Zeugniß mehr als ſchriftlicher Beweis. Jeder
Kadi hat die Manuſcripte vom Koran, von den Evangeli-
ſten und von dem Pentateuch, auf welche er die verſchiede-
nen Glaubensverwandten ſchwören läßt. Falſche Zeugen
kann man leicht erhalten: man geht auf gewiſſe Kaffee-
häuſer, wo dieſe ſchändlichen Verhandlungen gepflogen
werden. Wird ein ſolcher Elender zu oft ertappt, oder ver-
ſieht er es, dem Intereſſe des Richters zu nahe zu treten,
ſo wird die Strafe des Geſetzes an ihm vollſtreckt. Die iſt:
er wird verkehrt auf einen Eſel mit gebundenen Armen und
Füßen geſetzt, durch die Straßen und Bazars geführt,
und allen, meiſt ſehr nachdrücklichen Mißhandlungen des
Volkes Preisgegeben. Beſonders wenn der Verbrecher
ein Türk iſt, gehts ihm übel.-
Es iſt wirklich merkwürdig, daßbey einer ſo beträcht-
lichenVolksmenge nicht öfter Kriminalverbrechen vorgehen,
Mordthaten geſchehen ſelten, am häufigſten noch unter den
Soldaten: gewiß werden ſie ſehr durch das Verboth, in
der Hauptſtadt Waffen zu tragen, verhindert. Entgeht ein
Mörder der Gerechtigkeit vier und zwanzig Stunden, ſo
- iſt er frey: wenigſtens hat er dann großen Vortheil in
ſeiner Sache. Auch Räubereyen fallen ſelten vor, auſſer
auf den Hauptſtraßen in den entfernten Provinzen: ſie

werden allemahl mit Pfählen beſtraft. Es gibt keinen

-SRichtplatz: der Verurtheilte wird auf der Stelle vom Hen-

ker in die nächſte Gaſſe geführt, welcher einen großen

Nagel und Strick hat, den er über die Thüre des näch-

ſten beſten Ladens einſchlägt, wenn er nicht bezahlt

wird, weiter zu gehen. Der Körper ſchwebt kaum ein
4**

-
--



-ME-. 77

paar Zollüber dem Boden: ſo muß er unangerührt drey
Tage hängen bleiben. Wird einer geköpft, welches eine
ehrbarere Strafe iſt, ſo wird er eben ſo lange auf die
Straße gelegt, wenn es ein Türk iſt, mit dem Kopf un-
ter dem Arme, iſt es aber ein Rajah, d. i. ein Türki,
ſcher Unterthan, der Kopfgeld zahlt, aber nicht Muſelmann
iſt, mit dem Kopf zwiſchen den Füßen. Dieſer ſcheußliche
Anblick rührt die Türken nicht: denn es iſt gewiß, daß bey
keinem Volke, ſelbſt bey dem barbariſchſten nicht Men-
ſchenleben ſo wenig gilt. Dieß iſt die eckelhafte aber treue
Schilderung ihrer Juſtiz und ihrer Executionen.
Zweykämpfe, die die Alten nicht kannten, fallen
auch bey den Türken nie vor: in Europa haben bie Ritter-
zeiten dieſe mörderiſche Narrheit geboren. Auch Meu-
chelmorde, die Schande mancher Nationen, geſchehen
ſehr ſelten. Der Umgang mit dem zweyten Geſchlechte,
dieſe fruchtbare Quelle von Händeln und Haß, iſt hier
faſt ganz unmöglich. Der Liebhaber ſieht ſeine Braut
nicht vor der Verheirathung, und nachher iſt der Gatte
und die nächſten Verwandten die ganze männliche Be-
kanntſchaft der Frau. Auch iſt es point d'honneur
eines Türken, den Harem eines andern zu reſpektiren:
ein Libertin würde aus der Geſellſchaft verbannt, und
wahrſcheinlich heimlich vergiftet werden.-
Eine andere Gelegenheit zu perſönlichen Beleidi-
gungen, das Spiel, iſt ihnen gleichfalls fremd. Das
Mahometaniſche Geſetz verbiethet es: dennoch beweiſt
die große Geſchicklichkeit, die ſie im Schach, ihrer Lieb-
lingsunterhaltung, beſitzen, daß das Spiel auch noch
auſſer dem Reitze zu gewinnen, Intereſſe hat. Wetten
beym Schach wird als unrechtmäßig betrachtet.
Der Abgang aller dieſer Veranlaſſungen zu Strei.
tigkeiten und die natürliche Sanftheit ihrer Sitten, wenn
ſie unter ſich ſind, bringen Eintracht im geſelligen Um-



78- M-ºts-ºs

gang unter ihnen, hervor. Indeß ſind Beyſpiele unei-
gennütziger Freundſchaft bey ihnen ſeltener als bey uns.
Der Türk iſt nur gegen die inſolent und mürriſch, von
deren Umgang ihn ſeine Vorurtheile entfernen.
Das Rannezan oder die Türkiſche Faſten dauert ei-
nen ganzen Monath, und wird jedes Jahr in einen an-
dern Monath gefeyert, ſo daß alle der Reihe nach in
zwölf Jahren einmahl durchfaſtet werden. Kein Geboth
kann allgemeiner und ſtricter befolgt werden: ſie dürfen
von Sonnenaufgang zum Untergang nicht die geringſte
Nahrung, nicht einmahl Waſſer genießen. Mahomer ſah
nicht voraus, daß einſt Kaffee und Tabak ſeinen Nachfol-
gern unentbehrlich werden würde: daher waren die Mei-
nungen verſchieden, ob es erlaubt ſey oder nicht, ſie
während des Ramezan zu genießen, endlich wurde die
Frage verneinend entſchieden. Dem Arbeiter und Hand-
werker ſind dieß in der That Tage des Kaſteyens; dem
Reichen aber nur eine angenehue Abwechſelung, denn
dieſe ſchlafen den ganzen Tag, und des Nachts ſchmau-
ſen ſie, als wenn ſie frohlockten, den Propheten zu be-
trügen. Die einzige Entſagung iſt, daß ſie während
der Tageszeit nicht ins Harem gehen.
Für die Hofoffciere iſt jede Nacht des Ramezan
ein Feſt: aber auch die geringeren genießen für ihren
Antheil, denn die Läden der Köche und Conditors ſind
nie beſſer beſetzt, und die Kaffeehäuſer nie ſchöner aus-
geputzt, und fleißiger beſucht. Auch ſind Kara- Guze,
Puppenkomödien und Ombres chinoiſes zur Kurzweil
des Pöbels zu ſehen.-
Für die Ernſthaftern iſt in den meiſten Kaffeehäu-
ſern ein Raccontatore, Erzähler von Profeſſion, beſchäf-
tiget, orientaliſche Märchen, oder ſarkaſtiſche Anekdoten von
den Vorfallenheiten des Tages, mehrere Stunden nachein-
ander einem ſehr aufmerkſamen und zahlreichen Auditoris

--
- --



== 79

um zu erzählen. Bisweilen veranlaßt ſie die Regierung,
von Politik zu handeln, und das Volk mit irgend einer
neuen Maaßregel des Sultans oder Veziers auszuſöhnen.
Sie ſprechen ſehr lebhaft und mit vielen Geſtieulationen.
Wenn ſie bemerken, daß ſie viel Zuhörer haben, die recht

in ihren Vortrag vertieft ſind, ſo haben ſie die Fineſſe, ab-
zubrechen, und die Fortſetzung auf morgen aufzuſchieben.-

Die nächtliche Beleuchtung der Minarehs in der Stadt,
beſonders der beyden kaiſerlichen Moſcheen, iſt prächtig
und von auffallender Wirkung. Zwiſchen ihnen ſieht man

die weiten Vertiefungen der Kuppeln von mehreren hun-

dert Lampen von bunten Glas erleuchtet, und von einem
Minareh zum andern ſind Seile gezogen, von denen

Lampen, die Figuren und Buchſtaben bilden, herab-

- hängen. Nie hat mich etwas angenehmer überraſcht,
als die erſte Nacht des Ramezan in Conſtantinopel.
- Um auf dieß ſtrenge Faſten auch ein Freudenfeſt
folgen zu laſſen, haben die Türken ihr Beyram und die
Chriſten ihr Oſterfeſt. Um dieſe Zeit erſcheinen alle

Nationen in neuen Kleidern, und ſo vergnügt als mög-

lich. Die öffentlichen Plätze werden dann beſonders be-
ſucht, und der Zeitvertreib, die Gruppen der Menſchen,

nur nicht ihre Kleidung, erinnert an eine Engliſche Kirm-

ſe. Die Türken ſchaukeln vorzüglich gern im Kreiſe herum:

es wird nähmlich ein Balken mit Querhölzern, von

welchen die Sitze herabhängen, durch ein horizontal ge-
hendes Rad ſchnell herumgedreht. Nichts kann lächer-
licher, ausſehen, als dieſe alten Kinder mit großen Bär-
ten, mit großer Freude ſchaukeln zu ſehen, beſonders
wenn man noch an ihre feyerliche Kleidung dabey denkt.
Die Griechen genießen dann auch volle Freyheit, tanzen
bey elender Muſik durch die Straßen, und ſind auf dem
Gipfel ihrer Luſtigkeit. Die größte Luſt der Armenier
ſcheint im Betrunkenſeyn zu beſtehen, und darin, daß



80 --

v.

ſie mit der Zierlichkeit eines Elephanten herumtanzen.
Im Campo de' Morti bey Pera, dem Begräbnißplatze
der Franken und Armenier, kann der Beobachter der
verſchiedenartigen Aeuſſerungen der Charaktere der
Nationen in ihrer Freude dieſe bunten Scenen neben
einander ſehen.--
Die Türken haben Aufwandgeſetze, und jedes Ge-
werbe hat ſeine Auszeichnung in der Kleidung, nähm-
lich am Turban. Dieſer Auszeichnungen ſind ſo viele,
daß ein Dragoman, der ſchon ſehr lange in Conſtanti-
nopel lebte, mir verſicherte, er kenne nicht die Hälfte.
Die Emirs, wirkliche oder angebliche Deſcendenten des
Propheten, tragen grünebaumwollne Turbans: die an-
dern tragen weiße Kopfbinden um eine Tuchmütze, und der
Kopf iſt kurz abraſirt. Der Turban eines Mitglieds des
Ulennah enthält eine Menge Muſſelin von 1o bis 2o Ellen:
er iſt demnach ſehr dick, wie unſre Wolkenperücken. Das
Militair, nähmlich die Beſtandgis, Topjis und Janit-
ſcharen tragen Mützen von ganz beſonderm, ſehr unan-
ſehnlichem Schnitt: ſie laſſen ſich nicht beſchreiben. Die
Rajahs ſind an dem Kalpak kenntlich– einer Kopf-
bedeckung von Lammfellen, von abſcheulichem Ausſehen
und gänzlich vom Turban verſchieden: bisweilen tragen
ſie einen Samur, eine ſchwarze Pelzmütze, die eigent-
lich die Auszeichnung der Dollmetſcher und Aerzte iſt.
Uebrigens ſind ſie gekleidet wie die Türken. Gelbe Pan-
toffeln oder Stiefeln ſind der beneidete Vorzug derer,
die unter geſandtſchaftlichem Schutze ſtehen. Als der
jetzige Sultan zur Regierung kam, verordnete er, daß
kein Rajah ohne beſondere Erlaubniß in gelben Pan-
toffeln ausgehen ſolle. Er ging damahls noch biswei-
len verkleidet aus: zufällig führte das Unglück ihm
einen armen Juden entgegen, der gegen dieß Geſetz ge-
kleidet war, und ſogleich ertheilte er Befehl, den ar-
U



---- -,-".-/ V-
4. s== 81

inen Teufel aufzuknüpfen. Dieſer Anfang ließ wenig tröſ.
liches von ſeiner künftigen Regierung hoffen, doch hat die
Folge jene bangen Erwartungen nicht beſtätigt.
Die vornehmeren Türken und die ordentlichen Bür-
ger tragen lange Kleidung: das Oberkleid iſt von feinem
Tuche, Chalons oder Pelz: letzterer wird den größten
Theil des Jahres hindurch getragen, und beſteht meiſt aus
koſtbarem Pelzwerk. Selten ſieht man ſie ohne Teſpi in
den Händen;– Schnuren mit neun und neunzig Kügel-
chen, die eben ſo viel Nahmen Gottes reſpondiren, und
die ſie zur Andacht und zum Spielwerk mit ſich tragen.

Einer der letzten Veziers, Hamid Ali, trug einen von

Perlen 3ooo Pf, S. an Werth.-
Das gemeine Volk und beſonders, was zum Militär
gehört, trägt eine Jacke, dicht mit ſeidenen oder goldenen
Schnuren beſetzt, weite Hoſen von Tuch, die bis auf die
Mitte des untern Schenkels reichen, und rohe Pantof-
feln: der übrige Theil des Fußes iſt nackend. Ihr Stolz
iſt, im Gürtel ein paar große Reitpiſtolen, ein Pataghán
oder langes Meſſer, und einen Hanjar oder Dolch ſtecken
zu haben: alles dieß iſt reich mit Silber in elendem Ge-
ſchmack ausgelegt, und wiegt mit einem Beutel zu Mu-
nition, ünd einem andern zu Tabak mehrere Pfunde.
Mit dieſen Waffen richten ſie oft Unheil an, theils aus
Kinderey, theils aber auch abſichtlich. In der Hauptſtadt
aber dürfen ſie keine Waffen tragen: nur in den andern
Städten des Reichs unterſcheidet ſie dieſer Vorzug von
den Rajahs, die immer unbewaffnet gehen müſſen.
Der Iſlamiſm verbiether den Türken goldene und
ſilberne Gefäße, überhaupt verbindet er ſie zu großer
Simplicität in der Lebensart, Dieß Gebotherſtreckt ſich
jedoch nicht auf die Weiber, deren Stolz es iſt, recht
viele und recht koſtbare Bijouterien zu haben. Der Lu-
zus der Männer zeigt ſich in der Anzahl ihrer Bedienten,
Dallaways Reiſe,. F-



-

- --------
Z2-

und in ihren Pferden, deren Decken oft aus geſticktem
Sammet mit ſilbernen und vergoldeten Platten beſtehen.
Kein Reicher erſcheint anders im Publikum, als zu Pfer-
de mit einem Gefolge von Bedienten zu Fuß, das über-
trieben zahlreich iſt, und deſſen täglicher Unterhalt, deſſen
neue Kleidung zum Beiramfeſt den größten Theil ſeines

Einkommens aufzehrt. Sie erhalten beträchtlichen Lohn

und keiner thut mehr, als einen Dienſt: der eine fervirt
Kaffee, der andere bringt die Serviette u. ſ. w.. und nichts

kann ſie bewegen, noch andre Dienſte zu leiſten.

Die Arabiſchen und Turkomaniſchen Pferde ſind
vorzüglich ſchön, und paradiren auch unter dem ſchlech-
teſten Reiter. Auch die Boote ſind ſehr koſtſpielig: ſie
ſind ausgelegt, vergoldet und mit theuren Kiſſen ver-
ſehen: man hat ſie von hundert bis zu tauſend Pia-
ſtern. Der Rang des Beſitzers beſtimmt die Zahl der
Ruder, und die Türkiſchen Ruderer wetteifern in Ge-
ſchicklichkeit und Höflichkeit init jeden andern.-

Kutſchen ſind nicht in Gebrauch, man müßte denn
die plumpen Wagen ſo nennen wollen, in welchen die Da-
men großer Hareus fahren. In ſeiner Pfeife macht der
reiche Türke viel Aufwand: der Kopf muß von weißem
Amber und das Rohr von Jasminholz mit der Rinde ſeyn:
der Stiefel iſt von ſehr feinem rothen Thon aus Romelien,
reich verziert. Die Länge des Rohrs richtet ſich nach dem
Range des Rauchers: ſie beträgt oft 6 bis 7 Fuß, und
zwey Bediente tragen die Pfeife mit großer Ceremonie:
an dem Stiefel ſind kleine Räder zu mehrerer Bequem-
lichkeit. Im Sommer wird das Rohr, zur Abkühlung,
mit Kattun oder Muſſelin umwunden, und mit Waſſer
befeuchtet. Dieſer köſtliche Genuß iſt nicht für Männer
allein: auch die Damen, beſonders die älteren, rau-
chen ſtark und vermiſchen zur Delicateſſe ihren Tabak
mit Räucherpulver, Moſchus und Aloeholz. Allein der



Sultan enthält ſich aus Etikette: denn als Kalifoder Re-
präſentant des Propheten vermeidet er, durch ſeine ei-
gene Handlung über Dinge zu entſcheiden, über welche
das Geſetz ſich nicht beſtimmt ausdrückt.-
Ungeachtet ihrer anſcheinenden Ernſthaftigkeit, die
Fremden eben ſowohl als eine Hülle der Einfalt, als
des Verſtandes, erſcheinen könnte, und die ſich mit leb-
hafter Luſtigkeit nicht wohl verträgt, lieben die gebilde-
teren Türken ſarkaſtiſche Laune, und geben eultivirteren
Nationen in der Feinheit ihrer Antworten nichts nach..
Die jungen Vornehmen in der Stadt und im Serail
werden in gelehrten Schulen erzogen, und kennen die
Orientaliſche Literatur. Viele führen die Perſiſchen Dich-
ter und die Arabiſchen Philoſophen ſo glücklich an, als
wir immer die Römer und Griechen anführen können.
Die „Leilatu alfleilah“ oder Arabiſchen Nächte, die
in Europa zuerſt von Petit de la Croix eingeführt wurs"
den, ſind ihnen genau bekannt: auch die Fabeln und
Allegorien von Pilpay und Lokman, woraus ſie ſich Ge-
ſchmack und Ausdruck eigen machen. Der größte Ehrgeiz
jedes Chaliby oder Mannes vom Stande iſt, ſich durch
Leichtigkeit und Eleganz im geſelligen Umgang auszu-
zeichnen. Als eine Probe Türkiſchen Witzes mag folgens
de Anekdote dienen.»
Ein Vornehmer von ausgezeichneter Höflichkeit
wurde verheirathet, ohne, wie gewöhnlich, ſeine Braut
vorher anders, als verſchleyert geſehen zu haben. Die
Dame konnte eben nicht mehr Anſprüche auf Schön-
heit machen, als er. Den Morgen nach der Hochzeit
fragte ſie ihren Gemahl, welchem ſeiner Freunde ſie
ihr Geſicht unbedeckt zeigen dürfe. Zeigen ſie es aller
Welt, erwiederte er, nur mir nicht. Geduld! ſprach die
Dame.– Geduld? die habe ich nicht, ſprach der Bräu-
tigam. O, entgegnete ſie, ſo müſſen Sie wenigſtens viel
- F D t-

W.**



-

gehabt haben, daß ſie ihr ganzes Leben lang ihre ab-
ſcheuliche große Naſe mit ſich herum tragen konnten.

--
-

Sechster Abſchnitt.

Janitſcharen, ihre Entſtehung und jetziger Zuſtand.-
Militäreinrichtungen.– Boſtandjis.– Topdjis.-
Griechiſche Kirchen, in Moſcheen verwandelt.– Das
Fanal.– Vier Staatsämter, von Griechen beklei-
det.– Fürſtliche Familien.– Abhängigkeit des Gris-
chiſchen Adels.

D. Prätorianer, die Mamelucken und die Janit-

ſcharen ſind Corps, die ſich den Ruhm der Tapferkeit

und militäriſchen Vollkommenheit erworben haben, und
die letzten nehmen unter denſelben nicht den niedrigſten
Rang ein.
Einige halten Osman I., andere, und richtiger,
Amurath II. für ihren Stifter. Macedonien, Bulgarien
und die übrigen Griechiſchen Provinzen mußten jährlich
einen Tribut an jungen Knaben liefern, die im Muha-
metismus erzogen, und zu Soldaten gemacht wurden:
dieß war ihr erſter Urſprung; man nannte ſie Hadjem
– Oglár, Kinder der Fremden. Die Politik lehrte die

Türken bald genug, dieſen Tribut in eine andere Form

zu verwandeln, und nun wurden alle jungen Leute, die

ſich freywillig zu jedem Corps ſtellten, als Rekruten

aufgenommen, wenn ſie ſich vorher gewiſſen Proben-
ihrer Stärke und ihres Muthes unterworfen hatten.

Man nannte ſie nun A)en- Sſcheri, t? Ufº Soldaten, und

daraus iſt unſer Janitſcharen geworden. Ihr General iſt

ſ



=- 85

der Denisease, ein Titel, den jeder Feſtungskom-
mandant in Abweſenheit eines höhern Officiers annimmt.
: Jetzt ſind die Janitſcharen, deren Unfolgſamkeit ſo
alt als ihre Entſtehung iſt, durchs ganze Reich vertheilt.
In Friedenszeiten erhalten ſie wenig Löhnung; auch
hat einer mehr als der andere: im Krieg aber erhalten
ſie mehr und werden voraus bezahlt. Sie ſind ſehr zahl-
reich, aber man hat ihre Stärke ſehr verſchieden an-
gegeben. Der Sohn des Janitſcharen iſt auch Janit-
ſchar; und ſehr viele Handwerker oder Handelsleute
ſind bey irgend einem Odah oder Regiment enrollirt,
bey welchem ſie ſelbſt wollen, dann haben ſie den Vor-
zug, daß ſie nicht auf die Füße, ſondern auf den Rü-
cken geprügelt werden, und daß ſie die Ehre haben, wenn
ſie zum Tode verurtheilt ſind, ſtrangulirt und nicht ge-
köpft, oder gar gehenkt zu werden. Es ſind 1on Le-
gionen Janitſcharen: der Sultan ſteht an der Spitze
der erſten und erhält zu gewiſſen Tagen im zweyten
Hofe des Serails ſeine Löhnung, mit den andern, wann
dieſe aus der Kaiſerlichen Küche mit Pilav geſpeiſet wer-
den... Die Stärke jedes Regiments iſt unbeſtimmt, denn
es können ſo viel Freywillige angenommen werden, als
ſich melden: die Officiers ſind höchſtens etwas weniger
unwiſſend in Disciplin und Taktik, als die Gemeinen.
Einzeln haben die Janitſcharen eher das Anſehen
friedfertiger Bürger, als der Beſchützer des Reichs. Auch
iſt ihre Erziehung ſo. Jeder muß ſo lange er noch jung
iſt, der Küchenjunge ſeines Zeltgenoßen, ſeines Ortáh,
ſeyn: die Novizen werden von einem Korporal kom-
mandirt, dem ſie ſo unbedingt und unterwürfig gehor-
chen, als Ordensnovizen ihrem Paterſuperior. Sie tra-
gen einen ledernen Gürtel mit zwey großen Kupferplat-
ten vorn, putzen und tragen die Keſſel, und theilen das
Eſſen aus. Von dieſem Dienſte werden ſie frey, ſo
----

--



86 =mm

bald ihr Schnurbart wächſt. Das Zeichen, zu welcheut
Odah oder Regiment ſie gehören, wird ihnen mit
Schießpulver auf den bloßen Arm eingebrennt: das
erſte hat einen Halbmond, die andern groteske Figu-
ren, meiſt von wilden Thieren, als Löwen, Rhinoceros
u. ſ. w. Das ein und dreyßigſte hat einen Anker und
verrichtet den Seedienſt. Dieß iſt das geehrteſte, und
wenn ein Soldat dem andern etwas verbindliches ſagen
will, ſo nennt er ihn einen Einunddreyßiger– Otooz-
Bir.--
Es iſt nicht ihre Ehre, die Fahne zu beſchützen, ſons
dern die Keſſel: das größte Unglück, was einem Regi-
mente widerfahren kann, iſt der Verluſt ſeiner Keſſel: ſie
haben ſie alſo immer doppelt vorräthig. Verlieren ſie bey-
de, ſo iſt das Regiment aufgehoben: ein neues wird er-
richtet, das neue Keſſel erhält. Nie ſind ſie bitterer belei-
digt worden, als von den Ruſſen in dem letzten Kriege, als
dieſe in Gegenwart der Gefangenen, die über die Profa-
nation ſich entſetzten, von den Keſſeln Gebrauch machten.
An Gallatagen tragen die Janitſcharen eine große
Filzmütze, wahrſcheinlich von Egyptiſcher Erfindung mit
einem viereckigen Stück, das hinten herabfällt, und den
halben Rücken bedeckt: an der Stirn iſt ein kupferner
Ring, eigentlich beſtimmt, Federn hineinzuſtecken, die
ſie zum Andenken einer auszeichnenden That im Kriege
erhalten– jetzt dient es, einen hölzernen Löffel zum Pi-
lav feſt zu halten: denn ein ächter Janitſchar hält ſeinen
Löffel für ein ſo nothwendiges Stück ſeiner Rüſtung, als
unſere Soldaten das Bajonet. Sie ſollen die beſte In-
fanterie des Reichs ſeyn, allein jeder, der reich genug iſt,
erhält die Erlaubniß, zu Pferde zu marſchieren, ohne
deß wegen aus dem Gliede treten oder die Compagnie
verlaſſen zu müſſen: was daraus für Unordnung ent-
ſteht, kann man ſich leicht denken. In der Hauptſtadt



==. sz

tragen ſie keine Waffen, auch wenn ſie Dienſt leiſten:
dann haben ſie einen langen, ſtarken Stock als Zeichen
ihres Dienſtes. >.---
Der Janitſcharen Agha iſt ein ſehr wichtiger Matt
bey der Pforte: als einſt dieß Corps dem Sultan furcht-
barer war, als jetzt, wandte man allerhand Intriguen
an, um zu verhindern, daß er nicht in zu großem Credit
ſtehe. Da der Sultan ihn nach Gefallen ernennt und ab-
ſetzt, ſo kann ſein Einfluß nicht leicht gefährlich werden.
Die Janitſcharen in der Hauptſtadt ſind ſo zahl-
reich, und von denen in andern Theilen des Reichs in
Disciplin und Lebensart ſo verſchieden, daß ſie eine
beſondere Beſchreibung erforderten. So viel iſt gewiß,
daß ſie ſchwach durch Luxus und verderbt durch Unge-
bundenheit gegen ihre vormahlige ſtrenge Disciplin und
einfachen Sitten ſehr abſtechen, und daß der Geiſt von
ihnen gewichen iſt, der ſie einſt vom Euphrat zur Do-
nau zum Siege leitete. d
Folgende Schilderung ihres Marſches im Felde
und ihrer Schlachtordnung habe ich von einem Engli-
ſchen Officier erhalten, der faſt ſeit dreyßig Jahren in
der Türkiſchen Armee dient.-
Die Spahis formiren die Kavallerie: ſie ſind in
ſechzehn Legionen vertheilt, nnd genießen 3aim, Lehen,
unter der Bedingung, ſo und ſo viel völlig gerüſtete Reiter
ins Feld zu ſtellen. Sie halten mehr auf die Bewahrung
ihrer Fahnen, als ihrer Keſſel, verſtehen aber nichts von
Taktik. Die Kanoniers haben ihren beſondern Chef, ſind
einige tauſend Mann ſtark, ihre Kanonen aber ſind ſo

ſchwer, daß ſie 2o Pferde oder 3o Büffel erfordern: das

ſchnelle Feuern des Feindes demontirt ſie ſehr leicht. Die
Bombardiers haben dieſelbe Einrichtung, wie die Spa-
his; auch ſie ſind unwiſſende Leute. Die Frerwilligen zu
Fuß und zu Pferde machen ein ſtarkes Corps aus und



88- sº

wählen ihre Officiers ſelbſt: ſie erhalten weder Löhnung
noch Unterhalt, -bis ſie das Hauptquartier erreichen:
alsdann erhalten ſie eben ſo viel, wie die Janitſcharen,
und theilen die Beute: dieß iſt der Bewegungsgrund,
aus welchem ſie dienen. Die Türken haben keine Uni-
formen; ſie unterſcheiden ſich nur durch ihre Turbans,
wie das in andern Ständen auch der Fall iſt. Der Sul-
tan giebt den Truppen keine Kleidung, außer wenn eine
Niederlage eine Rekrutenaushebung nöthig macht: dann
giebt die Pforte Handgeld. Sonſt kleidet ſich der Off-
cier und der Gemeine gut oder ſchlecht, nach ſeinem
Vermögen: auch die Waffen ſind ſchön oder ſchlecht,
ohne daß im mindeſten auf Einförmigkeit geſehen wird.
Der Luxus der Türken zeigt ſich in ihrem Reitzenge,
woran viel vergoldetes Silber verſchwendet iſt, in ihren
Flinten und Piſtolen, und in ihren oft mit Juwelen
beſetzten Dolchen. Auch ihre Zelte ſind prächtig: das des
Großveziers iſt von mit Gold beſetztem Tuche reich mit
breiten goldenen Franzen verbrämt. Meiſt beſtehen ihre
Kleidungen aus feinem Tuche, und im letzten Kriege
war die Kleidung eines gemeinen Türken mehr werth,
als die eines Ruſſiſchen Staabsofficiers.
Wenn der Großvezier die Armee commandirt, was
er thun muß, er mag was vom Kriege verſtehen, oder
nicht, ſo wählt jeder Paſcha von den Janitſcharen in
ſeinem Diſtricte die aus, welche am heſten zu dienen
im Stande ſind: dieſe erhalten Fourage, bis ſie die
Armee erreichen. Die Stärke der Compagnien hängt
pon deren Hauptleuten ab. Ihre lange Kleidung iſt
ihnen hinderlich, und die Schwere ihrer Waffen drückt
ſie vollends zu Boden. Sie tragen gewöhnlich eine
Flinte über die Schultern; einen Säbel, einen Dolch,
ein paar Piſtolen, Patronen und Granaten in ihrem
Gürtel.»...---»---

..



- M-nº- 89
Die Aſiatiſchen Truppen beſtehen aus lauter Kaval-
lerie, auſſer denen von der Küſte des ſchwarzen Meeres,
die bloß aus Infanterie beſtehen. Syrien, Diarbeck und
die Provinzen am Euphrat liefern vortreffliche Pferde von
Arabiſchem Stamme, die ſehr leicht und thätig ſind, aber
die Linien der ſchweren, wohldiſciplinirten Deutſchen nicht
zu durchbrechen vermögen. Von der Bagage befinden ſich
bloß die Zelte und die Keſſel innerhalb des Lagers. Offi-
ciers und Soldaten haben meiſt nur ein einziges Hemd:
wenn ſie das waſchen, warten ſie geduldig, bis es an der
Sonne wiedergetrocknet iſt. Munition und Proviant wer-
den auf mit zwey Büffeln beſpannten Wagen gefahren.
Die beſten Truppen ſind die Bosniaken: die Janiſcharen
aus Conſtantinopel ſind im Ganzen zu weichlich durch
unthätigkeit und Luxus, um große Beſchwerden zu er-
tragen: auch ſind ſie die liſtigſten Ausreiſſer in der Armee:
wenn ihre Erwartung von Beute nicht nach Wunſch er-
füllt wird, laufen ſie nach Hauſe, wogegen ſchlechte Vor-
kehrungen getroffen ſind. Dieſe beſtehen nähmlich an
dem Wege ausgeſtellten Poſten, die niemand durchlaſſen
ſollten, wenn er nicht vom General geſchickt iſt: allein ſie
nützen gemeiniglich nicht viel.
Die Türken befeſtigen ihr Lager nicht: ſie ſchlagen-
re Zelter unordentlich um das des Großveziersherum auf
und wählen einen nahen, an einem Fluſe oder ſonſº
quem geſegnen Platz. Der Großvezier hat allemahl ſein
Lager für ſich mit den Truppen, die unmittelbar unter ſº
nem Befehl ſtehen: der Janitſcharen Agha hat ein anderes
und die Artillerie ein drittes zwiſchen beyden; ſo daß die
ganze Armee in drey Incampements verheilt iſt. Wed"
ſie geſchlagen, ſo zerſtreuen ſie ſich, weil ihnen der Vor-
ſeit eines befeſtigten Lagers abgeht, in welches ſie ſº
werfen könnten. Die Armee formirt weder Linien, noch
Colonnen, um ſich gegen ueberfälle zu ſichern, oder den

*-



90 ==

Marſch in Feindesland zu erleichtern. Handelsleute al-
ler Art ſchlagen ihre Buden im Lager auf, ſo daß dieß
eher einem Jahrmarkt, als dem Campament einer Ar-
mee ähnlich ſieht. Sobald der Platz beſtimmt iſt, wohin
der Marſch geht, wandert jeder Soldat ſchnell oder lang-
ſam, nach Gefallen, hin, ohne ſich um ſeine Fahne oder
ſeine Officiers zu bekümmern; die manchmahl faſt ganz
verlaſſen ſind. Selten wird in einem Tage weiter, als
ſechs Stunden marſchirt; entweder auf einmahl, ohne
Halt zu machen, oder mit beliebigen Pauſen. Wehe
den Dörfern, durch welche der Marſch geht, die Ein-
wohner, beſonders die Chriſten, ſind aller Art von Raub
und Gewalt Preis gegeben, vorzüglich in der Moldau
und Wallachey. Die Fouragecommiſſairs gehen vor
der Armee her, und begnügen ſich, den Dorfſchaften
und Diſtricten Befehl zu Lieferungen zu geben: die kom-
men meiſt nicht ordentlich an, und es reißt Hungers-
noth ein. Die Munition wird in kleinen Quantitäten
auf Karren mit zwey Büffeln beſpannt geladen: die
Wege ſpd allenthalben ſchlecht, und nirgends iſt für
Proviſioſ und Korn geſorgt. Genug wenn in allen
Dörfern angeſagt iſt, daß die Armee marſchiere; weiter
bekümmert man ſich um nichts. Jeder Soldat erhält
täglich ſeine Ration Brod, und Zukoſt oder Gemüſe,
und zweymahl die Woche Reis und Speck zum Pilav:
auf weiten oder forcirten Märſchen haben ſie Zwieback,
ſtatt des Brodes: die Quantität von dem allen hängt
davon ab, ob viel oder wenig da iſt. Wenn ſie bis
auf einige Tagmärſche an die feindlichen Linien gekom-
men ſind, ſo ſendet der Vezier einen Unte eommandan-
ken mit einem Detaſchement voraus, um den Feind zu
recognoſciren, oder ſich mit ihm einzulaſſen. Das iſt
eine ſehr nachtheilige Procedur: denn die Avantgarde,
zu entfernt von der Hauptarmee, um von ihr unterſtützt



mºm 91

zu werden, wird mehrentheils auf dieſe zurückgeworfen,
und verbreitet allgemeine Beſtürzung: nun weiß der Ve-
zier kein ander Mittel, den Reſt ſeiner Truppen zu ret-
ten, als allgemeine Flucht. So ging es öfter im vo-
rigen Kriege. Auf ihren Rückzügen plündern und mor-
den ſie ſich denn unter einander ſelber, und bey Mets
ſchin, unweit Ibrail an der Donau, wurde die Kriegs-
kaſſe und das Zelt des Großveziers von ſeinen eignen
Leuten geplündert, ohne daß er nur wage durfte,
nach den Thätern zu fragen.-
Ob man gleich den Türken perſönliche Bravour
nicht abſprechen kann, ſo iſt doch die Manier beſonders,
mit welcher ſie ſich gegenſeitig aufmuntern. Sie gau-
ben nähmlich, daß ſie allein die Erkenner der Wahrheit
ſind, und daß die Chriſten ſie durch Hexereyen und Bau"
berkünſte in einen Hinterhalt zu locken ſuchen, ſo daß
zehn Türken über einen Chriſten herfallen, wenn ſie ei“
nen ſehen, aus Furcht, die andern Chriſten, die ein
böſer Geiſt unſichtbar macht, werden ſie alle auf ein-
- mahl todtſchlagen. Ich weiß nicht, ob alle Türken ſo
denken: indeß iſt es doch eine Volksmeinung. In je-
dem Scharmützel oder Poſtengefecht mit den Deſtrei-
chern und Ruſſen banden ſie nicht eher an, als bis ſie
drey bis viermahl ſtärker waren. Bey Schumblah fo-
hen im letzten Kriege 8oooo Türken vor 12ooo Ruſſen-
Die Albanier, ein gutes Corps, haben allemahl das
Recht, zuerſt anzugreifen; man gibt ſie preis. Bisweile"
haben ſie ſich indeß die Ehre verbeten, um nicht Gefahr
zu laufen, von den andern nicht unterſtützt, und ſº
rem Schickſale überlaſſen zu werden.
Die Türken haben ſich noch immer nicht gefallen laſs
ſen, ſich der Taktik zu unterwerfen, wodurch ihr feuriger
Angriff zurückgehalten werden würde. Die Infanter“
iſt nicht in Bataillons, die Kavallerie uicht in Schwa“



92- s-am

dronen getheilt: ſie formiren keine Linie. Die Anführer
kommandiren und erheben die Fahnen: ſie attaquiren an
der Spitze. Das Kriegsgeſchrey iſt Allah! dieß beeifert
ſie mit Muth, und ſoll den Feind ſchrecken. Sie haben
nichts, um das Signal zum Angriff oder zum Rückzug zu
geben. Ihre Wuth treibt ſie in die feindlichen Linien, wo
ſie gefangen werden. Die Artillerie feuert aufs Gerade-
wohl los: die Kavallerie ſtürzt ſich mit ihrer gewöhnli-
chen Schnelligkeit auf den Feind: die Infanterie greift
bis zum Augenblick der Niederlage wüthend an- ſo
fallen ſie dem Feind in die Hände. Nun verbreitet ſich
Schrecken, und ſie vollenden ihre eigene Niederlage, da
ſie ſich nicht wieder zu ſetzen verſtehen, und ihr offenes
Lager ihnen keinen Schutz nach dem Verluſte des Tages
darbiethet. Ehedem, wenn die Türken ſiegten, war
das Loos der Gefangenen, die ihnen in die Hände fie-
len, kläglich: ſie wurden mit Ketten beladen, grauſam
inſultirt, und entweder zur Sklaverey oder zum Tode
verdammt: im letzten Kriege wurde das Auswechslungs-
ſyſtem eingeführt, und nun werden ſie beſſer behandelte
In Abſicht auf die Befeſtigung ihrer Gränzen ſind die
Türken ſehr leichtſinnig. Gewiſſenhafte Beobachter ih-
rer Verträge denken ſie nicht daran, im Frieden ſich
zu künftigen Kriegen zu rüſten: ſie betrachten ſich ſelbſt
als die beſten Batterien, die beſſer dem Feinde wider-
ſtehen können, als die feſteſten Schanzen. Sie haben
keine regelmäßigen Feſtungen, auſſer denen an der Sa-
ve und der Donau, welche Franzöſiſche Ingenieurs ge-
baut haben, und den alten Griechiſchen oder Genueſ-
ſchen Schlöſſern. Sie ſelbſt verſtehen ſo wenig die Kunſ,
Feſtungen anzulegen, als ſie zu vertheidigen. Der Po-
ſendienſt wird ſehr unordentlich verſehen: die Schild-
wachen bringen mehr Zeit mit Rauchen in den Wach-
ſtuben, als auf ihren Poſten zu.

A



mmamd 93

-

Ein anderes Corps ſteht noch in Conſtantinopeſ, die
Boſtandjis, Gärtner genannt: ſie machen des Sultans
Leibgarde aus, und ſind einige tauſend Mann ſtark.

Anfangs waren ſie nicht zahlreich und verrichteten
Hausdienſte im Serail: man verſtärkte ſie, gab ihnen
Rang und Beſoldung, um durch ihre perſönliche An-

hänglichkeit an den Sultan ſtets den Janitſcharen etwas

entgegen ſetzen zu können. Ihr Chef, der Boſtandji
Baſchi, hat die Civiljurisdiction im Serail und den
volkreichen Dörfern an beyden Ufern des Bosporus.
Auch vollſtreckt er, wie ſchon erzählt worden. die ab-
ſchenlich ſtrenge Beſtrafung gefallener Mädchen. Die
Boſtandjis führen ebenfalls die Kaiſerliche Barke, wenn
Luſtſchiffahrten angeſtellt werden. –- Die Topdjis, Ka-
noniers, ſind ungefähr 10,ooo Mann ſtark: ſie bewoh-
nen die neuen Kaſernen in Tophana, und werden von
Europäiſchen, beſonders Schwediſchen und Franzöſiſchen
Offteieren exercirt, und an Taktik gewöhnt. Bis jetzt
haben ſie ſich noch nicht ſonderlich gelehrig gezeigt. Wenn
ſie ſich im Abfeuern der Batterieſtücke üben, ſo haben
ſie die löbliche Gewohnheit, ſie zum Spaß mit Kartät-
ſchen zu laden: oft ſah ich aus meinem Fenſter in Pe-
ra das Streichen der Kugeln in der See, zu nicht ge-
ringer Gefahr der Schiffe und Barken, die nach dem
Hafen oder der Stadt unabläßig hin und wieder fahren.

Die Türken haben nach dem Eroberungsrechte meh-
rere griechiſche Kirchen, die ihnen gefielen, zu Moſcheen
gemacht. Von dieſen ſind einige mit aus alten Tem-
peln geommenen *) Marmorn verziert, und die Kuppeln

*) Schriftſteller von Geſchmack beklagen, daß Conſtantin
im Eifer für die Verſchönerung ſeiner neuen Stadt ſo
viele Säulen und Statuen aus Rom dahin bringen
laſſen. Im Jahre 655 kam Conſtantiu II. von Con-
ſtantinopel nach Romber ſein Beſuch war nicht der ei-
nes Monarchen, ſondern der eines feindſelige Räu»



ſind mit Moſaik, wahrſcheinlich einer Erfindung der Grie-
chen im Mittelalter, belegt. Die Bizantiniſche Ge-
ſchichte erwähnt einiger vortrefflicher Gebäude, von de-
nen nichts mehr vorhanden iſt. *) Von den noch übri-
gen ſind die ſchönſten: Die Kirche St. Johann Studi-
us, von Leo I. erbaut, in welcher viele korinthiſche
Säulen von buntem Marmor ſind; die auf dem vier-
ten Hügel, von Anaſtaſius erbaut, und Chriſto und den
Apoſteln- gewidmet: ſie hat vier Kuppeln: in der einen
ſieht der Kaiſer in Moſaik, wie er Chriſto ein Modell
der Kirche präſentirt, und in den andern ſind die Por-
träts der 12 Apoſtel. Die Wände ſind mit Marmor
überzogen, und das Ganze vollkommen wohl erhalten;
dann die Kirche Johann des Täufers, ehedem des H.
Phokas: ſie wurde vom Kaiſer Heraklius hergeſtellt,
und iſt jetzt des Sultans Menagerie.– Belon berich-
tet nit Erſtaunen, daß zu ſeiner Zeit an jede Säule ein

Löwe angekettet geweſen ſey. Ferner beym Adrianop-
ler Thor die Allerheiligenkirche. Es mögen noch meh-
rere ſchöne Kirchen in der Stadt ſeyn, allein von ge-
ringerem Werthe: doch ſind ſie alle als Denkmähler der
ſpätern Griechiſchen Baukunſt nicht intereſſant.

- bers. Unter andern plünderte er das Pantheon, und

führte das Silber und Bronze von der Kuppel, im
gleichen die ehernen Platten von der Rotunda nach
Syrakus. Dort fielen dieſe Koſtbarkeiten den Sara-
teuen in die Hände, und ſo verlor Rom viel, Con-
ſtantinopel aber gewann nichts.

*) Es iſt ſchwer zu beſtimmen, ob die Moſaik in Rom
oder in Conſtantinopel zuerſt Mode worden: ſo viel
iſt aber gewiß, daß ſie an beyden Orten während der
erſten chriſtlichen Jahrhunderte im Gebrauche war.
Doch bin ich geneigt zu glauben, daß dieſe Kunſt
aus Conſtantinopel nach Rom gekommen ſey, und daß
- in Griechenland, ſchon lange vor dem Dome der So-
phienkirche, welcher 575 fertig wurde. Moſaik gemacht
worden, ja daß ſelbſt noch in Conſtantinopel ältere Ar-
beitrR befindlich ſeyen-



Ein Diſtrikt vonConſtantinopel, jetzt Fanál genannt,
wird faſt ausſchließlich von Griechen bewohnt: hier ſind
die Häuſer der Vornehmſten dieſer Nation. Als der bra-
ve Conſtantin das St. Romanus Thor, ſo heldenmüthig
und mit Aufopferung ſeines Lebens vertheidigte, pflogen
andere von den Belagerten aus Feigheit oder Verzweiflung
Unterhandlungen mit den Belagerern, und ließen ſie durch
das Phenathor ein. Daher hehielten denn dieſe dieGegend
umher mit gewiſſen, von Mahomet II. ertheilten Immu-
nitäten zum Wohnplatz, und indem auch die jetzige Pa-
triarchalkirche (ſonſt die Marienkirche) hier gelegen iſt, ſo
iſt dieß Quartier der Stadt von dem Patriarchen, den
zwölf Synodalbiſchöfen, und den Archondès oder Fürſten
mit allen ihren Angehörigen ziemlich bevölkert. Vormahls
war es noch ſtärker bewohnt; denn viele der letztern haben
jetzt Landhäuſer zu Koorootſchesme und Arnootſchesme
und Arnoot-Kevy am Kanal. Im Ganzen mögen etwa
1oo,ooo Griechen in Conſtantinopel wohnen: von dieſen
wohnen dritthalbtauſend im Fanal. Dieß iſt der einzige
Ort im Reiche, wo man die Sitten der Vornehmen dieſes
Volkes und ihren Umgang kennen lernt: hier herrſcht
die größte Politur, die vorzüglichſte Ausbildung, und
man ſpricht hier die reinſte Sprache. Das Neugriechi-
ſche iſt ein Gemeng vieler ſehr corrumpirter Sprachen:
im Fanal aber wird es reiner, eleganter geſprochen,
und beſſer prononcirt, als irgendwo. Die Reinheit be-
ſteht in Verwerfung Italieniſcher und Türkiſcher Wör-
ter, und in der Auswahl ächt Griechiſcher, wenigſtens
Bpzantiniſcher für dieſelben.“

Die Pforte hat ſeit geraumer Zeit für die vorneh-
men Griechen vier hohe Staatsämter beſtimmt: auch
behalten dieſe, als die Ueberbliebenen des ehemahligen
Adels des Reichs den Titel Fürſten bey. Dieſe vier
Aemter ſind die Regentſchaft der Moldau und der Wal-

--



\

º

96------

-

lachey, das Patriarchat zu Conſtantinopel und die Stelle
als oberſter Dolmetſcher der Pforte: nach ihnen ſtrebt der
Ehrgeiz, als nach dem höchſten Ziele, das ein Unterthan
erreichen kann. Die Regentſchaften der Wallachey und
Moldau beſetzt der Sultan nach Gefallen: meiſt ruft er den
Hoſpodar nach einigen Jahren zurück, bloß um einen andern
hinzuſenden. Das Patriarchat wird nur durch Simonie
erhalten: man verbirgt das gar nicht, daß, wer die beſten

Bedingungen macht, die größte Anwartſchaft hat.
Nach der Eroberung gab Mahomet II. dem Patri-
archen daſſelbe Geſchenk fort, das er von den Griechiſchen
Kaiſern erhalten hatte: es beſteht aus einem Biſchofs-
ſtabe, einem weißen Roß und 4oo Dukaten im Golde.
Auch ließ er der Griechiſchen Kirche große Einkünfte
zum Unterhalte ihres Klerus, welche dieſer ſelbſt allmäh-
lig ſeiner Unbeſonnenheit, ſeinem Ehrgeize und ſeinent
Neide aufgeopfert hat. Die erſten Patriarchen wurden
oft von den Metropolitanbiſchöfen ſupplantirt, die jene
beneideten. Sie ſandten ihre Freunde an den Hof ab,
mit dem Erbiethen, den Patriarchpoſten für geringeren
Gehalt, als jetzt, zu bekleiden: die niedere Geiſtlich-
keit folgte darin dem Beyſpiele der obern. Die Pforte
ſah, ſie könne Geld ſparen, ohne ihr Wort zu brechen,
erlaubte ihnen zu wählen, wen ſie wollen, und den be-
ſtätigte ſie hernach. Erboth ſich aber etwa heinlich ein
anderer, noch wohlfeiler zu dienen, ſo wurde dieſer
ſicher vorgezogen. Durch dieſen Handel hat das Anſe-
hen und dus Einkommen der Stelle ſehr gelitten: wer
Patriarch werden will, muß ſich erbiethen, mit Weni-
gerem zufrieden zu ſeyn, als ſeine Mitwerber. Man
beſchuldigt den dermahligen Patriarchen der Unwürdig-
keit, oder anderer Vergehungen, wozu ſich ſehr leicht
Vorwand finden läßt, beſticht die Pforte, und nun
wird die Klage angenommen, und ein neuer gewählt.

- Glaub-

..



- ===-- 97

Glaubwürdige Leute haben mich verſichert, das ganze Ein-
kommen des Patriarchen aus den Diöceſen, für Abſo-
lutionen, Maledictionen, Meſſen, Bußen für Sünden
3c. betrage meiſt nicht mehr, als jährlich 3ooo Pf, St.
Doch giebts noch eine große Menge zufälliger und ge-
heimer Einkünfte. Er hat in Sachen, die ſeine Na-
tion betreffen, viel Einfluß bey der Pforte: ſeine Me-
morials werden immer genehmigt, und er kann zum
Tode verdammen, exiliren, auf Lebenslang gefangen
ſetzen, abſetzen, um Geld ſtrafen, welchen Griechen
er will, wenn ſich einer etwa beygehen laſſen, ſeine
Autorität zu verachten, oder ihn ſonſt zu reißen.
Die Orientaliſche Kirche hält ihr Oberhaupt nicht für
heilig oder für infallibel, ob ſie ihn gleich den dreyzehn-
ten Apoſtel titulirt. Die Patriarchen von Alexandrien,
Antiochien und Jeruſalem hängen von ihm ab, indem
er ſie ernennt. Er iſt nicht allemal vornehmer Abkunft,
oft erhebt ihn ſeine Connexion mit einer mächtigen Fa-
milie. Der jetzige, Hieraſymos Petroó aus Cypern,
war einſt Schulmeiſter; er ſchwang ſich zum Biſchofe
von Patras und Derkon empor, und wurde endlich
1793 Patriarch, wo er nach dem Beyſpiele der Römi-
ſchen Kirche den Nahmen Hippvlitus annahm.
Die berühmten Geſchlechter der Kommeni und Pa-
läologi ſind zwar erloſchen, doch ſuchen die vornehm-
ſien fürſtlichen Häuſer der Griechen noch jetzt eine ge-
wiſſe Verwandtſchaft mit dieſen Familien zu beweiſen.
Die fruchtbaren Provinzen Wallachey und Mol-
dau, werden jetzt von den Häuptern zweyer mächti-
ger Familien im Fanal, der Kallimachi und der Mo-
roozi, beherrſcht. Der erſtere war Drogoman (Ter-
djiman) der Pforte und wurde 1795 ernannt. Der
zweyte hatte beym Friedensſchluſſe zu Sziſtova 1792
in derſelben Qualität gedient, und wurde ſchon im
Dallaways Reiſe,- G

– >.



93 ==

folgenden Jahre für ſeine dabey erworbenen Verdienſte
durch dieſe Stelle belohnt. Er zeigt in ſeiner Regie-
rungsverwaltung mehr Patriotism, als ſeine Vor-
gänger, die oft die Opfer ihres Geitzes und ihrer
jejäthereyen geworden ſind: ſeine Unterthanen, des
Druckes gewohnt, genießen einmahl eine milde Be-
handlung-"... ." --

Er hat eine Druckerey, Tuchmanufacturen, und
eine Poſt durch ſeine Provinz angelegt. Sein Vater
war Hoſpodar der Moldau- er wurde am Hofe erzo-
gen, wo er feine, gewandte Sitten und den politiſchen
Scharfblick ſich eigen machte, dem er ſeine jetzige Er-
hebung, die Liebe ſeiner unterthanen und die ziemlich
geſicherte Ausſicht, ſeinen Poſten zu behaupten, ver-
dankt. Alexander Moroozi hat zwey Brüder: der äl-

teſte iſt ſein Reſident bey der Pforte, und der zweyte,

ein Jüngling von ſeltenen Talenten, iſt zweymahl zum

Dolmetſcher des Großveziers ernannt worden, welchen

Poſten er noch bekleidet; er hat entſchiedenen Einfluß
auf das Cabinet. Keine Familie genießt ſo viel Gunſt;
keine hat ſo viel Hoffnung, ſie durch ihre ausgezeichne-

ten Verdienſte noch lange zu genießen. *) «.

Man wird es mir verzeihen, daß ich mich bey dem
Charakter einzelner Menſchen aus den vornehmſten Grie-
chiſchen Familien, etwas verweile. Es ſind dieß die ein-
zigen Ueberreſte dieſes geſunkenen Volkes, darum inte-
reffiren ſie doppelt. Noch ſind ſie ſelbſt unter ſich durch
unverſöhnlichen Haß und ſtete, höchſt feine Intriguen
getheilt: ſo iſt die Animoſität zwiſchen den Häuſern

Montagu und Kapulet im Fanal bekannt.

f

*) Wie unſicher die Gnade der Pforte iſt, zeigt ſich hier.
Die Familie Moroozi iſt im Jahre 1797 ſchon mit ih•
rem Gönner, Ratib Effendi, geſtürzt worden, weil man
fürchtete, ſie gehe init Neuerungsplänen um. Jetzt iſt

die Familie Ipſilandi in Gunſt.

?



->-
= 99
Kalimachi, der an Moroozi des jüngeren Stelle 1794
Drogoman wurde, erhielt ein Jahr ſpäter die Stelle
des Fürſten Soozo in der Moldau. Seine Familie iſt
neu und ſeine Connexionen nicht ausgebreitet. º
Das Haupt der Familie Ipſilandi iſt ſchon zwey-
mahl Fürſt der Moldau, und einmahl Fürſt der Walla-
chey geweſen. Er wurde im letzten Kriege von den
Deſterreichern gefangen genommen, beym Frieden auf
freyen Fuß geſetzt; und dann nach Rhodus verbannt,
woher er wieder zurück gerufen worden. Sein Sohn
iſt der liebenswürdigſte junge Mann unter dem Grie-
chiſchen Adel. Er kennt die Orientaliſche Gelehrſam-
keit, die Klaſſiker und Europäiſchen Sprachen. Wenn
er einſt hohe Aemter bekleiden wird, ſo iſt zu vermu-
then, daß er Literatur unter ſeinen Landsleuten be-
günſtigen werde, eine ſeltene Erſcheinung.
Doch haben ſich auch ſchon mehrere Fürſten aus
dem Hauſe Mauro Kordato als Beſchützer der Litera-
tur bekannt gemacht. Als Hoſpodar von der Moldau
begünſtigte der jetzige Aelteſte der Familie verſchiedene
Gelehrte, die ein Neugriechiſches (Komeika) Franzöſi-
ſches und Italieniſches Wörterbuch in 3 Bänden in
4to verfertigten. Voraus geht eine Grammatik, als
der beſte Verſuch, dieſe Sprache zu bilden. unter
ſeinem Schutze ſind einige der beſten Franzöſiſchen und
Italieniſchen Schauſpiele und Romane überſetzt, und
in Wien oder Venedig gedruckt worden. Einige theo-
logiſche Schriftchen ausgenommen, beſaßen die Grie-
chen noch kein Buch in ihrer (jetzigen) Sprache, bis
ſeit einigen Jahren durch dieſe Weiſe die Literatur
ſo verbreitet worden iſt, daß ſie jetzt einen Handels-
artikel ausmacht, obgleich unter Türkiſcher Herrſchaft
nur wenig Gegenſtände bearbeitet werden dürfen. Ori-
ginalwerke beſitzen ſie nicht. Einige vornehme junge
-/ G 2

A



1 QO ==

Griechen haben kleine Gedichte geſchrieben, die aber
bloß im Manuſcript wenigen communicirt werden;
eine Sammlung derſelben iſt nicht erſchienen.
Mit jedem dieſer großen Häuſer ſind Familien von
niederem Adel durch Intereſſe oder Verwandtſchaft ver-
bunden. So lange der Fürſt in Beſitze einiger Gewalt
iſt, hat er nichts wichtigeres zu thun, als ſich und ſeine
Anhänger, nicht immer durch die edelſten Maaßregeln,
zu bereichern. So tröſten ſie ſich, wenn ſie den Schat-
ten von Herrſchaft verlaſſen, und ſich in ihre ſchönen Woh-
nungen im Fanal oder an den reizenden Küſten des
Bosporus zurückziehen müſſen. Da ſie keinen Ackerbau

treiben dürfeh, ſo legen ſie ihr Geld bey religiöſen, oder

bey Handelsgeſellſchaften, ſelten bey Individuen, zu 6
bis 12 p. C: an. Hievon unterhalten ſie dann nach ih-
rem Vermögen den Glanz ihres Hauſes. Iſt der Fond
allmählig oder auf einmahl erſchöpft, ſo wird ihre La-
ge betrübt, und vielleicht ſieht man nirgends einen ſo
bittern Kampf zwiſchen Stolz und Armuth. Beſonders
die Aermeren, wenn ihr Gönner lange nicht Fürſt wird,
ſind endlich genöthigt, Dienſte bey den Türken zu ſu-

chen, wo ihr einziges Trachten iſt, Geld zu ſammeln:

dabey haben ſie die moraliſche Gewißheit, ihren Kopf
zu verlieren, wenn ſie ihren Geiz nicht mit großer Vor-
ſicht befriedigen. Die Induſtrie, mit welcher einige den
Kleinhandel im Lande betreiben– denn ins Große zu
handeln erlaubt ihnen weder ihre eigene Sinnesart,
noch die politiſchen Verhältniſſe– wird öfters mit Er-
folg belohnt. Mit Armeniern oder Juden zeigen ſie
allemahl Ueberlegenheit: aber die Türken behandeln ſie
aus mehreren Urſachen mit wenigem 3utrauen.
Die Kopfſteuer beträgt jaylich 4 bis 13 Pia-

ſter; ſie iſt in drey Klaſſen geheilt, und der Adelbe-

zahlt weiter keine Perſonalabgabe. Hieraus ſollte man



mam 101

ſchließen, kein erobertes Volk gebe ſo wenig zu den
Staatsbedürfniſſen der Sieger, als die Griechen: allein
Individuen leiden oft ſehr an ihrem Eigenthume ohne
Rettung. Oft bringt ein Türk irgend eine ungerechte
Schuldforderung gegen einen Griechen vor den Kadi,
führt gedungene Zeugen auf und erhält eine günſtige
Rechtsentſcheidung, wenn der Beklagte nicht die Vor-
ſicht gebraucht hat, den Richter mit einer der Forderung
angemeſſenen Summe zu beſtechen. In jedem Falle
verliert der Beklagte viel, und eine ſolche Verhandlung,
dergleichen beſtändig vorgehen, heißt avania,-
So wenig Rang die Griechen auch auf der politi-
ſchen Wage von Europa einnehmen, ſo begierig und
ängſtlich ſind ſie doch über die politiſchen Ereigniſſe.
Witzig in Erfindung von Umſtänden und höchſt leicht-
gläubig, wie ſie ſind, können ſie in ihren Converſatio-
nen ſich unaufhörlich von Politik unterhalten, und die
Griechiſche Zeitung, welche in Wien gedruckt wird, ihr
Orakel, leſen ſie mit wahrem Heißhunger.

Siebenter Abſchnitt.

Die Peſt.- Brunnen.– Waſſerleitung des Vakens.–
Alte Eiſternen.- Bäder.– Säulen.– Eski Serai.–
Palläſte der Griechiſchen Kaiſer.– Dorf Eyub.–
Kiatchana.– Gärten.– Moſcheen von Piali Paſcha.–
Ain Aleh Kavak Serai.– Hafen.– Gegend um Conſtan-
tinopel.-*-

-«

*/

D. Peſt, dieſe Geiſſel des Menſchengeſchlechts, iſt
ſeit geraumer Zeit auf die Levante beſchränkt geblieben,
ſo daß ſie uns glücklicher Weiſe fremd geworden iſt.
Dieſe fürchterlichſte aller Krankheiten ſcheint ſchon in



o2 ==

den früheſten Zeiten hie und da unter den Menſchen
gewüthet zu haben; von den Griechen und Egyptiern
wiſſen wir es aus Homers und Moſes Zeugniſſen.
Die Peſt in Athen haben Thucydides und Lucretius
beſchrieben. Unter der 38jährigen Regierung Juſti-
- nians ſollen, laut dem alles übertreibenden Prokopius-
hundert Millionen Menſchen an der Peſt geſtorben ſeyn.
im folgenden Jahrhunderte war ſie nicht weniger mör-
deriſch. Im Jahre 1349 durchzog ſie von der Levan-
te aus Sicilien, Italien, Spanien und Frankreich,
und entvölkerte alle dieſe Länder. Die Peſt in London,
1665, die Sydenham beſchrieben hat, ſcheint mit der
Levantiſchen nicht in allem übereinzukommen.
Dies fürchterliche Uebel entſteht in Syrien, von wo
es ſich nach Egypten, und in die ganze Levante bis
Conſtantinopel verbreitet, und faſt jeden würgt, den es
anfällt. Dr. Ruſſel hat ſie mediciniſch beſchrieben, und
ſo, daß faſt nichts zu wünſchen übrig bleibt. Es iſt
ausgemacht, daß ſie nur durch unmittelbare Berührung
anſteckt: je leichter die Kleider etwas annehmen, deſto
größer iſt die Gefahr. Wenn man auf das Acht hat,
was täglich vorgeht, ſo erſcheint die Meinung der Tür-
ken, abgeſehen von ihrer Fatalitätslehre, ſo unver-
nünftig nicht: denn der eine kann ſich tauſendmahl der
Anſteckung ohne Schaden ausſetzen, während ein an-
derer, und wenn er ſich einmauert, den Todeshauch
aus einem Briefe, den er aufbricht, erhält.
Junge, robuſte Menſchen ſind der Anſteckung am
meiſten ausgeſetzt: weniger ſolche, die an chroniſchen
Krankheiten leiden oder Reconvaleſcenten. Die Urſache,
warum unter den Türken die Weiber häufiger ſterben, als
die Männer, mag in ihrem Bepſammenwohnen in eu-
gen Zimmern liegen: denn die Weiber anderer Nationen
ſind um nichts mehr ausgeſetzt, als die Männer.



=- 103

Man ſagt, daß die, welche von der Peſt geneſen
ſind, in den Narben ihrer Beulen Schmerzen empfin-
den, wenn eine neue heftige Epidemie graſſirt, ohne
jedoch aufs neue zu erkranken.
Fürchtet ſich der Kranke vor dem Tode, ſo iſt dieſer
unvermeidlich: denn bey keiner Krankheit kann die Ge-
müthsſtimmung einen entſcheidendern Einfluß haben.
Wenn die Peſt noch ſo arg wüthet, ſo ſieht man
darum auf den volkreichſten Straßen und den Bazars
nicht weniger Menſchen, als ſonſt. Der Türke braucht
nicht die geringſte Vorſicht: er würde nicht aus ſeiner
Bude gehen, und wenn der Tod ſie rings um belager-
te. Aber auch die andern Nationen, die dem Fatalis-
mus nicht anhängen, verachten eben ſo tollkühn die
drohende Gefahr.-
In der Peſt von 1795 ſchien der Mond einen
großen Einfluß zu äuſſern; vor und nach den Monds-
wechſeln wurde deutlich ihre Vermehrung und Ver-
minderung bemerkt. Heftige Kälte und heftige Hitze
machen ihr beyde ein Ende, und die Griechen verſichern,
ſie möge anfangen, wenn ſie wolle, ſo daure ſie nie
länger, als bis zum Johannistag. Hat das Sol-
ſtitium Einfluß auf die Athmosphäre– oder nicht
vielmehr die Wärme? Die Griechen haben den Ge-
brauch, den Oſterabend ſich in der Patriarchalkirche
zu verſammeln, wo ſie die Nacht in Kleidungen zubrin-
gen, die ſeit dem letzten Feſte ungebraucht gelegen ha-
ben: dies giebt oft Veranlaſſung zu einem Ausbruch
der Peſt unter ihnen. Wie feſt ſich das Gift an alles
anhängt, beweiſt eine Familie, vön der vier geſtor-
ben waren: nun verließ ſie ihr Haus, und verſchloß“
Thüren und Fenſter. Drey Monathe nachher kehrte ſie
erſt zurück, vernachläſſigte die nöthigen Räucherungen
und noch mehrere wurden eine Beute des Todes.



104 ums-

„“

Es iſt nicht zu hoffen, daß dies ſchreckliche Uebel in
der Levante verſchwinden werde, es ſey denn, daß man
viel aufmerkſamer auf die Verhütung und Heilung deſ-
ſelben zu werden anfange. Zwar haben die Türken
unehrere Arabiſche Schriften über die Peſt, auch wenden ſie
zuweilen die darin vorgeſchlagenen Mittel an: doch ver-
laſſen ſie ſich weit öfter auf ihre gute Conſtitution, die
auch bisweilen bey ihrer gewohnten Mäßigkeit ſiegt. Die
luxuriöſern Griechen ſterben häufiger und ſtreben umſonſt,
durch abergläubiſche, unvernünftige Mittel den ſchreck-
lichen Fortſchritt der Krankheit zu hemmen. Wenn aus
dem Griechiſchen Hoſpital, wohin die gemeinen Leute
gebracht werden, jemand lebendig herauskommt, iſt es
ein Wunder.- Das Fränkiſche Hoſpital ſteht gleich da-
neben, in welchem der jüngſtverſtorbene Wärter die Peſt
zwölfmahl in ſeinem Leben überſtanden hatte.-
Neuerlich hat man in der Levante den Gebrauch eines
mit Dehl getränkten Hemdes, als des beſten Mittels,
ſehr gerühmt. Ich verſuchte eine Auflöſung von Kali,
ſtatt des Oehls, mit derſelben Gebrauchsart, und ob ich
gleich nicht genau die Wirkung des Mittels beobachten
konnte, da ich mit den Kranken gar keine Communikation
haben durfte, ſo erfuhr ich doch, ſie ſeyen geneſen.
Noch läßt ſich ihre Bösartigkeit nicht aus Grün-
den beurtheilen. Anfangs mögen zwar gewiſſe natür-

- liche Urſachen ihre Entſtehung begünſtigen: wer aber

erklärt es, warum ſie, eben wenn ſie ihre fürchter-
lichſte Höhe erreicht hat, auf einmahl binnen wenigen
Tagen völlig verſchwindet, und niemand mehr ange-
ſteckt wird? Dies plötzliche Aufhören iſt ſo unerklärbar,-
als alle Heilmittel unſicher ſind. T.
Conſtantinopel würde ſehr von Waſſermangel
leiden, wenn die Sultans nicht für zahlreiche Brun-
nen geſorgt hätten, denen die Waſſerleitungen, dieſe

---



mºammam.- 1 05

wahrhaft kaiſerlichen Werke, beſtändig Waſſer zuführen.
Jetzt findet man Brunnen, dieß unentbehrlichſte aller
Bedürfniſſe des Muſelmannes, ſowohl für ſein Klima,
als für ſeine Religion, in allen Straßen: zwar ſind ſie
nicht ſo prächtig wie die zu Rom in Trevi oder Montorio,
oder in der Colonnade der Peterskirche, wo der Strom
gehorchend in die Luft ſich erhebt, oder ſich über künſt-
liche Felſen ergießt: allein ſie ſind reine Quellen, die
mit einem ſimpeln eiſernen Becher den Vorübergehenden
zu einem köſtlichen Trunk einladen– niedrige viereckige
Gebäude, mit Röhren an jeder Seite, die Dächer von
Bley, Chineſiſch verziert, das Ganze reich vergoldet,
ſehr bunt gemahlt und mit Verſen beſchrieben.
Der Griechiſche Kaiſer Valens ließ die Mauer von
Chalcedon, das ſich ihm widerſetzt hatte, abbrechen,
die Steine hierher bringen und von denſelben eine Waſ-
ſerleitung erbauen, die den dritten und vierten Hügel
durch mehr als vierzig Arkaden verbindet. Sie iſt ſehr
maſſiv, wie die Mauern, von abwechſelnden Lagen Rö-
miſcher Ziegel erbaut, und an einigen Orten ſind die
Arkaden noch durch andere unterſtützt. Juſtin der jün-
gere ſtellte ſie 57o wieder her, und Solyman der Präch-
tige erneuerte ſie beynahe ganz aus Ruinen, als er
alle Waſſerleitungen der Hauptſtadt in Stand ſetzte.
Sie leitet den Bach Hydrale aus dem Dorfe Belgrad
her, und iſt eines der würdigſten Denkmähler der vor-
mahligen Herrlichkeit der Hauptſtadt.
Von den ungeheuern Ciſternen, deren Giles ge-
denkt, ſind noch zwey merkwürdig, die Conſtantiner-
baut hat, und eine von Philogenus. Eine der erſteren
iſt nur zuweilen gefüllt: ſie enthält den Bach Cydaris,
der bisweilen austrocknet. Die Arkade wird von einer
Menge Granitſäulen mit ſchön gearbeiteten Piedeſtalen
und korinthiſchen Kapitälen getragen. In der letzteren



>

106- º------|

laſſen die Türken Seidenſpinner arbeiten: ſie nennen ſie
in Aſiatiſch-Hyperboliſcher Sprache, die tauſend und
eine Säule, obgleich nur 212 Säulen von Marmor
mit ſehr ſchönen Verhältniſſen daran befindlich ſind.
Die Türken haben eben ſo ſorgfältig wie die Rö-
mer durch. Anlegung von öffentlichen Bädern ſich um
die Geſundheit und die Bequemlichkeit der Unterthanen
verdient gemacht. Als Mahomet II. ſeine Moſchee, ſein
Seminarium und Hoſpital erbaute, zog er in den gro-
ßen Plan des Ganzen auch noch die anſtoßenden Bäder
des Zeurippus, und vermehrte zum Beſten der Armee
die Geräthſchaften und die Anzahl der Aufwärter. Ehe-
dem waren noch die Bäder des Arkadius, und des Eu-
dorus, weite Gebäude, zum öffentlichen Gebrauch. Doch
waren ſie von denen des Titus und Caracalla ſehr ver-
ſchieden, indem letztere auch Gelegenheiten zu gymna-
ſtiſchen Spielen enthielten. Jetzt ſind innerhalb der Mau-
ern 13o öffentliche Bäder.
Der Gebrauch der Hammams oder Bäder bey den
Türken iſt ganz etwas anderes, als unſer Baden, wo-
bey wir an Eintauchen im Waſſer denken. Da ſie alle
ſehr einförmig ſind, ſo iſt es leicht, ſie zu beſchreiben.
Zwey Zimmer von hinreichender Größe, deren
Fenſter in der gewölbten Decke ſind, und aus runden
erhabenen Glasſcheiben beſtehen, welche ein mattes
Licht durchlaſſen, dienen, das erſte zum Vorhof und
Aus- und Ankleiden, das andere iſt durch verborgene
Defen zu 1oo Gr. Fahrenh. geheizt, *) eine Wärme,
in welcher wenig Menſchen länger als 20 Minuten aus-
halten– Weiber etwas länger. In der Mitte ſteht ein
marmornes Becken, worein ſich der Badende ſetzt: zwey

') Der Verf, muß ſich im Wärmegrad irren, denn bey
- oo Fahr. kann man ſehr füglich lange aushalten.
- Anm. d. Ueberſ-



--

Männer waſchen ihn nun mit parfumirter Seife und ei-
ner kameelharnen Bürſte am ganzen Körper. Dann kne-
ten ſie die Muskeln und dehnen die Gelenke, daß ſie
ſchnappen, als wenn man elektrifirt würde: das alles
geſchieht mit der äußerſten Sauberkeit und Wohlanſtän-
digkeit. Darauf begiebt man ſich in ein anderes Zimmer,
wo rings an den Wänden Kiſſen liegen, auf die man
ſich legt, und mit Kaffee und Tabak bedient wird. Nach
einer Stunde wagt man es denn, wieder ins Freye zu
gehen. Für alles das bezahlt man nicht mehr als einen
Piaſter, ſelbſt den Franken wird nicht mehr abgefodert.
Die Frauen gehen nicht allein in die Bäder. Da ei-
nige geräumig genug ſind, mehrere Harems auf einmahl
zu faſſen, ſo ſind ſie der Lieblingsaufenthalt vornehmer
Damen, wo dieſe Stunden lang bey angenehmer Unter-
haltung und Erfriſchungen zubringen. Die lebhaften Be-
ſchreibungen unſrer Landsmänninnen, Lady Craven und
Lady Montague habe ich ſo genau ich konnte, geprüft und
richtig befunden. Die Weiber verhalten ſich bey ihren Wa-
ſchungen nicht ſtill; ſie haben eine Art Chorgeſang, oder
Canon, Ziraleet genannt, und ſprechen dabey die Worte
Lilla Lilla Lilla ſehr ſchnell aus, wie man oft hört, wenn
man auf den Straßen an den Bädern vorbeygeht.
Was für alle ein Bedürfniß der Geſundheit und
des Wohlbehagens iſt, daraus macht der Iſlamiſm eine
Religionspflicht. Jede verheirathete Frau, weß Stan-
des ſie ſey, muß alle Donnerſtage baden.– Armuth
entſchuldigt nicht, denn es ſind Bäder, wo man gratis
badet. Viele baden ſo oft, daß ihre Geſundheit und
Schönheit Opfer des Mißbrauchs werden. Faſt in allen
wohlgebauten Häuſern der Wohlhabendern findet man
bequeme Bäder.
Noch ziehen in Conſtantinopel drey ſtolze Denk-
mähler Griechiſcher Triumphe, drey Säulen die Auf-



-

-;---
108 =mem-

merkſamkeit des Reiſenden auf ſich. Die Vollkommen

ſte derſelben wird von den Türken die verbrannte Säule
genannt, weil ſie ſo oft Feuersbrünſte ausgehalten
hat: ſeit dem großen Brande 1779 haben ſie die Baſis
mit Steinen eingeſchloſſen, um ſie für die Zukunft zu
erhalten. Conſtantin errichtete ſie aus Blöcken von Por-
phyr, die mit Ringen von getriebenem Erze umgeben
wurden, um die Figuren zu verbergen. Die Höhe iſt
9o Fuß, der Umfang 33 F. Die Statue des Apollo,
die anfangs darauf befindlich war, wurde von Con-
ſtantins Sohn in die Bildſäule ſeines Vaters verwan-
delt. Nach den Erdbeben von 1 15o, das ſie herab-
ſtürzte, wurde das Ganze von Manuel Komnenus wie-
der ausgebeſſert. Jetzt iſt die Statue nicht mehr vor-
handen, der Porphyr iſt mißfärbig und riſſig von dem
häufigen Feuer, und die Ringe haben ihre Zierde ver-
loren. Einige Griechiſche fromme Inſchriften ſind noch
auf demſelben zu ſehen.-
Die Säule des Kaiſers Marcian ſteht jetzt in ei-
ner kleinen Umzäunung oder Garten. Der Schaft hat

kein Verhältniß zum Kapital, das mit korinthiſchen

Schnörkeln überladen iſt.
Aber die bewundernswertheſie und berühmteſte dieſer
Säulen zu ſehen ſind wir ein Jahrhundert zu ſpät ge-
boren. Arkadius errichtete ſie im I. 404 in ſeinem Forum
von weißem Marmor, mit einer Reihe von Basreliefs,
die ſpiralförmig den Schaft der Säule bedeckten. Dieſe
ſtellten den Sieg ſeines Vaters Theodoſius über die
Scythen vor. Bald nach der Eroberung von Conſtan-

- tinopel, 1453 erhielt ein geſchickter Venetianiſcher Künſt-

ler, Gentili Bellini, die Erlaubniß von Mahomet II. ſie
abzuzeichnen. Dieſe Zeichnung war in der königl. Mah-
lerakademie zu Paris, und wurde von Meneſtrier und
noch beſſer von Bandurus nachgeſtochen. Aus denſelben



«-

- ==- I OQ

--

können wir noch von der Vortrefflichkeit des Werkes ur-
theilen. Deftere Feuersbrünſte und Erdbeben hatten ſie ſo
baufällig gemacht, daß man ſich 1695 entſchließen mußte,
den Schaft ganz abzutragen, um nicht die anliegenden
Häuſer bey einem zu befürchtenden Einſturz Preis zu ge-
ben. Die noch vorhandene Baſis iſt 14 F. hoch, aber die
Basreliefs an derſelben ſind verwiſcht. In dem Eingange

der vormahligen Treppe hat ſich jetzt ein armer Türke eine

Art von Hütte gebaut. Als ſie einſt vollkommen da ſtand,
wetteiferte ſie mit den majeſtätiſchen Säulen Trajans
Und Antonius, und verlor nichts bey dem Vergleiche, we-
der in Abſicht auf die Schönheit des Materials, noch auf
die Symmetrie und Vollendung des Ganzen, nach Ver-
hältniß des damahligen Zuſtandes der Künſte. Sie war

offenbar von jenen copirt, mit gleichem Aufwand und

gleicher Pracht: den Gothen und Türken war ſie entgan-
gen, aber ſie erlag der zerſtörenden Gewalt der Zeit.
Faſt im Mittelpunkte der Stadt auf dem dritten
Hügel ſteht der alte Pallaſt, Eſki Serai, von Maho-
met II. erbaut, oder doch bewohnt, und mit einer acht-
eckigen hohen Mauer, die eine engl. Meile im Umfange
hat, umgeben. Als er ihn mit dem Serail vertauſchte,
widmete er ihn dem Harem der verſtorbenen Sultans.
Nach dem Tode des Sultans werden allemahl deſſen

- Frauen ſogleich hierher gebracht, wo ſie auf lebenslang

von den Menſchen abgeſchnitten eins der Nonnengelübde
beobachten müſſen. Nur die Mutter eines Prinzen, der
nicht unmittelbar zur Regierung kommt, darf ihren
Sohn an jedem Bairamfeſte ſehen: ſobald dieſer aber
Regent wird, verläßt ſie das Eſki Serai und hat als
Königinn Mutter (Validé Sultan) gewöhnlich großen
Einfluß, wovon die jetzige Regierung ein großer Beweis

iſt. Der Heckim Baſchi, oberſter Leibarzt, iſt der einzige

Mann, der in dieſe geweihten Mauern dringen darf:

-

-

>



11o- ümm

aber ſeine Gegenwart wird ſelten begehrt, und er muß
ſich große Reſtrictionen gefallen laſſen. Die jungen Ge-
mahlinnen eines verſtorbenen Sultans werden als ſol-
che, die er noch nicht berührt habe, meiſt an die Höf-
linge ſeines Nachfolgers vermählt.-
Die vorzüglichſten Paläſte der Griechiſchen Kaiſer
waren das Bukoleon und das Hebdomon: Das erſtere er-
baute Theodoſius der jüngere mit einer des Herrn des
Orientes würdigen Pracht. Es lag an der Stadtmauer
mit der Ausſicht auf das Mardi Marmora nicht weit von
Atmeydan: noch ſieht man an dieſer Stelle einige Trümquer.
Neben dem Hafen vom Fanalthore im Griechiſchen
Quartier bis zum Hebdomon iſt erſtlich die Mauer merk-
würdig. Sie iſt wahrſcheinlich bis zum ſchrägen Thore,
Egri Kapeſſi, noch von der erſten Gründung an erhal-
ten, denn ſo weit iſt ſie regulär von Römiſchen Ziegeln
und gehauenen Steinen erbaut, und mit Thürmen dicht
beſetzt. Dieſe haben verſchiedene Formen: bald ſind ſie
viereckig, bald halbzirkelförmig, bald vielſeitig: alle
haben ſtarke Vertiefungen. Bey einem kleinen Thore,
genannt Hivan Serai Kapeſt, das Zwingerthor (denn
hier werden Elephanten und andere wilde Thiere auf-
- bewahrt) macht die Fortificationsmauer einen ſpitzigen
Winkel und läuft am Abhange des ſiebenten Hügels nach
den ſieben Thürmen zu. Einige hundert Ellen davon ſteht
ein Bau, hoch über die Zinne der Mauer empor, mit
drey großen Fenſteröffnungen. Hat man die Höhe des
ſiebenten Hügels, jetzt eines Griechiſchen Todtenackers,
erreicht, ſo ſieht man die ungeheuern Mauern und
Thore um den kaiſerlichen Palaſt, Tekir Serai, in
einer Fronte von mehreren hundert Ellen. Durch die
Mauern ſind hie und da weite Oeffnungen, und man
ſieht, daß ſie ehedem überbaut waren. Am andern En-
de erhebt ſich auf noch mehr emporragendem Boden der



=- 111
eigentliche Pallaſt, Hebdomon, den die Tradition, die
auch Gyllius 1545 annimmt, lange dem Conſtantin
zuſchrieb. Er iſt ziemlich noch ſo, wie ihn dieſer Schrift-
ſteller beſchreibt. Es iſt ein verlängertes Viereck von
ungewöhnlicher Höhe, das faſt einem Thurme gleicht,
mit vier Reihen Fenſter, deren marmorne Einfaſſungen
noch zu ſehen ſind.-
Die Säulen ſind über die Hälfte verſchüttet, die
Politur verwittert, und die Kapitals mit Kalk ausge-
klebt. Die Auſſenſeite der Bogen iſt mit viereckigen
Steinen würflicht belegt, ſo daß immer ein weißer Mar-
mor, 6 Z. ins Gevierte mit einem ebenſo großen Por-
phyr abwechſeln. Dieß ſcheint den Türken das Muſter
für die Verzierung ihrer Moſcheen geweſen zu ſeyn,
denn dieſe ſind meiſt ſo bemahlt. Das Ganze ſcheint
eher das Werk des Conſtantin Paläologus aus dem
fünfzehnten Jahrhunderte, als Conſtantins d. Gr. zu
ſeyn, obgleich ein von dieſem erbauter Pallaſt wohl auf
derſelben Stelle geſtanden haben kann.
Ejub iſt ein Dorf außerhalb der Ringmauer, ſehr
ſchön neben dem Hafen gelegen. Seinen Nahmen hat es
von Job oder Eyub, dem Fahnenträger Mahomets, der
in der erſten Belagerung der Saracenen vor Conſtanti-
nopel getödtet wurde. Mahomet II. entdeckte ſeinen Be-
gräbnißplatz durch eine Offenbarung, und erbaute auf
demſelben ein Mauſoleum und eine Moſchee. Hier werden
das Schwert, mit welchem jeder neue Sultan inveſtirt
wird, und alle andre Reliquien von Mahomet aufbewahrt,
außer das Sanjak Scherife, die Fahne, welche im Serail
liegt. Dieſe iſt mehrmahls verloren gegangen, und doch
erhalten, ohne Mirakel. Man ſchneidet nähmlich von der
ächten Originalfahne einen ſchmalen Streifen ab, näht
ihn an eine andere Fahne von derſelben Farbe, und behält
das Original, während dieſe Kopie, die ſo oft es nöthig



-. .» W ------
1 l-- v-

iſt, erneuert wird, zu Felde zieht.– Daneben ſtehen
mehrere Paläſte von Prinzeſſinnen der regierenden Fa-
milie (Bey Sultan). Die jetzige Kaiſerinn Mütter hat
vor kurzem ihre Begräbnißkapelle, ein Meiſterſtück der
vereinigten Neu- Griechiſchen und Arabiſchen Baukunſt,
vollendet. Der Marmor iſt vortrefflich.
In einem fruchtbaren Thale, etwas weiter, iſt eine
Gartenanlage, welche der Sultan an Gallatagen zu.
beſuchen pflegt. Ehedem waren hier Papiermühlen, dar-
um heißt ſie Kiatchana. Achmet III. legte ſie im Anfang
dieſes Jahrhunderts nach dem Entwurfe des damahligen
franzöſiſchen Geſandten an. Wir ſind überraſcht, Fon-
tainebleau nach Thracien verſetzt zu ſehen, und ſtatt
wildwachſenden Myrthen und wohlriechenden Geſträu-
chen den Bach Belgrad in ein ſchmales Bett unter nie-
drigen Bäumen ſchleichend oder ein andermahl über eine
lange Reihe marmorner Stufen hinrauſchend anzutreffen.
Es iſt ein ſehr angenehmer Anblick, hier eine Men-
ge Volks von einem Hügel herab, beyſammen zu ſehen.
In Europa gewährt ein Volkshaufe, beſonders
wenn nicht Weiber unter demſelben gemiſcht ſind, einen
ſehr einförmigen Anblick, denn man ſieht nichts als
einige Acker Land mit ſchwarzen Hüten bedeckt: allein
die große Verſchiedenheit der Morgenländiſchen Klei-

dung, die bunten Farben ihrer Turbans bringen hier.

ausnehmend diel Abwechslung hervor.

Die Kioſks ſind einander alle ſehr ähnlich. Bunte

Mahlerey, groteske Dächer, Chineſiſche Arkaden ſieht
man an allen.-
Kehrt man längs dem Hafen an der Seite von

Galata zurück, ſo zieht die von Solymans Vezier,

Piali Paſcha erbaute Moſchee unſre Aufmerkſamkeit
auf ſich. Sie iſt einzig, in ihrer Art: in der Mitte
heilt ſich eine Arkade uit Säulen, und jede Hälfte
-- hat



mº Frºarrazzrº.* 13

hätdrey gleiche Kuppeln. Er hatte die Klugheit, das zu
gleicher Zeit errichtete Gebäude ſeines Herrn weder nach-
zuahmen, noch übertreffen zu wollen.
Weiterhin am Ende des Hafens iſt ein Pallaſt,-
der von ſeiner innern Ausſchmückung den Nahmen Ain
Aleh Kavak Serai, der Spiegelpalaſt, führt. Als Ach-
met III. Morea von den Venetianern erobert hatte, und
dieſe wieder ſeine Verzeihung und Freundſchaft ſuchten,
ſandten ſie ihm die vollkommenſten Werke ihrer Spie-
gelfabrik zum Geſchenk: dieſe wurden hier aufgeſtellt.-
Ährer Zeit wurden bald dursas.
ſucht und Verſchwendung zerſtreut. -.
Von dem Privateigenthume verſtorbener Sultans
gilt das Borurtheil: ihre Weiber werden auf Lebens.-
lang eingeſperrt, und ihre Paläſte, ſo koſtbar ſie ſeyn
mögen, bleiben unbewohnt und unbenutzt: ſie werden
eine Art von Mauſoleum, bis ſie endlich zerfallen, und
als Ruinen nur einem künftigen Fürſten zur Erbauung
eines neuen Werkes nützen. Hier war es, wo die Pfor-
te die Abtretung der Krimm an Rußland unterzeichne-
te. Der jetzige Sultan hat einige unbedeutende Aus-
beſſerungen an dieſem Gebäude vorgenommen.
Auf dem Hügel über einem ſehr volkreichen Dor-
fe, Haſſim Paſcha, iſt ein ſehr groſſer, umſchloſſener „-
grüner Platz, den die Türken Dkmeydan, das Feld der
Pfeile, nennen: es dient für die männliche lebung des
Pfeilmeſſers bey welcher der Sultan nicht allein mei-
ſtens den Vorſitz hat, ſondern auch gewöhnlich alle an-
dere übertrifft. Der Bogen iſt ganz anders, als der
Gothiſche, den wir in England führen: er iſt von
Horn, rückwärts gebogen und hat dieſelbe Form, die
uhs an den Statuen der Diana oder des Cupido gefällt.
Auch könmt es hier nicht ſowohl darauf an, das Ziel-
zu treffen, ſondern weit zu ſchießen. Man ſieht au;

Dallaways Reiſe.- H.



1 14 --

dieſer Ebene mäßig kleine weiße Steine, welche auſſer-
ordentliche Weiten eines Schuſſes bezeichnen, und meh-
rere derſelben ſind Denkmähler der Stärke des Kaiſer-
lichen Arms. Dann wird der Bogen und die Pfeile
des Siegers im Kioſk triumphirend aufgehangen, und
mit einem Preisgedichte mit goldenen Buchſtaben ver-
herrlicht. Keine Dichter können in evigrammatiſchen
Complimenten der Art die Türkiſchen Hofpoeten über-
treffen. Schöne Verſe aus dem Stegreife zu machen,
gehört unter die beneidenswertheſen Vorzüge eines Aſia-

ten, die die Natur ihnen nicht ſelten ertheilt, und die

Urbung in Conſtantinopel auf alle Weiſe ausbildet.

Um die Hauptſtadt des Osmaniſchen Reichs in ih-

rer größten Herrlichkeit zu überſchauen, muß man von

dem ſüſſen Waſſer, (dem Belgradbach) nach dem Se-

rail zu fahren. Hier genießt man einen Anblick ohne
gleichen. Die Landſchaft von Aſien zur linken und zur
rechten, die ganze Seite der Stadt nach dem Hafen
zu, von der großen Mauer an bis zu ihrem äußerſten
Ende– eine Ausdehnung von mehreren Meilen. Man
unterſcheidet in großer Stufenfolge jeden der ſieben Hü-
gel, gekrönt mit unermeßlichen Tempeln: die Abhänge
beſetzt mit Häuſern und Straßen, wie Terraſſen über
einander. Wenn man vom Mar di Marmora herkommt,
ſieht man nur fünf Hügel. Am entgegengeſetzten Ufer
liegen Kriegsſchiffe beyſammen vor Anker: eine zwar
nicht durch ihre Anzahl, aber durch ihre Ausrüſtung,
und die Größe der einzelnen Schiffe furchtbare Flotte.
Die Kauffartheyſchiffe liegen bey Galata: das Waſſer
iſt mit Booten bedeckt, und das Ganze hat, als See-
gegend, ſeinesgleichen nicht. Der Hafen iſt faſt eine
halbe Meile breit.>-,
Die Türken verbinden mit dem Abfeuern der Ka-
nonen, die Idee von ganz vorzüglicher Pracht. "So

-



== 115

oft der Sultan oder der Kapudan Paſcha im Hafen,
oder dem Bosporus erſcheint, wird er mit einer Salve
von allen Kriegsſchiffen begrüßt, und die Küſte hallt
wenigſtens täglich von dem Knalle des verſchwendeten
Pulvers wieder.-
Der Hafen iſt das Paradies der Waſſervögel, die
in unzählbaren Schwärmen unter dem ſichern Schutze
der Türkiſchen Religionsmeinungen umherfliegen. In
den kälteren Jahrszeiten iſt ihre Mannichfaltigkeit und
Menge unglaublich. Sie ſetzen ſich auf die Getraide-
ſchiffe und freſſen ungeſtört: beſonders die Turteltauben
werden für heilig gehalten, und nie verſcheucht.
Die Environs der Hauptſtadt am Europäiſchen
Ufer ſind nicht ſchön: man ſieht nichts als kahle, dür-
re Steppen, denn es wird wenig Land gebaut, und
Gärten ſieht man gar nicht. Eine Meile von den Vor-
ſtädten erheben ſich dieſe mit ihren Prachtgebäuden,
wie Zauberſchlöſſer auf den Ruf des Zauberers und das
ſchöne Chiftlik oder Landhaus des Daoot Paſcha, das
ſich mitten aus der traurigen Wüſte erhebt, beſtätigt
die Idee, daß er hier ſeinen Sitz habe.

>



e 16

:.
.......
-A-----
Achter Abſchnitt.-
Galata.– Pera.– Corps diplomatique.- Dragomans.
– Geſellſchaft in Pera.– Tandour.– Träger.-
Medreſſeh.– Mevleveh -Derwiſche.– Eeremonien und
Muſik.– Prinzeninſeln.– Prore.– Antigone.–

Kalke.– Prinkipo.– Klöſter.– Rückkehr des Sultans
von Bujukdereh zu Waſſer.

- *.

------------

D. Vera Galata entſtand unter den Auſpicien
der Republik Genua, unter Zulaſſung eher als unter
dem Schutze der Griechiſchen Kaiſer. Juſtinian ſchloß
das ehedem hier gelegene Dorf Sykä, die Feigenbäume,
in die Ringmauer ein, als die dreyzehnte Region. Im
Jahre 1261 erhielten einige Genueſiſche Kaufleute das
Recht, ſich hier niederzulaſſen, und unter der Ober-
herrſchaft der Kaiſer von ihrem eigenen Podeſia regiert
zu werden. Als nachmahls der Handel der Genueſer
immer wichtiger wurde, geriethen ſie in Krieg mit Kan-
takuzenus, und bewirkten von Michael Paläologus die
Erlaubniß, ihre Stadt mit einer ſtarken Mauer zu um-
geben, die 1348 vollendet wurde. Vier Jahre ſpäter
ſchlugen ſie die Flotte der Griechen und ihrer Alliirten,
der Venetianer, und hätte nicht elender Rangſtreit un-
ter ihnen ſelbſt die Zeit weggenommen, ſo würden ſie
ſich zu Meiſtern des ganzen Kaiſerlichen Gebiethes ge-
macht haben. In der letzten Belagerung von Conſtan-
tinopel verleitete ſie ihr unauslöſchlicher Haß gegen die
Griechen, Mahomet II. im Geheim zu unterſtützen,
und Gibbon bemerkt, daß die Kolonie Galata der
Hauptſtadt furchtbar war, und das ſchwarze Meer be-

»



--
- == 1 17

herrſchte, bis ſie zugleich mit Conſtantinopel in dieſel-

be Sklaverey ſank.--
Im J. 1446 wurden die Mauern mit ihren 12

Thoren völlig wieder heraeſtellt und die Citadelle oder,

der Thurm Chriſti, den Anaſtaſius gegründet hatte, noch

einmahl ſo hoch, als vorher, erbaut. Seine Höhe be-
trägt 14o F. bis an das ſehr hohe, koniſche Dach: ei-
ne ausnehmende Erhöhung, wenn man noch bedenkt,
daß er auf der Spitze eines Hügels ſteht. Die Türken
brauchen ihn, um darauf den Tocſin, die große Trom-
mel anzuſchlagen, wenn Feuer iſt: im I 1794 wurde
er ſelbſt von den Flammen verzehrt, doch hat ihn der
jetzige Sultan um des Proſpects willen, den er gewährt,
wie vorher wieder bauen laſſen.
Jetzt iſt Galata der Wohnſitz einer Menge von
Kaufleuten aller Nationen, und die engen Gaſſen ſind
alle mit Läden voll Europäiſcher Waaren beſetzt. Der
Umfang beträgt vier Meilen. Die Jurisdiction präten-
dirt der Venetianiſche Geſandte, genannt Bailo, der,
wenn er durch die Stadt ſeinen Einzug hält, allemahl
die Schlüſſel empfängt. Der Freund Gothiſcher Alter-
thümer findet an den Mauern Wappenſchilde und Go-
thiſche Inſchriften. Von dem Fort der Genueſer, von
welchem aus während der Belagerungen unter Leo III.
Michael II. und Conſtantin dem letzten, eine Kette bis zur
Landſpitze des Serail quer vor dem Hafen gezogen war,
ſind nur noch unvollkommene Trümmer übrig.
Die große Vorſtadt Pera erſtreckt ſich auf der Hö-
he eines erhabnen Hügels mehr als 2 engl. Meilen
lang. Die Straßen durchſchneiden ſich, ſind ſchlecht ge-
pflaſtert und unregelmäßig gebaut. Hier iſt die Win-
terwohnung des Corps diplomatique. Die Pforte macht
keinen Unterſchied zwiſchen einem Envvye und einem
Ambaſſadeur. Die Franzöſiſche Geſandtſchaft hat, als

--



\

11 Z --------

die älteſte, den Vorrang, obgleich jetzt die Republik
nur einen Envoye, England aber einen Ambaſſadeur
ſchickt, ſo wie auch ehemahls Holland. Der Venetiani-
ſche Geſandte, der Bailo, hat unter allen den erträg-
lichſten Poſten. Er und der Nömiſch-Kaiſerliche Inter-
nuntius prätendiren um den Rang. Alsdann kommen
die Envoyes von Rußland, Schweden, Spanien, Preu-
ßen und Neapel, von denen der erſtere, von ſeinem Ho-
fe unterſtützt, großen Aufwand macht.
Die Miniſter erhalten bey ihrer Ankunft eine Au-
dienz beym Sultan und eine beym Vezier; bey ihrer
Abreiſe aber nur eine bey letzterem allein. Uebrigens
werden alle Geſchäfte durch Memorials und mündliche
Botſchaften abgehandelt: erſtere übergibt der älteſte Dra-
goman jeder Geſandtſchaft des Donnerſtags, als am
Sitzungstage des Divan: müſſen wichtigere Dinge ver-
handelt werden, ſo erhält der Geſandte eine Privatzu-
ſammenkunft mit dem Reis Effendi im Kioſk, genannt
Bebeck Serai am Bosporus.-
- Das Corps diplomatique hat große Vorrechte, und
die grobe Beſchimpfung, die Ruſſiſchen und Oeſtreichi-
ſchen Geſandten zu verhaften, rührte nur daher, weil
man dieſe als die natürlichen Feinde der Pforte anſieht.
Jetzt verfeinert ſich die Türkiſche Politik, und man wird
hoffentlich dergleichen Auftritte nicht meht erleben.
Zur Führung von Geſchäften aller Art mit den Ein-
gebornen ſind Dragomans oder Dollmetſcher unentbehr-
lich: manche Geſandtſchaft hat deren mehr als dreyßig.
Dieſe erhalten einen Barat, ein lebenslängliches Privi-
legium für ſich und zwey Diener von der Pforte, daß
ſie von dieſer als frey betrachtet werden und unter der
Geſandtſchaft ſtehen. Ehedem lebte der größte Theil
dieſer Dolmetſcher in den Höfen des Reichs umher,
wegen des Handels: allein ſeit vielen Jahren bewerben



z-º-- I 19

ſich die reichen Griechen ſehr angelegentlich um die Qua-
lität und den Poſten eines Dragoman, um dadurch ih-
re Perſon und ihr Eigenthum zu ſichern, beſonders ge-
gen die vorhin erklärte Avania. Auch muß für Kaufleu-
te die Freyheit von Handelsabgaben und der Genuß der
Privilegien der Nation, zu welcher ſie als Dolmetſcher
gehören, ſehr erwünſcht ſeyn. Dieſe Vorzüge werden
je zuweilen gemißbraucht, und haben ſchon längſt die
Eiferſucht des Türkiſchen Gouvernements erweckt, das
auf alle Art die von ihm ſelbſt garantirten Rechte und
Privilegien zu beſchneiden ſucht. Nach dem letzten Frie-
den füllte Katharina II. um ſich bey den Griechen be-
liebt zu machen, alle Häfen mit Ruſſiſchen Conſuls,
wozu ſie Griechen ernannte: man trieb dießgar zu weit,

und die Pforte verlangte endlich perepmtoriſch, daß

kein Rajah hinführo dieſen Poſten bekleiden dürfe.
Die meiſten Dragomans, die in Pera wohnen, ſind
Abkömmlinge Venetianiſcher Familien, welche ſeit der

Entſtehung der Geſandtſchaften dieſen Poſten gehabt ha-

ben. Die Deutſchen und die Franzoſen (unter der vo-
rigen Regierung) haben ein Seminarium für junge Leu-
te aus ihrem Lande (Giovani di lingua) errichtet,

aus wlchem ſie die vacanten Dragomanſtellen beſetzen

– eine Einrichtung, deren Redlichkeit gute Früchte
bringen muß.-

Es iſt auffallend, mit welcher Geläufigkeit viele der-

ſelben acht Sprachen ſprechen, und Pera kann täglich mit

dem Thurm zu Babel verglichen werden, in Abſicht auf die

Menge und nicht ſelten auf die Verwirrung der Sprachen.

Das Corps diplomatique lebt im Ganzen ſehr ſplen-

did, hat ein zahlreiches Gefolge und ſeine Paläſte,
beſonders der Venetianiſche, Franzöſiſche und Schwe-
diſche, ſind prächtig und ſchön gelegen. Am lebhafte-
ſten iſt es bey ihnen im Winter und während des Car-



/-

120 FTEXT VITA A S. Sº

neval: doch ſind im Ganzen die Geſellſchaften hier zwar
zahlreich aber ſteif, und die Feſſeln der Etiquette wer-
den nie gelöſt.
Unter den andern Einwohnern von Pera trifft man
eine ungefähr gleiche Miſchung von Europäiſchen und Ori-
entaliſchen Sitten. Die Männer tragen mehrentheils die
Kleidung ihres Landes, die Damen aber verbinden dieGrie-
chiſchen Moden mit denFranzöſiſchen, und ſetzen ſo eine ſehr

geſchmackvolle Kleidung zuſammen. DerKopfputz iſtGrie-

chiſch: das Haar fällt in kleinen Locken über die Stirn und
in Zöpfen hinten lang herunter: auf dem Hinterkopfe tragen
ſie eine weiße Haube mit einer großen Quaſte von blauer
odernelkenfarbner Seide und rund umwunden mit einem
ſchmalen Turban von blumichtem Muſſelin. Die Grie-
chinnen ſchätzen goldene Halsketten ſehr: auch Juwelen
haben ſie, die ſie erblich und unveräuſſerlich beſitzen: oft
zeigen ſie deren noch aus den Zeiten der Kaiſer.

Die beſten Zimmer in ihren Häuſern ſind die oberſten,

welche geräumig und luftig, aber ohne Kamine ſind: die
meiſten ſind mitSophas meublirt. Wenn es kalt iſt, ſtellen
ſie einen Tiſch in die Mitte, den ſie Tandaur nennen, unter
demſelben iſt eine Kohlpfanne: darüber werden doppelte
dichte Decken gebreitet, und die Geſellſchaft ſetzt ſich rund
herum, Damen und Herrn bis an das Kinn in dieſe Decken
eingewickelt. Als ich das erſtemahl eingeladen wurde, mich

mit in einen ſolchen Cirkel zu ſetzen, hatte ich Mühe, über

den grotesken Anblick das Lachen zu verbergen.-
Einen Fremden fällt es auf, Leute in den Straſ-
ſen Waſſer zum Verkauf ausſchreyen zu hören, das
ſie in ledernen Schläuchen führen: noch mehr aber
fallen die Armeniſchen Träger auf, die alles, was
Büffon von der Körperkraft des Menſchen ſagt, weit
übertreffen. Sechzehn derſelben tragen oft mit inein-

andergeſchlungenen Armen an einer Stange, ein Faß



t
== I 21

Wein von den Quay von Galata einen ſteilen und langen
Berg hinauf, das ſo ſchwer iſt, daß auf jeden dreyhun-
bert Pfund zu tragen kommen.....
Auch befindet ſich in Pera eine Schule, Medreſſeh,
beſtimmt, die jungen Leute zu bilden, die in das Serail
kommen: ſie ſteht unter dem Kayy Baſchi: der berühmte
Vezier Djin Hali Paſcha hat ſie zum Beſten jedes Türken
errichtet, der ſeine Söhne in dieſem Dienſte anzubringen
wünſcht: aus ihnen wählt der Sultan einige bey ſeinem
jährlichen Beſuche. Die die meiſte Verſtandsanlage zei-
gen, werden im Iſlam und den Wiſſenſchaften, die die-
ſer billigt, unterrichtet: die ſtärkeren und körperlich vor-
züglicheren üben ſich im Säbel und Djirit. Dieſe Anſtalt
enthält 5oo der hoffnungsvollſten Knaben der Hauptſtadt.
Das Kloſter der Derwiſche von Mevleveh-Orden
verdient ebenfalls Aufmerkſamkeit, und kann von Franken
leicht beſucht werden, da ſonſt keiner die Erlaubniß er-
hält, mahounetaniſchen Religionsübungen beyzuwohnen.
Es giebt 34 geiſtliche Orden, deren Gelübde denen
der Griechiſchen und Römiſchen Eremiten und Mönche
ähnlich iſt. Hadji Becktaſch errichtete 1563 den Orden
der Wanderer, aus welchem nach und nach die übrigen
entſtanden ſind. Mahomet IV. ſuchte ſie vergebens zu

unterdrücken:
Man hat bellende oder heulende Derwiſche, die
unaufhörlich ſchreyen: Ullahhoh Ullahhoh! Die Mevle-
vah Derwiſche verrichten wöchentlich ihre Andacht da-
durch, daß ſie tanzen und ſich mit unglaubiger Geſchwin-
digkeit auf einem Beine herumdrehen, wobey ſie ein
rothglühendes Eiſen zwiſchen den Zähnen haben. Gänz-
lich erſchöpft und außer Athem fallen ſie endlich zu Bo-
den; dann werden ſie nach Hauſe getragen und ſorg-
fältig gepflegt, bis ihre Wiederherſtellung ſie in Stand
ſetzt, dieſe ſtrenge Probe ihrer Gottesfurcht zu wieder-

A



122 ==

holen. Bey dieſer Ceremonie werden ſie von der ſanfte-
ſten Muſik accompagnirt, die aus einer Flöte oder Neh,
einem Santor oder Pſalter und einem Tamboor oder Gui-
tarre beſteht. Abends ſitzen ſie oft im Campo de Morti im
Schatten, und ihre wilden, enthuſiaſtiſchen Melodien ſind
ſo entzückend, daß ich ungern von ihnen ſchied.)
Viele gut erzogene Türken lernen Muſik zu ihrem
Vergnügen, laſſen ſich aber nie öffentlich, ſondern nur
in vertrauten Zirkeln und in ihren Haremshören. Rund-
geſänge kennen ſie nicht, da der Wein verboten iſt. Sie
haben außer den zwölf Tönen der Scala noch Viertel
oder Zwiſchentöne, wodurch ihre Muſik ſehr ſanft wird.
Daß man eine eben gehörte Melodie ſogleich nieder-
ſchreiben kann, ſetzt ſie in Erſtaunen. Das gemeine Volk
fingt ſehr rauhe Melodien, die meiſtens verliebte Ver-
zweiflung ausdrücken.
Vom Campo de Morti äus ſieht man die Prinzenin-
ſeln deutlich, ob ſie gleich zwölf Meilen entfernt ſind. Es
ſind ihrer vier: der Engliſche Leſer kann ſie ſich denken,
wenn er die Inſel Wight von Portsmouth aus ſich in
vier aneinander anſtoßende Theile getheilt vorſtellt.
Prote, die erſte derſelben, iſt eine unbebaute Hai-
de, faſt drey Meilen im umfange. Ihr Hafen iſt jetzt
/-

*) Prinz Cantemir, der die Türkiſche Muſik ſtudiert hatte,
ſchrieb 69 ein jetzt ſehr ſeltenes Schriftchen darüber,
das er Achmet III. dedicirte. Ihm verdanken die Türken
das Setzen ihrer Volkslieder auf Noten: zu denſelben
wählte er Zahlen, wie die Alten hatten, bis zur Erfin-
dung der Punkte von Arezzo und Perugino:– Sie ha-
ben Menſur, und Takt und Intonation, mehr halbe Tö-
ne wie wir, und melodiſche Muſiken. Guys hat unrecht,
wenn er ihnen muſikaliſche Theorie abſpricht; auch Nie-
buhr, der erzählt, ſie hielten die Ausübung der Muſik für
eine Schande. Ihre Kriegsmuſik beſteht aus Oboen ge-
blaſen im grelleſten Uniſono., und Trommeln von ver-
ſchiedener Größe. Je vornehmer der Officier, je mehr
hat er Muſikanten. S. Todorini ſulla Lett. Turchesc.
T. II. P. 238.



- BMW- 1 23

-- W.

ausgefüllt, und die Stadt mit zwey Klöſtern zerſtört. Nur
noch zwey große Ciſternen ſind übrig, die einſt zu den Klö-
ſtern gehörten. Die Inſel hat zwey Anhöhen, die eine
gegen Norden, die andere gegen Süden. Zwiſchen dieſen
liegen die Inſeln Platys und Orya: die letztere iſt ein ſtei-
ler Felſen, der über die ſieben Hügel der Hauptſtadt em-
por ragt, und mit wohlſchmeckenden Auſtern beſetzt iſt.
Antigone iſt faſt ſo wüſte als Prote: ſie beſteht
größten Theils aus ſteilen Klippen, die mit Arbutus,
Roſmarin, und mit Lada oder Gummi Seſto bedeckt
ſind, aus welcher letzteren Pflanze das Ladanum berei-
tet wird. Auf dem Gipfel zeigen ſich die Ruinen von
den Bogen und der Kuppel einer großen Kirche.
Eine Meile weiter liegt Kalke, vormahls Chaleitis,
ſo genannt, weil ſie aus Felſen von Kupfererz beſteht,
die man ehedem für ganz vorzüglich hielt. Eine Statue
von hier gewonnenem Erze war im Tempel des Apollo
zu Sicyon. Die Türken vernachläßigen die Mine gänz-
lich; eine Folge ihres Geizes. Die Goldminen von Ma-
cedonien und Thaſos, die Silbererze, deren Phrygien
und das Trojaniſche in Ueberfluß hat, mit einem Wor-
te, alle mineraliſchen Schätze im ganzen Reiche tragen
wenig zum Gewinn des Ganzen oder einzelner Indivi-
duen bey. Da ſie ſelbſt nichts vom Bergbaue verſtehen,
würden ſie genöthigt ſeyn, die ihnen unterworfenen
Völker zu demſelben anzuwenden, und ſie ziehen lieber
den gänzlichen Nichtgebrauch dieſer natürlichen Reich-
thümer vor, als daß ſie wagen ſollten, einige Griechen
oder andere Unterthanen zu bereichern. Gyllius erwähnt,
daß Kupfererz und Borat hier gefunden werde, und daß
man daher wohl vermuthen könne, auch das Gold hier
zu entdecken, deſſen Ariſtoteles gedenke.
- Auf der Inſel Kalke ſind drey große Klöſter in blü-
hendem Zuſtande unter dem Schutze der vornehmen

-



.

--.
X

124 ==-

Griechen. Zwar iſt die Anzahl der Conventualen nicht
groß, noch ihre Disciplin ſtreng, aber ihre ſonſtige
Einrichtung iſt vortrefflich. Die köſtliche Kühle, die
höchſt man nichfaltige und anziehende Ausſicht, und vor
allem die Abweſenheit der Türken reizen viele vornehme

- Griechen, die ſchönen Zimmer dieſer Gebäude während

der Sommermonathe zu bewohnen.
Beſonders iſt die Art, die Mönche und Dorfleute
zum Gebeth zu verſammeln: ſie iſt nicht nur im ganzen
Türkiſchen Gebiethe, ſondern ſelbſt in den weit unabhän-
gigeren Provinzen Wallachey und Moldau eingeführt.
Der ächte Muſelmann hält den Klang der Glocken für

einen Greuel: man erſetzt ſie daher mit einem Stück

Bohle, das in der Mitte aufgehangen iſt, und an.
welches man auf beyden Seiten mit Hämmern ſchlägt,
wodurch ein lauter und abwechſelnder Ton entſteht, den
man weit hört. Belon erzählt, daß man zu ſeiner Zeit
Stücken Eiſen ſtatt Holz aufgehängt habe: allein die
Türken haben bald ihren Gebrauch verbothen.
Der Abbe Sepin beſuchte 1729 dieſe Klöſter, um
Manuſcripte zu ſuchen: von mehr als zweyhundert, die
er fand, hatte keines über dreyßig zuſammenhängende
Blätter.
Vom Hügel, auf welchem das Dreyeinigkeitsklo-
ſter liegt, überſieht man eine Seegegend, deren Hinter-
grund von Conſtantinopel, und den umliegenden Küſten
gebildet wird, und die beſonders bey untergehender
Sonne erhabener iſt, als Worte oder ſelbſt der glück-
lichſte Pinſel auszudrücken vermögen. Die Welt hat
nichts, das mit dieſer Ausſicht ſich meſſen dürfte.
Nahe beyin größten dieſer Klöſter, Panagia, ſieht
der Engländer das Grab Sir Eduard Bartons, des er-
ſten Anbaſſadeurs bey der Pforte, den Eliſabeth her-
geſandt, und der hier ſtarb, im Jahre 1597.



-/
==m 125
Prinkipo iſt die größte und entfernteſte dieſer n--
ſeln: ſie liegt ſchon dem Meerbuſen von Nikonegen-
näher. Auch ſie hat Klöſter, die in Bauart und glic-
licher Lage den übrigen gleichen, und noch überdem ein
volkreiches Dorf, Waldung, angebaute Felder und Wein-

gärten. Unter den Waldungen darf man ſich aber keine

Engliſchen vorſtellen; die hier ſo wenig als an den be-
nachbarten Küſten von Anatoli exiſtiren: nur etwas gro---
ße Fichtenhaine ſieht man hier. Man zündet dieſe nicht
ſelten an, wovon man erſtens Kohlen gewinnt zwey-
tens die Waide fürs Vieh verbeſſert: allein die land--
ſchaftliche Schönheit wird dadurch aufgeopfert.-
Djin Haly Paſcha, der ſtürmiſche Vezier Achmet III.
ſchlug im Anfange dieſes Jahrhunderts vor, alle Euro-
päiſche Geſandtſchaften hierher auf dieſe Inſeln einzu-
ſchließen, anſtatt ſie in Pera wohnen zu laſſen: allein
ſie widerſtanden dieſem Einfalle glücklich.--
Edelmüthiger und wohlthätiger war der Plan von
Rhagib Paſcha, Vezier Muſtapha III. des Vaters des
jetzigen Sultans, ein Lazareth auf Antigone anzulegen,
worin alle, die von der Peſt angeſteckt wären, Zuflucht
fänden, damit man der Verwüſtung in Conſtantinopel
Gränze ſetze. Sein 1765 erfolgter Tod verhinderte die
Ausführung dieſes wohlthätigen Plgnes, der aber doch..
wahrſcheinlich weniger geleiſtet haben würde, als er-
eigentlich bezweckte.---
Die Ausſicht wird auf dem halben Wege nach-
Conſtantinopel ſehr pittoresk durch ein Vorgebirge un-
terbrochen, das jetzt Fanal Baktſche heißt, und wo
die Trümmer eines ehemahligen Palaſtes liegen. Ehe-

dem ſtand hier ein Heräum, oder ein Tempel der Juno.

meine Einbildungskraft mahlt ſie mir noch oft vor.–

Eine Abendſcene, die ich einſt auf einer Rückfahrt
von dieſen Inſeln ſah, iſt mir unvergeßlich geblieben:

-

v-- 2



126 ==

Eine Stunde nach Sonnenuntergang war die ganze Luft
mit einem kleinen phosphorescirenden Inſekt erfüllt, das
mit ſeinen ſchnellen Bewegungen einem elektriſchen Funken
glich. Der Sultan kam von Bujukdereh zurück: er ſaß in
ſeiner Staatsbarke mit zwanzig Ruderºn Boſtandjis
geführt, deren Chef auf der Spitze desSchiffs ſtand: meh-
rere andere, kaum minder prächtige Barken folgten. Wie
ſich die Ruder erhoben, zeigte das Waſſer einen hellen
Glanz, ſo daß es ſchien, als führen die Barken über
eine See von flüßigem Golde. Die Urſache dieſer beſon-
dern Erſcheinung überlaſſe ich den Naturkundigern zu
ergründen.– Die Form jener Barken iſt oft in ſehr
groteskem Geſchmacke: oft ſtellen ſie Drachen vor, de-
ren Kopf und Schwanz ſehr dick vergoldet ſind.

Neunter Abſchnitt.

Der Bosporus.– Paläſte der Sultaninnen.- Anekdoten
von der Prinzeſſinn Bey Khan.– Häuſer der Griechen
und Armenier.– Entgegenſtehende Schlößer-- Bujuk-
dereh.– Sommerreſidenz der Geſandten.-Belgrad.-
Griechiſche Hochzeiten. –Tempel des Jupiter Urius und
Schloß auf der aſiatiſchen Küſte.– Cyanäiſche Felſen-
Skutari.– Türkiſche Begräbnißplätze und Gebräuche.

D. Bosporus iſt eine Meerenge, welche Europa von
Aſien trennt, und das ſchwarze Meer mit dem Propontis,
dem Mardi Marmora verbindet. Wo er am breiteſten iſt,
beträgt die Breite uoch nicht drey Meilen; an den ſchmal-
ſten Stellen nicht eine: ſeine Länge von der Mündung bis
zur Landſpitze des Serails iſt nicht völlig 15 Meilen. Die
Rair hat ſein Geſtade mit mehr als gewöhnlicher Frey-



Mº-, 127

gebigkeit ausgeſchmückt. Hohe Gebirge, breite Thäler und

waldige Vorgebirge wechſeln mit einander in der lieblich-
ſen Miſchung und ſtellen Landſchaften dar, die mit de-
nen in der Meerenge von Meſſina, oder im Helleſpont

ſich meſſen dürfen. In Abſicht auf Cultur aber ſind ſie

unvergleichlich, denn auf beyden Seiten ſind ſie mit ei-
ner ununterbrochenen Reihe von Gärten und Dörfern be-
deckt, deren Bevölkerung zuſammengenommen ſo zahl-
reich iſt, als die der Hauptſtadt. Es würde ermüdend
ſeyn, ſie alle einzeln aufzuführen: ich begnüge mich da-
her, nur die wichtigſten Gegenſtände zu ſchildern.

Die Schifffahrt auf dem Bosporus iſt ſo unſicher,

als die auf dem Helleſpont, indem abwechſelnd Nord-
und Südwinde herrſchen, doch iſt er mit unzähligen

Booten aller Art bedeckt. Er enthält eine Menge Fi-
ſche; fliegende Fiſche, Luphari und Dentale ſind ihm

beſonders eigen. Die Delphine haben ſich ungemein ver-

mehrt: den Türken erlauben ihre Vorurtheile nicht, ſie
zu tödten; ſie ſehen ſie truppweis auf der Oberfläche
des Waſſers ſpielen. Sie verſchwenden während des

Ramezan alle Abende für einige tauſend Piaſter Oehl,

das ſie wohlfeil aus dieſem Fiſche ziehen könnten. Ehe-
dem war der Delphin das Wappen von Byzanz: man
ſieht ihn auf ihren Münzen.

Nahe an der Europäiſchen Küſte haben die Fiſcher
hohe Gerüſte aufgeſchlagen, von wo ſie mit unermüdeter
Geduld auf Züge von Fiſchen warten, deren Annäherung
ſie durch die transparente See zeitig genug ſehen, um
den Leuten mit den Netzen Signale geben zu können.

Alle Augenblicke fliegen lange Züge von Schwalben ähn-

lichen Seevögeln von einem Meere nach dem andern:
da man ſie nie raſten ſieht, ſo werden ſie Haleyonen,
und auf Franzöſiſch les ames damnées genannt, und-

"n allen Eingebornen abergläubiſch beurtheilt.

f

/.

v



Die dießſeitigen Dörfer gehören meiſt Juden, Arme-
niern und Griechen, haben aber Türkiſche Nahmen und
Jurisdiction. Da ſie dicht an der See liegen, bilden ſie
eine Art von Gaſſe, die oft ziemlich enge iſt, wenn die
Thraciſchen Hügel ſich dicht von der Küſte erheben. Wenn
- man vor dem großen Arſenale zu Tophana vorbeyfährt,
zieht zuerſt der kaiſerliche Palaſt zu Dulmah Baktſche
(Melonengarten) den Blick auf ſich: er iſt womöglich
noch Chineſiſcher und grotesker gebaut, als die andern,
und dennoch der Lieblingsaufenthalt des jetzigen Sul-
tans. Nahe dabey iſt ein Cypreſſenhain, wo einzelne
-Bäume ſechs Fuß im Umfange haben.-

Das Cap Skutari, mit den Dörfern Kuskungiuk

und Stauros, die ſich von ungleichen Hügeln herab-
ſenken, gewähren mit ihren Minarehs und Cypreſſen-
hainen einen bezaubernden Anblick.

Hier befinden ſich noch viele Paläſte, welche Sul-
kaninnen *) gehören. Als eine beſondere Gnade er-
hielt ich die Erlaubniß, im Gefolge des Geſandten,
Sir Liſton den neuerbauten Pallaſt der Prinzeſſinn Bey
Khan, Schweſter Selim III. und Gemahlinn ſeines Lieb-
lings, des Paſcha von Morea, zu beſehen.– Dieß
Meiſterwerk Türkiſcher Architektur iſt dicht am Kanal,
und zum Theil in denſelben hinaus gänzlich von Holz
gebaut, und hat eine Fronte von mehr als 3oo Fuß.
Das Auge wird einigermaßen für die innere Pracht
durch den Schmuck der Außenſeite vorbereitet, welche
bunt bemahlt, vergoldet und mit andern Metallen ge-
ziert iſt.– Da in allen Türkiſchen Häuſern das erſte

-- Stock-

*) Das WortSultaninn iſt nicht Türkiſch: beydeGeſchlech-
ter, heißen Sultan. Nur die Töchter, nicht die Gemahlin-
nen des Großherrn führen dieſen Titel; außer die Mut-
ter des erſtgebot nen Prinzen, Haſſefy- Sultan, und die
Mutter des regierenden Großherrn, Valide-Sultan. Die
Prinzen von Geblüt führen alle auch den Titel Sultan.

--
h



x =ºm 129
Stockwerk die beſten Zimmer enthält, kamen wir, nach-
dem wir die Treppe hinaufgeſtiegen, in den großen Saal,
der 180 Fuß lang, aber zu niedrig iſt, und an wel-
chen viele Staatszimmer in feinſten Türkiſchen Geſchma-
cke anſtoſſen. Einfachheit und gute Vertheilung der
Zierden verſtehen ſie nicht: alles, was ſie zu erreichen
ſtreben, iſt auffallende Pracht durch bunte Farben und
Vergoldung. In den ausgemahlten Feldern iſt die
Zeichnung niedrig und die Perſpective, wahrſcheinlich

aus Mangel an Uebung, oder aus frommer Befolgung

irgend eines Verboths des Iſlamiſm, unter der Kritik.
Doch muß man geſehen, daß in der ausgelegten Ar-
beit manches ſchön iſt: die Einfaſſungen ſind mit gu-
ten Arabeſken geſchmückt. In dem einen Zimmer iſt
die Sonne durch blecherne polirte, ziemlich lange Strah-
len ſinnreich vorgeſtellt. Die Bildhauerarbeit an den

marmornen Becken für die Brunnen und Bäder iſt auf

/

alle Weiſe nicht zu verachten.
Alle dieſe koſtſpieligen Verzierungen würden je-

doch nur unvollkommen ſeyn, wenn nicht allenthalben

Verſe aus dem Koran mit großen goldenen Buchſta-
ben angeſchrieben wären. In einem Zimmer über dem
Waſſer, in deſſen Boden ein Gitter iſt, durch welches

ſich die Damen mit Fiſchangeln beluſtigen können, ſte-

hen einige ſolche panegiriſche Verſe, die ſich mit dem ſtar-
ken Ausruf anfangen: o Gott, o Gott, welch ein

köſtlicher Ort iſt das! und am Schluße berichtet der

Dichter ſeinen Leſern, daß es ein Fiſchweiher iſt, un-

terſchreibt ſodann ſeinen Nahmen und Datum.– Die

Höfe hinter dem Palaſt enthalten Blumenparterren,

Brunnen von Marmor und Kioſks von ausnehmender

Höhe und Leichtigkeit.
Die Sultanin iſt etwa 28 Jahr alt, ſehr ſchön

aber etwas dick. Sie beſah uns durch ein Jalouſie-

Dallaways Reiſe, J



v

«/

z»- ==.
ſenſter, und gab ihrem ſchwarzen Leibſklaven Befehl,
uns die Honneurs ihres Hofes zu erweiſen.
Dem gemäß wurden wir in das vorerwähnte Fiſch-
zimmer zurückgeführt, und die Bedienung mit Kaffee,
Confituren und Wohlgerüchen war wahrhaftig kaiſerlich.

Die Taſſen und Löffeln waren vºn Gold, reich mit Dia-

manten beſetzt, und eine Conſerve von ausgeſuchtem Wohl-
geſchmacke wurde ſervirt, die Rubinenconſerve genannt,
weil wirklich zerſtoßne Rubinen tn ihre Miſchung kommen.
So verſchwenderiſch werde ihre Confituren bereitet.

Neben dem Palaſt iſt das Haus des Paſcha, ihres
Gemahls, ein ſehr anſpruchloſes Gebäude, mit einer Gal-

lerie, welche in ihre Zimmer 1 ührt. Denn die Etikette will.
daß der Gemahl einer Sultanin ihr Reſpect eines Unter-
thanen erweiſe, und auf das Privilegium des Prophe-
ten, mehrere Weiber zu haben, Verzicht thue.--

Wenn der Sultan beſchließt, eine Prinzeſſin mit

einem ſeiner Höflinge zu vermählen, ſº mu dieſer alle

- ſeine Weiber und Beyſchläferinnen abſchaffen, einen

Pallaſt bauen und eine zahlreiche Bedienung für die
künftige Gemahlinn anſchaffen. Sie hat eine abſolute

Herrſchaft über ihren Gemahl: zum Zeichen davon trägt

ſie einen kleinen Dolch, deſſen Griff mit Diamanten
beſetzt iſt. Dieß iſt die einzige Ausſtattung, die ſie

von Sultan empfängt. Die Verlobungsceremonie iſt

folgende: Der Sultan ſchickt dem Bräutigam vorer-

wähnten Dolch uUd- einen Befehl in folgenden Aus-

drücken: Prinzeſſin, ich gebe dir dieſen Mann zu dei-
nem Vergnügen, und dieſen Dolch, dich zu rächen.

Damit begiebt ſich der Bräutigam ins Zimmer der
Braut, macht erſt am Eingange, dann in der Mitte
des Zimtners und dann zu ihren Füßen drey tiefe Ver-

beugungen, erklärt ſeine Liebe- und das Glück, auf
welches er hofft. Hier erhebt ſie ſich verächtlich und

x
Y



131

----

nimmt den Dolch, als wenn ſie ſeine Verwegenheit be-
ſtrafen wollte. Nun zieht er den Befehl des Sultans aus
ſeinem Buſen, küßt ihn, hält ihn an die Stirn und präſen-
tirt ihr ihn, ſie lieſt ihn, oder thut wenigſtens ſo, und ant-

wortet völlig verſöhnt: des Sultans Wille geſchehe! Nun

wird ſie in einer prächtigen Begleitung nach dem Pallaſt
gebracht, der für ſie gebaut iſt. Sie legt ſich ſchlafen,
und der Bräutigam muß zu den Füßen ihres Bettes hin-
einkriechen: für den ſtolzen Herrn eines Harems eine fa-
tale.Ceremonie. Wird er untreu, oder hält er ſonſt ſei-
nen Contract nicht, ſo wird er in aller Stille ſtrangulirt,

oder wenigſtens wird vey der geringſten Klage ſeiner Ge-

mahlin über ihn ſein Vermögen confiscirt: wird er aus
andern Urſachen exilirt, oder fällt er in Ungnade, ſo darf
ſie ihm nicht folgen, ſondern ſie wird an einen andern ver-

mählt. Wird er in eine entfernte Provinz als Beamter

geſchickt, ſo bleibt ſie gleichfalls in Conſtantinopel oder in
der Nachbarſchaft.– Wenige Monathe vor unſerm Beſu-

che war der Paſcha in ſein Gouvernement von Morea zu-

rückgeſandt worden, und die toerante Prinzeſſin hatte ihm
25 der ſchönſten Sklavinnen aus ihrem Gefolge mitgegeben.
Weiterhin kommt man nach Kooroo Tſcheſchme,
wo die Griechiſchen Fürſten, die aus der Wallachey
und Moldau zurückkommen, ihre Häuſer haben, ſo wie
ihre zahlreiche Suite und die Biſchöfe.

Durch eine Art von Aufwandgeſetz darf kein

Pajah ſein Haus mit mehr als einer Farbe anſtrei-

chen laſſen, und die müſſen noch dazu recht tief ſeyn.-

Folgende Anekdote giebt nun einen Beweis, wie eitel
die Griechen ſind, und wie ſehr ſie die Türken um ihre
Privilegien beneiden. Abdulhamid war lange krank.
Endlich ſtellte ein gemeiner, armer Grieche ihn durch

ein geheimes Mittel wieder her. Der dankbare Mo-

narch ſtellte ihm frey, eine Belohnung zu fordern, und
J 2.

*-

e



,-

„382=

er verlangte die Erlaubniß, ſein Haus anſtreichen zu-

dürfen, wie es ihm einfalle.---
Viele dieſer finſtern, ſchwarzen Häuſer haben in-

wendig ſchöne Zimmer: man findet wenig Unterſchied

im Meublement eines reicheren Türken oder Griechen.

Bey letzteren ſind die Wände meiſt mit weißem Stucco

belegt, und mit Franzöſiſchen Kupferſtichen behangen:
Gemählde ſieht man ſelten.
Die Biſchöfe und Fürſten haben eine ſehr zahl-
reiche Bedienung, und was ihnen äußerlich an Pracht
abgeht, erſetzt die Unterthänigkeit ihrer Dienerſchaft.
Erſtere laſſen ſich oft von Diaconen aufwarten.
Der Kaufmann, der den ganzen langen Tag hinter
dem Ladentiſche mit über einander geſchlagenen Beinen
im Bazar unbeweglich ſitzt, kommt kaum nach dem Kanal
nach Hauſe, als ſeine Bedienten ihn empfangen, ihn in
reichen Satin und Pelz kleiden, worauf dor weibliche
Theil der Familie ihn umgiebt, und ihn bey der Abend-
tafel, die mit allen Leckereyen, welche das Klima hervor-
bringt, reich beſetzt, und durch ungebundene, ununterbro-
chene Fröhlichkeit gewürzt iſt, zu unterhalten ſucht.
Auch die Armenier haben hier ſo viel Häuſer, als
die Griechen, und ihre Lebensweiſe iſt gleichfalls die-
ſelbe, mit dem Unterſchiede, den eine fröhliche und eine

trübſinnige Gemüthsart natürlich hervorbringen müſ-

ſen. Die Griechen wiſſen den Umgang mit Frauen-
zimmern gebührend zu ſchätzen: aber der Armenier über-
läßt ſeinem Weibe und ſeinen Töchtern die niedrigſten
Hausdienſte, und ungezogener als ſelbſt der Türk, läßt
er ſich ſogar ganz allein von ihnen bep Tiſche bedienen,
an welchem ſie ſich nicht mitſetzen dürfen.
Mitten im Bosporus, wo die entgegengeſetzten
Küſten einander am nächſten kommen, ſtehen zwey
Schlöſſer gegen einander über, gerade an der Stelle,



WEAMWM-- 13 5

wo die Perſer unter Darius, *) die Kreuzfahrer und die
Saracenen übergiengen. Die Griechiſchen Kaiſer haben
ſie angelegt. Das an der Aſiatiſchen Seite wurde aufs
neue befeſtigt von Mahomet I., dem Großvater des ſieg-
reichen Mahomet II., der von dem unglücklichen Conſtan-
tin Paläologus die Erlaubniß erzwang, das auf derEuro-
päiſchen Seite auch zu befeſtigen: ſo groß dies letztere nun
auch iſt, wurde es doch in einem Jahre, dem vorhergehen-
den vor der Eroberung Conſtantinopels, vollendet.
Dieſe Schlöſſer heißen die Thürme der Vergeſſen-
heit, indem ſie ſeit langer Zeit zu lebenslänglichen Ge-
fängniſſen dienen. Auch die aufrühreriſchen Janitſcharen
werden dahin gebracht, und ſtrangulirt. Beyde Fortsſe-
hen unanſehnlich aus, weil ſie ſpitzige Dächer haben: das
auf der Europäiſchen Seite iſt ſonſt groß und romantiſch.
Das andere ſteht nebſt einem Dorfe auf einer ſchmalen
Erdzunge. An der Küſte ſind häufige Brunnen von
ſehr reinem Waſſer, welches bey den abergläubiſchen
Griechen von Alters her in großen Ehren ſteht. Sie
nennen es Ayasma, und zu gewiſſen Zeiten recht viel
davon zu trinken unter Hermurmeln gewiſſer Gebethe,
iſt eine ſehr heilvolle Religionshandlung.
Bey dem Dorfe Therapia fängt eine weite Ebene
an, die ſich bis vier Meilen vom ſchwarzen Meere
erſtreckt, und man ſieht das ſchöne Geſtade von Bu-
jukdereh. Dieſer liebliche Ort iſt der Landſitz vieler
Perſonen vom Corps diplomatique, die hier Häuſer nach
Orientaliſcher Bauart, und mit Europäiſchen Bequem-
lichkeiten haben. Während des Sommers iſt hierzahl-
*)Mandrokles baute auf Darius Befehl eine ſo feſte Schiff-
brücke über dieſe Meerenge, daß die ganze zahlreiche
Perſiſche Armes darüber gehen konnte. Zum Andenken
dieſer unerkwürdigen Begebenheit mahlte Mandrokles

eine tabula votiva, die Herodotus noch im Tempel der
Juno zu Samos ſah.-»



-

134 Eagºssar

reiche und ſehr vermiſchte Geſellſchaft. Ein Abendſpa-
ziergang bey Mondſchein, iſt eine der bunteſten Scenen,
die man ſehen kann. Eine Verſammlung von Men-
ſchen aus allen Nationen, Gruppen ſchön gekleideter
Damen, freyer, edler Anſtand derſelben, die kühlen
Meſtwinde, die ſtille Spiegelfläche der See; die Boote
in derſelben, Griechen die auf ihren ihren Mädchen
Serenaden bringen, das allgemeine Streben aller Men-
ſchen, zu genießen: das alles erfüllt den Geiſt mit un-
glaublich labenden Gefühlen.
Die Landſpitzen hinter Bujukdereb haben die reich-
ſte Zuſammenſetzung, und wenn die Hand des Geſchmacks
hier der Natur zu Hülfe kommen, und dieſen klaſſi-
ſchen Boden mit Tempeln verſchönern wollte, wie dº“
ren einſt hier ſtanden, ſo würde die Phantaſie eines
Pouſſin oder Claude Lorrain, nie etwas ſchöneres er“
funden haben.--
Die entgegenſtehende Küſte giebt dieſer an Schönheit
nichts nach. Neben dem ſogenannten Rieſenbette ei-
nem hohen Gebirge, ſteht ein hohes Schloß- das an
Dover, eines der majeſtätiſchen Schlöſſer in England
erinnert. Am weſtlichen Ende des dabey liegenden Dºrf“
iſt ein grünes Thal, in deſſen Mitte eine Laude von
dichten Platanen iſt, wohin der Sultan oft im Som“
mer kommt. Dann läßt er ſich von Seiltänzern und
Hanswürſten eben nicht ſehr geiſtreich unterhalten.
Auf dieſer Wieſe waren die Kreuzfahrer unter
Gottfried von Bouillon mehrere Monathe lang gelagert,
ehe ſie o97 Nicäa belagerten, und als der Kaiſer
Aleris ihnen verboth, der Stadt näher zu kommen
Für die Leſer des Taſſo, und die Freunde der Ritter“
zeiten ein intereſſanter Umſtand.-
Von der Waſſerleitung “) am Ende dieſes Tha-

*) Die Waſſerleitung Batchekevi hat? Bogen von Ä
o zweymay ſo ſtark ſind, als die übrigen. Sie iſt die

-

--



-m= 135

les keitet ein vier Meilen anger Weg durch den Wald nach

.. Belgrad, einem Dorf, das ebenfalls mit dem Aufenthal-

te der Geſandten beehrt wird. Die anſtoſſenden großen
Waſſerleitungen und die zwey Landſeen, deren ſtarke ge-
mauerte Dämme von mehreren Sultans vollendet wor-
den, verdienen Auftnerkſamkeit. Bey dieſen Bendts,
wie ſie die Türken nennen, ſteht ein Kioſk, der jetzt
vernachläſſigt wird und einfällt.-

Der Wald von Belgrad iſt ſehr weitläuftig: er er-

ſtreckt ſich an 1oo Meilenweit an den Küſten des ſchwarzen
Meeres. Der Kaſtanienbaum, die Eiche und der Plata-
nus ſind die häufigſten und ſchönſten Bäume deſſelben: ſie

breiten ihre ſchattigen Aeſte weit aus. Roſen, Myrthen
und Arbutus ſind die Pflanzen, womit die Natur noch auſ-
ſerdem dieſe waldige Landſchaft geſchmückt hat. Im in-
neren Walde werden oft Bären und Wölfe von den Grie-
chiſchen Bauern getödtet; dieſe beſchäftigen ſich meiſt mit
der Jagd, da hier das vortrefflichſte Wildpret im Ueber-
fluß iſt, beſonders rothfüſſige Rebhüner, Ortolanen und
eine große Art Schnepfen, genannt Beccaccia.
Es iſt gefährlich, hier unter dem einladenden
Schatten zu ruhen, wegen einer unzähligen Menge

giftiger Vipern: auch macht die Grille ein höchſt er-

müdendes, unaufhörliches Geräuſch:

neueſte. Der Weg nach Bujukdereh, geht unter einem
dieſer Bögen hin.
„2) Die lange Waſſerleitung von 5o Bogen. Die obere
Reihe iſt halb ſo hoch, als die untere.
3) Neben der vorigen: ſie verbindet einen tiefen Grund,
und hat oben zwey Gallerien. V-
4) Die Waſſerleitung Burgas. Sie beſteht aus vier
großen elliptiſchen Bogen oben und unten, mit gewölbten
Strebepfeilern. Ueber die untern Bogen hin führt eine
Gallerie, wie bey allen doppelten Waſſerleitungen der
Fall iſt. Sie iſt 440 Fuß lang und o7 Fuß hoch, und ſoll
den pcnt du Garde zu Nismes übertreffen.– Alle ſind
von Solyman I. wo nicht ganz erbaut, doch wieder her-
geſtellt worden.---

X



136- -- ---

Sole ſubardentireſonant arbuſta cicadis. Virg.
Dieß iſt nicht das einzige widrige Geräuſch: ein
Heer von Fröſchen, die ſchon Horaz verwünſchte, quackt
in Frühlingsabenden, in dem kaum eine Meile von
Belgrad entfernten großen Bendt, und überſchreyt
Schaaren von krächzenden Krähen.
Das Dorf Belgrad iſt von allen Seiten mit dichten
Hainen umgeben: jetzt ſtellt es nicht mehr das Paradies
der Lady Montague, aber immer noch eine der ſchön-
ſten Waldgegenden der Welt vor. Ihr ehemahliges
Wohnhaus iſt jetzt verfallen: man baut hier nicht für
Jahrhunderte, und auch Sir Fawkeners Landhaus, der
lange nach Mr. Worthley hieher kam, iſt ſchon ſehr
baufällig. Viele Familien, die zur Geſandtſchaft ge-
hören, bringen hier die Frühlings- und Herbſtmonate
zu: der Sommer iſt hier ſehr ungeſund.
Bey den Brunnen, den Lady Montague ſo mahleriſch
beſchreibt, iſt es intereſſant, die Griechiſchen Mädchen an
Feſttagen in der bunteſten Kleidung zuſammen Waſſer ſchö-
pfen zu ſehen. Die Form des Eimers mit zwey Handha-
ben, die Art, wie ſie ihn auf ihren Schultern tragen, erin-
nern an dieAntike. Ihre Tänze mit Blumenguirlanden,ih-
re kunſtloſe Muſik mit Leyer, Zamboona und Meskale
bringen uns in die Vorwelt zurück.-
Ich war bey der Hochzeit zweyer Griechiſcher Be-
dienten des Preuſſiſchen Geſandten gegenwärtig. Die
Proceſſion begann mit einem Trupp Tänzern, die ſich
bey den Händen gefaßt hatten: der Vortänzer ſchwenk-
ke eine kleine Fahne, nach der lauten, eintönigen Mu-
fik von kleinen Pauken und Pfeifen. Das Brautpaar
wurde, jedes von zwey Männern, getragen, und war
ſtattlich angeputzt: ihr Haar war mit langen Stück-
chen Flittergold reichlich bedeckt; bey der Braut waren
ſie ſo lang, daß ſie das ganze Geſicht bedeckten, und

v
N.

--



=== 137

ſtatt eines Schleyers dienten. Die Hände waren mit
ſilbernen Schnallen und Guirlanden verbunden. Als ſie
alle in den Saal gekommen waren, wo der Papa bereits
ſeinen geiſtlichen Apparat zurecht gelegt hatte, wurden die
Schnallen aufgelöſt: dann las der Papa dasTrauungsfor-
mular ſehr geſchwindab, ſetzte beyden papierne, ſchön ver-
goldete Kronen auf, und verwechſelte die Kronen mehrere
Mahle. Die Schwiegermutter ſtellte ſich ſodann zwiſchen
das Brautpaar, legte ihre Hände auf die Kronen und
verrichtete ein kurzes Gebeth. Mittlerweile applicirte der
Papa ein Siegel an fünf verſchiedenen Stellen der Braut
und erklärte ihr, daß dieſe Stellen künftig ihrem Gat-
ten allein gehören: ſie wurden nun eingeſegnet und ein-
geräuchert, und alle Verwandte von beyden Geſchlech-
tern küßten ſie nach der Reihe auf die Schläfe. Dann
wurden ſie in ein Nebenzimmer gebracht, auf ein Sopha
geſetzt, und ihnen große Ehrerbietung erwieſen. Nun
genoß die ganze Geſellſchaft Erfriſchungen; jeder aus der
Geſellſchaft legte der Braut ein Geſchenk in den Schooß,
die dafür Roſen mit Flittergold umwunden wieder gab,
mit der Aufſchrift: geht hin und thut desgleichen. Sie
ſchien unter der Laſt der Ehre, und der Ceremonien faſt
zu erliegen. Dann wurde der Brauthymnus geſun-
gen, wobey dem Papa einige Knaben aſſiſtirten. An
der Treppe empfing ſie das Volk, und eine Proceſſion
rund ums Dorf herum beſchloß das Feſt. *.
Von Bujukdereh herwärts wird die Europäiſche
Küſte felſicht und geborſten, und an den Cyaneiſchen.
Felſen ſieht man deutliche Spuren vulkaniſcher Ausbrü-
che, ſo daß man Grund hat zu vermuthen, die beyden
Meere ſeyen einſt auf dieſe Art vereinigt worden. Die
Gipfel dieſer Felſen, Symplegades genannt, ſind bis-
weilen nicht zu ſehen, woraus die Fiction der Dichter
entſtanden iſt, ſie ſchwämmen auf dem Waſſer. Ich ſah
/

*.
---



138 === v

nur zwey: ein kleiner, runder Altar, der auf der faſt aner-
ſteiglichen Spitze des in Europa gelegnen ſteht, wird ge-
wöhnlich die Pompejnsſäule genannt. Man ſieht an dem-
ſelben einen Stierkopf mit Feſtons, und den Nahmen

Cajus Cäſar. Gyllius vermuthet, es ſey ein Altar des

Apollo, der einſt einer Säule zum Piedeſtal gedient ha-

be. An der Aſiatiſchen Küſte übergehen wir des Baron
Totts kleine Fortificationen, und richten den Blick auf
das Schloß, das ſich von Bujukdereh ſo majeſtätiſch zeigt,
auf der Stelle, wo einſt der Tempel des Jupiter Urius ſtand,
Dieß Schloß und das entgegenſtehende wurden
von Griechiſchen Kaiſern angelegt, um die Stadt und
Straße zu beſchützen. Man ſieht jetzt weder Inſchrift
noch Datum: nichts als der Buchſtabe M präſentirt ſich
ſehr groß; er mag entweder den Kaiſer Manuel oder
Michael oder die Jungfrau Maria als Schutzpatroninn
gelten. Nahe dabey ſind Ruinen einer großen Kirche
und eines Kloſters, deſſen Eiſerne vom Pöbel lächer
lich genug des Rieſen Grab genannt wird.
Auſſer oberwähntem Schloße zeigt ſich noch auf der
Aſiatiſchen Küſte ein Sommerpalais des Sultans und eine
ſchöne von Abdulhamid erbaute Moſchee. Sonſt iſt ſie zwar
der Europäiſchen ähnlich, doch minder merkwürdig, auch
nicht ſo dicht, und meiſt nur von Türken bewohnt.
Die Höhen über Skutari beherrſchen eine herrliche
Ausſicht, beſonders auf das Serail, das ihnen gleich
entgegenſteht. Hier unterhielten einſt die Perſer mehr
als zehn Jahre lang ein Lager, und hier wars, wo
Eonjianti den Licinius ſchlug.-
Skutari, ehedem Chryſopolis, iſt zwar ſtark be-
wohnt, aber nicht mehr ſo glänzend, als ehedem. Der
Perſiſche Geſandte wohnt hier: er darf ſo wenig, als
die chriſtlichen Geſandten, in Conſtantinopel wohnen.
Viele Staatsbeamte, die ſich entweder freywillig ins



MAMMAEAMM-Wº 139

-----

Privatleben zurückziehen, oder in Ungnade gefallen ſind,
halten ſich gleichfalls hier auf. *)
Jedes Jahr eampirt hier einige Wochenlang die Kas
rawane der Pilger nach Mekka, die dahin auf Koſten
des Sultans wallfahrtet, ehe ſie auszieht, und verrich-
tet hier erſt mancherley ſonderbare Ceremonien. Seit
einigen Jahren hat die Zahl dieſer intereſſirten oder
freywilligen frommen Pilger merklich abgenommen: die
vorigen Sultans waren bigotter und freygebiger, und
kein Muſelmann klagt, daß dieſer unniten und beträcht-
lichen Ausgabe ein Ziel geſetzt wird.
Die ringsumherliegenden Begräbnißplätze präſen-
tiren ſich ſchön mit ihren melancholiſchen, ſchattigen Cy-
preſſenbainen. Das Andenken der Todten wird bey kei-
nem Volke mehr gefeyert, als bey den Türken. Das
Grab eines verſtorbenen Verwandten oder Freundes be-
ſuchen, für ihn zu beten, eine Zeitlang nach ſeinem To-
de zu ſchweigen und zu trauern– das ſind Pflichten,
die ein guter Muſelmann nie verabſäumt, noch durch
einen andern erfüllen laſſen kann.
Die Gräber der geringen Leute werden mit Cy-
preſſen bezeichnet, die man zum Kopf und zu den Füßen
des Leichnams pflanzt, woraus allmählig ganze Haine
junger und alter Bäume entſtanden ſind. Andre wer-
den durch aufgerichtete Steine bemerkt: auf den Grä-
bern der Männer werden dieſe oben mit einem Turban,
an dem der Rang des Verſtorbenen zu ſehen iſt, auf

denen der Weiber mit einem runden einfachen Ende ge-

arbeitet. Am Stein ſteht dann eine Inſchrift mit gold-
l?N Buchſtaben auf grünem oder ſchwarzem Grunde,

*) In Skutari landete die vereinigte Franzöſiſche und

Venetianiſche Flotte, eroberte den Ort und achtzig
Franzöſiſche Ritter verjagten fünfhundert Mann Grie-
chiſche Kavallerie. Den 6. Jul. 12o3 gingen ſie in ſechs
Abtheilungen über den Bosporus, und ſchlugen den
Kaiſer Alexis mit 7o, Goo Maun.-



140 -ºf-M.

v --

welche den Rahmen und das Alter des Verſtorbenen, und
einige Verſe enthält. Hie und da ſieht man ſteinerne, ſchön
gearbeitete Käſten mit Erde, worin wohlriechende Blumen
und Kräuter ſehr ſorgfältig von den weiblichen Verwand-
ten, die ſich zu dem Ende in Gruppen verſammeln, gepflegt
werden. So pflegt man gewöhnlich die Gräber von
Jünglingen oder Mädchen zu bezeichnen: dieſe Gewohn-
heit iſt bey rohen und bey geſitteten Völkern uralt, und
könnte nicht leicht paſſender und ſchöner ſeyn.
Das Gebeth bey Begräbnißen iſt einfach und ener-
giſch: unſre Liturgie kann nichts ſo ſchönes aufweiſen.
Gott! ſey gnädig den Lebendigen und den Todten,
den Gegenwärtigen und den Abweſenden, den Niedri-

gen und den Hohen, den Männern und den Weibern

in dieſer Verſammlung! Gott! laß die unter uns, de-
nen du das Leben noch länger verleihen willſt, am Glau-
ben des Iſlam halten! laß die, deren Leben du ein

Ziel geſetzt haſt, tm Glauben ſterben! Gieb, daß dieſer-

- Todte möge Ruhe und Seeligkeit durch deine Gnade
finden! Gott! wenn er unter den Guten iſt, ſo gib,

daß er immer wachſe im Guten, und wenn er ein Ue-

belthäter war, ſo vergib ihm ſeine Sünden. Gewähre
ihm Frieden und Heil, daß er dir ſich nähere und neben
deinem ewigen Throne wohne! Errette ihn von den
Schreckniſſen des Grabes und den ewigen Flammen!
Gid, daß er wohnen möge im Paradieſe, in der Gemein-
ſchaft der Seligen. Gott verwandle ſeine Gruft in ei-
ne Wohnung der Seligkeit, die dem Paradieſe gleiche,
nicht in eine finſtere Höhle, die der Hölle ähnlich ſey.
Sey du ihm barmherzig, du allbarmherziges Weſen!
- Dieß Gebeth wird für die Todten beyder Geſchlech-
er gebethet: iſt es ein Kind, ſo wird noch hinzugefügt:
Möge dieß Kind uns auf dem Wege zum ewigen Heile
vºrgeyen! Gott! Möge dieſer Schuldloſe ein Unterpfand



= 141

ſeyn unſrer Treue und unſeres himmliſchen Lohnes! mö-
ge es für uns bitten deine himmliſche Gnade!

–»-.- e-“
-+

Zehnter Abſchnitt.
Abreiſe von Conſtantinopel.– Top Hana.– Anblick des

Serail.– Der Bosporus.– Skutari.– Leanders-
Thurm.– Chalcedon.– Orakel.– Prinzeſſinneninſeln.
– Meerbuſen von Nikodemien.– Ruinen des Palaſtes
Diocletians.– Mahleriſche Ausſicht im Eingange des,
Meerbuſens.– Heraklea.– Anhöhen von Argenthon.
– Ebne von Nicäa.– Stadtmauern.– Gefchichte und
Alterthümer.– Jetziger Zuſtand.– See Askanius.-
Bazarkevy."

Wir mietheten von einem Türken zu Top Hana, ei
ner Vorſtadt von Conſtantinopel am entgegenſtehenden
Ufer des Hafens, ein Fahrzeug. Tophana iſt ein ge-
räumiges Viereck in ächt Türkiſchem Geſchmacke ange-
legt: es enthält eine ſchöne Moſchee, das Arſenal und
Zollhaus, eine Reihe Kaffeehäuſer und einen Brunnen
in der Mitte, reich vergoldet und bunt bemahlt. Ei-
nige Minuten während unſrer Fahrt hatten wir voll-
kommen den Anblick des Serails vor uns, das mit ſei-
nen hohen Mauern, ſeinen in prächtiger Unordnung ver-
miſchten Kuppeln und Kioſks, und erhabnen Cypreſſen
ſich auf einem Hügel aus dem Meere emporhebt, gleich
als ob es die Natur zum Sitze der Herrſchaft über den
Erdkreis beſtimmt hätte.
Weiter hin vollenden die ſieben Hügel von Con-
ſtantinopel, die ungeheure Maſſe der Sophienkirchee

-



142 ==

z»-

und die Tempel, welche mit ihr wetteifern, ein Ganzes,

ſtädte Pera und Galata mit ſeinen einzeln ſtehenden
hohen Thurme jerſeits des Hafens, machen einen edlen
Strich im Gemählde aus. Die Sonne neigte ſich ebn
zu ihrem Untergange, und vergoldete die Scene mit
unbeſchreiblicher Pracht. Linksſchweifte der Blick längſt
den Bosporus und deſſen bevölkerten Küſten hin, de-
ren leicht und romantiſch erbaute Paläſte ausſehen, als
wären ſie von Feenhänden gebildet.
Wir fuhren bey einem niedrigen Thurme, der auf ei-
nem über das Waſſer ragenden Felſen iſolirt ſteht, vorbey,
ein ſonderbares quid pro quo hat ihm den Rahmen:

Thurm des Leanders gegeben. Jetzt iſt er ein Leuchtthurm:
eine nicht unwahrſcheinliche Sage erzählt, er ſey einſt zum

ewigen Gefängniß einer Griechiſchen prinzeſſinn beſiimmt
geweſen. Auf der Aſiatiſchen Küſte zur Linken erhebt ſich

Skutari, einſt Chryſopolis von den Perſern genannt, wer

ſie hier den Tribut ihrer Unterthanen empfingen. Es hat

mancherley Wechſel erfahren; bald war es blühend, bald

verwüſtet durch Krieg: jetzt iſt es voll von Häuſern und
Moſcheen. Es bedeckt kühn den Felſen und iſt umgeben

von Cypreſſenhainen. An die Stadt ſtoßen metlenweite

Todtenäcker an: die Todten nehmen hier ſo vielen Raum

ein, als die Lebendigen. Die Türken glauben an eine Pro-
phezeihung, daß ihre Hauptſtadt einſt von den Chriſten

v

genug war, die weit beſſere

wieder erobert werden wird: darum laſſen ſich die Ver-
nehmſten hier in Scutari begraben, damit nicht einſt die

Ungläubigen Herren ihrer Gräber werden– denn Aſien

iſt das Vaterland der Rechtgläubigen.
Auf dem nächſten Vorgebirge liegt Chalcedon,

die ehemahlige Nebenbuhlerinu von Byzanz. Es wurde

von den Megaräern unter Archias angelegt, der albern

-

Stelle zu Anlegung einer

wie die Welt keines mehr an Größe zeigt. Die Vor-



== 143

Colonie zu überſehen. Bald eroberten es die Atheni-
enſer: von ihnen ging es im Peloponneſiſchen Kriege
zu den Lacedemoniern über. Die Perſer unter ihrem
Anführer Pharnabazus eroberten und zerſtörten es: der
Kaiſer Valens beraubte es ſeiner Mauern, und die Go-
then verwüſteten es gleichfalls. Cornelius Avita ſtellte
es einigermaſſen wieder her, und nun wurde es der Sitz
eines Erzbiſchofs. Die Saracenen unter Kosroes ver-
wüſteten es in ſiebenten Jahrhunderte wieder: endlich
wurde daraus, was es jetzt iſt, ein weitläuftiges Dorf
unter der Herrſchaft der Türken.
Jin grauen Alterthume war das Orakel zu Chal-
cedon berühmt. Im erſten Zeitalter der Chriſtenheit ga-
ben die hieſigen Concilien der Kirche Geſetze: hier, in
der prächtigen Kapelle des Rufinus, Miniſter des Ar-
kadius, wurde Chryſoſtomus verbannt. Nach den Rui-
nen dieſes Gebäudes ſucht man jetzt vergebens. Soly-
man II. hat alles nach Conſtantinopel bringen laſſen,
um damit ſeine Moſchee zu erbaue", und auszuſchmücken.
Im Jahre 451 wurde hier das vierte allgemeine Con-
filium gehalten. Im Jahre 6o2 ließ der Kaiſer Pho-
kas hier 5 Söhne ſeines Vorgängers Manuel, und zu-
letzt dieſen 63jährigen Fürſten ſelbſt hinrichten. Auch
die weiblichen Mitglieder der Familie hatten auf eine
falſche Anklage dieß Schickſal. Sie waren in eine Ka-
pelle geflohen, die ſo von der bübiſchen Grauſamkeit
entweiht wurde. Die Türken nennen es Kadykevi.
Jetzt hatten wir die Dämoneſ oder Prinzeſſinnen-
inſeln in vollem Anblicke.- Griechiſche Prinzeſſinnen,
die unvermählt blieben, ſtifteten hier Frauenklöſter, und
nahmen den Schleyer. Davon haben die Inſeln ihren
Nahmen.
Spät Abends landeten wir im Hafen von Prinki-
P", das mit der Küſte eine Straße bildet.

-
V

-



44=..

Wir kamen in den Meerbuſen von Iſmid, Nikome-
dien. Dicht am Waſſer ſieht man erſt eine Reihe kühner

Felſen: weiterhin erheben ſich Hügel und zuſammenhän-

gende Berge, die bis auf die höchſten Gipfel mit Wal-
dung bedeckt ſind. Des Nachts zündete man auf denſel-
ben ganze Strecken Bäume und Gebüſche an, um Kohlen
zu gewinnen: ein Anblick, der von den näheren und ent-
fernteren Hügeln große Wirkung that. Der Meerbuſen
gleicht einem weiten Landſee: er erſtreckt ſich in ſchräger
Richtung mehr als dreyßig Meilen weit, und zieht ſich all-
unählig in einem Punkt zuſammen, auf welchem Nikome-
dien liegt. Zur Linken hatten wir Libyſſa, merkwür-
dig durch das Grab des Hannibals; Bujukhiſſer, wo
beträchtliche Ruinen ſind: wir fuhren bey dem Hafen
Aſtakus vorbey, und langten ſpät in der Nacht, nach
einer Reiſe von zwanzig Stunden, in Nikomedien an.

Nikomedes, der Sohn und Nachfolger des verrä-
theriſchen Pruſias, Königs von Bithynien wählte dieſen
Ort zur Gründung einer Stadt, die er nach ſeinem Nah-
men benannte. Sie wurde erſt recht blühend unter der
Herrſchaft der Römer, die Bithynien zur Provinz mach-
len. Die Nikomedier weihten dem Auguſt noch bey ſei-

nem Leben einen Tempel, und errichteten öffentliche

Spiele: dadurch wurde ihre Stadt berühmt, und ſie

genoſſen die Gnade des Kaiſers. Unter Trajan erhiel-

ten ſie auf Bitte des jüngeren Plinius die Erlaubniß,
ihre öffentlichen Gebäude zu erweitern, und ſie bauten

ein Forum, eine Waſſerleitung und einen Tempel. Letz-

terer, ihr Proconſul, erwähnt in ſeinen Briefen an
Trajan einer Feuersbrunſt, die das Rathhaus und meh-
rere Straßen verzehrte.--

Die Nikomedier verſchafften ihrer Stadt den höch-
ſten Rang, den eine Griechiſche Stadt erlangen konn-
te, ("**** und erhoben ſie zur Hauptſtadt Bi-

- thy-
,-



1 ==- 145
thyniens. Es erhellt aus den Münzen, die ſie unter
Marc Aurel, Commodus, Valerian, Caracalla und
Gordian geſchlagen, daß ſie drev Tempel Kaiſern ge-
weiht haben: dem Auguſt, dem Commodus, und dem
Caracalla. Der letztere wurde erſt unter Valerian fertig.
– Kupferne Münzen von Nikomedien ſind ſehr ſelten.
Doch Nikomediens Größe begann erſt, als Diocle-
tian beſchloß, ſie zum zweyten Rom zu erheben. Seiue
Freygebigkeit und ſein Geſchmack verſchönerten ſie in

wenig Jahren mehr als man in Menſchenaltern für

möglich halten ſollte und ſie erkannte nur Rom, Ale-
zandrien und Antiochien über ſich. Als er die Chriſten-
verfolgung im Jahre 303 erlaubte, wurde die große Kir-

che, die dem Pallaſte gerade gegenüber ſtolz über denſel-
benemporragte, und lange den Heiden ein Aergerniß ge-

weſen war, in wenig Stunden, der Erde gleich gemacht.
Im Pallaſte hielten mehrere Kaiſer ihren Hof; er
war der Schauplatz der Grauſamkeiten und der ſchänd-

lichen Schwelgerey, die Maximius und Licinius Regie-

tung entehrten: Conſtantin wurde in demſelben getauft,
und er ſtarb hier: Julian wurde hier vom Biſchof Eu-
ſebius erzogen, und mußte in der hieſigen Kirche in

zwanzigſten Jahre das Evangeliut leſen.– Endlich

als Conſtantinopel immer mehr empor kam, ſank Ni-
kometen wieder herab: die Einwohner wanderten aus,
und die Paläſte zerfielen.
unter dem Griechiſchen Kaiſer Andronicus wurde
es von Osman vergeblich belagert, unterlag aber end-
lich doch der Macht Orchans, der ſeinen Sohn Soly-
man zum Gouverneur ernannte. Dieſer verwandelte

alle Kirchen in Moſcheen, und die größte in eine Schu-

le des Islam.
Arrian, ein Philoſoph und Geſchichtſchreiber zu
Adrians und Antonius Zeiten, war hier geboren. Wir

Dallaways Äeiſe. s

-

*



G

146 ==-"-

haben von ihm noch die Geſchichte Alexanders des
Großen.--
Wir wurden im Blaſiuskloſter, einem kleinen Hau-
ſe mit einem Egumenos oder Superior und ſechs Con-
ventualen aufgenommen. Das heutige Ismid iſt eine
große Stadt; es erhebt ſich von der Küſte, wie ein
Dreyeck, bis faſt auf den Gipfel des Hügels, auf welchem
das alte Akropolis noch durch Trümmer von Mauern
und Thürmen unterſchieden wird. Auf einer Terraſſe ſind
die Ruinen des Eski Serai, wahrſcheinlich des Palaſts
Diocletians. Zerbrochene Säulen von Marmor und Pok-
phyr liegen zerſtreut in einem üppigen Cypreſſenhaine.
La Mottraye, ein einſichtsvoller Reiſender, der
vor nicht langer Zeit hier war, bemerkt, daß Inſchriften
hier ſehr ſelten zu ſehen ſind, obgleich Grelot auf meh-
rere anſpielt, ohne ſie in Abſchrift zu liefern.
Dem Erdbeben im Jahre 358 folgte ein noch hef-

tigeres vier Jahre ſpäter. So viel auch Julian für die

Stadt that, in der er ſeine erſte Erziehung genoſſen
hatte, ſo erhohlte ſie ſich doch nie wieder von jenen
Verwüſtungen, und nahm beſonders dadurch ab, daß
Conſtantinopel ihr ſo nahe war.
Mit dem früheſten Morgen nahmen wir Pferde, und
ſetzten unſern Weg nachSmyrna durch Bithynien, Olym-
pena, Lydien und Jonien fort. Wie wir etwa zwey Mei-
len geritten waren, hielten wir einen Augenblick an, um

von dem Ende des Meerbuſens die Ausſicht zu genießen,
Eine weite Waſſerfläche, rings umgeben von Felſen, von
waldigen Hügeln, und zur Seite die Stadt, gewähren
einen herrlichen Anblick. Die Stadt mit ihrer ſchönen Mo-
ſchee längſt der Küſte bedeckt den ſanften Abhang über dem
Meere: zur Linken ſieht man Ketten von Bithyniſchen Ge-

birgen, deren Gipfel ſich unter den Wolken, die in dieſen

Gegenden oft niedrig ziehen, verbergen.



Hinter uns war eine weite Ebene, wo unter der
Römiſchen Herrſchaft gewöhnlich einige Legionen lager-
ten, und wo der Kaiſer Diocletian, ſehr politiſch, den
Purpur Angeſichts der ganzen Armee niederlegte. Er
war der erſte Monarch, der im Genuße unumſchränkter
Gewalt, Philoſophie genug beſaß, um ein Beyſpiel der
Reſignation zu geben.

An einer kleinen Brücke bemerkten wir einen un-
terſ zu oberſt gekehrten Stein, mit einer Inſchrift, die
ein ſchönes Denkmahl ehelicher Zärtlichkeit darſtellt, und
im Graſe, ein wenig weiter hin, den Deckel eines gro-
ßen Sarkophags von ſehr ſchöner Arbeit.-*

Wir kamen nun um den ganzen Meerbuſen herum,
durch die Dörfer Olvadjik und Dermendereſſy, unter
überhängenden Felſen. Bisweilen ging unſer Weg durch
Waldung, bisweilen durch Quitten- und Weingärten.

Nichts übertrifft den Reichthum der Compoſition, und des

Colorits dieſer Landſchaften: das aufsmannichfaltigſte

nüancirte Grün wechſelt mit nackten purpurrothen Felſen:

f

der Weg leitet zuweilen bis faſt in die Wellen hinunter,
zuweilen erhebt er ſich wieder, doch nie entfernt er ſich von
dem Rande des Meeres. Wir kamen vor Erakli vorbey,
und ſahen in kleiner Entfernung das Dorf Gaur Erakli,
(weil es von Griechen bewohnt wird), auf dem Gipfel ei-
ner Klippe, wo wahrſcheinlich einſt die Akropolis, und der
Tempel des Herkules ſtand. Die alte Stadt Heraklea,.
von den Sinopenſern erbaut, und von den Mileſiern
(Strabo) oder den Megaräern (Xenophon) bevölkert,
lag um den Felſen herum, auf der Stelle, wo jetzt am
Strande das Türkiſche Dorf ſteht. Wir verfolgten noch
einige Stunden den ſich krümmenden Weg, und kamen
mit Sonnenuntergang nach Kara Murſal
Von den Höhen von Argenthon, welche mit 3werg-
eichen und Geſträuchen sbewachſen ſind, aus denen
--- -- Z

*,



148 --

/
-

einzelne hohe Kaſtanienbäume hervorrage genoſſett
wir noch einmahl den vollen Anblick des Meerbuſens,
und ſahen deſſen Mündung, die von einer flachen?
ſchmalen, gleich einem Damme hervorragenden Erd-
zunge, genannt Gloſſe, gebildet wird. Die Bewohner
von Tavouſchandjil, einem Dorfe auf dem höchſten
Gipfel, haben die Verbindlichkeit, die erſte Erſcheinung
des Mondes im Rammezan ſogleich anzuzeigen, und

genießen dafür Steuerfreyheit. Die tiefen, zu allen
Jahrszeiten grünenden Gründe contraſtiren auffallend

mit der kahlen Heide umher. Wir hielten zu Kyzdrove-

ne, einem von Griechen und Armeniern bewohnten

Dorfe. Immer noch iſt das Land gebirgig: auf einem

ſteilen, abgeriſſenen Pfade mußten wir uns gänzlich
auf unſere Pferde verlaſſen. Auf einem faſt unerſteigli-

chen Gipfel mitten unter Klippen, zwey Meilen zur

Linken, liegt ein Griechiſches Kloſter. Solche Stellen
wählte man einſt zu Erbauung von Klöſtern.

- Ehe wir herabfliegen, genoſſen wir noch des ſchönen

Anblicks des Sees Aſkanius oder Iſnik, rund umgeben

von dürrer Heide, die von einem Kranze waldiger Hü-
gel eingefaßt wird, welche an Höhe und Schönheit de-
nen um den Nikomediſchen Meerbuſen wenig nachſtehen.
Die benachbarte Ebene war oft die Scene von
Kriegsbegebenheiten. Die Kreuzfahrer unter Walther

wurden hier von Solyman aufs Haupt geſchlagen: ihr

Lager faßte ein größeres Heer, als jemahls ſonſt bey-
ſammen geweſen war. Hier ſchlug Tamerlan den Baja-
zeth, und vertrieb ihn nach Bruſa. Jetzt überfiel uns
- ein Ungewitter, das uns, indem es ſich zuſammenzog,

ſchon lange ein ſchönes Schauſpiel von abwechſelndem

Lichte und Schatten gegeben hatte, und es entſtand

ein fürchterlicher Kampf der Elemente. Wir wurden

«.

dadurch verhindert, den Obeliſk zu ſehen, den Pococke



==- 149

beſhreibt. Er wird Beſchtaſchler, die fünf Steine ge-
nannt, weil er aus ſo viel Stücken grauen Marmor, in
dreyeckiger Form, beſteht. Er war das Grabmahl eines

vornehmen Einwohners von Nicäa, C. Caſſius Philiſ-
kus, Sohn des L, Caſſius Asklepiodorus, der im 38. Jah-

re ſtarb, wie uns die Griechiſche Inſchrift meldet,
Noch zwey Meilen am Rande der Sandfläche des
Sees weg, führte uns der Weg an die alten maſſiven
Mauern von Nicäa: wir gingen durch eine mit Epheu
überwachſene Oeffnung, die in dem Augenblicke vom
Blitz erleuchtet wurde. Während der Nacht tobte das
Gewitter immer heftiger, und wir bemerkten leichte
Erdſtöße,«
Die Mauern ſind von dünnen Ziegelſteinen und
Schichtenweis von Marmor erbaut, und haben mehrere
Thürme in Geſtalt unvollkommner Quadrate, die nach
innen offen ſind. Sie weichen an Größe nur denen von
Conſtantinopel, Ehedem hatten ſie 37o Thürme und ſech-
zehn Stadien im Umfange. Hier und da ſind ſie ſchadhaft,

doch nicht ſo, daß die äußere Linie unterbrochen würde,

Inſchriften, die Busbek noch im ſechzehnten Jahrhunderte
an denſelben ſah, ſind jetzt verſchwunden. Am nördlichen
Thore ſind aber noch einige Ruthen von der alten Mauer
ausgehauenen Marmor:-die anſtoßenden Thürme ſind
die größten und höchſten: hier war ehedem die Citadelle,
Die jetzigen Feſtungswerke ſind von mehreren Beſitzern
nach und nach erbaut worden, Laſkaris, die Kreuzfah-
er und die Sultans haben daran gebaut, und ſie aus
den ſchönſten Monumenten des Alterthums zuſammen-
geſetzt, wenn dieſe nur groß genug waren, Lücken zu
füllen, Drey alte Triumphbogen ſind in den jetzigen
Mauern enthalten, deren Dicke ungeheuer iſt: der Gra-
ºn ſtößt an die äußere Mauer und einzelne Thürme von
"rächtlicher Höhe, bald halbrund, bald Polygons, hat
W,-



15o- ==

ben inwendig Stockwerke und geheime Ausgänge. Die
Grundfläche, drey Meilen im Umkreis- iſt irregulär
und nähert ſich dem Quadrat. Urſprünglich hieß die
Stadt Antigonia, von Antigonus, ihrem Erbauer:
nach Alexanders Tode benannte ſie Lyſimachus nach dem

Nahmen ſeiner Gemahlinn Nicäa.
Vor Trajans Zeiten hatte Nicäa immer eine ge-
wiſſe Würde behauptet. Wir ſehen aus dem Plinius, daß
ſie ein Theater oder Gymnaſium zu bauen angefangen,
daß ſie aber der kaiſerlichen Milde bedurften, es zu voll--
enden. Sie ſtritt ſich mit Nikomedien um den Titel einer
Hauptſtadt von Bithynien. Nach Conſtantin nahm ſie
das Chriſtenthum an, und wurde der Sitz eines Erzbiº
ſchofs: das 325 hier gehalteneConcilium wider den Ärºs,
und das hier abgelegte Glaubensbekenntniß macht in der
Kirche Epoche. Das zweyte 787 gegen die Ikonoklaſten
gehaltene Concilium war von ebenſº ſtürmiſchen Folgen.
– Die Römiſche Armee benutzte ſie von jeher als ihre
Garniſonsſtadt: hier wurde 364 nach Iovians Tode,
Valentinian zum Kaiſer ausgerufen. Die Gothe zerſtör-
ten bey ihrem erſten Einfalle in die Aſiatiſchen Provinzen
Nikomedien und Nicäa.– Bald nachdem die Türken eine
mächtige Nation geworden waren, erbaute Solyman
nach ſeinem Einfalle in Roum oder Kleinaſien, ein Fort
und einen Palaſt zu Nicäa, als dem Sitze ſeines neuen
Reiches, und führte den Mohametismus ein. Dieß Reich
dauerte aber nicht lange, denn d. 5. July 1097 erobe“
ten die Chriſten nach einer ſiebenwöchentlichen Belagerung
sieäa wieder. In dieſer Belagerung wendeten die Abend-
ländiſchen Fürſten unter Graf Raimund von Toulouſe alle
Belagerungskunſt der alten Römer an: Alexis ließ Böte
aus der See auf Schleifen nach dem See Aſkanius brin-
gen: ihm überließen die Abendländer die Stadt. Als Con
ſtantinopel von den Franzoſen und Benetianern erobert
)- *, ..--

> --



M-m-º 51

wurde, bekam Nieäa mit einem weiten Territorium einen
Grafen von Blois zum Herzog. Im J. 1204 machte ſich
Theodor Laſkaris zum Meiſter der Stadt und nahm ſelbſt
den Kaiſertitel an. Seine Grenzen erſtreckten ſich von
Mäander bis an Nikomedien, und endlich bis an Con-
ſtantinopel: er beſaß die reichen Städte Bruſa, Phila-
delphia, Smyrna und Epheſus. Ihm folgte ſein Schwie-
gerſohn Johann Dukas Vatakes, der 33 Jahr regierte,
und Lesbos von den Venetianern eroberte. Deſſen Sohn
wurde nach einer kurzen Regierung Mönch: ſein Enkel
war Zuſchauer der Krönung Michael Paläologus in der
Domkirche zu Nicäa, wurde dann geblendet und in einem
einſamen Schloße vergeſſen. Nicht lange darauf ergab ſich
Nicäa Oſmans ſiegreichen Waffen, doch wurde es dieß-
mahl noch nicht behauptet: erſt ſein Sohn Orchan brachte
es 133o für immer unter die Türkiſche Herrſchaft. Er hielt
ſeinen Hofium alten Pallaſte mit aller Pracht eines orien-
taliſchen Fürſten, erbaute die erſte Moſchee, durch welche
die Türken der Kunſt huldigten, und zwey Klöſter. Nach
Bajazeths Niederlage 1397 wurde Nicäa von Tamerlan
erobert, und behauptete noch ſeinen Rang als eine der wiche
tigſten Städte in Anatoli. Der Pallaſt mit Zuhehör muß-
tebeym Schluße des folgenden Jahrhunderts noch exiſtie
ren, da Bajazeth II. 1481 ſeinem Sohne Korkood zuun
Schein die Regierung überließ, und vorſchlug, den Reſt
ſeines Lebens hier als Privatmann zuzubringen.
Dieſer kurze Umriß der Annalen einer vormahls ſo
prächtigen Stadt möge unſer Mitleid über ihren jetzi-
gen traurigen und verfallenen Zuſtand erhöhen.
Von allen den herrlichen Werken ihrer ehemahligen
Beſitzer ſind nur die Mauern noch übrig: nicht einmahl
das, was die Türken erbaut haben, iſt der allgemeinen
Zerſtörung entgangen. Iſnik iſt ein ſchlechtes Dorf mit
langen Gaſſen und ſchmutzigen Lehmwänden vermiſcht



i52 ===
mit weitläufigen Ruinen Griechiſcher Kirchen, Türkiſcher
Moſcheen und Bäder unter üppigen Cypreſſenhainen. Die
große Moſchee von Orchan nebſt den dazugehörigen Ge-
bäuden liegt in großen Trümmern neben dem Dorfe in der
Mitte der ganzen Grundfläche: um ſie her iſt Tabak und
Melonen gepflanzt.-
Wir beſahen zuerſt das öſtliche Thor, wo der See Aſ-
kanius ſich der Stadt nähert: an der entgegenſtehenden
Seite iſt keines, das des Anſehens werth wäre. Drey Por-
tale bilden es, die einige Ruthen von einander entfernt
ſind. Gewiß ſind ſie in der Eile aufgeführt, und nur verlo-
ren mit dem ehemahligen Eingang verbunden worden;
man hat bey ihrer Erbauung keine Acht auf die antiken
Fragmente gehabt, die hier eingemauert ſind, wie ſie den
Arbeitern in die Hände gefallen, ſo daß die Inſchriften gar
nicht auf die Stelle paſſen, wo ſie ſtehen. Die Geſimſe ſind
ſehr edel: am äußerſten Portale ſind an jeder Seite ein Al-
kar, ſechs Fuß hoch, eingemauert und ein Basrelief von
ſchlechter Arbeit. Das mittlere Portal iſt am vollkommen-
ſten: es ſcheint ehedem ein Triumphbogen geweſen zu ſeyn,
- wie die Inſchriften auf Trajan, der der Stadt beſonders
- gnädig war, vermuthen laſſen. Jetzt iſt dieſer Bogen durch
ſein Gewicht und durch die plumpen, um ihn her angeleg-
ten Fortificationsmaſſen zum Theil eingeſunken,
Das zweyte, nördliche Thor, das nach der Ebene
zuführt, hat gleichfalls drey Bogen. Am innern iſt ein
coloſſaliſchesMeduſenhaupt: das mittlere iſt ein einfaches
Portal mit Seitenthoren und Niſchen: das äußere be-
ſteht aus drey großen Säulen von Porphyr, deren
eine die Laſt des Ganzen trägt. Auf der einen Seite
iſt ein Basrelief, das kämpfende Reiter vorſtellt: auf
der andern Seite ſind einige ſchöne weibliche Figuren.

Wahrſcheinlich ſind dieß Bruchſtücke von irgend einem

nahegelegne n Tempel.

/



==. 135

Das ſüdliche Thor iſt am meiſten baufällig, nur
das mittlere Portal iſt noch erhalten. Seine Bauart
iſt ganz einfach, und oben iſt eine Inſchrift, die offen-
bär wo anders hergebracht worden.

Die Stätte der Hauptkirche, wo einſt die zwey be-
rühmten Concilien gehalten worden, konnten wir nicht
entdecken: eine andere fanden wir, deren Kuppel einge-
fallen iſt, ſo daß jetzt die Luft durchſtreicht. Der Fuß-
boden iſt von Marmor, mit Quadraten eingefaßt, und
an den Reſten der eingeſtürzten Kuppel ſieht man noch
ganze Figuren von Moſaik aus verglaster Subſtanz ver-
goldet oder von ſehr lebhaften Farben, die Heilige vor-
ſtellen. Auf dem daneben befindlichen Kirchhof iſt ein
kleiner Marmor, der einen gerüſteten Soldaten in Bas-
relief vorſtellt, mit einer Inſchrift,-
" Um Mittag ſetzten wir unſre Reiſe fort. Von dem
höchſten Punkte des Gebirges genoſſen wir nach allen Sei-
tei hin eine entzückende Ausſicht: der Pfad war ſo dicht
mit Pflanzen bewachſen, daß er mit grünem Sammte um-
geben ſchien: kühne Klippen von grauem Granit contra-
ſtirten um deſto ſchärfer. Der See Askanius im Grunde
iſt neun Engliſche Meilen lang, und an den breiteſten Stel-
len vier Meilen breit: ſeine Küſten ſind ungleich: am Ende
zeigen ſich die Mauern von Nicäa. Man verſichert, daß
aus dem Grunde des Waſſers Ruinen durchſchimmern.
Im Ganzen iſt das Geſtade nicht wild, hie und da
ſumpfig: die ſüdöſtlichen Hügel entfernen ſich etwas.-

Als Plinius hier Proconſul war, beſchäftigte er
ſich mit Anlegung öffentlicher Gebäude. Er wollte die-

ſen See mit dem Nikomediſchen Meerbuſen durch einen.

Kanal verbinden, wie nach ſeiner Verſicherung ſchon
mehrere Bithyniſche Könige willens geweſen waren. In
ſeinen Briefen an Trajan dringt er oft auf die Vollen-
dung von Prachtgebäuden unter kaiſerlichem Schutze, und



154 ==

wünſcht, Architekten und Aufſeher von Rom hiehergeſandt
zu ſehen: indeues in der Provinz antauglichen Subjecten
fehle.--
Es iſt intereſſant, das Privatleben ſolcher Männer
des Alterthums zu kennen, deren Geiſteswerke wir noch
beſitzen. Catull reiſte einſt durch Kleinaſien, um die Schu-
len und Akademien zu beſuchen, die hier blühten. Er ver-
weilte einige Zeit zu Nicäa, wo damahls vielePhiloſophen
lebten. In dem kleinen ſchönen Gedicht, das er nach ſei-
ner Rückkehr ſchrieb, gedenkt er Nicäa.
Zwey der beſten Byzantiniſchen Geſchichtſchreiber,
Nicätas Chouiates und Georg Akropolita, Logothet
unter Laskaris II., lebten zu Nicäa. Der erſtere ſetzt die
Geſchichte des Orients von da wo Zonaras aufhört, bis
zur Eroberung von Conſtantinopel durch Balduin, Gra-
fen von Flandern, 12o3 fort, und der letztere von da
an bis zum Regierungsende des letzten Balduins.
Allmählig ſenkt ſich der Weg von den Höhen in
eine drey Meilen von Bazarkevy beginnende Ebene
herab, deſſen niedrige Minarehs wir von hier ſchon
unterſcheiden konnten, mit den ungeheuern Gebirgs-
maſſen des Olympus im Hintergrunde. Bazarkevy iſt
ein artiges Türkiſches Landſtädtchen. Wenn ein Dorf
keine Minarehs hat, ſo fehlt ihm ein weſentlicher Sug,
der es pittoresk macht: die Dächer der Häuſer ſind zu
flach und unregulär, und ihre Farbe zu todt, um ins
Auge zu fallen. In einiger Entfernung ſehen die Dör-
fer, welche meiſt auf ſehr vortheilhafte Stellen gebaut
ſind, ſehr reizend aus: aber in ihrem Inneren zeigt
ſich nichts als der Anblick der ekelhafteſten Armuth-
Nicht eine einzige Spur iſt zu entdecken von Juduſtrie
Oder ländlichem Wohlſtand.-

WM-

––––

-



§

d



•

-

---

-
- ------
---
-
*
W-
-
-
v“
-
-
--
-
--
---
-
»-
-
-
-
-
-
..
4..
.
-
--
-
--
-
----
-
-
.
--
-
--
-
-----
--
--
.--
-
s.
-
-
e-
---
-»
-
-
---
- ---
--
-
-
-
»
-------



155

Eilfter Abſchnitt.

Bruſa.– Geſchichte.– Grabmahl des Sultans Orchan.
– Armeniſcher Biſchof.– Beſchreibung der Stadt.–
Alte Bäder.– Beſuch bey Iſaat Effendi auf ſeinem Chift-
lik.– Gebirg Olympus.– Apollonia.– Landſchaft
aun See.– Ullabad.– Griechiſches Kloſter.– Panä-
gyris.– Tänze.– Geſchichte von Ullabad und Schloß.
– Berg Temnos.– Heerden.– Dörfer der Türken
und Abyſſiniſche Sklaven.– Begräbnißplätze.– Ba-
lamede.– Lydien.– Ebnen Hermus oder Serrabat.–
Goldſand im Fluſſe.– Räuber.– Gebiet des Kara

Osman Oglu und Nachrichten von ihun.-

D„ Weg führte weiter über eine weite, unfruchtba-
re Ebene, von Gebirgen umgeben, an deren Fuß Döre
fer lagen, deren Ä umher angebaute Felder unit der
übrigens dürren Gegend um ſo ſchärfer contraſtirten.
Von einem kleinen See und Moraſt kamen wir in ei-
nen lieblichen Kaſtanienhain, zu unſrer Linken erhob
ſich der Olympus. Drey Meilen weiter, unter einer
ſchwindelnd hohen Klippe von grauem, verwitterten
Granit hatten wir zuerſt den Anblick von Bruſa vor
uns. Die Gegend dahin iſt ausnehmend mahleriſch:
am Eingange liegen die Trümmer einer Moſchee und
eines Palaſtes von Bajazeth I. erbaut, und von ſei-
nen Nachfolgern bewohnt: jetzt iſt alles verfallen.
Pruſias, König von Bithynien, 3ipoetes Nach-
folger und Hannibals Freund, Feind der Römer und

-



4

156 ===
der Könige von Pergamus, ſoll Bruſa erbaut haben-
– hier regierte die kurze Reihe ſeiner Nachfolger, bis
Kleinaſien eine Römiſche Provinz wurde. Plinius bit-
tet den Trajan um die Erlaubniß, hier ein Bad anzu-
legen, das einer volkreichen Stadt würdig ſey. *)
Conſtantius erlaubte dem überwundenen Vetranio,
dem Bundsgenoſſen des Uſurpators von Gallien, Mag-
nentius, in Bruſa zu leben, wo dieſer ſechs Jahre im Pri-
vatſtandezubrachte. Nach der Theilung des Reichs behaup-
teten es die Orientaliſchen Kaiſer von 947 bis 1325, wo
es nach einer hartnäckigen Vertheidigung von dem ſiegrei-
chen Orchan erobert, uud zur Hauptſtadt des Osmankſchen
Reiches erhoben wurde. Es litt viel in den Unruhen jener
verwüſtenden Periode: Tamerlan verbrannte es nach ſei-
nem Siege über Bajazeth 1377. Ifa, der Sohn Baja-
zeths, ſchleifte es: Mahomet II. erbaute es wieder: deſſen
Bruder Solyman nahm es in Beſitz, nachdem es 1415
zum zweytenmahle von dem Könige von Karamanien, in
dem Bürgerkriege zwiſchen Mahomet und Muſa verbrannt
worden war. Seine Geſchichte muß vornehmlich aus
den Türkiſchen Annalen geſchöpft werden,-
Zuerſt beſahen wir den Tubeh oder das Grab-
mahl Sultan Orchans, das ehedem die Metropolitanº
kirche geweſen ſeyn ſoll, wahrſcheinlicher aber eine
große alte Kloſterkirche iſt, die in eine Moſchee ver-
wandelt worden, da die Türken es Manyſtere nann-
ten, und unter den Griechiſchen Kaiſern hier ein Klo-
ſter mit einigen hundert Mönchen war. Es iſt ein
gutes Denkmahl der ſpätern Griechiſchen Baukunſt,
Die Säulen ſind von Porphyr und verdeantico§
nur einige Theile des Geſimſes an den Seitenwänden

ſind leicht beſchädigt. Der Fußboden iſt von Moſaik

*) Belon, der 155o nach Bruſa kam, bemerkt, die Stadt
"ſey wohlhabender und volkreicher, als Conſtantinopel



----- 157

«---

mit abwechſelnden Würfeln undCirkeln von giallo antico
und Porphyr. In der Vorhalle hängt die große Trommel,
die vor Orchans Armee hergetragen worden ſeyn ſoll, als
ſie Bruſa-belagerte: ſie hat ungefähr eine Elle (Yard) im
Durchmeſſer. Die Ausſchmückung des Grabmahls iſt
ſeit ſeinem Tode im Jahre 136ooft erneuert worden. *)
Hierauf beſuchten wir den Armeniſchen Biſchof, der
uns mit Würde und Gefälligkeit empfieng. Es iſt ein
Lehrſatz der Armeniſchen Kirche, daß, je höher ein Prie-
ſter ſteigt, deſto größer auch ſeine Enthaltſamkeit und
ſtrenger ſeine Lebensart ſey, und wirklich iſt das Leben
dieſes Prälaten kaum von dem eines Anachoreten der
erſten Kirche verſchieden. Sein Kloſter war geplündert
und beraubt, und die kaum fertige Kirche vor etwa
vier Monathen, ehe wir hier waren, vom Türkiſchen
fanatiſchen Pöbel, den tolle Weiber anführten, ver-
brannt worden. Der gemeine Türk iſt nicht tolerant;
die Regierung iſt es oft nur zu ihrem Vortheil. Wie
wir wieder nach Hauſe kamen, ſandte uns der Biſchof
ein ſchönes Geſchenk von Wein nach./

Dann beſuchten wir Iſaat Effendi, einen abgeſetz-
ten Stadtbeamten, der uns auf ſein Chiftlick, Land-
haus, zur Falkenjagd. einlud./
Bruſa iſt weitläuftig und volkreich; die Straßen
ſind eng, ſelbſt für eine Aſiatiſche Stadt. Viele Häu-
ſer ſind ſo dicht an den Berg gebaut, daß die oberen
Zimmer Thüren in die Gärten haben. Man zählt 7o
Moſcheen, von denen der größte Theil verfallen oder un-
*) Die ſechs erſten Nachfolger Osmans liegen zu Bruſa in
drey Turbehs oder Mauſoleen begraben. Dieſe ſind 1)
Gamuſchkobee, wo Osman I. und Orchanliegen. 2)Djir-
kirke, wo Amurath I. und I. und Baiazeth liegen. 3)
Meſchil Imaréh, wo der Körper Mahomet I. begra-

ben iſt. „Dieſe Grabmähler haben die edelſte Simplici-
tät in Bauart und Verzierung.

-



158 ä------

beſucht iſt: die Polizey gehört der Geiſtlichkeit. Der Be-
zeſten iſt weitläuftig, und der eine Khan ſehr bequem, *)
Die Türkiſchen Städte ſind einander alle ſehr
ähnlich, daher es ſchwer iſt, ſie einzeln zu beſchreiben:
blos die mehrere oder mindere Ausdehnung ihrer Grund-
fläche macht den Unterſchied. In Europäiſchen Städ-
ten machen die Kirchen und geiſtlichen Gebäude die un-
terſcheidenden Züge aus: hier aber iſt eine Moſchee,
wenn ſie als ſolche erbaut worden, der andern gleich;
keine kann durch ihr Alter merkwürdig ſeyn. Blos
noch die umliegende Gegend unterſcheidet einen Ort
von dem andern.
Die Handelsartikel in Bruſa ſind rohe Seide, und
ſeidne Stoffe, wovon hier eine kleine Manufaktur iſt.
Nahe bey der Stadt am Fuße des Olympus ſind
ſieben heiße Bäder, deren Quellen an einem viel nie-
drigern Hügel, als die Kette der Gedirge iſt, ent-
ſpringen. Sie ſind uralt: die Griechen nannten ſie
Kalipſa, die Römer Baſilicá. Das entfernteſte iſt
auf der Spitze des Hügels, zwey engl. Meilen von
der Stadt. Sie ſind alle geräumig: das größte iſt
das Eski Kapigli, das alte Bad, ein Saal, an
deſſen Seiten Erhöhungen herumlaufen, mit zwey an-
dern, die zum Ankleidezimmer und zum nachherigen

Aufenthalte dienen. Das letztere hat eine Kuppel,

*) Die Polizey wird in Bruſa von einem Beamten von
dritten Range beſorgt, den der Mufti in Conſtantinopel
ernennt, und der den Titel Bruſa Muftiſchi führt. Ja
allen Erbfolge-Streitigkeiten iſt er der Richter, von den
keine Appellation. Statt fiudet
Cantemir erzählt, der Scheik von Bruſa, Misr Effendi,
habe in Deutſchen Kriege 1692 ſeine Fahne zu Bruſa,
aufgepflanzt, dreytauſend Derwiſche verſammelt, ſey
nach Rodoſto geſegelt, und auf Adrianopel losmarſchirt,
um den Vezier abzuſetzen, und dem Krieg ein Ende zu ma-
schen. Man behandelte ihn als einen Wahnſinnigen, und
ſchätzte ihn übrigeus ſehr hoch als einen großen Dichter-

Y



== 159

eine Kolonnade von weißem Marº" und ein Waſſerbe-
cken von 2o F. im Durchmeſſer: Der Dampf riecht ſtark
nach Schwefel und iſt in verſchloßnen Raume erſtickend.
Die Quelle iſt heißer, als irgend eine in England.-
Die Anſicht von Bruſa von dem nächſten dieſer Bá-
der iſt ſehr auffallend. Ein ungehº kahler Felſen
hängt über das im Sommer faſt trockne Bett eines
Waldſtroms: hinterwärts erhebt ſich die Gegend ſchnell
und ſteil: vor ſich ſieht man dº Häuſer der Stadt und
das reiche mannichfaltige Grün der Kaſtanien, und "e“
ßen Maulbeerpflanzungen, ſº weit das Auge reicht:
Auf jenem Felſen wurde zur Zeit der Griechiſchen Kai-
er ein Schloß erbaut, das Theodor Laskaris verbeſ-

ſerte, und Orchan ſo einrichtete, "º" noch iſt. Be-

lon erzählt, das Schwert Rolands habe am Thore ge“
hangen, und ſey von den Türken als eine Reliquie ver-
ehrt worden. Hier iſt ein Gefängniß, oder richtiger,
eine trockne Grube von fürchterlicher Beſ““ wo Laska-
ris ſeine Staatsgefangenen aufbewahrte. Noch jeh!
werden diebiſche Becker auf einige Tage hineingethan.
Die ganze Stadt iſt jetzt in Verfall, und ihre öffentlichen
Gebäude zeugen noch von ihre" ehemahligen Glanze.

Wir beſuchten den fünf Meilen von Bruſa ge-
legnen Chiftlick des Iſaat Effend.* ſaß im offenen
Vorhof ſeines Hauſes, war ſehr alt und ſchwach. Zu
Mittag wurde unſer Mahl das aus Pilar und Rack,
mit Waſſer verdünnt beſtand-" einem ſchattigen
Baume eingenommen. Er zºg“ uns ſeine Pferde
und ſeine Falten doch zur Falkenjagd kamen wö"
ſpät. Dies fürſtliche Vergnügen iſt noch in den Pro-
vinzen ſehr in Uebung: der Saltan und der Hof aber
haben es längſt abgeſtellt. I" Hofe ſtand die ſchöne
Maſchine, genannt Cochee, oder eine Türkiſche Kuk-
ſche, in denen das Harem, das cus vier jungen Da-

- W.



1 öo- ==

men beſteht, ſpazieren fährt. Es ſieht einem vergol
deten, bunden Hühnerkorbe nicht unähnlich, der auf:
einein plumpen Wagengeſtelle aufgenagelt iſt.-
Abends bey.unſrer Rückkehr nach Bruſa wurde die
ganze Landſchaft durch die untergehende Sonne prächtig:
beleuchtet. An dem glänzenden Blau des Himmelsſchwam-.
men kleine, leichte, flockige Wolken tief unter den Gipfeln
der nackten Felſen. Allenthalben war die Luft äuſſerſt rein
und heiter, ſo daß auch die entfernteſten Gegenſtände hell
und deutlich erſchienen, und der Nebel, der in unſerm Va-
terlande ſelbſt nur mäßig entfernte Gegenſtände dem Auge-
einhüllt, iſt hier eine faſt unbekannte Erſcheinung-
Den folgenden Morgen begannen wir den Olympus,
eins der ſteilſten Gebirge der Welt, zu beſteigen. Es iſt
nicht ſowohl eine einzige Maſſe, als vielmehr eine Anhäu-g
fung übereinander gethürmterBerge von 40 Meilen imum-
kreis: man kann es in drey Regionen theilen. In der er-
ſten wachſen eine Menge Maulbeer- und andre Geſträuche:
dann gelangten wir an ein Wäldchen von Kaſtanienbäu-
men, das ſich mit einer Ebneendigt, welche man vom Tha-.
le aus für den höchſten Theil des Gebirges anſieht. Die
alten Einwohner feyerten hier das Andenken des Hylas,
des Herkules Lieblings, und durchzogen dieſen Wald, ihn in
zu rufen und zu ſuchen. Auf dieſen Höhen ſtößt man
oft auf Heerden turkomaniſcher Schaafe, und die be-
weglichen Dörfer dieſer Hirten. Eine oder zwey Mei--
len höher gelangt man in einen Hain von Fichten und
Weißtannen: ein Theil derſelben war vor kurzem ver-
brannt worden, welches einen traurigen Anblick ge-
währte. Hätten wir nicht turkomaniſche Pferde ge“
habt, wir würden ſchwerlich dieſe Höhen erſtiegen ha“
ben: aher die Sicherheit und Behendigkeit dieſer Thiere
iſt erſtaunend. Endlich erreichten wir die zweyte Re-
gion des Gebirges, die ſich mit einer Ebene anfeng

. auf

/



-
Bºus-dº-- 161

M auf welcher große Maſſen von Granit, Marmor und Talk-
ſº, halb verwittert, herumlagen. Wir waren nun zehn
" Meilen von Bruſa entfernt. Der größere Theil dieſer Re-
gion beſteht aus ſehr abſchüſſigem Boden. Der Pfad iſt
* oft ſteiler als eine Treppe, und wo er nicht durch Gebüſche

* führt leitet er meiſt an den Rand ſo tiefer Abgründe hin,
daß das Auge den Boden nicht unterſcheidet. Das Bey-
wort ("x*) mit vielen Thälern, das Homer dem
* braſiſchen Olympus gibt, iſt auch auf dieſen anwendbar.
*Hier wachſen unzählige Wacholderbüſche. Die Ausſicht
hat in Abſicht auf Ausdehnung wenige ihresgleichen: man,
ºr überſieht das Mar di Marmora, und bey hellem Wetter
ſelbſt die Kuppeln von Conſtantinopel, den Meerbuſen von
# Modania, den See von Apollonia, die Gebirgskette, wel--
tº che durch Bithynien hinläuft, und die ohne Uebertreibung
von hier wie eine Reihe Haufen ausſieht. Hier läßt ſich das
ſº Maaß bloß durch Vergleichung beſtimmen und eine genque
Beſchreibung aller dieſer in einander verſchlungenen Maſ-
ºſen würde unmöglich ſeyn. Nun gelangten wir wieder
auf eine Meilenlange Ebene, an deren ſüdöſtlichem En-
de ein Berg, vulkaniſchen Urſprungs, mit einem Krater
ºfºnermeßliche Gebirge krönt, und einen der höchſten
#: Gipfel der Welt bildet. Unmittelbar am Fuße deſſelben
iſt ein großer Fiſchteich- welcher einen delikaten Fiſch,
genannt Alabaluk, enthält, der für die Tafel des Sul-
gºns aufbewahrt wird. Höher als bis in die zweyte Re-
- siºn kamen wir nicht. Schon von hier aus erſcheinen
die Gegenſtände ſo entfernt und klein, daß die Ausſicht
Rºehrlandkartenmäßig als ſchön iſt, und für ſich allein
g die Mühe und die Gefahr einer ſolchen Bergreiſe nicht

belohnen würde.

Unſer Weg führte uns durch den niedern Theil von

- *hynien, Olympena genannt, über eine große Ebene

"Änagern Getraidefeldern, die man höchſtens eine
Dallaways Reiſe. L-

/

f



-/

162 -g-W.

cultivirte Wüſte nennen könnte, und die gar nichts Pit-
toreskes hat. Nach vierſtündiger Reiſe erreichten wir
den See von Apollonia, von wo aus, wenn wir rück-
wärts ſahen, die ganze Maſſe des Olympus vor uns da
ſtand, und die dritte Region mit den beyden andern,
von denen ſie doch ſich ſo ſehr unterſcheidet, nur ein Gan-
zes auszumachen ſchien. Anfangs war das Ganze
ſchön beleuchtet; bald aber wurde es mit Wolken um-
hüllt.– Wir ritten durch das Schilf hin, das einer
Menge Geflügel, welches hier ungeſtört iſt, und ſeine
Sicherheit zu kennen ſcheint, zum Aufenthalte dient.
Die Bauern waren beſchäftigt, Binſen zu ſammeln,
die ſie trocknen, um ihre Hütten damit zu decken.
Apollonia iſt jetzt ein elendes Dorf auf einer felſ-
gen Halbinſel von unbeträchtlicher Höhe. Im Winter
wird es ganz vom Waſſer umgeben: es hängt durch ei-
ne hölzerne Brücke mit dem feſten Lande zuſammen, und
hat eine ſchöne Lage. Man ſieht nur wenig etwas große
Ueberbleibſel der alten Stadt: ſelbſt kleinere kann auch
der aufmerkſamſte Reiſende ſchwer unterſcheiden. Am
Thore iſt eine Inſchrift mit Feſtons von Weinblättern,
einem Stierhaupt an einem ſchönen Geſimſe. Auf einem
Hügel, eine Engliſche Meile entfernt, ſind Trümmer
des Grundes und andrer Theile von alten Gebäuden,
worunter wahrſcheinlich ein Apollotempel war.

Mehrere Städte Aſiens führen den Nahmen Apol-

lonia: von dieſer finden wir nur wenig in der Geſchich-
te. Sie ſoll eine Colonie von Cyzicus geweſen ſeyn.
Unter der Römiſchen Regierung erhielt ſie eine Art vva
Wichtigkeit: unter Lucius Varus wurden hier ſelbſt MBün-
zen geprägt. Dieſe geben oft da Aufſchluß, wo andre
hiſtoriſche Beweismittel uns verlaſſen.
Der See hat eine unregelmäßige Geſtalt, iſt mehr
lang als breit, hat ungefähr fünfzehn bis zwanzig engl.

-



-- 163

-

Meilen im Umkreis, und war damahls ſehr ſtürmiſch.
Ruhig iſt er indeß nie von dem Einſtrömen des Rhyn-

dacus. An einigen hohen Stellen überſieht man ihn
ganz, wo er ſich ſchöner als die bisher geſehenen aus-

nimmt, da ſeine ſechs Inſeln das Anſehen haben, als

wären ſie die Mündung eines großen Stroms, wodurch,

das Ganze viel Mannichfaltigkeit erhält. Die ſüdlichen
Ufer unit ihren dichten, hohen Bäumen ſchließen ſich
dicht an den See an. Bey gewiſſen Beleuchtungen ſieht
man hier ſo ſchöne Anſichten, als irgendwo an Land-
ſeen. Von ſeinem ſumpfigen Geſtade gegen Norden über-

ſahen wir ebenfalls den größten Theil deſſelben, und

von hieraus erheben ſich die Inſeln beſonders kühn und
mahleriſch aus dem Waſſer.--
Wir betraten jetzt die Grenzen von Myſien *), und
fanden zu Lapadion oder ullabad ein Griechiſches Klo-

ſter, wo eben ein Panagyris, ein Feſt gefeyert wurde,

an welchem die ganze Nachbarſchaft Theil nahm. Wir
ſieuten uns ſehr, dieſer Scene beywohnen zu können.
er, das einen freyen Platz enthält, um welchen die Zel-
len der Mönche und andre offne Zellen herumgebaut
ſind. Mehr als zweyhundert Perſonen, beſonders Wei-
e mit ihren Kindern, und Mädchen nahmen an dem
Feſte Theil. Bey Sonnenuntergang verſammelten ſie
ſich in Gruppen und verzehrten, was ſie mitgebracht
hatten: beſonders die Männer ließen ſich den Wein wohl
ſchmecken. Nachher erſchien der Egumenos in Beglei-
tung eines andern Mönchs, ging zu allen dieſen Grup-
- L2
*) Myſten iſt gegen Norden vom Mard Marmora, gegen
Weſten vom Aegeiſchen Meere, gegen Oſten von Bithy-
nien und gegen Süden von Lydien begränzt. Es enthält
das ehemahlige Trojaniſche Gebieth, das GebirgeIda und

die Flüſſe Sinois, Skamander, Granicus und Aſopus:
mitten durch fließt der Kajtus der vorzüglichſte Strom.

Das Kloſter iſt ein ſchlechtes, dumpfiges Gemäu-



W.-
164 ººm-

pen herum, trug das Bildniß der heiligen Jungfrau,
das von allen nach Erlegung einer kleinen Geldſumme
ſehr andächtig geküßt wurde, und nun begann das Feſt,
Auf einem ſteinernen Pfeiler, einſt einer polirten Säule,
lag eine Kienfackel: drey Muſikanten ließen ihre Leyern
gewaltig ertönen, und die Mädchen begannen um die
Säule zu tanzen. Ungefähr zwanzig, von denen einige
von großer Schönheit waren, faßten einander bey den
Händen, ſchloſſen einen Kreis, und tanzten langſam
und mit Anmuth in die Runde. Bald wurde der Tanz
lebhafter: eine ſchwang ſich um die andere, die ein ge-
ſticktes Tuch ſchwenkte, mit vieler Behendigkeit herum:
- dieß dauerte ſo lange, bis alle durch waren. Dieſen
Tanz nannte man ſonſt den der Ariadne ") oder das
Labyrinth. Andere Tänze, als die Romeika, der Tanz
der Flora am erſten May, werden mit recitativen G-
ſängen der Tänzer begleitet: bey dieſem Tanze aber
würde der Geſang vor dem unharmoniſchen Lärm der
Inſtrumente ohnedies nicht zu hören geweſen ſeyn. Dieſ
ſammt den Muſikanten und der Melodie machen wenig
Anſpruch auf Lob. Drey Leyermänner und Dudelſack-
pfeifer, (dieſer wird Zambooria“) genannt), ſangen und
paradierten hinter den Tänzern. Au Ende traten auf
zwey junge Tänzer mit Blumen begränzten Häuptern,
Verlobte zweyer anweſenden Mädchen, die ebenfalls
*) Die heutigen Griechen haben die Nationaltänze ihrer
Vorfahren noch, jedoch ſcheint Guys in ſeiner Ver.
gleichung der alten und heutigen Tänze, die Aehnlich“
keit groß zu finden."

*) Die Zampogna der Italiener von Sambuca, weil die
Pfeifen von Fliederhoi gemacht werden. Die Griechen
haben ſie von den Orientalen. Auch das Miskal, da
viel Aehnlich fett mit einem Syrinx an alten Statuen des
Pan hat, iſt hier zu Lande Mode. Es hat nicht ſelten
doppe Reihºn Mohr, und beſteht aus 15 bis 23 Pfeifen,
die meiſt am Ende gekrümmt ſind.

..--



- 165

-

durch kleine goldene und ſilberne Ketten, welche in das

Haar eingeflochten waren, ſich auszeichneten: dieſe ga-
ben ſich alle Mühe ſich in Gegenwart ihrer Mädchen
hervorzuthun, welche dem Tanze ſehr ernſthaft zuſahen.
Dieſer war ſehr ſchnell und romantiſch, eine Nachah-
mung der alten pyrrhiſchen Tänze. Zu Nacht endlich
ſangen einige der Männer einen lauten Chor, andere

recitirten Scenen aus plumpen Schauſpielen, und alle

R(Tett ausgelaſſen luſtig bis zum Anbruch des Tages.

Das Dorf Lapadien liegt am Ufer des Rhynda-
kus, wo dieſer aus dem See nach dem Meere fließt.

Man kann ſein Alterthum nicht höher hinaus als bis

gegen das Ende der Griechiſchen Monarchie erweiſen,

Cantemir erwähnt Fürſten von Ullabad, die die Pro-
vinz Karaſus 1337 an Orchan abtraten. Hier ſtanden

die Armeen Amurath II. und des Rebellen, der ſich für
ſeinen Bruder Muſtapha ausgab, gegen einander in
Schlachtordnung. Die hohe Fortificationsmauer iſt an
der ſüdweſtlichen Seite noch vollkommen, eine Meile
lang und dicht mit Thürmen beſetzt. In einiger Ents
fernung hat ſie daſſelbe Anſehen, wie manche Schlöſſer
in Wales, die mit den Stadtmauern zuſammenhängen.

Wir durchzogen eine dürre, höchſt einförmige Ebe-
ne, in welcher hie und da umzäunte Felder waren, die
aber, da die Erndte vorbey war, eben ſo traurig aus-

ſahen, bis wir den Khan zu Souſongherli erreichten.

Bold hatten wir eine Anhöhe erſtiegen, von der etnzel-
ne Partien groteske Formen bildeten, indem bald nack-
te Klippen, bald Waldungen abwechſelten. Auch die
Bergſtröme, die jetzt durch weiße Kieſel bezeichnet wur-
den, müſſeu, wenn ſie voll ſind, dieſen engen Grün-
den, die mit Geſträuchen bedeckt ſind, ein ſchönes An-
ſehen mittheilen. Man findet in den Betten dieſer Strö-
me unzählige Geſchiebe von Porphyr und Achat.

4



166 -m-

Von weitem ſehen die Dörfer ſehr ſchön, und die
Bauart der Häuſer niedlich aus. Sie ſind platt mit
Weiden geflochten und mit Lehm bedeckt: auf den Dä-
chern wird das Getraide aufgeſchüttet, und in den Som-
mermonathen dienen ſie zur Schlafſtätte. Wir ſahen
einen hohen Erdhaufen, entweder ein Grabmahl, oder
eine Warte, auf welcher einſt die heilige Fahne, Sad-
jack Scherife, aufgepflanzt worden. Dergleichen Hügel
ſieht man hier und da als Denkmähler der Fortſchritte
der ſiegreichen Osmaniſchen Waffen. N
Das Land wurde wieder einförmig und ermüdend.“
bis wir Chauour erreichten, wo wir in einer elenden
Hütte übernachteten.
Jetzt erhob ſich vor uns das Gebirge Temnos, oder,
wie es die Türken mit einem generellen Nahmen nen-
nen, Balkan, und unſer Weg führte darüber. Von
den höheren Stellen konnten wir die blauen Gipfel der
Berge hinter denen, auf welchen wir ſtanden, hervor-
ragen ſehen. Allenthalben hat dieß Gebirge eine maje-
ſtätiſche Form: nirgends kann das Auge es überſehen.

Auch die Menge von Zwiſchenthälern halten es auf,
und es iſt bemerkenswerth, welche Mannichfaltigkeit von
Geſtalten durch den Schatten entſteht. Das Gebirge
wird nur von wenigen einzelnen Schaafhirten bewohnt,
deren Heerden, ſchöne Turkomaniſche Schaafe, und
langbehaarte, ſilberfarbene Ziegen, zahlreich und wohl-
genährt ſind. Wir begegneten etwa tauſend Stück,
die zur Abendheerdetrieben. Ihre ſchwarze Wolle be-
darf keines Färbens: Heerden und Hirten haben dies
ſelbe einfärbige Kleidung, die ihnen die Natur ange-
wieſen. Aus den Gründen ſieht man die weißen Bet-
ten der Bergſtröme, die noch ſchöner ſind, wenn ſie
Waſſer häben. Nachdem wir den höchſten Berg, Jau-
nuz dagh, überſtiegen hatten, gelangten wir in eine

:-



-

-= 167
Ebene, und blieben zu Jelenbeh, einer Ileinen Stadt,
wo wir ein artiges Kaffeehaus fanden. A.
Immer noch blieb die Anſicht des Landes dieſelbe,
bald dürre Haiden, bald Baumwollenpflanzungen“),
welche die ſorgfältigſte Wartung erfordern, und alle
Hände beſchäftigen. Viele Weiber waren unverfchley-
ert im Felde beſchäftigt, ſie zu pflücken. In den mei-
ſten Dörfern wohnen Abyſſiniſche Neger, die mit den
andern Einwohnern beynahe gleiche Rechte haben, we-
nigſtens bey weitem nicht ſo, wie in den Europäiſchen
Colonien gedrückt ſind. Jetzt ging unſer Weg durch
eine Ebene, die an beyden Seiten von einer amphithea-
traliſchen Reihe ferner Gebirge umgeben war. Die
Nacht blieben wir in Balamede. Die Ueberbleibſel al-
ter Kunſt ſind nicht aus Zerſtörungſucht, ſondern, aus
Faulheit vernichtet worden, indem man ſie anwendete,
ſo oft man Bauſteine oder Verzierungen brauchte. So
ſind auf allen Türkiſchen Begräbnißplätzen abgebroche-
ne Säulen zu Grabſteinen geworden. In dieſem Dor-
fe ſind drey Türken zugehörige Chiftlicks, dieſe haben
einige Privilegien, und die Griechen ſind ihre Acker-
knechte. Die Neger werden nach einer gewiſſen Dienſt-
zeit frey, und bekommen vom Agha Lehen, wie die an-
dern Einwohner: ſie erhalten nähmlich Stücke Landes
zu ihrer Unterhaltung, wofür ſie gewiſſe Tage in der
Woche Dienſte thun müſſen.
Von Balamede aus betraten wir **) Lydien oder
Mäonien, und reiſten über die weite, dürre, wüſte Ebe-
ne Sarabat oder Hermus, bis Magneſiu am Fuß ei-

*) Die Griechen nennen die Baumwolle Beus-s: Fors-
# se, ſie ſey in der Inſel Tenedos eigentlich zu
üUſe.-

**) Lydien gränzt gegen Norden an Myſien, gegen Sü-
den an Karien, gegen Weſten an das Aegeiſche Meer.



168- mm

nes ſteilen, zackigten Felſen des Berges Sipylus da
ſtand. Dieſen Felſen hatten wir längſt aus der Fläche
als eine ſchöne blaue ins Gewölk ſich erhebende Maſſe
am Rande des Horizonts geſehen. Hier ſchlug L. Sci-
pio Aſiaticus den Syriſchen König Antiochus, und der
Römiſche Senat gab die Stadt und Provinz dem Eu-
menes, König von Pergauus.-

Wir gingen durch einen Furſ des Hermus, der
den Hyllus und Paktolus aufnimmt, und mit dieſen
Flüſſen den Ruhm theilt, Goldſand zu führen: allein
jetzt ſieht man nichts als einen trüben, moraſtigen Fluß,
der nur in der Mitte tief iſt, und breite ſandige Ufer
hat... 1.
f, Nahe bey uns zeigte ſich ein Haufen Landſtreicher,
die bekanntlich vom Raube leben: ſie zogen in der Ebe-
ne mit ihren Pferden und Kameelen hin, und waren
ſehr zahlreich. Man benahm uns indeß alle Furcht,

durch die Verſicherung, daß ſie im Gebiethe des Kara

„Osman Oglu, wo wir jetzt waren, keinen Raub begin-
gen. Dieſer iſt nähmlich der mächtigſte uud reichſte De-
ra Bey oder Vaſall im Reiche, der zwar weniger Rang

hat, als die Paſchas, aber mehr Reichthum und Ein-

fluß beſitzt, und dieſen ein Beyſpiel von patriotiſcher
Adminiſtration gibt, das ſie ſehr ſelten befolgen.
Dieß reiche Land im Herzen von Anatoli, 250
Meilen im Umfang, mit den Städten Magneſia und
Pergamus, faſt ſo groß, als des Attalus ehemahliges
Gebiehe, wurde vor mehr als hundert Jahren dem

erſten der Familie verliehen, die ſeinen Nahmen noch

fortführt. Dieſe Familie hat gleichſam durch Verjäh-
- Hier flieſſen der Hermus, der Kayſter und der Mäan-

der: die Gebirge ſind Mykale, Sipylus und Galleſus.

- Lydien, Jonien, Karien, Myfien und die Gegend von
Troja, nebſt einem Theile von Phrygien wurden von M.
Ä. und M. Perpera zu Römiſchen Provinzenge-
Mü09.-



M-R-M-- 169

rung und Klugheit ein Erbrecht darauf erworben, welches
ihnen die Pforte zwar nicht zugeſteht, indem auſſer dem
Thron, bey ihnen keine Staatsgewalt erblich ſeyn darf.
Bey jedem Todesfall wird indeß der Fihrmann den erſten
der Familie auf ſein Bitten und gegen Erlegung von 3ooo
Beuteln, etwa 1ooooo PfSt. erneuert. Er kann 60,ooo

Mann ſtellen, und muß gewiſſe Militairdienſte zur Ver-

theidigung des Reichs und der benachbarten Provinzen
inſonderheit leiſten: unaufhörlich giebt man ihm zu thun.

Er erhebt den Zehenten von allem Ertrag des Landes

in ſeinem Gebiete: der Hauptartikeliſ Baumwolle. Seine
vortreffliche Polizey iſt um ſo nützlicher, da die Fränki-
ſchen Kaufleute genöthigt ſind, Kameele mit baarem Gel-
de in das Innere des Landes zur Bezahlung zu ſchicken.
Der jetzige Statthalter iſt ein thätiger, wohldenkender
Mann, der einzige im ganzen Reiche, der ſich Mühe giebt,
gut zu regieren; eine wohlthätige Folge der Erbregierung-
Es giebt noch ein Beyſpiel eines ſolchen Beſitzes
im Türkiſchen Reiche; das Gebiet des Chapan Oglu,
nordwärts von Bithynien an den Küſten des ſchwar-
zen Meeres.-

Das Lehnſyſtem iſt im ganzen Türkiſchen Reiche

eingeführt: Balduin, der Eroberer von Conſtantino-

pel, verpflanzte es nach Aſien, wie die Normänner
im dreyzehnten Jahrhunderte es nach Italien verpflanz-
ten. Die Krone verleiht Paſchalicks, Provinzen, Ag-
haliks, Dörfer, Zaims und Timars, Ländereyen zu.
Unterhaltung einer gewiſſen Anzahl gerüſteter und un-
terhaltener Reiter. Die erſten Mahometaniſchen Erv-
berer ertheiten ihren Begleitern Diſtrikte, wo ſie le-
ben mußten, unter der Bedingung, die Provinzen zu
vertheidigen. Dieſe Lehen hießen Cheliſchlicks oder
Schwertlehen: ſchon der Nahme zeigt ihre Entſtehung
und Beſtimmung an. Dieſe Vaſallen mußten aber



17o =sam
nicht blos ihre Diſtrikte verteidigen, ſondern auch den
Paſchas zur Schlacht folgen, und dazu immer eine mit
ihrem Lehen in Verhältniß ſtehende Anzahl Pferde und
Menſchen gerüſtet in Bereitſchaft halten. Einige ließen
dte Paſchas in ihrer Stelle zurück; dieſe mußten dann,
ſo lange ſie an den Gränzen waren, ihre Stelle ver-
treten. Dieſe Lehen hießen Hilſchiftlicks, jährliche Ein-
nahmen; um ihre beſtändige Fortdauer anzuzeigen.
Der Eigennutz des Paſchas, der blos auf den gegen-
wärtigen Vortheil, nicht aber auf die Wohlfahrt des
Ganzen ſieht, iſt Schuld, daß die Zahl der dienſtlei-
ſtenden Lehen ſich ſehr vermindert hat.-

Zwölfter Abſchnitt

Anſicht des Berges Sipylus.– Niobe.– Magneſfa-
Stadt, Schloß und Moſchee.– Weg nach Smyrna-
– Abendanſicht der Bay.– Geſchichte der Stadt.-
Neuere Unfälle.– Peſt.– Fra Luigi di Pavia.-
Anekdote von ihm und ſeinem Spital.– Geburtsort
Homers.– Smyrnas Anſprüche.– Bion und Mim-
'nermus.– Einwohner.– Entdeckung einer Statue
des Paris.– Berg Pagus.– Schloß.– Trümmer
des Stadiums und des Theaters.– Fluß Meles.–
Waſſerleitungen.– Harems.– Das heutige Smyr-
na.– Berg Galleſus.– Karawane von Kameelen-
– Thal von Epheſus.– Fluß Kayſter.– Beſchrei-
bung des Hafens.--

«

De Lage von Magneſia iſt zugleich ſonderbar und
- maleriſch auf einem Hügel von Erde, die von einem
Felſen herab gefallen, dieſen ganz kahl zurückgelaſſen



171

hat. Da das alte Magneſia in dem Erdbeben, das im
fünften Jahre Tibers alle aſiatiſche Städte traf, ſehr viel
litt, ſo iſt es möglich, daß der Sipylus damals die Form
angenommen, die er noch jetzt hat. Dreyzehn Städte
wurden durch jenes fürchterliche Ereigniß faſt ganz
zerſtört, und verdankten ihre Wiederherflellung zu ih-
rem vorigen Glanze der Freygebigkeit der Kaiſer.
Magneſia ſoll die Stadt des Tantalus geweſen
ſeyn, deſſen Geſchichte ſo bekannt iſt, als die ſeiner

Tochter Niobe, welche in dem Sipylus verwandelt

worden ſeyn ſoll. In den ſpätern Zeiten des Grie-
chiſchen Reichs zog ſich Andronikus Paläologus, nach-
dem er von den Türken geſchlagen worden, in die
Feſtung Magneſia. Theodor Askaris, der zweyte
Kaiſer von Nicäa ſtarb hier 1259: bey ſeiner Todten-
feyer wurde Georg Muzalon, ſein Günſtling, mit den
ſeinigen, am Altar bübiſch ermordet. Bald darauf
wurde es der Hauptſitz der türkiſchen Macht. Koriood,
der Sohn Bajazeths II. wurde von ſeinem Vater
hier zum Fürſten erhoben, aber von ſeinem Bruder
Selim dem I. geſchlagen und ungebracht. Selim, der
Sohn Solymans II. war Statthalter in Magneſia,
als 1556 ſein Vater ſtarb.-
Jetzt iſt es eine große und volkreiche Stadt, mit

hohen und zum Theil ſchönen Minarehs. Am Wege
ſind die Trümmer eines Pallaſtes zu ſehen, den Amurath
II., nachdem er die Regierung niedergelegt, für ſich erbau-
en wollte: allein nach der Schlacht bey Warna trat er ſie
wieder an, und ſein Sohn Mahomet II. wurde wieder
Reſident zu Magneſia. Die von dieſem Fürſten und
ſeiner Gemahlin erbaute Moſchee'von Marmor, zu welcher
alle Denkmäler und Ueberreſte des Alterthums verwen-
det wurden, haben wir nicht geſehen. Sie ſoll nur
den größten zu Conſtantinopel nachſtehen.



172 sma-

Wir kamen, um Alterthümer zu ſehen, um einige
Jahrhunderte zu ſpät nach Magneſia: denn wenn die Tür-
ken ein öffentliches Gebäude aufrichten, ſo nehmen ſie
dazu die Marmorblöcke, die ſie finden, und behauen ſie
nach ihrem Geſchmack in eine andere Form. Blos die
Säulenſchäfte ſind dieſer Barbarey entgangen, nicht die
Capitále. Auf dem mittelſten und niedrigſten Felſen ſind
verfallne Mauern am Gipfel, Reſte eines ſtarken Schloßes,
- das hier im 13ten Jahrhunderte nach Gothiſcher Ordnung
von den Fürſten aus Laskaris Stamme gebaut worden.-
- Wir mußten über ein Gebirge von mehreren Mei-
len, eine Fortſetzung des Sipylus, reiſen, das uns
an den Olympus erinnerte, oder doch mit ſchönen,
romantiſch an den Abhängen liegenden Dörfern beſetzt
war. Ehe wir in die Ebene Audjolar herabſtiegen,
genoſſen wir des vollen Anblicks der Bay von Smyr-
na, mit der Stadt, die ſich auf einer Erdzunge ins
Meer vorſtreckt. Hier iſt alles fruchtbar angebaut, mit
Weingärten und ſchönen Dörfern bedeckt. Die Son-
ne beleuchtete bey ihrem Untergange die Scene ſo präch-
tig und warm, daß ſchwerlich Claude Lorrains Phan-
taſie je etwas ſchöneres gedacht hat. Die Purpurbe-
leuchtung der Berge, die ſich immer ſchwächer und
ſchwächer im Meere wiedermalt, würde der erſte Künſt-
ler vergebens darzuſtellen ſtreben.
Keine Stadt in Anatoli hat ſich ſo wohl und ſo
lange erhalten, als Smyrna, doch hat ſie Verwü-
ſtung durch Flamme und Plünderung im Kriege, Erd-
beben, und faſt jährliche Beſuche von der Peſt erfah-
ren. Von den ſieben Städten, an die die Apokalyp-
ſe gerichtet iſt, zeigt allein Smyrna noch Spuren ih-
rer ſonſtigen Pracht; die Temvel und öffentlichen Ge-
bäude ſind zwar nicht mehr, aber ſie iſt noch reicher,
größer und bevölkerter, als damals.



-

W--- 173

- Die Entſtehung von Städten iſt oft fabelhaft; ſo
ſoll Smyrna von einer Amarone des Nahmens gebaut
worden ſeyn. Wahrſcheinlicher iſt es, daß ſie von ei-
nigen Einwohnern von Epheſus um des Hafens wil-
len angelegt worden, welcher der Grund alles ihres nach-
herigen Glücks war.
Die Zeit ſeiner Gründung iſt ungewiß; ob es ſich
gleich rühmt, der Geburtsort Homers zu ſeyn, ſo kann es
doch nicht beweiſen, daß es zu ſeiner Zeit ſchon eine Stadt
war, welche es erſt durch Alexanders Generale Antigonus
und Lyſimachus, die man als ſeine Gründer anſehen kann,
geworden zu ſeyn ſcheint. In Verbindung mit den zwölf
Joniſchen Städten, unter welche es durch des Attalus Ver-
mittelung aufgenommen wurde, dem es die Römer nach
des Antiochus Niederlage ſchenkten, gelangte es bald zu
großen Vorzügen. Alle 5 Jahre wurden zu Smyrna all-
gemein beſuchte gymnaſtiſche Spiele gegeben: Jupiter,
Apoll und Cybele hatten hier Tempel, und der der Dia-
na Leukophyrne ſtand dem zu Epheſus blos an Größe
nach: angeſchmackvoller Bauart und Schönheit übertraf
er ihn.-»
Unter der römiſchen Herrſchaft wurde ſie immer präch-
tiger. Trebanius einer der Verſchwornen gegen Cäſar,
flüchtete hieher: Dolabella ſchlug ihn, und zerſtörte einen-
Theil der Stadt: nachher nahm ſie Auguſtus in Schutz,*
und gab ihr den Titel Neokori. Als eilf Städte Klein-
aſiens um die Ehre ſtritten, dem Claudius, ſeiner
Mutter und dem Senate einen Tempel erbauen zu dürfen,
erhielt Smyrna den Vorzug. Noch erbaute die Stadt einer
andern Tempel zu EhrenHadrians, der ſie nach einem Erd-
beben wieder hergeſtellt hatte. Die Tempel der Kaiſer wa-
- ren größer und ſchöner, als die zu Epheſus oderPergamus.
") Straho iſt beredt in ihrem Lobe.

*) Auch Spiele wurden zu Ehren Hadrians in Smyrna ge-



174» mmmmmm

Das Chriſtenthum wurde von den meiſten Einwohnern
angenommen; aber das Gouvernement blieb ihm unge-
neigt: der heil. Biſchof Polykarp fand hier den Marty-
rertod. Als die Waffen der Saracenen ſich wie ein
Strom über Anatoli verbreiteten, fiel auch Smyrna bald
unter ihr Joch: eben ſo bald wurde es nebſt Epheſus
auch wieder frey, und der Kaiſer Aleris ſtellte die chriſt.
lichen Kirchen wieder her. Jahrhunderte hindurch wech-
ſelten bald die Chriſten, bald die Saracenen in Smyrnas
Beſitz. Im I. 1 16o war es beynahe zerſtört: Johann
Angelus Kommenus unternahm, es wieder herzuſtellen.
Im I. 1342 vertheidigten die Johannitter- oder Rhodi--
erritter die Citadelle; der Pabſt Gregor XI. hatte ihnen
dies Geſchäft aufgetragen. Im J. 14o2 verſuchten fie ver-
gebens, ſich Timurn zu widerſetzen: die Stadt wurde
mit Sturm erobert, und die Chriſten ermordet: am Ende
deſſelben Jahrhunderts indeß nöthigten dieſe, in Ver-
bindung mit den Venetianern, die Türken, die Stadt
mit großem Verluſte zu räumen. Jetzt iſt ſie ſchon ſeit
lange im ruhigen Beſitze der Türken: 1694 beſchloſſen
die Venetianer, ſie mit faſt gewiſſen Erfolg in Beſitz zu
nehmen, wurden aber von den Fränkiſchen Kaufleuten
von ihrem Vorhaben abgebracht. Smyrna hat etwa
1ooooo Einwohner.
Die größten Unglücksfälle, die Smyrna neuerdings
betroffen haben, ſind das Erdbeben von 1688, das 4ooo
Menſchen unter Ruinen begrub, und die ganze Stadt
mit verheerte, eine heftige Feuersbrunſt, und die Er-

halten. Auf den Smyrniſchen Münzen ſteht auf der Rück-
ſeite Aeskulap, und vºr ihm ist Cybele die Patronin
von Pergamus und Smyrna. Ä der Mauer ſtand
º Apollotempel mit einem Orake. Das berühmte
Odeum, die Muſikſchule war durch ein Gemäldejº
Pelles, eine Grazie, geziert. Wupalus von Chios machte
eine Fortuna, und drey goldene Grazien für dieSmyrnen-
ſer. Letzterer hat auch die ſchöne Venus, die aus dem
Badeſteigt, im Muſeó Fio- Clementino verfertiger.



== 175

amordung der Griechiſchen Einwohner im Jahre 177o.
Als nähmlich Sonntags den 8ten Jul. 177o die Nach-
richt von der gänzlichen Zerſtörung der osmaniſchen
Flotte bekannt wurde, und der osmaniſche Pöbel hierüber
inVerzweiflung gerieth, reizte der Zolleinnehmer Ibrahim,
ein böſer, grauſamer, fanatiſcher Menſch, denſelben, ſich
an den hieſigen Chriſten zu rächen. Sie fielen vorzüglich
über die Griechen her: früh um 5 Uhr begann das Blutbad
und in weniger als 4Stunden waren über 15oo dieſer Un-
glücklichen erſchlagen. Wenn nicht Sonntag geweſen wä-
re, wo die Franken meiſt zu Hauſe bleiben, ſo würden auch
von dieſen wenige ihr Leben gerettet haben. So erzählt
Peyſonell.*--
Die Peſt wird hieher beſtändig aus allen Levantiſchen
Häfen gebracht: ſie hört daher nie auf, allein ſeit mehreren
Jahren hat der unermüdete, beyſpielloſe Eifer eines Hoſ-
pitaldirectors ihr dennoch einigermaſſen Gränzen geſetzt.
Fra Luigi diPavia, ein Franciskanermönch aus Pa-
dua, erbaute vor 27 Jahren das Spital St. Antonio,
und verwendete darauf und auf die Unterhaltung deſſel-
ben alle ſein Vermögen. Alle Kranke werden hier unent-

geldlich aufgenommen: von dem, was die Bemittelteren

bezahlen, wird der Fond unterhalten. Er macht keine An-
ſprüche auf mediciniſche Kenntniß,verſucht aber alle Mittel
mit unermüdeter Aufmerkſamkeit und leiſtet oft ſelbſt die
niedrigſten Dienſte. Einſt wurde er angeſteckt; er gelobte,

wenn er geneſe, einen Kranken ſelbſt zu warten; hat aber
ſeitdem dieſem Geſchäfte ſein Leben gewidmet. Ihm

verdankt man den Gebrauch des mit Dehl getränkten
Hemdes, das nach ſeiner Erfahrung wenigſtens öfter als
andere Mittel hilft. Er berechnet, ungefähr zwey Drit-
" aller ſeiner Kranken gerettet zu haben.– Dieſe ein-
fache Erzählung deſſen, was er gethan, iſt mehr als eine
werkreiche Lobrede.

-

“



176 Mº Yºs

Smyrna hat mit ſechs andern Städten um die Ehre
gebuhlt, Homers Geburtsſtadt zu heißen. Man niuß in-
deß geſtehen, daß ihre Anſprüche nicht die am beſten ßk-
gründet zu ſeyn ſcheinen: doch iſt es falſch, daß er Smyrna
in ſeinen Gedichten gar nicht erwähne: im Hymnus an die
Diana kommt es vor. Indeß betrachteten ihn doch die
Smyrnenſer als ihren Landsmann, errichteten ihm eine
Statue, lehrten die Rhetorik in ſeinem Tempel, und um ihre
Anſprüche über allen Zweifel zu erheben- und ihren tiefen
Reſpek für den großen Dichter laut zu bekennen, prägten ſie
ſein Bildniß auf ihre Münzen.
Homer war jenſeit der Alpen unbekannt, bis 337
Baaram, ein calabriſcher Mönch, die Iliade nach Rom
brachte; wohin ihn der Patriarch von Conſtantinopel (Il
Benedikt XI. ſendete: dies war der erſte Funke der wieder-
auflebenden Literatur in Italien. Lydgate, ein Engländer,
ſchrieb bald, nachdem Boccaz die unächte Geſchichte von
Diktys und Dares nacherzählt hatte ſein Trojaniſches Buch,
eines der erſten Gedichte von einigem Verdienſt in Engli,
ſcher Sprache.--
So war es der große, unſterbliche Dichter, der mit-

ten in der NachtGothiſcher Barbarey allein den Funken zur

Flamme anfachte, an welche unſre Väter wieder den Weg
zu Kenntnis und Geſchmack finden lernten. “)
-* Aber

*) In der Kaiſerlichen Bibliothek zu Conſtantinopel, die
Goo,ooo Bände enthielt, und durch Feuer zerſtöret wur-
de, befand ſich ein Manuſcript der Ilias und Odyſ-

ſee mit goldenen Buchſtaben auf einj Fuß lange
Rolle geſchrieben, die aus der Haut einer Schlange
gefertigt war.-

Ein anderer Smyrnenſer hat eine Fortſetzung der Ilia-

dein 4 Büchern geſchrieben, die die Naturgeſchichte
und genaue Beſchreibung von Jonien enthält HÄEj
dinal Beſſarabion, fand das Manuſcrij Griechenland

und theilte es der gelehrten Welt mit. Der Äj

ºrd Quintus Kalaber genannt, allein dies iſt wahr-
ſcheinlich der Nahme des Eigenthümiers des Manuſcripts,

*



sºmm 177-

Aber zwey ſehr ſanfte, trefliche elegiſche Dichter ge-
hören Smyrna gewiß. Sie ſind Bion, deſſen Werke
wir noch haben, und Minnermus, von dem uns nur
noch Fragmente und das Zeugniß des Properz und des
Horaz übrig ſind. Er lebte am Kröſus Hofe in Lydien
zu Cyrus Zeiten. Er beſang erotiſche Gegenſtände.
- Wenige Städte Joniens haben mehr und ſchönere
Denkmähler und Reſte aus dem Alterthume geliefert, als\
Smyrna: aber die Leichtigkeit, ſie zur See wegzubringen,
haben endlich die Mine erſchöpft. Doch noch im vorigen
Sommer, als man einen Brunnen grub, fand man die
ganze Lage eines Teapels mit Säulen von Marmor und
Porphyr und einer überaus ſchönen Statue des Paris:
er iſt unter Lebensgröße (a yard high), hat ein Windſpiel
bey ſich, und hält den Apfel hinter ſich: ſein Geſicht
drückt unſchlüſſigkeit aus, und iſt ächt griechiſch.
Wir beſtiegen einen Hügel, von den Alten Pagus
genannt, um die weiten Ruinen des Schloßes zu
ſehen, unter deſſen Schutz Smyrna gebaut worden.
"Die Stadt hat durch die häufigen Erdbeben und Zet-
ſtörungen im Kriege ihre Stelle verändert, und liegt
jetzt der Spitze der Bay näher. In den älteſten Zei-
ten ſcheint dieſer iſolirte Hügel ſich an die Stadt an-
geſchloſſen,- und die Akropolis enthalten zu haben.,
Jetzt ſieht man nichts mehr als eine Mauer mit vier-
eckigen Thürmen, die ungefähr ſieben Acker Land
umſchließt. Auch Ruinen einer Gothiſchen Kapelle
und eine große Ciſterne auf Arkaden ſind noch zu
ſehen. Sonſt ſcheint der Platz nie bebaut, ſondern
ein Lager geweſen zu ſeyn, als die Rhodiſer ihn ſo
männlich vertheidigten. Tamerlan hatte es 1419 ganz
zerſtört; was noch jetzt da iſt, haben die Rhodiſer-
itter aufgebaut. Sultan Anurath ſchleifte es:
Dallaways Reiſe. M-



78 ==

Johann Angelus Kommenus, der Wohlthäter dieſer
Stadt, ſtellte es es zum letztenmale wieder her.
Die Frontiſpitz des Thors gegen Norden enthält eine
Inſchrift auf weißem Marmor auf die Wiederherſtellung
der Stadt durch Johann Angelus Kommenus und deſ.
ſen Gemalin Helena. An der einen Seite des Thorsge-
gen Weſten iſt ein koloſſaliſcher Kopf, um den ſich die

Reiſenden in mancherley Conjekturen erſchöpft haben,

Manche halten ihn für einen Sphinx, manche für die
Amazone Smyrna, manche für die Kaiſerin Helena,
Gegen Weſten ſieht man Trümmer des Stadiums,

und gegen Norden welche vom Theater.

Kürzlich entdeckte man mitten auf dem Hügel Pa-
gus die Ruinen eines Tempels, deſſen innerer Raum
5o Fuß lang und 27 Fuß breit war. Das Stadium
war, als es, um aus den Materialien einen Kahn zu
bauen, abgetragen wurde, 54o Fuß lang: der Durch-
meſſer des kreisförmigen Endes war 288 Fuß, woran
die Arena 12o Fuß, und die Bänke das übrige einnahmen.
Man entdeckte hier noch die Behältniſſe der wilden Thie-
re: hier ſoll nach der Legende der heil. Polykarp zer-
riſſen worden ſeyn.---

Die Ausſicht von dieſem Hügel iſt ſehr reizend: zu-
nächſt ſieht man in die Gärten, genannt Audjller, dann

die Stadt ſo dicht, als ob ſie nur ein Dach hätte, den Meer-

buſen, die See und die gewundenen, hohen Gebirge rings
um. Nach Süden überblickten wir ein Thal, wo eineMen-
ge Sumpfgewächſe wuchſen, welche weithin den Lauf des
Meles verſteckten: endlich zeigte ſich ein dürftiges Waſſer
über dem felſigen Bette. Dies Flüßchen iſt in dem Homer
heilig. Die Ufer waren dicht mit Oleander beſetzt.
Ruinen von zwey Waſſerleitungen, deren größere und
ältere vierzehn bald zirkelförmige, bald elliptiſche Ar-

kaden hatte, nahmen hier ihren Anfang. Die kleinte,



--

-

--
-

--

A-

S

-
v-
--

J



.

-

--

--

-

-----------------

-



M-Ma-º.-- 79

welche noch im Gebrauch iſt, liegt der Stadt näher:
das Waſſer der erſtern treibt jetzt eine Mühle am Fuße
des Hügels,
Auf dieſem romantiſchen Platze, unter Jasmin und
blühenden Geſträuchen ruhten Türkiſche Frauenzimmer *)
im Schatten und genoſſen unverſchleyert und in voller
Freyheit die erquickende Kühle. Die jüngern waren aus
dem Harem eines reichen Türken, und wurden von den äl-
teren bedient. Sie waren ſehr ſchön, aber dem Auge des
Engländers ſchlaff und allzufleiſchig.-

Die Straßen ſind in Smyrna ſo eng, daß die gegen

einander überſtehenden Häuſer einander faſt Licht und
Luft benehmen. Dieſe Bauart hat jedoch hier zu Lande,
wo es mehr darauf ankommt, die Sonne abzuhalten, als
ſelbſtLicht und Luft einzulaſſen, ihr Gutes. Kiosks undTe-
raſſen, die faſt mit jedem Hauſe verbunden ſind, erſetzen den
Rangel. Die Häuſer der Fränkiſchen Kaufleute liegen
meiſt in der Straße nächſt am Hafen: ſie ſind ſchön und

geräumig. Die Bay wird ſehr durch die Reihe von

faſt gleich hohen, unregelmäßig geſtalteten Bergen
verſchönert, die ſich längſt derſelben hinziehen. Die
Fränkiſchen Kaufleute genießen ungeſtörte Freyheit
und ihre Geſellſchaften ſind ſehr ungezwungen. Viele
leben ſehr gaſtfrey und geſchmackvoll.“ Während der
Sommerhitze halten ſie ſich in den Dörfern Boodjah,
Burnabat und Sedikeoi auf, oo ſie Landhäuſer von
hieſiger Bauart haben. Wer nach Smyrna gute
M 2

*) Ferdoofi, der Homer der Perſer, macht von den Tür-
kinnen folgende Beſchreibung in Schach Ramah: Mit
ihnen ſind Türkiſche Mädchen mit verſchleyertem Antlitze,
ſchlank wie Cypreſſen, ihre Locken ſchwarz wie Moſchus,
ihre Wangen wie blühende Roſen, ihre Augen ſchnach-
tend, ihre Lippen ſüß, wie Wein, und balſamiſch duftend,
wie Roſenwaſſer,-

-



180- =ºm

Empfehlungen mitbringt, wird ſehr wohl aufgenom-

unen. *)...,
Wir brachten eine Woche in Smyrna zu. Unſer Weg

gieng ſodann längſt dem Hügel neben dem Meles, dem
Schloße gegen über durch eine ſehr angebaute Landſchaft;
durch eine Deffnung der Mauer des alten Pomöriums, wo
viele Begräbniße ehedem waren. Dann kamen wir in eine
Ebene, bewachſen mit Zwergeichen und ander" Büſchen,
bis wir des Nachts Tchelima erreichten. Die letzte ***
vorher bildeten die entgegenſtehenden Berge groteske For-
men; ſteile Abhänge ragten aus dunkeln Gebüſchen hervor.
Mehrere Stunden lang führte der Weg über Moräfte an

Fuße hoher Klippen hin, die beyde mit prächtig und pur-
purroth blühenden Spiráen dicht beſetzt waren. Auf einem

rauhen, gefährlichen Pfade erſtiegen wir den Berg Gale-

ſus: der Boden iſt locker, mit Steinen bedeckt und bewach-

ſen mit Sträuchern und Fichten. Steile Felswände und
Abgründe wechſeln mit einander. Als ºr wieder auf
einen großen freyen Platz herabkamen, fanden wir am
ufer eines Flüßchens eine Karawane, die vºn der Hibe
ausruhte, welche um Mittag einen faſt unerträglichen
Grad erreicht hatte. Unter einer um den Stamm eines
dicker, ſchattigen Platanus gebauten Hütte lagen
die Reiſenden auf Matten hingeſtreckt, und ſchliefen
oder genoſſen ihre mäſſigen Erfriſchungen, während
ihre Kameele rund um in mancherley Gruppen ver-
theilt weideten. Wenn man dieſe Thiere zu 5o bis

a

*) La Mattraye erzählt, die Smyrniſchen Kaufleute hal-
'jer offene Tafel, unb machen ſich ºdFºº
djjdient. Den Morgen widmen ſie ihren Geſchäf-
ten, und den Reſt des Tages dem Vergnügen und den
Freuden der Tafel, die herº Ä beſte Wein, Brod,
Fleiſch, Fiſch und Früchte beynabe nichts foſten, ſehr
gut iſt. Religion nnd ſelbſt Kriege entfernen die ver-
ſchiedenen Nationen hier nicht von einander.

"N

--



1oo in einer langen Reihe, einen Eſel an der Spitze,
ziehen ſieht, ſo ſehen ſie nur dann gut aus, wenn ſie
am Rande eines Abgrundes hingehen, oder fallen blos
durch die Länge ihres Zuges auf. Aber hier, wo ſie
in ungleiche Gruppen vertheilt, in mancherley Stellun-
gen voller Freyheit genoſſen, bewunderten wir dies an
Gelehrigkeit und Geduld unvergleichliche Thier, das
zwar andern an Schönheit nachſteht, aber einen we-
ſentlichen Theil der Aſiatiſchen Landſchaft ausmacht.
Nach wenigen Stunden breitete ſich die Ebene von
Epheſus vor uns aus, und wir befanden uns am ſchläng-
- lichen ufer des vollen, trüben Kayſters. Näher an ſei-
ner Quelle müßte er allenfalls mit Schwänen beſetzt
ſeyn: hier ſahen wir keine. Bey den Trümmern einer
Brücke genießt man eine ſehr erhabene Ausſicht. Im
Vorgrunde ein Berg mit einem einzelnen Thurme auf
der Spitze, am Berge Pion oder Prion die Ruinen des
ehemahligen Epheſus, dahinter die zackigen Klippen des
Berges Korreſus, das Dorf und Schloß Ajaſoiuck mit ſei-
ner verfallnen Moſchee, bilden ein großes Gemälde.
Was dieß ehemals war, als Epheſus, der Stolz Jo-
niens, blühete, muß die Einbildungskraft ausmalen:
nicht einmal bie Naturgegenſtände ſind unverändert ge-
blieben. Die Unverletzten aber ſind ſo erhaben, als man
ſie ſelten irgendwo ſieht. Das Thal vonEpheſus iſt ſogänz-
lich verändert, daß ein alter Einwohner, wann er wieder
käme, es ſchwerlich wieder erkennen würde: jedoch mögen
wohl auch anderwärts ſich eben ſo große Veränderungen
in einem ſo langen Zeitraume zugetragen haben. Einſt
gab ein Arm des Aegeiſchen Meeres der Stadt mehrere
ſeichte und ſchlechte Häfen. Attalus Philadelphus, König
von Pergamus, der Urheber vieler herrlicher Gebäude,
ließ ſich von einem Architekten überreden, einen Damm
aufzuführen, um dieſer Unbequemlichkeit abzuhelfen.

/



1Z2=

Man dachte nicht an die Folgen davon, daß man den
Strom des Meeres brach und ableitete die Waldſtrö-
me führten ſo viel Erde von den Höhen herab, daß
der Hafen, die Bay und die Handelsvortheile der Stadt

bald vernichtet waren.

Jetzt hat die See mehrere Meilen Land angeſetzt:

an der Stelle der Bay iſt jetzt ein ſchilfigter Sumpf

der Kayſier ſchleicht faſt unſichtbar durch Rohr und
Binſen hin, und man hat Mühe, zu begreifen, wie
Epheſus jemahlsfreye Communication mit dem Meks
re haben konnte.



18s

Dreyzehnter Abſchnitt.

Dianentempel.– Das alte Epheſus unter den Griechen
und Römern– Einführung des Chriſtenthums.-
Eroberung durch die Kariſchen Fürſten.– Erbau-
ung von Giaſoluk aus ſeinen Trümmern.– Ueberre-

ſte.–Höhlen.– Geſchichte der ſieben Schläfer im Ko-
ran.– Schloß, Moſchee und Waſſerleitung zu Ajaſoluk,

/

D. erſte Meldung von Epheſus in der Griechiſchen Ge-
ſchichte geſchieht bey Gelegenheit der Belagerung dieſer
Stadt durch Kröſus, König von Lydien: ſie gehörte da-
mals den Kariern, und zwar ſchon wegen ihres Dianen-
tempels berühmt. Dieſem berühmten Gebäude, einem der
Wunder der alten Welt, verdankt Epheſus ſeinen Vor-
zug vor den übrigen Ioniſchen Städten. Es wird hof-
fentlich nicht unintereſſant ſeyn, hier das, was wir von
dem Urſprunge, dem Glanze und dem Verfall dieſes be-
rühmten Gebäudes wiſſen, zuſammenzuſtellen.
In den allerälteſten Zeiten erwies man hier einent
Klotze von Buchen- oder Ulmenholz (nach Plinius von
Ebenholz), der das Bildniß der Diana vorſtellte, gött-
liche Verehrung. Die Göttin war hier nicht als eine
reizende Jägerin, ſondern gleich der Aegyptiſchen hie-
roglyphiſchen Vorſtellung der Göttin der Natur, mit
vielen Brüſten gebildet: nach unten endigte ſie ſich wie
eine Herme, mit grotesken Verzierungen und die Füße
ragten am Ende hervor. Dies Bildniß erhielt ſich bis

in die ſpäteſten Zeiten, und ſtand in einer Niſche, an

welcher die Praxiteles ihre Kunſt, und Minen ihre



184 M-WESSEKM.

Schätze verſchwendeten. Des Alters wegen wurde es

endlich mit eiſernen Stäben unterſtützt.– In Rom in
der villa Adriano iſt noch eine Copie deſſelben in wei-
ßem Marmor unter Lebensgröße zu ſehen: zwey ſte-

hen in der villa Albani und eine vierte im Campido-
glio von Alabaſter und Bronze.

Der älteſte Tempel wurde zum Theil, wahrſcheinlich

nur das Zimmerholz des Daches, vom Heroſtratus ver-
brannt, der ſich auf dieſe Art Unſterblichkeit des Namens

ſichern wollte. Es geſchah in derſelben Nacht, als Ale-

xander der Große geboren wurde. Zwanzig Jahre ſpä-
ter erbot ſich dieſer wirklich erhabene Fürſt, ihn von der
Perſiſchen Beute wieder herſtellen zu laſſen, wenn er von
dieſem Bau die Ehre für ſich haben ſolle: dies wollten
die Epheſer nicht eingehen: vielmehr arbeiteten Männer
und Weiber daran, ihn wieder zu errichten, und erſt in
220 Jahren wurde dieſe Arbeit vollendet.– So erzäh-
len uns Plinius und Vitruvius, die ſich aus den alten
Doeumenten am beſten unterrichten konnten.

Den Riß des Baues máchte Kteſiphon, ein Gnoſſier,

541 Jahre vor der chriſtlichen Zeitrechnung, mit Beyhül-
fe ſeines Sohnes Metagenes: nach ihren Plane baute
Demetrius, Prieſter der Diana, fort, und Daphnis von
Miletus, ein Bürger von Epheſus, vollendete das Werk.
Es war das erſte im Ioniſchen Style: hier zuerſt wur-
den geriefte Säulen und Schnörkel an den Kapitälenge-
macht. Um das große Werk der Gewalt der Erdbeben
zu entziehen, wurde es auf einem ſumpfigen Boden über
einen Grund von verkohlten Baumſtämmen und gezupfter
Wolle aufgeführt. Die Länge des Tempels war 425 Fuß;
die Breite 22o Fuß, er enthielt 127 Ioniſche Säu-
len- jede aus einem Stücke pariſchem Marmor, ſech-
zig Fuß hoch. An jeder Seite war, eine doppelte
Colonnade von fünfzehn Säulen: Vitruvius erwähnt



== 185

-'

nicht beſtimmt, ob der Tempel auch ein Dach hatte; ver.

muthlich war nur das Heiligthum bedeckt. Schon die Grö-
ße dieſes Gebäudes erregt Bewunderung; dieſe wird in-
deß noch größer durch das Andenken an die innern Verzie-
rungen. Hier war es, wo die größten Künſtler des Alter-
thums ihre Meiſterwerke für die Ewigkeit niederlegten.
Praxiteles und ſein Sohn Kephiſodorus verzierten das Hei-
ligthum: Skopas machte eine Statue der Hekate: Tima-
e, die Tochter Mykons,die erſte Künſtlerin, deren die Ge-

ſchichte gedenkt, verfertigte ein Gemälde der Göttin, das

älteſte zu Epheſus: und Parthaſius und Apelles, beyde ge-
borne Epheſer, verſchönerten mit ihrer Kunſt die Wände.
*ie ſchön dieſe Gemälde geweſen ſeyn, kann man nach ih-
"m Preiſe ermeſſen; ein Alexander mit dem Donnerkeile von
Apelles wurde für den Tempel um zwanzig goldene Talente

gekauft– eine Summe, die mit den bey uns gewöhnlichen*

Preiſen ganz auſſer allem Verhältniſſe iſt.-)

"Äbaſus ſtellte ebenfalls ſeine Meiſterwerke in ſeiner
Zaterſtadt auf. Von ihm waren zu Epheſus Ulyſſes,
Wer ſich wahnſinnig ſtellt, Archigallus oder der Oberprie-
er der Cybee, Gjej Meleager, Herkules und
Perſeus, Philiskus und Bacchus, neben denen das Bild
der Tugend ſteht, Aeneas, Kaſtor und Pollux, Telephus,
Ac illes, Agamemnon und Ulyſſes. Tiberius ließ den Ar-
chigallus, Meleager und Atalante, uud zwey Bewaffnete
Nach Rom bringen. Eben dahin wurde auch der Theſeus
Ädieſem Künſtler, der in Athen ſtand,jer welchen
Äºnen Wettſtreit mit Eupbranor eingieng, gebracht, und
Äapitol aufgeſtellt. Auch von §jjr hier ein
ſºßbares GeñäÄ Mj bepin Leichenbegäng-
"ſe ſeines Bruders. V-
Pie Epheſer ſchätzen die Künſtler: ihr Mitbürger war
2barax, Vitruvins mit Achtung erwähnt. Ihr be-
ºühmteſter Bildhauer jaj Agaſius, Sohn Doſotheus:
" ihm ſind der Apollo Belvejd der Borgheſiſche
ºchter. Apelles und ſein Lehrer Ephorus waren beyde
"beſer. Als Alexander der Palamedes,j Ulyſſes ge-
Ä. von Tinantes zu Epheſjemäfj
Ärian erzählt, betroffen ſtehen. Wj Euphranor,
Ätallipbortes und Hittinos waren hier j

hätzbare SÄ Schade, daß wir die Werke dieſer Mei-

ſter mit denj der Italieniſchen Schule nicht vergleichen



186- -sºmamas-

- Die Prieſter der Diana wurden verſchnitten, und
ihre Prieſterinnen zu unverbrüchlicher Keuſchheit geweiht.
Dafür genoſſen ſie große Einkünfte und Privilegien, de-
ren Mißbrauch den Auguſt nöthigte, ſie einzuſchränken
unter andern war ihre Wohnung ein Aſyl für inſolven-
te Schuldner. Man wählte ſie aus den erſten Ständen,
Mehrere Jahrhunderte noch nach der chriſtlichen Zeit-
rechnung erhielt ſich der Tempel in unentweihter Ma-
jeſtät, ob ihn gleich ſieben Unfälle ſehr hart betrafen,
bis ihn endlich die Gothen bey ihrer dritten Landung
zugleich mit den Reſten der Schönheit der Aſiatiſchen
Städte, und mit allen Spuren derer, die einſt in
Troas ſtanden, verheerten.
Noch unter den Caracallen wurden die von den
Joniern zu Dianas Ehre eingeſetzten Spiele gefeyert.
Epheſus führte den Titel Neokori, weil es Feſte und
Tempel zu Ehren der Kaiſer Klaudius und Adrian
hatte.
Im Jahre 409 vor Chriſti Geburt ſchlugen die
Epheſer das Heer der Athenienſer unter Thraſylus
aufs Haupt. Während des perſiſchen Krieges, 395
v. Ch. G. behauptete Agefilaus die Stadt. Der Rö-
miſche Senat ernannte den Attalus, König von Per-
gamus, zum Beſchützer der Aſiatiſchen Städte. Un-
ter der Herrſchaft der Kaiſer war Epheſus eine ſchöne
blühende Handelsſtadt, ob es gleich auch von dem Erd-
beben unter Tiber, das dreyzehn Aſiatiſche Städte zer-
ſtörte, ſehr hart betroffen wurde.
Timotheus, Pault College, war der erſte chriſ-
liche Biſchof in Epheſus, unter Conſtantins und Theo-
doſius Schutze wurden die Tempel der Heiden ihrer

können! Die Gemälde zu Herkulaneum und Portici kön-
nen zu einem ſolchen Vergleiche nicht dienen: in ihnen
die Erfindung und Zeichnung ſo aufſer allein Verhältniſ-
ſe zur Ausführung, daß man ſie billig für Copien nach
guten Griechiſchen Originalen halten muß.



------ 187

Zierden beraubt, und neue chriſtliche Kirchen damit
ausgeſchmückt.“)-
Das Edict des Theodoſius, welches die Nieder-
reißung der Heidniſchen Tempel befahl, wurde mit nur
zu großem Eifer ausgeführt, und gab die Loſung zum
Verheeren aller ſchönen Denkmähler des Alterthums. Die
marmornen Statuen wurden entweder zerſchlagen, oder
von den Heiden ſelbſt vergraben. Aus denen von Bronze
wurde von den Kreuzfahrern und den Saracenen Mün-
ze geprägt.
Die Vereinigung mehrerer Umſtände entvölkerte Ep-
heſus noch vor dem Falle des griechiſchen Reichs: denn
Städte haben ſowohl ihre Periode des Flors und des
Verfalls, wie einzelne Menſchen. Die Kariſchen Fürſten
erbauten zwey Meilen weiter eine neue Stadt und Cita-
delle, Ajaſoluk, und brachten zu dem Ende alle Bauma-
terialien von Epheſus dahin, ſo daß deſſen Stätte völlig
wüſte ward, und nur Haufen von Schutt und Trümmer
ſie noch bezeichnen. „Als Epheſus, durch die Eroberung
der Türken im I. 13oo verloren gieng, “ſagt Gibbon,
„beweinten die Chriſten den Fall des erſten Engels und
und das Verlöſchen des erſten Leuchters der Offenba-
rung. Die Zerſtörung iſt vollkommen: der mühſamſte
Forſcher kann jetzt weder die Ruinen des Tempels der
Diana noch der Kirche der Maria mehr finden.“
Wir ſuchten einen ganzen langen Tag unter die-
ſen Ruinen, und begannen mit einer Maſſe, nord-
weſtlich am Berge Prion. Wir ſahen Reſte einer
*) Die majeſtätiſche Kuppel der Sophienkirche erhebt ſich
auf Säulen von grünem Jaſpis, die auf Juſtinians Befehl
Von dem hieſigen Dianentenpel genommen, und dorthin
gebracht wurden: ſo erzählt Prokopius. Zmey Säulen in
der großen Kirche zu Piſa ſind gleichfalls von hier. So
ſtößt der Alterthumsforſcher öfters auf die Entdeckung,
daß dieſelben prächtigen Werke der Kunſt dem Heiden-

thume, dem Chriſtenthume und dem Islamismus die»
Ten nußten.



188 -m-

-

langen Reihe Gewölber, die einſt Waarenmagazine waren,
und mit dem Hafen in Verbindung ſtanden, als eine Sei-
te einer breiten Straße. Oberhalb iſt das Stadtun, das
zum Theil auf Gewölben ruht, um es mit dem andern
Theil, der auf dem Hügel ruht, in eine ebneFläche zu brin-
gen. Eine hohe, zirkelrunde Mauer an dem andern Ende
iſt noch vollkommen erhalten, und von rohen Werkſteinen
erbaut. Das Thor an der linken Seite iſt von weißem Mar-
mor und faſt noch ganz allein offenbar erſt it einer ſpä-
tern Periode aus Fragmenten zuſammengeſetzt. Tourne-
fort, der letztern Umſtand nicht ahndet, weiß nicht, was er
aus einer verſtümmelten Inſchrift Accenſo– renſi et
Aſiae– machen ſoll. Noch ſind Griechiſche Inſchriften
hier befindlich, denen man aber nicht nahe genug kom-
men kann, um ſie zu leſen.
Die Marinorblöcke halten mehrere Tonnen an Ge-
wicht.– Daneben iſt das Pflaſter einer breiten Straße,
dann eine Erhöhung, auf deren oberer Fläche Spuren von
Säulen ſind. Hier muß einſt ein großer Tempel geſtanden
haben. An der andern Seite des Hügels kamen wir all das
was Pokocke für das kleinere der beyden hieſigen Tſkater,
oder für eine Naumachia ausgiebt: es hat zwey Thorwege,
und eine reguläre Vertiefung in den Mariuorfelſen gear-
beitet; am Ende ſtehen Subſellien. Weiterhin iſt eine Grup-
pe von zerbrochenen Säulen, und andern architektoniſchen
Fragmenten nahe bey dem von den Aſiatiſchen Städten er-
bauten Tempel des Claudius, der einen Portikus hatte, in
korinthiſcher Ordnung, von vier Säulen getragen, deren
jede dreyßig Fuß lang war: der Durchmeſſer beträgt
über vier Fuß. Noch lag eine zerbrochene Säule hier, die
halb ſo groß war. Gleichfalls lag hier das Ende des Tym-
panums mit ſehr ſchönen Gefries und Laubwerk, von wei-
ßem Marmor: dieBlöcke hatten mehrere Tonnen an Gewicht,
und waren aus den nahen Steinbrüchen des BergesPrion-



==- 189
Die Area am Eingange, wenigſtens einen Morgen (acre)
Landes groß, war einſt mit einer Kolonnade von dunk-
lem Granit umgeben, wovon noch ſehr viele ueberbleib-
ſel da ſind. Wahrſcheinlich war dies das Forum. Wei-
ter hin, dicht an Rande des jetzigen Moraſtes, den einſt
die Seebedeckte, auf erhabenem Grunde ſind weite Rui-
nen von Mauern aus Ziegelſteinen, mit Marmor überkei-

/

det. Tournefort, und Engliſche Reiſende hielten dies für

die Ruinen des berühmten Dianentempels: auch ſtimmen

alle noch bekannte Umſtände von deſſen Lage mit der Ver-

muthung überein, auſſer deſſen Abſtand von den Mauern
der Stadt. Unter den Trümmern ſind hier Stücke von

Säulenſchäften von fein polirtem Porphyr, zwölf Fuß--

lang und vier Fuß im Durchmeſſer. Kann dies nicht die

" Juſtinian erbaute Johanniskirche geweſen ſeyn, in

welcher 43 1 das Concilium gegen den Patriarchen von
Cºnſtantinopel, Neſtorius, einen Eurychianer gehalten.

wurde? Prokopius ſagt, dieſe und die Apoſtelkirche zu
Conſtantinopel, wären gleichförmig nach dem Modelle der

Sophienkirche gebaut geweſen: doch hätte in ihnen der

Altar paſſender in der Mitte, in gleicher Entfernung von
den vier Eingängen geſtanden, wodurch die Figur des
Griechiſchen Kreuzes beſſer erhalten worden wäre. *)
Wir verfolgten einen ſchmalen Pfad, den mahle-
riſchen Korreſus hinauf, und beſaher die Auſſenwerke

der alten, von Lyſimachus erbauten Citadelle, die der

oberwähnte Thurm am Rande eines Abgrundes be-
ſchloß. Hier entzückte uns eine Ausſicht auf die See
zur Linken, die Ebene von Epheſus, durch welche ſich

der Kayſer in mannichfaltigen Krümmungen windet,

'). Die Morgenländiſchen Chriſten erzählen, Johannesha-

Äſen Evangelium zu Epheſºs gefj der
Äirche, die er geſtiftet, niedergelegjDj Mohamedaner
Än ſein Evangelium, wiſſen aber j den Epi-
ſeln und der Apokalypſe.



19Ö- ==

die erhabenen Gegenſtände, von welchen wir herkamen,
und auf Ajaſoluk, umgeben vom Paktpas, deſſen Schloß
und Moſchee uns an die neueren Zeiten erinnerten. In
den erſten chriſtlichen Jahrhunderten war Ajaſoluk ohne
Zweifel unbedeutend, und die Erzählung einiger Reiſen-
den, daß Juſtinian ſeine Johanniskirche hier erbaut habe,

und daß ſie in eine Moſchee verwandelt worden ſey, ver--
dient wenig Glauben. Das Loos der Zerſtörung hat

die Mutterſtadt, und die neben ihr aus ihren Ruinen

entſtandene Tochter getroffen, und es iſt nicht möglich,-

aus den noch übrigen Trümmern zu erkennen, wie ſie
in der Folge der Zeiten entſtanden ſind.
Wir verließen die Kaffeehütte im nächſten Dorfe, wo
ein Türk uns mit guter Laune bewirthet hatte, um unſre
Unterſuchungen fortzuſetzen. Wir kamen an die Höhlen
der Marmorbrüche an der Oſtſeite des Berges Prion.
Eine der erſteren iſt ſo groß, als die in Derbyſhire, doch
nicht ſo tief: ſie erſtreckt ſich auf hundert Ruthen in den
Felſen hinein, und ihre Wölbung mag ungefähr eben ſo
hoch ſeyn. Von dieſer Höhle kennt man vielerley Erzäh-
lungen, man denke an Petrons und Lafontaines Ma-
trone von Epheſus. Unter Julian feyerte hier ein bekann-
ter Sophiſt, Maximus, nächtliche Orgien und die Eleuſi-
niſchen Geheimniſſe: hier wurde der Kaiſer ſelbſt in die
letzteren eingeweiht, entſagte feyerlich dem Chriſtenthu-
me und bekannte ſich für einen Schüler Platos.
Die Legende von den ſieben Schläfern, die in
einer der kleineren Höhlen unter Decius eingemauert
worden und unter Theodoſius, faſt zweyhundert Jahr
ſpäter, wieder aufgewacht ſeyn ſollen, hat den Grie-
chiſchen Kirchenvätern viel Stoff zur Erbauung ge-
geben: ein Syriſcher Biſchof, Jakob von Sarug, der
zwey Jahre nach dem Tode des jüngeren Theodoſius
geboren wurde, ſchrieb zweyhundert und dreyßig Ho-

.



E-Mnº- 19 k

milien zu ihrem Lobe. Ja ſie erbaut ſogar die Mahome-
taner. Mahomet hörte ſie mit Wohlgefallen von dem
Kameeltreiber der Karavane, in der er reiſte unter an“
dern Geſchichten erzählen. Damahls ahndete er wohl
nicht, daß ihm einſt Millionen folgen würden, und
daß dieſe Geſchichte, eben nicht als ein Denkmahl der
Größe ſeiner Geiſteskraft, dem heiligen Offenbarungs-
buche ſeiner Jünger einverleibt werden möchte. *)
Längſt dem tiefen Grunde zwiſchen dem Pron und
dem Korreſus, kamen wir an eine Menge von Bogen
und andern Trümmern, wahrſcheinlich des alten Gym-
naſiums. Doch ſucht dies Chandler weiterhin nach dem
Sumpfe zu, der ehedem Meer war, wo noch prächti-
ges maſſives Mauerwerk, jedoch nichts von Säulen oder
andern ähnlichen architektoniſchen Zierden befindlich iſt.
Dies konnte wohl der Dianentempel geweſen ſeyn: die
Größe der Grundfläche und der majeſtätiſche, weitgewölb-
eBogen am Ende ſind dafür, überhaupt alles- auch die
Lage am Meere, nur nicht die Entfernung von den Stadt-
mauern. Die Türken, aus deren Corruptionen man nicht
ſelten auf den alten richtigern Nahmen ſchließen kann,
nennen dieſe Ruinen Kislar-Serai, den Palaſt der
Jun frauen. Derſelbe Nahme beſtimmte Pococke,
Ruinen in Troas für einen Dianentempel zu halten. Dies
ſe hielt er jedoch für ein Athenäum, oder Gymnaſium
und rechtfertig ſeine Vermuthung durch den Grundriß.
*) Sie ſteht im zten Kapitel dº Koran, im „Kapitel
„j der Höhle.“. Dº Ungläubigen ſagen, es
jwären fünf geweſen und ihr Hund der fechſte. Das re-
Äeigener Meinung aber dºÄ Gläubi-
„gen wiſſen, es war Ä und der Hund der
Äeife nicht die Geht Ä
Auf einer Türkiſchen Goldmünze, genannt Armoodi,

ſind die Rahmen der 7 Schläfer angegeben: Jeulika, Me-
ja, Mernoos, Debernoos, Spazenoos

und Kepheſtajes,

z..



192 amm

Die hier liegenden Blöcke ſind grob behauen; man

ſieht deutlich, daß ſie einſt mit Marmor überkleidet waren.
Sie ſind ſo groß, ſelbſt in Vergleich mit andern Ruinen,
daß man über die Vollkommenheit erſtaunt, zu welcher es
die Alten in den mechaniſchen Künſten gebracht hatten,
und zugleich das unglückliche Loos der armen Sklaven be-
dauert, die ſolche Maſſen aufrichten mußten. Welche An-
ſtrengung, welche unermüdete Arbeit, war dazu nöthig!
Alles mußte aufgebothen werden, was menſchliche Kraft,

erhöht durch Erfindungsgeiſt und ſeine Werkzeuge ver-

mag. Schade, daß die Schriftſteller uns ſo wenig Nach-
richt von der gewiß einfachen und vortrefflichen Einrich-
- tung der Alten zu ſolchen Arbeiten hinterlaſſen haben–
Auch am jenſeitigen Ufer ſind Ruinen maſſiver Gebäude.
- Unter den merkwürdigen Männern, die Epheſus her-
vorgebracht hat, verdienen Artemidorus, der Verfaſſer ei-
ner Geſchichte von Jonien, welchem Strabo viel verdankt,
und der düſtere Philoſoph Heraklitus Erwähnung.
Ajaſoluk iſt ein Dorf, aus einem Dutzend kleinen
viereckigen Gebäuden von Ziegeln beſtehend, die einſt
Bäder oder Kapellen vorſtellten. Einige derſelben
werden von elenden Türkiſchen Bettlern, alle von ſehr
dürftigen Leuten bewohnt. Wo der Hügel ſich zu er-
heben beginnt, iſt ein weites Portal, das einſt zum
Pallaſt oder zur Citadelle leitete. Dies iſt ganz aus
Römiſchen, perpendiculär über einander gekitteten
Backſteinen erbaut, mit polirtem Marmor überkleidet,
und umfaßt mehr als einen Acker Landes: hin und
wieder ſieht man noch auf der Grundfläche einzelne
unvollkommene Trümmer. Die Saraceniſchen Für-
ſten von Karien hielten im 14ten Jahrhunderte hier
ihren Hof. Ueber dem Thore, über einem ſehr ſchö-
nen Fries, ſind drey vortreffliche Stücke von Bild-
hauerarbeit befindlich, die ſicher aus den Ruinen von
Ephe-

-



== 93

Epheſus nach Einführung des Chriſtenthums hieher ge-
bracht worden. Das mittlere in Hautrelief ſtellt die Scene
vor, wie Patroklus Leichnam dem Achilles gebracht wird;
das zur Rechten in Basrelief den Verfolg derſelben Sce-
ne, und das zur Linken gleichfalls in Basrelief mit Wein-
ranten umkränzte Knaben. Die gemeinen Griechen *),
nennen dies Thor das Thor der Verfolgung und glau-
ben, die Bilder ſtellen den Tod und die Verfolgung
der heiligen Märtyrer vor.
Das Schloß, einen Feldweg weiter, ſoll nach Tourne-
fort von Johann Dukas Vatakes, Kaiſer von Nicäa ges
baut worden ſeyn. Es iſt dem zu Smyrna ähnlich, mit
vielſeitigen, viereckigen und runden Halbthürmen: die Oſt-
ſeite iſt viel niedriger, und die Nordſeite blos durch die Na-
urbefeſtigt. Rechts daneben ſteht eine große Moſchee, jetzt
ohne Dach: das Bley, womit das Gewölbe befeſtigt war,
iſt herausgenommen, der Minareh verfallen und nur
die äuſſeren Mauern ſind noch unverletzt: vier ſchöne po-
lirte Säulen von Porphyr gleichen genau denen zu Ephe-
ſus. Die Türkiſchen Eroberer verſchwendeten gewöhnlich
ausnehmende Summen bey der Verwandlung Griechi-
ſcher Kirchen in Moſcheen. Dieß Gebäude iſt ein
") Sadys bemerkt bey Gelegenheit der Gebäude vonCon-
ſatiope. ,,Dieß ſind die ganzen Ueberreſte ſo mancher
refliche Werke und der Alterthümer, welche allenthalben
her zur Zierde dieſer einſt ſo herrlichen Hauptſtadt zuſam-
wengebracht waren. Mit ihnen iſt zusfeich ihr Andenken
erloſchen. Denn die Griechen ſind nicht im Stande die

Geſchichte ihres eigenen Unalücks zu erzählen; ſo höchſt
gedankenlos oder ſº weiſe ſind ſie, daß ſie das Andj
an vergangenes Uebel vergeſſen.“
Die Alterthümer ſchreiben ſie alle den Genueſern zu,
und ſie haben feen Begriff davon, daß noch vor dieſen
ein Volk exiſtirt habe. Und in dieſer ſchrecklichen Unwiſ-
ſenheit lebt nicht nur der Pöbel etwa, nein ſeltej
man einen Papa oder einen andern Prieſter treffen,
der unterrichteter wäre. D3Tenophon, Perikles, Alexan
ºr, die ihr alles für den Ruhm thatet dies ſind eure
Rachkolnmen!- M-

Dallaways Reiſe.- N



194

ſchönes Denkmal des großen Aſiatiſchen Styls: das
Portal iſt mit Quaderſtücken von vielfarbigem Manor
belegt und mit Arabiſchen Inſchriften umgeben: die
Fenſterrahmen ſind ſehr künſtlich zellicht ausgearbeitet.

Das Ganze iſt durch eine Ä ungleich abgetheilt,

hinter welcher ein Theil der Kuppel und der verfallne
Minareh ſtehen: diesſeits iſt ein weiter Spazierplas
und ein Brunnen. Da Ajaſoluk von Mantafiah,
und den Kaniſchen Fürſten im Anfange des vierzeh"
ten Jahrhunderts erbaut worden, ſo iſt es wahrſchein-
lich, daß dieſe auch die Moſchee- und die Citadelle ge-
baut haben. Eine ſo große Maſſe von weißem Mar-
mor erſcheint dem Auge ſehr prächtig und anziehend.

- Hinter dieſem iſolirten Hügel erſtreckt ſich eine Area-
de einige Feldwege lang durch das Thal– einſt war ſie
eine Waſſerleitung, erbaut aus Epheſiniſchen Trümmern.

Siebenjd drevßig, theils zerfallene Bogen vºn Back-

ſeinen machen dieſe aus: die Pfeiler ſind aufgeführt aus
Säalenſtücken, Kapitälen, Altären- umgekehrten, halb-

abgehauenen Inſchriften und andern architektoniſchen

Verzierungen, die zuch Theil von vortrefflicher Arbeit
ſind. Sie verſorgte einſt die Akropolis und Citadelle mit
Waſſer; aber die Haliläa, einſt ein reichlich ſtrömender,

heiliger Quell, iſt jetzt trocken. Unter den öffentlichen

Gebäuden der Alten verdienen die Waſſerleitungen die

wenigſte Aufmerkſamkeit, wenn ſie nicht auſſerordentlich
groß und weit geführt ſind. Dies dient zum Beweis der

gänzlichen Verwüſtung der Ä prächtigen Stadt.
Während der wenigen Nächte, die wir zu Aja-
ſoluk zubrachten, beunruhigte uns das Geſchrey der

Äls canis aureus L.) von den Ärfen Ebaº

genannt, das überaus kläglich und abſcheulich tönt
Sie wohnen haufenweiſe in den Ruinen von Epheſus.
So iſt alſo die Klage der Weiſſagung des Propheten

---



ſ
r

M.

=- 195

Jeremias an dieſer Stadt buchſtäblich erfüllt worden:
(Klagl. 5. 18.) „Um des Berges Zions willen, daß
er ſo wüſte liegt, daß die Füchſe darüber laufen.“
Haſſelquiſt beweiſt, daß Simſons Füchſe Schakals
W0 ft.-
Nach Beendigung unſerer Unterſuchungen vergli-
chen wir ſie mit denen unſrer Vorgänger, und hatten
die Freude zu finden, daß wir nichts überſehen hat-
ten, und bisweilen in unſern Vermuthungen von an-
dern in Kleinigkeiten abgewichen waren:- Wer je-
mahls in dieſe klaſſiſchen Regionen kommt, überzeugt
ſich, daß es unmöglich iſt, die Ideen, die hier in ihm
entſtehen, ganz ſo wie ſie ſind, denen die dergleichen
nie ſelbſt ſahen, wiederzugeben. Anlangend die einzel-

nen Gegenſtände der Beſchreibung, ſo weiß man unter

der Menge der Ruinen nicht, welche man auswählen
ſoll, und fehlt eben ſo leicht durch ein zu ermüdendes
Detail, als durch zu oberflächliche Anſicht,

R 2



Vierzehnter Abſchnitt

Weg von Epheſus nach Miletus.– Scalanova.– Kaffee-
hütten.- Verehrung der Türken für große Bäume.–

Berg Mikale.– Chamäleon.– Kelibeſch- Priene.

– Tempel der Minerva Polias.– Panioniſche Spiele-
– Berg Latmos.– Miletus.

Unte Weg nach Miletus leitete uns am Fuße des

Berges Prion unter dem iſolirten Thurme hin, den
die Tradition zu St. Paulus Gefängniß macht. Wahr-
ſcheinlich waren einſt die Abhänge und die obern Hö-
hen des Hügels mit prächtigen Gebäuden bedeckt,
die den Anblick dieſer Gegend ſehr erhaben machen
mußten. Man erzählte uns, hier ſeyen die Leich-
name der heil. Johannes und Timotheus in ſchönen
Grabmählern beerdigt. Ehedem glaubte man auch,
die Gebeine der heil. Jungfrau hier zu beſitzen, und
eine Synode beſtätigte förmlich die Anſprüche der
Epheſer. Allein jetzt hat die Griechiſche und Lateiniſche

Kirche das größere Recht von Jeruſalem einſtimmig

anerkannt. An einem Abhadge etwas weiter von der
Stadt ſind viele kleine Gewölbe, die einſt den reiche-
ren Familien zu Begräbnißen dienten. Wenn man

ſie mit Sachkenntniſ unterſuchte, würde man ohne

Zweifel ſchätzbare Antiquitäten in ihnen finden: dies

jedoch nicht möglich, ſo lange die Einwohner,

Griechen ſowohl als Türken, in der Meinung, es
ſeyen unermeßliche Schätze in dieſen Gräbern verbor-
gen, mit unſinniger Wuth alle Unterſuchung verweh-
ren. Denn ſehen dieſe Schätze als öffentliches Ei-



m-m 197
- genthum an, das keinem zu Theil werden dürfe. Nur
ein förmlicher Befehl von der Pforte kann ſie bewegen,
einem Fremden die Anſicht dieſer Gräber zu geſtatten,
und auch dann noch gehorchen, ſie mit Unwillen. Der
Boden war mit Scherben von Glas und feinen Thon-
geſchirren beſtreut, aber Münzen konnten wir nirgends
erhalten: denn wer je etwa deren gefunden hatte, trug
Bedenken, ſie Reiſenden anzubiethen, und ſich dadurch
“Verlegenheiten auszuſetzen.
Aus einer einförmigen Haide erhebt ſich links das
grünende Dorf Arwaſſy, ehedem Detygia, das noch eben
ſo wie zu Strabos Zeiten wegen ſeiner Cypreſſenhaine be-
rühmt iſt. Wir durchzogen einen Hohlweg von mehreren
Meilen und kamen an die Reſte der Stadt Pygela, wo
einſt Agamemnon einen Tempel der Diana Munychia ge-
baut hatte. Von einer Anhöhe hatten wir eine lebhafte
Ausſicht aus Skalanova, oder Kuſchadaſ, das Neapolis
der Alten, das auf einem felſigen Vorgebirge weit in
die See hinaus liegt, vollkommen fortificirt und mit
einem Thurme verſehen iſt. Darauf ritten wir ein paar
Meilen längſt der Küſte des Aegeiſchen Meeres hin,
und bewunderten dies blaue, kryſtallhelle, ruhige Ge-
wäſſer, das jetzt der Archipelagus genannt wird, einſt
aber von der Inſel Nikaria nördlich das Aegeiſche,
an derſelben ſüdlich das Ikariſche Meer hieß. Die
kleineren Inſeln an der Kariſchen Küſte hießen einſt
Sporaden, und die übrigen Cykladen. Skalanova
ſteht auf einem ſpitzigen, iſolirten Hügel, iſt jetzt eine
Fiſcherſtadt, und bekannt durch ihre Lederfärberey.
Wir ſpeißten neben einer Kaffeehütte in Schatten
großer Platanen. Die Ehrfurcht der Türken für große
Bäume entſpringt aus einen Gefühle der Dankbar-
keit, da ſie denſelben einen großen Theil ihrer Lebens-
freuden verdanken. Schattige, in Gruppen zuſam-



198 mººs-

menſtehende Bäume werden um ſo höher geſchätzt, je
ſeltener ſie ſind. Wirklich iſt es zu bewundern, wie grin
und friſch ſie ſich den ganzen Sommer durch erhalten,
während daß der Boden rings umher verbrennt und
dürre iſt. Befindet ſich ſo ein kleines Wäldchen in
einer Straße, ſo findet ſich auch eine Schenkanſtalt
dabey. Eine kleine Hütte mit einem Kamine, wo be-
ſtändig Kaffee zur Labung des Reiſenden kocht, köſli-
che Waſſer- und andere Melonen haben zum gaſtfreyen
Beſitzer einen Muſikus, der zum Klange des Tambou-
rin, oder der Türkiſchen Guitarre Lieder ſingt, deren
unerſchöpflicher Gegenſtand die Liebe iſt.?
Den Kaffee machen die Aſiaten ganz anders, wie
wir. Beſtändig kocht ein großer Keſſel mit Kaffee von der
gewöhnlicher Stärke über dem Feuer; will man trinken,
ſo wird davon eine kleine Kanne gefüllt, ein Löffel voll
höchſt fein pulverifirter Kaffee noch hinzugeſchüttet, da-
mit ganz kleine Taſſen voll geſchenkt, und das Geträn-
ke nun ſo dick und ſo heiß als möglich genoſſen.
Die Glückſeligkeit eines Türken iſt negativer Art.
In Conſtantinopel geht der Bürgersmann mit frühem
Morgen ſchon ins Kaffeehaus, wo er unter einem
Tabaksnebel den ganzen Tag in faſt vollkommenem
Stillſchweigen da ſitzt, und am Abend kehrt er mit
ſeiner Unterhaltung wohl zufrieden wieder nach Hauſe.
Die Weiber ſind jedoch etwas thätiger und lebhafter:
ihre größte Luſtbarkeit iſt, wenn ein ganzes Harem
in einem bunt gemalten Wagen mit weißen, ſchön
gezierten Ochſen beſpannt, aufs Land gefahren wird.
Hier ſind jedoch ihre Unterhaltungen nicht ſo einfach
und unſchuldig: Griechiſche Mädchen und Jünglinge
führen Tänze vor ihnen auf, von deren üppiger Aus-
gelaſſenheit wir uns kaum einen Begriff machen kön-
nen. Barthelemy beſchreibt ſie ſehr richtig: ſie be-

--
---



s= 199

-

leidigen uns anfangs und verführen am Ende. Ein dich-
ter Vorhang trennt an dieſen Luſtörtern die Männer von
den Weibern, die hier ungeſtört bleiben. Ich habe mir
Ueberſetzungen von ihren beliebteſten Geſängen verſchaft:
alle enthalten die Qualen unerwiederter Liebe ohne Fein-,
heit oder Achtung für das ſchöne Geſchlecht, das im
. Orient ſo wenig geachtet wird: denn die Türken ver--
Heirathen ſich wie die alten Römer ohne Liebe, und,
lieben ohne Zärtlichkeit oder Wohlanſtändigkeit.-
Zur Rechten hatten wir das Gebirge Mykale,-
mit mahleriſchen Waldungen und fruchtbaren Thälern.
Unſer Weg führte uns an einem ſchönen Meerbuſen
hin nach Sukioy, wo wir in einem abſcheulichen Khan...
übernachteten.---
Wie ſetzten unſern Weg längſt den reizenden Hö-.
hen des Mykale fort: zur Linken hatten wir eine mit
verdorrten Kräutern bedeckte, weite Ebene, an deren
Ende der Berg Titanos (Basparmath) ſeine Spitze
über die Wolken empor hob. Die Schönheit der Land-
ſchaft veranlaßte uns, ſtill zu halten. Maſſen von
grauem Marmor, beſetzt mit Steinmoos von den bun-
teſten Farben gewährten einen Anblick, der uns, die
wir ſchon ſo lange durch Berggegenden gereiſt waren,-
noch neu erſchien. Hier war alles erhaben und wild.
Adler, die auf den höchſten Klippen horſteten, ſchweb-
ten über unſern Häuptern. Das Gekrächze der Raben
ballte von den Bergen wieder: wir ſahen die Schlupf-
winkel reißender Thiere, und das Chamäleon lag in
voller Sicherheit in der Sonne oder hüpfte, ſeine Far-

«

ben wechſelnd, mit großer Behendigkeit umher.

Von dieſem Thiere ſagt Haſſelquiſt, die Urſache
ſeines Farbenwechſelns ſey ſein Ueberfluß au Galle,
Wenn es ſich fürchte oder bös werde, ergieße ſich
dieſe über die Haut. Es iſt ein hier ſehr häufiges,



2GO m-mm-

---

harmloſes Thier, eigentlich eiſengrau von Farbe und ſeie
in alle Nüancen von braun und gelb. Man ſperrte eins:

vier und zwanzig Tage in einen Käficht, ohne es zu

füttern: nach dieſer Zeit erſt ſchien es von Hunger zu
leiden. Es lebt von Fliegen: bey der Seetion eines
dieſer Thiere fand man es ohne Urinblaſe.

- Nach drey Stunden kamen wir zu Kalibeſch an.

einem am Abhang eines Hügels neuerbauten Griechi“
ſchen Dorfe mit niedrigen Häuſern und platten Dächern,
auf welchen ſich bey unſrer Ankunft eine Menge Frauen

zeigten, von welchen nur zwey Anſpruch auf Griechi-

ſche Schönheit machten. Unſer Griechiſcher Bedienter

erfuhr, daß es Papathias, Prieſtersweiber wären. Die

Griechiſchen Weltgeiſtlichen werden aus dem Pöbek ge-

wählt: ſobald ſie ordinirt ſind, dürfen ſie nicht mehr
heirathen. Deswegen thun ſie das vor der Ceremonie,
und da blos die Väter über die Hand ihrer Töchter
disponiren, und die Prieſter ihren Weibern Unterhalt

zu geben vermögen, ſo werden ihnen immer die bib

ſcheſten Mädchen zu Theil. Die ganze Gelehrſamkeit,
die ein Prieſter beſitzen muß, beſteht in der Kunſt, Alt-
Griechiſch mit neuem Aecent zu leſen: es verſtehen-

wird nicht erfordert: nur wenige erheben ſich zu dieſer
beneideten Vollkommenheit. Ihre Einkünfte beſtehen in

den kleinen Summen, die ſie für ihre Kirchendienſte er-
halten. Man begreift, was die Religion eines Volkes

ſeyn muß, deſſen Prieſter kaum leſen können. Daher

wird der dicke Aberglaube dieſer Menſchen erklärlich.
. Das Haus unſeres Wirths, der alle Geſchwä-

zigkeit ſeiner Nation beſaß, beherrſchte eine ſchöne
Ausſicht über ein weites, angebautes Thal und den
Mäander, der ſich an dem Fuße der Gebirge von
Baltaſcha hinwand. Wir ſpeißten von dem Fleiſche
eines wilden Bären, den ein Bauer in der vergange-

-



, mmsamm 2OM

nen Nacht in dem nahen Walde geſchoſſen hatte, in
welchem zu Herodotus Zeiten dieſe Thiere in Menge

haußten. Das Haradji, oder die Kopfſteuer von je-

dem männlichen Unterthanen, der über 1o Jahr alt iſt,

beträgt hier jährlich ſieben Piaſter. Bey unſerer Mahl-

zeit umringten uns eine Menge Griechen: für einen Be-
obachter von Phyſiognomien hätten die ihrigen einen ſehr
beluſtigenden Anblick gewährt, als wir unſern Janit-
ſcharen verführten, mit uns Wein zu trinken.
Die Ruinen von Priene oder Kadme, dem Samſun
Kaleſchi der Türken, liegen zwey Meilen von Kelibeſch,
hinter ziemlich unwegſamen Gebirgen.- Einſt war Priene
eine der berühmteſten und älteſten Städte Joniens: ſechs
Jahrhunderte vor Chriſto lebte hier Bias, der vornehmſte
unter den ſieben Weiſen, der Stifter einer Schule für Po-
litik und Rechtswiſſenſchaft, auch war er didaktiſcher
Dichter und ſchrieb nach Diogenes Laertius Zeugnis
ein Lehrgedicht von 2ooo Verſen von dem größten-
heils glücklichen Zuſtande Joniens. Strabo nennt
den Aepytus als Erbauer der Stadt: nachher ſey
es durch Philotas und eine Thebaniſche Kolonie ver-
mehrt und bald ſo mächtig worden, daß es eine Bela-
gerung des Lydiſchen Königs Ardys, Nachfolger des

Gyges, abwehren können. Zu der Flotte, welche

ſich bey der Inſel Lade, unſern Miletus, in dem

unglücklichen Kriege gegen die Perſer, verſammelte,
ließ Priene zwölf Schiffe ſtoßen: ein Beweis ihrer

Macht und ihres Reichthums. Zwiſchen ihnen und

den Samiern fand ein alter Groll Statt: einſt verlo-

ren ſie tauſend Mann in einem Gefechte gegen die-
ſelben; und in einem Kriege gegen die Mileſier ſie-
ben Jahre ſpäter wurde ihre beſte Mannſchaft er-
ſchlagen. Im I. C-1391 wurde Priene von Baja-
zeth erobert.,-

º



Wir giengen bey vielen Gewölben vorbep zum öſtli-
chen Thore hinein, das aus einem Bogen von einer einzi-
gen Reihe Werkſteinen beſteht, und mit jedem Augenblicke
den Einſturz droht. Oberhalb, auf einer Plattenforme,
ſieht man Trümmer eines Baues in Doriſcher Ordnung,
und noch weiter hinaufliegen zerbrochene Säulen und an-
dere Ruinen des Tempels der Minerva Polias oder Civica
in großer Menge unordentlich über einander. Dieſer be-
rühmte, große und herrliche Tempel war von Pitheus,
dem Architekt des Mauſoleums zu Halikarnaſſus, erbaut,
und ſcheint eine Kapelle, umgeben mit einer Kolonnade,
vorgeſtellt zu haben. Chandler ſah einen Marmor, worin
Alexander als der Stifter dieſes Tempels genannt wird.
Die Statue der Minerva Polias wird von Pauſanias ſehr
bewundert. Obgleich die Zerſtörung vollkommen iſt, ſo
ſind doch die Trümmer noch ſo groß, und der architektoni-
ſche Schmuck an denſelben noch ſo unverſehrt, daß die
Einbildungskraft das Ganze wieder zuſammenzuſetzen
vermag. Einige Schafe und Ziegen erinnerten uns an
Salvater Roſas Landſchaften, auf denen Heerden un-
ter Ruinen weiden..."
Dies erhabene Gebäude ſtand rings umher frey,
auſſer von der Nordſeite, wo ſich ein nackter, breiter
Felſen ſenkrecht hinter demſelben erhob, auf deſſen
ſchwindelnder Höhe die Akropolis ſtand. Kommt
man von Kelibeſch her, ſo erſcheint dieſer Fels plump
und jähe, hinter ihm erheben ſich noch weit höhere
Gebirge; die höchſten Spitzen des Mykale. Der Tem-
pel war in Ioniſcher Ordnung im höchſten Style der
damahls auf einen unerreichten Gipfel der Vollkommen-
beit gediehenen Kunſt erbaut. Priene war nach Er-
richtung der Panioniſchen Spiele, “) eine Stadt

"Die Panioniſchen Spiele, zu Ehren der Minerva, wur-
den ſchon in den alleralteſten Zeiten gefeyert. Alle Joni-

I



im-mum-men 203

--

von wichtigem Einfluſſeaufdie übrigen, größeren Städte
Joniens. Sie hatte zwey bequeme Hafen, und es iſt wahr-

ſcheinlich, daß die Stadt an denſelben öſtlich von der Cita-

delle, etwas entfernt von dem Tempel, gelegen habe.
Die vier bis fünf Meilen entfernte See beſchließt ſehr
ſchön die Ausſicht zur Linken. Bedenkt man, daß einſt hier

Häfen waren, ſo iſt dieſe Veränderung, welche der Mäan-

der hervorgebracht hat, noch wunderbarer, als im Thale
des Kayſters. Einige haben daraus auf eine große Natur-
revolution geſchloſſen; allein da keine ſolche hiſtoriſch zu
beweiſen iſt, ſo muß man vielmehr glauben, daß, indem
dieſe Städte von ihren Bewohnern verlaſſen wurden, und
alle Anſtalten zur Reinigung der Flüſſe aufhörten,
nach und nach durch dieſe ſo große Maſſen von Land
angeſchwemmt worden ſeyen. Ueberdem erzählt ſchon
Strabo, als einen Beweis der Eigenſchaft des Mäan-
der, neues Land anzuſetzen, daß Priene zu ſeiner
Zeit vierzig Stadien von der See entfernt liege.
Wir ſetzten unſern Weg nach Miletus fort, das
wir am Rande des Horizonts liegen ſahen, und für
viel näher hielten, als es wirklich war. Die unter-
gehende Sonne beſtrahlte den Berg Latmos, und das
Genvölk mit den mannichfaltigſten und höchſten Far-
ben: der Himmel hatte dabey ein ſo tiefes violet-
blau, wie er in England oder Deutſchland nie hat.
Gleich darauf erhob ſich der Mond in vollem Glanze:
ſche Städte nahmen an denſelben Theil: Priene präſidir
e. Chandler ſetzt den Ort, wo ſie gefeyert wurden, auf
die andere Seite des Mykale, drey Stadien von der See,
ins Prienenſiſche Gebiet. Die mit verbündeten Städte wa“
ren Miletus, Mejus, Kolophon, Lesbos, Tejos, Kazºº
mene, Erythrä, Phocäa, endlich auch Smyrna, Samos
und Chios: alle dieſeſandten Deputirte, welche die Preiſe
vertheilten. Noch zu den Zeiten des Kaiſers Gallus dau-
erte die Feyer dieſer Spiele fort, wie man aus einer Kol9“

phoniſchen Münze ſieht, auf deren Kehrſeite die Spiele
vorgeſtellt ſind.-



204 -Mº-M.

ſein mattes Licht auf eine der höchſten Klippen des
Latmos, brachte uns das Andenken des Endymion,
den Diana im Schlafe küßt, zurück: hier war die
Stelle, wo dieſe Fabel entſtand. Es begegnete uns
das Schickſal der meiſten Reiſenden in dieſer Ebene:
wir verloren den Weg, und nach dreyſtündigem Her-
umirren bey Mondſchein fanden wir eine Fuhre am
ufer des tiefen und trüben Mäander, die uns in
einer winklichten Richtung auf das andere Ufer brach
te. In dem Dorfe Baltaſcha waren die Türken ſchon
alle zu Bett gegangen: wir mußten daher uns mit
einer Truppe Kameeltreiber aſſociiren, und Matten
von ihnen borgen, um unter den Ruinen von Milen

zu ſchlummern.



==

zo5-.

;

Fünfzehnter Abſchnitt.
- G»\
Geſchichte von Mileins.– Theater– Moſchee. --
Flüge von Kranichen.– Giaur Ura.– Tem-
pel des Apollo zu Branchidä.– Griechiſche Tänze.–
Wirbelwind und Gewitter.– Thomaſia.– Höhle-
unter dem Vorgebirge Trogyllium.– Reiſe nach
Samos.– Junotempel.– Ruinen der Stadt.–
Bathi.– Reiſe nach Klaros und Kolophon.– Höhle
wo einſt das Orakel war.-

9-
D Anville hat den Lauf des Mäanders und die La-
ge von Miletus, von Cellarius irre geführt, unrichtig
angegeben. Es lag unſtreitig am Latmiſchen Meerbuſen,
den er gleichfalls zu nahe an Epheſus ſucht.
Der fabelhafte Urſprung dieſer berühmten Stadt ſoll
herrühren von Miletus, dem Vater des Kaunus und
Byblis, deren Geſchichte Ovid erzählt. Sechshundert
Jahre vor Chriſti Geburt wurde es von Ardys, König von
Lydien, belagert: Alyattes verbrannte den Tempel der
Pallas Aſſeſſia und mußte zur Büßung zwey Tempel
dieſer Göttin erbauen. Miletus war die einzige Stadt
in Klein- Aſien, die nicht in J. 539 vor Chriſti Ge-
durt von Harvagus erobert wurde. Nach dem Ver-
luſte der Seeſchlacht bey Lade, ergab es ſich den ſiegen-
den Perſern: ſpäterhin wurde es der Schauplatz des
Peloponneſiſchen Krieges. Es widerſetzte ſich Ale-
gandern dem Großen, indem es nach der Schlacht am
Granikus unter Memnon einen kurzen, aber muthi-.

/



296 Bº-

gen Widerſtand leiſtete, nachdem ſich Epheſus ſchon er-
geben hatte. Unter der Herrſchaft der Römiſchen Re-
publik wurde es befreyt, und dem Gebiete des Atta,
lus zugeſchlagen.-
Miletus verdankte ſeinen ganzen Wohlſtand ſei-
nem Handel, und beſonders ſeinen Wollmanufakturen:
- es ſandte mehr Kolonien aus, als irgend eine andere
Joniſche Stadt. An den Küſten des Helleſponts, des
Propontis und ſelbſt des ſchwarzen Meeres beſaß es
mehrere blühende Pflanzſtädte. Daher ihre artiſtiſche
und wiſſenſchaftliche Cultur gnd ihr Geſchmack, welche
den Neid und die Bewunderung der andern Joniſchen
Städte erregte: daher das Gefühl ihrer Ueberlegenheit,
das ihnen den Beynamen der ſtolzen Mileſier zuzog.
- Hier wurde Thales geboren, ein Mann, deſſen
Weisheit Licht über ganz Griechenland verbreitete, der
Vater der Mathematik und der Aſtronomie: auf ihn folgten
Anaximander und Anaximenes, die durch Experimente je-
ne Studien erweiterten. Anaxagoras verfolgte mit Ehren
ihre Bahn weiter. Hekatäus ſchrieb zuerſt Geſchichte in
Proſa, Kadmus und Dionyſius ſammelten die Annalen
ihres Vaterlandes, und arbeiteten den größeren Meiſtern
unter den Griechiſchen Hiſtorikern vor: Aspaſia und Ti-
motheus machten ſich unſterblich, als Tonkünſtler und
ſokratiſche Philoſophen. Hippodamus von Miletus wurde
berühmt durch ſeine Werke der Baukunſt, die er auf
Rhodus aufführte. Dieſen und vielen andern Männern
verdankte Miletus den Ruhm eines Sitzes der Muſen
und der Reichthum ſeiner Bewohner, ihr Geſchmack,
nährte die Früchte des Genius. Jedoch hielt auch die
Ueppigkeit gleichen Schritt unit der Kultur: und
war um ſo verführeriſcher, je mehr ſie durch alle Kün-
ſie des feinſten Geſchmacks erhoben wurde.



== 207

Das Theater lag am Ufer des Mäander auf ei-
ner ſehr vortheilhaften Stelle; die ſpätern Griechen oder

die Genueſer erbauten auf derſelben aus den Schutt und
den Marmorſtücken einen ſtarken Thurm, in der Abſicht,
den Fluß zu vertheidigen. Es hatte in Jonien ſeinesglei-
chen nicht: an den noch vorhandnen Trümmern kann man
nicht mehr genau ſehen, was es einſt geweſen. Die Fronte
iſt beſſer erhalten, als irgeud eine, die wir nachmals ſahen.
An beydenEnden befanden ſich zwey weitePortale, die 4oo
Fuß von einander entfernt ſind, und durch drey lange,
über einander hinlaufende Bogengänge, aué welchen Thü-,
ren in die verſchiedenen Reihen von Bänken gehen, V0t
den entgegengeſetzten Seiten aufs Theater führen. Die
Bänke ſind breit und niedrig, woraus man ſchließen
kann, daß die alten Griechen, wie die heutigen, mit

untergeſchlagenen Beinen ſaßen. Nach den auf dem

Boden umherliegenden Ioniſchen Geſimſen, deren Ver-
zierungen von ungewöhnlicher Größe ſind, zu urthei-

len, muß die Facade eben ſo prächtig als groß gewe-

ſen ſeyn. Das Procenium, auf deſſen Grunde wir
herumwandelten, war in der Mitte etwas vorgebaut,

und 2oo Fuß breit. In dieſen Mauern wurden die

Meiſterwerke des Aeſhylus, Sophokles, Euripides
vor einer zahlloſen Menge Zuſchauern aufgeführt. Hier
ertönte zuerſt die göttliche Muſik des Timotheus: hier
bezauberte Aspaſia unwiderſtehlich alle Herzen die ſie ſich
durch Schönheit und Witz unterwarf.")-
Gleich neben dem Theater ſteht ein weites nie-
driges Gebäude mit Bruſtwehren, einem flachen Dach
*) Von der Bauart der alten Theater kann man ſich aus
Vitruvius, der Reiſe des Anacharſis, und aus Scaliger
unterrichten. Die Griechiſchen Theater wurden von einer
Geſellſchaft Baumeiſter errichtet, die man Dionyaſten
nannte, etwa wie die ſchönſten Gothiſchen Kirchen in
Ober-Italien, und auderwärts von einer Geſellſchaft
Mauermeiſter erhaut wurden.-

-



208 ==

und vielen gewölbten Zellen, das die Genueſer entwe»
der zu Barraken oder als Kahn benutzt haben.

Von dieſen Ruinen herab überſahen wir die Stätte

des ſtolzen Miletus, die dicht bedeckt iſt mit Trümmern von
neueren Gebäuden, Kirchen, Bädern, u.ſ w. die alle das
gleiche Loos der Zerſtörung getroffen hat. Nur eine kleine,
aber ſchöne Moſchee iſt noch übrig: die unterrichteteren
Griechen geben ſie für das Werk des Iſidorus aus, dem
Juſtinian die Wiederherſtellung der Kuppel der Sophien-
kirche übertrug. Alt iſt ſie ohne Zweifel, wenn ſie auch etwas
neuer, als nach dieſer Angabe, zu ſeyn ſcheint.-
Auch abgeſehen von dem Andenken an die Ver-
gangenheit, der dieſe Stätte einſt zum Schauplatz

diente, war alles hier ſehr intereſſant. Unſer Blick

überſchaute die weite Ebene, durch welche der Mäan-

der ſtrömt, der ſich jetzt der See nähert: wir ſuchten

die Stelle, wo ehedem die vier Häfen geweſen ſeyn
mußten, beſonders der für Kriegsſchiffe, der hinter
einigen iſolirten Sandhügeln lag, und Lade hieß.
Die kühnen Gipfel des Mykale beſchloſſen vor uns den Ge-
ſichtskreis, der noch die prächtigen Ruinen von Priene um-
faßte, das einſt mit dem Theater von Miletus von der ent-
gegengeſetzten Küſte desAegeiſchen Meeres einen herrlichen
Anblick gewähren mußte, ba beyde Ruinen gleich hoch lie-
gen, und ſehr weit ins Auge fallen.
Zu welcher Zeit Miletus ſo gänzlich in Ruinen
ſank, ob es von den Gothen oder den Saracenen zer-
ſtört wurde, iſt unbekannt. In den erſten Jahrhun-
derten der Römiſchen Kaiſer erhielt es ſich durch ſeine
Manufakturen in blühendem Wohlſtand, und behaup-
tete wahrſcheinlich noch länger einige Wichtigkeit, als
die henachbarten Städte.-
Als wir unſern Weg fortſetzten, bekamen wir
erſt einen Begriff von der Größe der ehemaligen Grund-

fläche



- ==m 209

fläche dieſer Stadt, die wenigſtens fünf Engl. Meilen im
Umfang gehabt haben muß. Schutthaufen und Steine
bezeichnen die Gränze: die Mauern ſind gänzlich vernich-
tet: etiam perire ruinae. Wir maßen die Statue des
liegenden Löwen, deren Chandler gedenkt: ſie iſt von ſehr
alter, noch etwas roher und ſteifer Arbeit, aus den frühe-
ſten Zeiten, und bis auf das Piedeſtal ſechs Fuß hoch:
dies mißt 35 Fuß. Im Pomärium ſind noch mehrere gro-
ße Sarkophagen vorhanden, was deswegen zu bewundern
iſt, weil ſie die Türken gern zu Brunnen und Waſſertrögen
anwenden. Einen Quell, nicht weit von hier, hielten wir
für den Byblis, ob er gleich jetzt nicht mehr, wie ihn Ovid
beſchreibt, unter dunkeln Eichenſchatten hinfließt. Zur
Rechten ſahen wir einen Erdhügel, der ſeines Umfangswe-
gen merkwürdig war, und entweder als Warte gedient ha-
ben, oder zum Andenken gefallner Krieger errichtet ſeyn
mochte.

Einige hundert Kraniche zogen in weiten, keilförmi---

gen Fluge hoch über unſern Häuptern in ihre Winterquar-
tiere. Da ſie nicht dicht aneinandergeſchloſſen flogen, nah-
met ſie einen großen Luftraum ein, und ihr Geſchreyer-
ſchallte deutlich, ungeachtet der Höhe ihres Zuges.
Das Land umher ſtellte jetzt überall Haide dar;

häufig wuchs ein baumartiges Geſträuch hier, deſſen-

Frucht in Geſchmack und Form viel ähnliches mit
rohen Erdbeeren hatte.-
Nicht ſelten öffnete ſich das Gebirge, und zeigte
ſchöne Ausſichten auf die See, bis wir den etwa
zwev Meilen entfernten Apollotempel auf der Spitze
ſeines Hügels erblickten. Wir kamen nach Giaur Ura
oder Jeronda, einen erſt ſeit kurzem angelegten Dor-
fe, das ganz von Griechen bewohnt wird. Es iſt
merkwürdig, daß alle Griechiſche Dörfer, die wir
Dallaways Reiſe. D

--



2 l Q -WM-Gº-

auf unſerer Reiſe ſahen, in beſſerem Zuſtande waren,
als die, welche von Türken bewohnt wurden.
Das Orakel und der Tempel des Apollo Didy-
mäus zu Branchidä waren nach Pauſanias älter, als
die Griechiſchen Kolonien in Jonien. Strabo gibt die
Entfernung des Tempels von Miletus auf achtzehn
Stadien an; das iſt aber viel zu wenig; achtzig Sta-
dien möchten der Wahrheit näher kommen. Die Ein-

wohner von Branchidä ſtammten der Mythologie zll-

folge von Apollo ab, und wurden von ihm mit der
Gabe zu weiſſagen beglückt: dies machte ſie reich, und
ſie erbauten einen großen Tempel, den Xerxes auf ſei-
ner Flucht verbrannte. Damahls theilten die Prieſter
den unermeßlichen Schatz des Tempels unter ſich: für
dieſen Frevel ließ Alexander ihre Nachfolger büßen.
Nach Beſiegung der Perſer und Wiederherſtellung
des Friedens in Jonien, erbauten die Mileſier zu Bran-
chidä einen Tempel, der an Größe und Pracht in Grie-
chenland ſeines gleichen nicht hatte: allmählich machte
man zu dem erſten Plane ſo viel Zuſätze, daß das
Ganze unvollendet blieb. Die Stadt hatte wenigſtens
fünf Stadien im Umfange, und umſchloß einen Hain,
von dem ſie auch von auſſen umgeben war. Jetzt ſieht
man hier keine Bäume mehr: ſie waren gepflanzt, nicht
aus Saamen gewachſen, und wurden nicht unterhal-
ten; dieſer Boden ſcheint nur noch fähig zu ſeyn, Ge-
ſträuche zu tragen: größtentheils iſt er dürre und kahl.
= Der Tempel war ſeiner Größe wegen ohne Dach,
– Das Orakel erhielt lange Zeit großen Credit, und
iſt eins von denen, die laut S. Lactantius die Zukunft
des Meſſias geweiſſagt haben.
Die Ruinen bilden ſo große Maſſen, als die zu
Priene, und die Verzierungen ſind nicht weniger reich
und ſchön. An den Trümmern ſieht man viele Greife,

z-



=ºm K. l Z

die eine Leyer zwiſchen ſich haben, in haut relief: die
Form von beyden iſt anders als die ſonſt auf der An-
ife gewöhnliche. Es iſt merkwürdig, daß die Säulen
ſo regulär gefallen ſind, und alle noch gut unterſchie-
den werden können: zwey ſtehen noch vollkommen er-
halten da: ihr Schaft iſt 40 Fuß ohne Kapital und
Architrav: am andern Ende ſteht noch eine einzelne,
etwas beſchädigt. Augenſcheinlich war der innere Tein-
pel von einer ſymmetriſch geſtellten Colonnade Umge-

ben. Die Säulen haben keine Piedeſtals: dieſe feh-

len überhaupt allen älteren Säulen der drey Griechi-
- ſchen Ordnungen. Nur die Römer fügten es hinzu:
nachmahls ahmten es die Griechen beſonders bey denSäu-
len der Tempel nach, die ſie den Kaiſern widmeten.–
Vitruvius ſagt, die Erbauer dieſes Tempels ſeyen Daph-
nis von Miletus und Päonis von Epheſus geweſen–falls
dies nähmlich der Tempel iſt, den die Mileſier dem Apollo
erbaut haben. In dem Frontiſpiz befanden ſich zehn Säu-
len: eine doppelte Kolonnade umgab das Ganze: inner-
halb war ein offener Corridor aus zwey übereinanderſte-
henden Arkaden. Wood meint, ein ſo vollkommener Uni-
ſturz hätte nur durch ein Erdbeben bewirkt werden können.
Auf einem in die See hinaus ragenden Hügel,
dergleichen ſonſt meiſt dem Neptun heilig waren,
wenigſtens einen votiven Altar hatten, ſieht man
Geinäuer eines runden Thurms und viele Sarkopha-
ge, von denen einige noch nie geöffnet worden zu ſeyn
ſcheinen.
Hier genoſſen wir die beſte Ausſicht auf die Rui-
nen des Tempels, das Dorf, und nach der andern
Seite, auf das Ikariſche Meer mit den Inſeln Path-
mos, Leros, Kaliumnos, Archuſa und Lipſo, deren
äuſſere Umriſſe den Proſpekt ſehr verſchönej j

war gerade ein Feſttag, und die Dorfbewohner tanz-

D 2



212 -----------

ten im Mondenlichte, nach der Weiſe ihrer Väter.“) Blos
Mannsperſonen tanzten: der Leyermann und der Vortän-
zer hielten ſich umarmt, und alle ſangen einen langſamen,
eintönigen Bärengeſang: die Geſchichte von Orpheus, wie
ſeiner Leyer unvernünftige Thiere folgen, ſchien uns nicht
länger eine Fabel zu ſeyn. Die jetzt übliche Leyer hat ei-
nige Aehnlichkeit mit einer Altviole, oder beſſer mit einer
Stockſiedel, nur daß das Griffbret kürzer iſt, und nur
drey Saiten darauf befindlich ſind; wenn ſie ſpielen, hal-
ten ſie dieſelbe im Arme. Die Fröhlichkeit unſrer ſchwär-
menden Griechen brachte uns um die Ruhe dieſer
Nacht: denn wir hatten uns neben das Strohdach

einer benachbarten Hütte gelagert.-
Unſere Reiſe hatte jetzt ihren äuſſerſten Endpunkt
erreicht. Wir ſuchten in der nächſten Bucht eine
Barke, um nach Samos überzufahren: allein, die
wir fanden, ſchienen uns zu klein, und wir hatten
Urſache, uns Glück zu wünſchen, daß wir uns nicht
eingeſchifft hatten. Denn bald überfiel uns ein Wir-
belwind, der allen Staub der Ebne vor uns empörte,
und alles ſo verdunkelte, daß wir die Züge von Ka-
meelen, deren Glöckchen wir ſchon lange gehört hat-
ten, nicht eher ſehen konnten, als bis wir dicht an
ihnen waren. Wir zogen langſam am Fuße des My-
kale hin, an deſſen Gipfel eine dicke, ſchwarze Wolke
hieng, die bange Stille und dichten Schatten um ſich
verbreitete. Endlich brach das ungewitter über un-
ſern Häuptern los. Die Donnerſchläge hallten von
dem Felſen mit fortgeſetzten, metalliſchen Klange wie-
der, wie als wenn der Ton einer angeſchlagenen por-
zellanenen Schaale von ungeheurer Größe ununterbro-
") Sandys ſagt; ſie ſind ſo frob in ihrer Armuth, daß ſie
ºßen, weil ſie ihre Füße tragen, und ſingen, bis ſie

beiſer werden: ſie wiſſen nichts von der Sorge, und
der Furcht des Reichen. ch ZE,



==- 213

chen fortwährte. Dies Gewitter war bey weitem hef-
tiger als das zu Nicäa; wir eilten, ein Griechiſches
Dorf, Thomaſia, an der Seite des Weges, zu er-
reichen, und langten dort wohl durchnäßt und voll
Staunen über die Größe, die Majeſtät des eben er-
lebten Pötomens an:
Wenn frachend einſt der Bau der Welt
- Sich aus den Angeln reißt,
kann das Schauſpiel nicht fürchterlicher erhaben ſeyn.
Wer nie aus England oder Deutſchland gekommen iſt,
kann ſich keinen Begriff von einem ſolchen Ungewitter
machen: alles, womit er es vergleichen könnte, iſt tief
unter der Wirklichkeit.--
Von Thomaſia ritten wir zwey Stunden durch
aromatiſche Pinienhaine am Fuße des Mykale: die
kleinern Gründe waren tief ausgeſpühlt von Bergſtrö-
.nuen, die, nach ihren Bette zu urtheilen, ſehr heftig
ſeyn mußten. Die Küſte iſt mit Myrten bedeckt. Wir
ſtiegen in einer geräumigen Höhle ab, die Kaufmanns-
gütern, welche aus Mangel an Gelegenheit, zum Trans-
port liegen bleiben, zur Niederlage dient, und war-
teten hier beſſere Witterung zur Seefahrt ab; denn
noch währten die Stürme fort, und dicke Wolken
ſchwebten über die Inſeln. Dieſe Höhle iſt nahe am
Vorgebirge Trogyllium, auf welchem einſt ein Tem-
pel des Poſeidon Helikonios ſtand, und wo die Flotte
des Xerxes an eben dem Tage, (den 23. Sept. 479.
vor Chr. Geb.) als ſeine Armee bey Platäa geſchlagen
wurde, beynahe gänzlich aufgerieben worden wäre.
Dieſe Schlachten ſicherten die Freyheit der Griechiſchen
Staaten, und vertrieben die Perſer aus Jonien. Ih-
re Niederlage war ſo groß, daß Herodotus verſichert,
noch auf der Flucht ſeyen 40,ooo Mann in den Grün-
den des Gebirges erſchlagen worden.

--



- 214 WMM-Mº-

Wir mußten uns den widrigen Wind gefallen laſ-
ſen, und kamen mit den Matroſen überein, um drey
Uhr des Morgens abzuſchiffen. Dann ſetzten wir uns
um ein praſſelndes Feuer, das die Dunkelheit um uns

noch ſichtbarer machte, und das ſchwarze, beräucherte

Dach der Höhle anſtrahlte, in ihr ſelbſt aber Gruppen
von Menſchen beleuchtete, die nicht ausgeſuchter in Ro-

lands Höhle im Gil Blas zuſammen gekommen wa-

ren. Endlich legten wir uns auf Baumwolle nieder,

die in Haufen um uns her lag. Vor Tagesanbruch
giengen wir unter Segel, und ein friſcher Wind weh-

te uns in drey Stunden nach Samos.
Wir giengen ungefähr eine Meile von Strande
nach Kora, dem wichtigſten, obgleich nicht dem größ-
ten Dorfe der Inſel, indem hier der Türkiſche Aga
und der Griechiſche Biſchof reſidiren.
Samos der Parthenias wurde länger als tauſend

Jahre vor der chriſilichen Zeitrechnung von einer Joni-

ſchen Kolonie bevölkert. Die Fabel nennt ſie die Geburts-
ſtätte der Juno, der dieſe Inſel beſonders geheiligt war.

Anfangs war die Verfaſſung republikaniſch: durch
Polykrates ward ſie monarchiſch. Die Athenienſer

eroberten die Inſel 44o Jahre vor Chr. Geb. unter
Anführung des berühmten Perikles: von nun an wur-
den ſie die Beſchützer derſelben gegen die verbündeten
Griechiſchen Staaten, und die Statue des Alcibia-
des wurde neben der der Juno in dem Tempel aufge-
ſtellt. Seiner Lage als Inſel verdankte Samos ſeine
Sicherheit, ſo wie ſie den Feind ſtets zu Landungen
einlud; daher war es ſtets in Kriege verwickelt, ſo
lange die Griechiſche Unabhängigkeit währte. Unter

den Römern und den Griechiſchen Kaiſern wurde es
mit den andern Inſeln des Archipelagus gemeinſchaft
ich regiert, und kam gemeinſchaftlich mit denſelben in



h
mºm 21

Verfall. Knowles erzählt, es ſey int Jahre T 472 völ-

lig wüſte und unbewohnt geweſen.
Wem iſt nicht der berühmte Samier Pythagoras
bekannt? Er lebte lange zu Samos: endlich als
Polykrates ſich zum Herrn emporſchwang, drang ihn
die Liebe zur Freyheit, ſein Vaterland zu verlaſſen,
und er ſtiftete eine philoſophiſche Schule zu Crotona-

»in Italien. Die Sanier prägten ihm zu Ehren Me-

daillen, um es auf die Nachwelt zu bringen, daß er
ihnen angehört habe. M.
Strabo giebt der Inſel einen Umfang von 6oo
Stadien. Nach der Eintheilung des Conſtantin Por-
phyrogenetes machte Samos, in Verbindung mit Ephe-
ſus, das ſechszehnte Thema (Provinz) aus; vorzüg-
lich war es ſeines guten Hafens wegen wichtig. Auch
die Römer fanden es ihrer Aufmerkſamkeit nicht un-

werth: Antonius brachte hier zwey Monathe mit Kleo-

patra in der höchſten Ueppigkeit zu, und Auguſtus über-
winterte hier zweymahl, bey welcher Gelegenheit er
die Stadt mit mancherley Immunitäten beſchenkte.
Zuerſt beſuchten wir zu Miles die Ruinen des Tem-
pels der Juno. An der Nordſeite ſieht man acht Piedeſtale
von Säulen, deren jede 5 Fuß 1o Zoll im Durchmeſ-
ſer hatte, und 9 Fuß 6 Zoll von der andern entfernt war.
Doch ſtehen ſie nicht ganz in ſymmetriſchen Entfernun-
gen. Jede Seitenkolonnade muß aus 2o Säulen be-

ſtanden haben. Die Piedeſtals beſtehen aus Leiſten und

Hohlkehlen, die Capitäle aus Widderhäuptern: wahr-
ſcheinlich Eigenheiten des Joniſchen Styls.
Pokocke hat einen Grundriß dieſes Tempels ver-
zeichnet, den der Graf Choiſeul mit Unrecht tadelt.
Etwa ſechzig Pards von den übrigen Ruinen ſteht eine
einzelne Säule von weißem Marmor, mit eingeſunke-
tem Piedeſtal und abgeworfenem Capital, deren Schaft



216 ==

mehr als 40 Fuß lang iſt. Er iſt beſchädigt und zerbro-
chen, denn die Türken haben mit Kanonen dagegen gefeu-
ert, in der Meinung, es ſey ein Schatz darunter verborgen.
Eine Hecke trennt dieſe Säule von den übrigen, mit wel-
chen ſie übrigens einerley Verhältniſſe hat. Der Porti-
cus, an der Oſtſeite, hatte acht Säulen und war 124 Fuß
lang, alſo länger, als der, den Agrippa vor dem Pantheon
zu Rom aufführte. Mit dem Tempel des Friedens von
Veſpaſian war ebenfalls ein Porticus von acht Säu-
len verbunden, deſſen ganze Länge 24o Fuß betrug.

Herodotus ſagt von dieſem Tempel, esſey der größ-

te, den er keine. Viele der großen Griechiſchen Tempel
umfaßten zugleich andere Gebäude, beſonders eine Biblio-
thek, ein Gymnaſium und Bäder. Strabo ſagt, daß bey
dieſem Tempel etne Bildergalerie war, an deren Wänden
treffliche Gemälde hiengen: auf der Area ſtanden Statuen,
unter andern eine koloſſaliſche Gruppe von Jupiter, Mi-
nerva und Herkules von Myron: Antonius ließ ſie weg-
nehmen, und ſchenkte ſie der Kleopatra: allein Auguſt
ließ die beyden letztern Figuren der Gruppe wieder zurück

bringen: den Jupiter aber ließ er im Capitolium aufſtellen,

und Laby Montague fand ihn in den Gärten von Verſail-
les wieder.– Nicötas erwähnt bey Gelegenheit der
Zertrümmerung von Statuen in Conſtantinopel, als
es die Franken und Venetianer eroberten, einer ko-

» loſſalen Statue der Juno, die einſt im Tempel zu Sa-

mos verehrt worden ſey, und deren Schwere und Um-
fang ſo beträchtlich geweſen, daß der Kopf allein zum
Transport acht Ochſen erfordert habe.

Verres, gegen den Cicero klagte, beraubte bey
ſeiner Rückkehr aus Kleinaſien den Tempel zu Sa-
unos einiger vorzüglich ſchöner Statuen, und Pompe-

jus ließ geſchehen, daß die Seeräuber die Tempel

plünderten, ſo daß Antonius uicht der erſte Römer



\
WM-Wº- 217

«-

war, der den Eingebungen des Dämons Eigennutz
Gehör gab.
Der älteſte Junotempel wurde zu den Zeiten der Ar-
gonauten erbaut, und von den Perſern zerſtört. Nachher
wurde er von Rhäkus aus Samos und deſſen Sohn Theo-
dorus faſt 7oo Jahr vor der chriſtlichen Zeitrechnung mit

größter Pracht in Doriſcher Ordnung wieder hergeſtellt.
Pauſanias ſagt, er ſey das Werk einer Geſellſchaft von

Architekten: allein Vitruvius ſchreibt ihn dem Rhäkus

allein zu, und verſichert ſogar, daß in Römiſchen Bib-

liotheken ein Buch von ihm exiſire, welches den detail-
lirten Plan und Grundriß des Gebäudes enthalte.
Nahe am Tempel war das Grab des LKontycbus

und der Rhadine, bey welchem die Liebenden einander
Treueſchwuren, und Glück für ihre Vereinigung er-

flehten.-
Wir ritten ungefähr drey Meilen längſt der Küſte

an den Ruinen der Stadt Samos hin, die weit umher

zerſtreut am Fuße eines der Berge liegen, welche die In-

- ſel in der Mitte durchſchneiden. Der große Damn ei-
nes der Wunder dieſer Inſel, das berühmte Werk des
Eupalinus, ragt jetzt nicht mehr über die Wellen empor,

einſt war es 120 Fuß über deren Fläche erhaben, und
erſtreckte ſich zwey Stadien weit in das Meer. Steinhau-
fen und niedriges Gemäuer aus ſchlechten Materialien
ſind hier in Menge: einſt waren ſie mit beſſeren Steinen
überkleidet, und wahrſcheinlich lange nach Polykrates,

unter Auguſt und ſeinen Nachfolgern zur Verſchönerung

der Stadt angewendet worden. Vor hundert Jahren fand
IR Q1 noch Thürme und Blöcke von feinem Marmor: al-
lein die Lage am Meer, die das Wegbingen derſelben

zur Anwendung für Moſcheen und andere öffentliche

Gebäude ſo ſehr erleichterte, hat veranlaßt, daß jetzt
keine mehr vorhanden ſind. Dieſelbe Urſache hat auch

-



218 º2º Tººl

die Propontiſchen Städte und die der nördlicheren Ae-
geiſchen Inſeln ihrer Zierden ſchon in frühern Zeiten
beraubt, indem ſie theils bey Erbauung von Conſtan-
tinopel, theils ſchon von den erſten Kaiſern, welche auf
die Ehrfurcht für Werke des Alterthums keine Rückſichtnah-
men und die ſchonſten Monumente der griechiſchen Kunſt
lieber zu ihren Gebäuden verwendeten, leicht zur See
an den Ort ihrer neuen Beſtimmung transportirt wer-
den konnten. Nur die Städte, die aus politiſchen
Gründen einer beſondern Protektion genoſſen, blieben
von ſolchen Räubereyen verſchont.-
An Abhange des Berges, ungefähr auf der Mitte
ſeiner Höhe, iſt eine Kapelle der Panakea, ein niedriges
Gebäude uit einigen unbedeutenden Inſchriften auf Mar-
mor. Sie ſteht an der Mündung einer Höhle, an deren
Ende ein Ayasma und eine kleine Kapelle iſt: Gegen-
ſtände des Aberglaubens aus den allerälteſten Zeiten.
Die Inſel enthält nach lange fortgeführten Rech-
nungen 14ooo Einwohner, lauter Griechen, auſſer
dem Subaſchi, oder Gouverneur, und den zwey Ein-
nehmern der Kopfſteuer. Die Pforte wies die Ein-
künfte der Griechiſchen Inſeln bald nach Eroberung
derſelben den Moſcheen, öffentlichen Beamten und den
Princeſſinnen von Geblüt an: was nicht zu dieſen
Zwecken beſtimmt iſt, bekommt der Kapudan Paſcha
als Gouverneur en Chef des Archipelagus. Die Län-
dereyen in Samos ſind ein Vakuf, Kirchenlehren der
Moſchee zu Top -hanah, Conſtantinopel gegen über.
Noch ſind hundert. Griechiſche Weltgeiſtliche und 4oo
Kaloyeri, Mönche, die der ſtrengen Regel des heil.
Baſilius, des Stifters der Griechiſchen Mönchsorden,
folgen, auf der Inſel. Neuerdings hat ſich ihre
Anzahl und die Strenge ihrer Disciplin beträchtlich
vermindert.



=- 219

Tournefort rühmt die Vortrefflichkeit der hieſigen
Rebhühner und bemerkt, daß die Frauen auf Samos nicht
blos in Verhältniß zu den übrigen Bewohnerinnen des Ar-
chipelagus, ſondern an ſich ſehr ungeſtaltet ſind: beydes
müſſen wir beſtätigen. Der Boden iſt fruchtbar, aber
ſchlecht angebaut, man findet Schmergel, Salpeter, Ocker
und Eiſen, benutzt ſie aber nicht. Einſt war Samos für
Griechenland, waſ Etrurien für Rom war: eine Fab-
rik von vortrefflichen Thongeräthſchaften.
Auf Mauleſeln, deren Ungelehrigkeit uns an die
Idee des Pythagoras erinnerte, daß die Seelen ſeiner
Widerſacher einſt dieſe Thiere beleben würden, paſſir-
ten wir das Gebirg, das in diagonaler Richtung die
Inſel durchſchneidet, und kamen nach Vathi. Der
Weg durchs Gebirg iſt ziemlich gefährlich über Abgrün-
de, tiefe Hohlwege und Felſenſpalten, doch wir waren
ſo glücklich, hier ſehr ſchöne Cascaden zu ſehen: nicht
immer füllt Waſſer die Gebirgsſtröme.
Eupalinus, der Erbauer des Damms, machte eine
unterirdiſche Waſſerleitung, 8 Fuß im Durchmeſſer, und
ſieben Stadien lang, um die Stadt mit Waſſer zu beſorgen.-
Dies Werk wurde für ſehr bewundernswürdig gehalten.
Die Schleuſen in Languedoc, und mehrere in England,
beweiſen die große Ueberlegenheit unſerer heutigen Inge-
nieurkunſt. Tournefort ſpricht von einigen Ueberbleibſeln
dieſes Werkes: wir konnten nichts entdecken..
Von Mytelenos, einem ſcheinbar gut bevölker-
ten Dorfe iſt das Land ſehr abwechſelnd: angebaute
Thäler mit dem ſchönſten Grün wechſeln mit den Ab-
hängen der Berge, die mit weiten Weingärten be-
deckt, oder mit Myrten- und Eichengebüſch bewach-
ſen ſind. Tournefort und Pokocke gedenken eines
Basrelief in einer Kapelle, das ſeitdem weggenom-
men worden iſt: auch waren unſere Nachforſchungen



«-

220 =ºm

nach antiken Münzen, die hier ſo häufig ſeyn ſollen, frucht-
los. Nach zwey Stunden erreichten wir die nördliche Kü.
ſie, welche die andern an Schönheit übertrifft, und kamen
nach Vath, dem alten Iphuſia, einer nicht unbeträchtlichen

ſehr gut gelegenen Stadt am Abhange eines Hügels. An

der Küſte dieſer Inſel gieb: es Leute, die nach Schwäm-
unen tauchen, jedoch finde, ſie deren nicht ſo reichlich, als
an den weſtlicher gelegenen Inſeln. Blunt erzählt, die
Taucher würden von Jugend auf mit trocknem Zwie-

back und ſehr leichten Nahrungsmitteln auferzogen, wo-

durch ſie ſehr ſchmeidig blieben. Dann nähmen ſie
einen mit Dehl getränkten Schwamm zür Hälf-
te in den Mund, und tauchten unter: anfangs könnten
ſie nicht lange aushalten, nach und nach brächten ſie es
aber durch Uebung ſo weit, daß einige, die recht ſchmeidig
wären, auf anderthalb Stunden unten blieben, bis
alles Dehl in dem Schwamme verdorben ſey: ja esſey
ein Geſetz auf der Inſel, daß ein Taucher nicht eher
heirathen dürfe, bis er eine halbe Stunde untertauchen
könne: ſo ſeyen ſie im Stande, Schwämme aus einer
Tiefe von 1oo Faden heraufzuholen. Blunt führt ſeine
Griechiſchen Reiſegefährten als Gewährsmänner an.
Im hieſigen Hafen ſchifften wir uns zur Fortſe-
zung unſerer Reiſe ein. Von der Mündung der wei-
ten Bucht genoſſen wir den Anblick der Stadt Vathi,
die ſich von dem beynahe geradelinichten Straud an,
am Hügel emporhebt. Vom Tuay bis zur Mündung

der Bucht iſt die Entfernung drey Meilen: ihre Breite

iſt eine Meile. Die Ausſicht aufs Ganze iſt ſehr leb-
haft und anziehend. Als wir in die Bay von Siala
Nova kamen, die der Küſte, welche wir ſo eben be-
reiſt hatten, gegen über liegt, entſtand eine Wind-
- ſtille. Zur Rechten ſahen wir den Prion, den Korre-

ſus und die pakiyaniſche Felſenreihe über jene Berge



t.
.

r

mmmmm- 22.

hervorragen: Scala Nova lag vor uns, und wir konn-

ten die Ruinen von Epheſus und Ajaſoluck durch die
unbeſchreiblich heitere Luft unterſcheiden.
Um fünf Uhr landeten wir und beſchloſſen, da uns
der Wind entgegen war, die Nacht in dem noch ent-
fernten Dorfe Zille zuzubringen: zu dem Erde wollten

wir, ſobald der Mond aufgehen würde, weiter ſe-

geln. In der Zwiſchenzeit beſuchten wir die Ruinen
von Klaros, die die Spitze des Hügels krönen, und
als wir den Berg erſtiegen hatten, kamen wir auf die

oberſe ebene Fläche eines Vorgebirges, die unan zur

Anlegung einer Stadt unmöglich hätte glücklicher wählen

können. Zu beyden Seiten gewähren ſenkrechte Fel-
ſenwände einen natürlichen Schutz vor den Winden und

bilden ſichere Häfen, und gegen Norden und Weſten

ſind höchſt fruchtbare, vom Fluß Halleſus gewäſſerte

Thäler. Die Mauern von Klaros ſind noch zu ſehen.
Es lag indeß mit Kolophon und Notion ſo nahe, daß
die Geographen über deſſen eigentliche Stätte nicht ei-

nig ſind, und der Streit ſich weder durch die jetzige
Beſchaffenheit des Landes, noch durch Ruinen, noch

durch Vermuthungen entſcheiden läßt.
--/-



222 M-A-"

Sechszehnter Abſch nitt.

e03.- Sejejek.– Tejos.– Theater.– Bacchus
Tempel.– Bouela.– Klazomene.– Tſchesne.–
Seeſchlacht zwiſchen den Ruſſen und Türken 177o.–
Ankunft zu Chio.

-

Kass war eine der älteſten griechiſchen Städte und

dem Apollo heilig. Auf dem Hügel ſieht man noch vie-
le Trümmer großer Gebäude, beſonders in doriſchem

Styl: jedoch hat die Zeit die Arbeit des Meiſſelszer-
ſtört und ſelbſt der Granit der Säulen iſt verwittert.

Wir bemerkten vorzüglich eine Grotte, deren Ein-
gang, wie eine Grube, vertieft war: hundert Mards
P011 derſelben war eine andre mit Quaderſteinen aus-
gemauerte Vertiefung, die augenſcheinlich mit jener in
Verbindung geſtanden hatte. Vermuthlich war hier das

Klariſche Drakel. Der letzterwähnte unterirdiſche Gang

endete ſich mitten in einem viereckigen Tempel, von dem
noch die Baſen der Säulen und die Stufen des Por-
ticus zu ſehen ſind. Weiter hin ſieht man Bänke und

die Arca eines Theaters, das jedoch kleiner war, als
das zu Mlekus. Aus dieſen Trümmern kann man

urtheilen, was einſt dieſe Stadt war, ehe das Orakel auf-
hörte und die Einwohner nach Epheſus auswanderten.

Eine Stadt von noch mehrerem Belang war
Kolophon, das durch ſeinen Handel blühte, und wo



- M. 223
man das reinſte und feinſte Gold gewann. Auch hatte
es vortreffliche Schiffsbauanſtalten, und die erfahren-
ſten Matroſen. In der Geſchichte der Künſte ſind meh-
rere ſeiner Bürger berühmt, und im Gebiete der Wiſſen-

ſchaften haben ſich Nikander und Fenophanes eine eh-

renvolle Stelle erworben. Kolophon ergab ſich dem lydi-
ſchen KönigGyges 6oo I. vor der chriſtliche Zeitrechnung.
Wenn auf dem Panioniſchen Congreß die Stimmen
gleich waren, ſo gab die des Deputirten von Kolophon
den Ausſchlag. Der Athenienſiſche General Thraſplus
machte es zur Kolonie ſeines Vaterlandes: Lyſimachus
entvölkerte es, indem er, nach der Weiſe der Städte-
erbauer ſeine Anlagen in Epheſus mit den Einwohnern
Kolophons bevölkerte. Bürgerliche Unruhen veranlaßten
mehrere Einwohner, freywillig nach Smyrna auszuwan-
dern, einer Stadt, mit der ſie ſtets in vielſeitigem Ver-
kehr ſtanden. Nach der Niederlage des ſyriſchen Königs
Antiochus erklärte der Römiſche Senat Kolophon für
eine freye Stadt./
Die Ausſicht von hier iſt reißend: nirgends zeigt ſich
das Aegiſche Meer vortheilhafter. Die Inſeln Samos und
Nikaria umgränzen es mit ihren ungleichen Ufern, ſo daß
es einem ungeheuern Landſee gleicht, den blaue Gebirge
umſchließen, auſſer von der Weſtſeite, wo es frey iſt.
Den folgenden Tag ſetzten wir unſere Reiſe fort;
da aber der Wind fortfuhr uns ungünſtig zu ſeyn,

legten wir in einer kleinen Bucht bey, und ſendeten

unſern Griechiſchen Bedienten nach Hypfle, dem näch-
ſen, auf einem Berge liegenden, Türkiſchen Dorfe,
um Lebensmittel zu holen. Wir lagerten uns um
ein gutes Feuer, hinter eine Marmorwand und da
der Sand weich und trocken war- übernachteten wir
hier ſo ruhig, als in einem offenen Zimmer, bis zum
Anbruch des Tages. Bey unſrer Ankunft giengen wir

>
-



224 ==

an der Küſte ſpazieren, und entdeckten ein Wäldchen
von Eichen und Olivenbäumen, durch welche ſich ver-
ſchiedene Arten von Reben mit den köſtlichſten Trauben
behangen hinwanden. Sie wachſen wild und ſind je-
dermanns Eigenthum. Wir waren nun in der Nähe
von Tejos, einem Lande, das dem Bacchus heilig war.
– Zu Lebedos, wo wir vorbey kamen, fand ſich nichts
bemerkenswerthes.– Noch vor Mittags kamen wir mit

friſchem Winde nach Sejejek. Dies iſt eine kleine Stadt

am Ende einer Bucht, umgeben von einer niedrigen
Mauer mit Bruſtwehren, und einigen vieleckigen Thür-
men: wahrſcheinlich iſt es von den Genueſern erbaut.
Noch ſind einige Kanonen hier, und des Abends wer-
den die Thore geſchloſſen. Wir lagerten unter dem
Thore gegen Weſen, das, wie die ganzen Werke, ei-
nen ſehr üblen Begriff von dem vertheidigungsloſen
Zuſtande der Türkiſchen Feſtungen giebt.
Einige Türken, die wir nach Merkwürdigkeiten be-
fragten, zeigten uns ſehr höflich einige Inſchriften: die
eine war eine Grabſchrift, die andere eine Verordnung.
Dann giengen wir, nicht volle 2 Meilen, nach Bodrun–
ſo nennen die Türken jetzt Tejos. Die Stadtmauer hat
vier Meilen im Umfang und auf mäſſigen Erhöhungen
liegen Hanfen von Trümmern. Doch war die Lage
des Orts mehr niedrig: er ſtieß an die See.
Tejos wurde, nach Strabo, von den Kariern
unter Athamas gegründet. Als ſie von Harpagus,
einem Unterbefehlshaber des Cyrus, mit einem Ueber-
- falle bedroht wurden, flohen die Tejer nach Abdera
auf der Thraciſchen Küſte. Von dieſer Zeit an wurde
Tejos unbedeutend.-
> Sein größter Ruhm iſt die Geburt des Ana-
kreon. Dieſer genoß einſt in hohem Grade der Ach-
unng ſeiner Zeitgenoſſen, wie er die der Nachwelt ge-
-,- nießt.



-
.----

A-

hießt. Sein Genie brachte ihn mit Fürſten in Verbin--
dung, beſonders mit Polykrates von Samos. Auſſer ſei-
nen bekannten Liedern ſoll er auch Elegien geſchrieben ha-
ben, von welchen uns keine Fragmente übrig ſind.
Der erſte Gegenſtand unſer Unterſuchung war das
Theater; es liegt an einem Abhang: der obere Bogeü-
gang iſt noch faſt ganz erhalten, aber die Bänke ſind gänz-
- lich verſchwunden. Es iſt bemerkenswerth, daß alle Bän-
kein Theatern, die wir ſahen, gegen Süden gerichtet,
und abhängig waren. So viel wir aus dem Schutt erſe-
hen konnten, iſt das hieſige Theater nicht groß geweſen:
Pokocke vermuthet eines nahe fließenden Baches wegen,
es möge zu Zeiten als eine Naumächia gebraucht worden
ſeyn. Von hier ſahen wir den Bacchustempel, das be-
rühmte Werk des Architekten Hermogenes, jetzt ein um-
zäunter Steinhaufen, mit Oliven und Reben dicht über-
- wachſen. Wir unterſchieden unter andern Stücke Joni-
ſher geriefter Säulen und Capitäler, deren Schnörkel
und Epheulaub von ganz vortrefflicher, zarter Arbeit wa-
ren: überhaupt muß der Tempel einſt groß und prächtig
geweſen ſeyn, allein ſeine Zertrümmerung fällt in eine
ſo entfernte Periode, daß die Ruinen ſchon großen-
theils verwittert ſind. Die gepflügten Felder umher
ſind mit Stücken von Marmor, Jaspis und feinen
gebrannten Gefäßen bedeckt. Bey unſerm Mittags-
eſſen entdeckten wir mit Befremden, daß wir hier an
einer dem Bacchus einſt heiligen Stätte, dem Vater-
lande des Anakreon, wo Reben freywillig und in-
größten Ueberfluß aus dem Boden wachſen, keinen
Weia haben konnten. Mahomets Verbot hat die Leute
darauf gebracht, die Trauben anders zu benutzen:
Man ißt ſie friſch, trocknet ſie als Roſinen, kocht.
den Moſt zu einem dicken Safte, Petunez genannt,
ein, der nebſt Milch die Hauptnahrung für Weiber
Dallaways Reiſe- P



226 ==

und Kinder iſt, und deſilirt aus den Hülſen der Bet-

re einen Branntwein, den die Griechen gewöhnlich trin-
ken, und die Türken, da im Koran davon nichts aus,
drücklich ſteht, gleichfalls nicht verſchmähen.

Von Sejejek kamen wir nach Vourla. Etwa eine
Meile, ehe man anlangt, hat man zur Linken von einem
Hügel eine treffliche Ausſicht: die Stadt mit ihrer Mauer
und Thürmchen erſtreckt ſich längſt dem Hafen und ſchließt
ſich dicht an den Rand des Waſſers an: inter ihr die ber-
gige Kiſte, mit Waldung bewachſen in immer ſteigender
Erhebung. Der Weg führt durch kleine Grinde mit Bä-

chen durchwäſſert und mit ſchattigen Pflanzen bedeckt, ein

andermahl geht er durch breiteThäler, wo Myrtenhecken in
voller Blüthe zu beyden Seiten prangen. Nur Schade,
daß dieſe dichteriſchen Gefilde nicht lange dauern.

In Vourla, dem Chytrium der Alten, blieben
wir: man überſieht von dem Hügel, an welchem der
Ort angebaut iſt, Alexanders künſtliche Halbinſel, Kla-
zomene, überhaupt eine ſchöne Seegegend: wir hielten

uns jedoch nicht lange genug auf, um irgendetwas ge-

nauer zu beſehen. Die Furcht, in der nun folgenden dür-
ren, öden Landgegend von Banditen, oder auch von
Türkiſchen Feldwachen angegriffen zu werden, trieb uns
zu eilen. Das Land ſtellt eine hoffnungsloſe Wüſte dar,
und iſt mit Steinen bedeckt: hier und da ragt aus dem
kahlen Boden eine niedrige Klippe empor. Alle Ab-
wetslig, die das Auge findet, ſind ein paar Hügel
und einige Fichtenwäldchen. Eine Stunde nach Son-
nenuntergang blieben wir in der Hütte des einzigen
Griechen in den elenden Dorfe Pyrghe.
Der Weg nach Tſcheſchme über eine eben ſo kahle
W ſie iſt ermüdend und langweilig. Tſcheſchme iſt
das Cyſſus der Alten: in dieſem Hafen ſchlugen die
Römer die Flotte des Antioces, und in demſelben



==" 227

\ Hafen wurde 177o die Türkiſche Flotte von den Ruſ-
ſen vernichtet. *).---
i. Die jetzige Stadt iſt nicht älter, als aus den Zei-
ten der Genueſer. Sie hat zur Seite ein Riff und ei-
ne Sandbank, die den Hafen bilden helfen. Die Feſtung
iſt länglich, mit doppelten Mauern und einem tiefen
in Graben umgeben; in derſelben iſ eine Moſchee, ein
ri paar Häuſer, und zwey jetzt verfallende geräumige Bä-
ºder. Seit 177o ſind die damals mit verbrannten
Gebäude und Waarenhäuſer am Strand wieder auf-
) gebaut worden. Der Ort hat viel Handel mit Chio.
º Des Nachmittags ſchifften wir uns nach Chis
g: ein: der hieſige Hafen iſt den bereits beſchriebenen
ſehr ähnlich, nur von weit größerem Umfange. Die
in geradlinichen Mauern der Feſtung und eine Reihe
, P 2
ſº *) Nach Eboiſeul waren die Befehlshaber der Ruſſiſchen
z Flotte Graf Orlof und Admiral Elphinſton. Peyſſonel,
der dannahlige Conſul zu Smyrna, unacht von dieſer denk-
würdigen Schlacht folgende, von den gewöhnlichen Be-
ſ richten abweichende Erzählung: ,,Sie wurden von deit
Ruſſen unter Commando des Admirals Spiritow ange-
º griffen, als ſie in der Rhede von Tſcheſchine vor Anker las
gen. Jaffer Kapudan Paſcha, befand ſich der Gewohn-

heit des Landesgemäß in einem Ruderboot, um die Be-
wegungen ſeiner Flotte deſto leichter zu dirigiren: ſein

Untercommandant Haſſan Bev war an Borde eines Li-
nienſchiffes. Nach Wundern der Tapferkeit von beyden

2 Seiten ivurde das Steuer von Spiritows Schiff mit ei-
ner enormen Kugel von Marinor weggeſchoſſen. Die

Ruſſen ſahen nun nichts vor ſich, als unvermeidlichen Un-
stergaug: deswegen beſchloſſen ſie, ihr eigenes Schiff zu
verbrº, ºd damit die ganze feindliche Flotte, die
dicht beyſammen vor Anker lag, zugleich äizitzünden:
Dies wurde ausgeführt, und die Flotte gänzlich zer-
ſtört. Nur der Admiral und 24 Perſonen retteten ſich

- weutge Minuten vor dem Anzünden des Schiffs auf ei-
nem Boote. Haſſan Bey zog ſich mit Wunden bedeckt,
durch die feindliche Flotte nach Smyrna zurück. „So
viel iſt geniß, daß letzterer, wegen ſeines Betrageus in
dieſer Schacht zÄÄdÄſcha ernannt wur-
de, worauf er nachher bep Abdulhamid in ſo großes

Auſehen kann?



223 -MW---

- --

Windmühlen am Rande des Hügels ſchwächen die
Wirkung der Landſchaft. Nach vier Stunden endete
ſich unſere Ueberfahrt und wir wurden im Franziska-
nerkloſter St. Anton, einem netten, von Maria The-
reſia aufgeführten Gebäude, aufgenommen. Es war
jetzt ſchon zu ſpät, um die Ausſicht gleich anfangs zu
genießen, die wir nachher ſahen. Hohe, lichte Ge-
bäude, die ſich längſt dem Geſtade zwey Meilen hin
erſtrecken, und mit dunkeln Oliven- und Pomeranzen-
hainen abwechſeln; hinter ihnen eine Reihe erhabener

Gebirge, die ihre Gipfel über die Wolken emporſtre-

cken– dies erweckt Ideen, die man anderwärts für
dichteriſche Entzückungen hält.-

1
--
--
- ".
-
--
--
«º-mammam-
g»
--
z
»--
-,.
-
\
-
-
*.
-
*
--- l
/
-. S
----
--
-
----



229

Siebzehnter Abſchnitt.

ſº Geſchichte von Chio.– Chierwein.– Geburtsort Ho-
mer.– Stadt Chio.– Jetziger Zuſtand der Inſel.
– Charakter der Griechen.– Dörfer.– Maſtix.–
Schönheit der Weiber.– Homers Schule.– Schloß

* und Kirche.

»

C. hat noch mehr von ſeinem vormahligen Flor
übrig, als irgend eine andere Inſel des Aegeiſchen
Meeres, und verdient eine genauere Beſchreibung.
Die Fruchtbarkeit und Schönheit der Inſel bewog
die Jonier, länger als tauſend Jahre vor der chriſtli-
chen Zeitrechnung, hieher eine Kolonie zu ſenden, die
bald als Verbündete oder Untergebene der Continen-
talmächte Griechenlands eine politiſche Wichtigkeit er-
hielt. Eine immer gerüſtete Flotte, und die Geſchick-
lichkeit ihrer Bewohner zum Seedienſt verſchaffte ihr
die Herrſchaft über die höher gelegenen Inſeln des Ae-
geiſchen Meeres. Die Geſchichtſchreiber erwähnen ihres
öftern Wechſels mit ihren Bundsgenoſſen, der zwar
einigemahle das Werk der Noth, öfter aber eine Folge
freyer Wahl war. Ihre älteſten Bundsgenoſſen waren
die Lacedämonier: dieſe vertauſchten ſie mit den Athe-
mienſern: während des Peloponneſiſchen Kriegs, gien-
gen ſie wieder zu jenen über. Die erſte Unternehmung
des Athenienſers Chakes auf ſie ſchlug fehl– und nun
erlaubten ſich die Athenienſer die Rache eines Eroberers:
ſie machten die neuen Mauern der Stadt der Erde gleich.
Die Könige von Pergamus, Eumenes und At-
talus, ſcheinen Chios entweder durch Vertrag oder



23e- ==-

Eroberung in Beſitz bekommen zu haben. Als Alliirte
der Römer bey der Schlucht gegen die Galater unter
Cnejus Manlius Vulſo, wurden die Chier mit Er-
klärung ihrer Freyheit, und mit der Protektion ihrer
pormahligen Herren belohnt. *)
Nach Erlöſchung der Attaliſchen Könige, wurde
Chios eine Römiſche Beſitzung, und blieb es auch nach
der Theilung des Reichs, bis auf Manuel Kommenus,
Als im Jahre 12o4 die Franzoſen und Venetianer das
öſtliche Reich theilten, blieb Chios beym Byzanti-
- ſchen Thron: nachher trat Michael Paläologus es den
Genueſern für ihren Beyſtand gegen die Lateiner ab.
Unter der Regierung Amurath III. 1573 wurde
es treuloſer Weiſe von Piali Paſcha erobert, ungeach-
tet es 12ooo Dukaten jährlichen Tribut, faſt zur Häfte
in Maſtir, bezahlte, nachdem es dritthalbhundert Jah-
re von den Genueſern behauptet worden war.-
Nach einer hartnäckigen Belagerung eroberten
die Venetianer im Jahre 1694 die Stadt und Inſel
wieder, geriethen aber mit den Griechen aus Religi-
onshaß in Streit. Ihr Beſitz war von kurzer Dauer,
denn im Jahre 1696 eroberte der berühmte Admiral
Mezzomorto, ein afrikaniſcher Renegat, die Inſel
wieder für das Osmaniſche Reich. Die Griechen,
die ihrem Fanatismus alles aufopferten, ſahen ihre
Verrätherey an den Venetianern durch den Triumph
ihrer Kirche belohnt, und zwangen die Katholiken
- *) Chios führt auf ſeinen Münzen eine Sphinx. Wer nach
Griechenland reiſt, muß ſich die Symbole der dortigen
Städte bekannt machen; ſo führt Athen eine Eule, Epbe-
ſus eine Biene, Chios eine Sphinx, Tenedos einen dop-
pelten Kopf und eine Art Alexandria Troas ein weiden-
- des Pferd, Dardanus ein laufendes Pferd, Tejos einen
Greif, Sicyon eine Taube, Aegina eine Schildkröte, Tbe-

ben einen Schild, Argos einen Wolf, Theſpia eine Leper
- Megara eineu SÄ ü. ſ W. PsT,

---
-



.

== 23 1

durch ſchwere Strafen, ſich mit dem Griechiſchen Ritus
zu vereinigen. Jetzt ſind nicht mehr als tauſend Katho-
liken auf der Inſel; der Religionshaß aber wüthet noch
fort, und droht zur Schmach der Religion des Frie-
dens und der Bruderliebe die innere Ruhe zu ſtören-

Die alten Geographen geben den Umfang von
Chios auf 9oo Stadien, die neuern auf 1oo bis 39
Meilen an, ſo genau man nämlich wegen der äuſſerſt
unebenen und zerſchnittenen Küſte meſſen kann. Bul»
kaniſche Gebirge, von den alten die Phañäiſchen und
Pellenäiſchen genannt, durchſchneiden die Inſel: das

letztere iſt im Diſtrikt Arviſia, wo der Wein wächſt, der

einſt bey den üppigen Römern ſo geſchätzt und berühmt
war. Plinius erzählt, daß der Griechiſche Wein im
Jahre Roms 675 durch ein Aufwandgeſetz verbothen
worden: Varro ſagt, Lucius Lucullus habe ſich aus
ſeinen jüngern Jahren nicht erinnern können, daß deſ-
ſen bey den größten Feſten öfter als ein einzigesmahlge-
geben worden ſey: bey ſeiner Rückkunft aus Aſien, brach"
te dieſer üppige Römer 1ooo *) Gallonen auf-
Der Prätor C. Cenſius erhielt den erſten Chier-
wein von ſeinem Arzte als ein Stärkungsmittel. Cä-
ſar gab bey einer öffentlichen Mahlzeit in ſeinen Triunus
phen hundert Gallonen, was man als eine ungeheure
Verſchwendung betrachtete; erſt im ſiebenten Jahrhun-
derte Roms war dies Getränk in den Häuſern der
Reichſten üblich geworden. Seines zuckerartigen, ge“
würzhaften Geſchmacks wegen vermiſchte man es mit
Waſſer oder einem leichteren Weine.- Der, den wir
tranken, war ſeines alten Ruhmes nicht unwerth- und
glich ſehr dem von monte Fiascone: er führt den Nahs

men: der Wein Homers.-

*) Gallon, ein Engliſches Maaß,hält4Engliſche Kannen-
» Anm. d. Ueherſ

-



232 EF-ºsa--
Die Chier haben wohl die größten und gegründetſten
Anſprüche auf die Ehre, dieſen göttlichen Barden unter ih-
re Landsleute zu rechnen. Es gab hier eine Familie, die
Honeriden genannt, und gleich als ob Dichtergenie in
derſelben erblich wäre, erwarb ſich einer aus ihrem Mittel,
Parthenius, keinen geringen poetiſchen Ruhm.-
Die verehrteſte Gottheit zu Chios war die Venus:
ihr Tempel war prächtig und ihre Prieſterinnen reizend
und zahlreich. Die Jugend beyder Geſchlechter wurde
in den Gymnaſien geübt: Knaben und Mädchen ran-
gen hier nackend mit einander. Die erwachſenen Ein-
wohner waren ungeachtet dieſer abhärtenden körperli-
chen Erziehung ſehr weichlich und wollüſtig: es gereicht
ihnen zum ewigen Vorwurf, daß ſie die erſten Grie-
chen waren, die ſich von Sklaven bedienen lieſſen. Me-
trodorus lehrte unter ihnen die epikuräiſche Philoſophie
und befolgte ſie praktiſch: ſeine Definition von Glück-
ſeligkeit iſt merkwürdig: vollkommnes körperliches Wohl-
befinden und die Gewißheit, daß es von Dauer ſeyn
werde.– Beſſer gefällt mir Bonnevals Erklärung,
was zur höchſten Glückſeligkeit des Menſchen gehöre;
dieſer Mann, der nach den ſonderbarſten Schickſalen
endlich Paſcha von Kairo wurde, ſagte, ſeine Erfah-
rung habe ihn überzeugt, daß die höchſte Glückſelig-
keit darin beſtehe, immer etwas zu lachen zu haben,
und täglich offenes Leibes zu ſeyn. -,
. Die alte Stadt Chios muß ſehr ſchön und groß
geweſen ſeyn: jetzt ſind keine Spuren alter Gebäude
- mehr übrig. Das jetzige Chio oder Scio, wie es

die Franken nennen, iſt die ſchönſte Stadt im Archi-

pelagus, was ſie ihren Italieniſchen Beſitzern ver-
dankt. Die Häuſer ſind nicht von ſo gebrechlichen

Materialien, wie ſonſt in der Türkey, ſondern von

Werkſeinen, allein die Straſſen ſind ein wenig zu eng,



---- 233

Der Hafen iſt geräumig, aber nicht tief: nach Strabo

war hier einſt Raum für achtzig Schiffe: er wird von

einem Damm beſchützt, und hat zwey Krans. Die
Inſel treibt Aktiv- und Paſſivhandel.
Wir mietheten Mauleſel, um ein Land zu durch-
reiſen, deſſen Klima und deſſen Kultur ſchwerlich ſeines
gleichen hat. Alles, was nur des Anbaues fähig iſt,
ſtellt einen Garten dar. Trockne Stellen werden durch
ein Rad gewäſſert, das Schöpfeimer hat, mit einer Ci-
ſterne in Verbindung ſteht, und durch Eſel oder Maule-
ſelgetrieben wird: das Waſſer wird durch enge Röh-

ren geleitet, wo es hin ſoll, und die üppigſte Vegeta-

tion gedeiht durch dieſe einfache Verrichtung.
Unter der jetzigen harten Regierung iſt hier denndch
das Paradies der Griechen, die den vorzüglichſten und
wohlhabendſten Theil der Einwohner ausmachen. Hier
entwickelt ſich ihr Nationalcharakter freyer, und ſie genie-
ßen ihren Wohlſtand mit größerer Sicherheit. Bleiben ſie
im Privatſtande, ſo leben ſie ungeſtört: allein ihre Sucht
nach Anſeºn und Ränken, verleitet ſie, ſich mit der Pforte
oder deren Feinden einzulaſſen, welches ſie denn, wenn der
Ausgang ſchief geht, mit dem Verluſt ihres Eigenthums
und ihres Lebens büßen. Chios iſt oft der Ort der Ver-

bannung in Ungnade gefallener Staatsbeamten: dies giebt

Beranlaſſung, daß hier, mit geheimer Unterſtützung

der Griechiſchen Kaufleute, Intriguen angeſpounen wer-

den, die das Innerſte des Serails erſchüttern.

Man rechnet die Zahl der Griechiſchen Einwoh-

ner mit Grund auf 150,ooo Seelen: die der Tür-

ken beträgt kaum den vierzigſten Theil; *) dennoch

- *) Im Jahr 1782 würgte die Peſt faſt den dritten Theil
-- der Einwohner. Die Peſt entſtand durch eine Küſte mit
Kleidungsſtücken, welche die Papas, die über das Hoſpi-
tal zu Conſtantinopel die Aufſicht führen, hergeſchickt hat-
ten. Sobald dieſe Pandorenbüchſe geöffnet wurde, ver-



234 mº

ſind ſie die Herren, indem jene zu feig und zu wenig
einmüthig ſind. Dieſe anſehnliche Menge Menſchen lebt
von Seiden- und Baumwollenmanufakturen. Man ver-
fertigt reiche Brocate und leichtere Stoffe zu Turbans
und Binden, wie ſie die Griechen tragen. Dieſe In-
ſel und Tino ſind die einzigen, wo noch Manufakturen
blühen, die aus den Zeiten der Genueſer ſich erhalten
haben. Mehrere Familien hier behaupten aus den Häu-
ſern Giuſtiniani oder Grimaldi abzuſtammen: andere
ſind vom Griechiſchen Adel, deren Vorfahren bey der

Eroberung von Conſtantinopel hieher verwieſen worden.

Bald nach Niederlaſſung der Engländer in der Levante
kamen auch hieher einige Engliſche Kaufleute, beſon-
ders wegen der Verbindung dieſes Ortes mit Smyrna.

Das ganze Thal von der Stadt an bis zur See
gleicht einer fortlaufende Straßen: eine Fläche von
ſechs bis ſieben Meilen iſt mit Landhäuſern, Gärten
und Örangerien bedeckt. Letztere ſind mit Mauern um-

geben, welche höher als die Bäume ſind, die rund um

ſich her eine kleine Grube haben.*
Der Weg geht zwiſchen dieſen Mauern durch.
Wenn die Bäume blühen, verbreitet ſich der Duft meh-
rere Meilen von der Küſte in die See. Die Häu-
ſer ſind alle von Steinen, groß und luftig, die beſten
Zimmer im obern Geſchoß, welches ſich auf Teraſ-
ſen öffnet. Einige von den Genueſern erbaut, haben
das Anſehn Gothiſcher, berühmter Schlöſſer.
Wir beſuchten den engliſchen Conſul in ſeinem
Landhaus im Gebirge ungefähr gegen Mittag, und
wurden mit den gewöhnlichen Erfriſchungen regalirt.
Es erſchien nämlich bald nach unſerer Ankunft ein Be-
dienter mit einem ſilbernen Präſentirteller, auf welchem

breitete ſich das Uebel, freylich zuerſt auf die, welche
dieſe Kleider trugen, und ſodann allgemein.



= 235

---

mehrere Löffel mit Conſerven lagen: dieſe präſen-
tire die junge Dame vom Hauſe jedem von uns beſonders
mit einer Grazie, der Antike würdig. Dann brachte man
kleine Gläſer Waſſer, und zuletzt Kaffee auf orientaliſche
Weiſe zubereitet. So viel man des Tages Viſite" giebt, ſo
oft erhält man auch dieſe Erfriſchungen. Iſt die Dame
vom Hanſejung, ſo erweiſt ſie hiedurch ſelbſt den Gäſten
ihre Höflichkeit auſſerdem überläßt ſie dies Geſchäft ihrer
älteſten Tochter oder einer andern Schönen. Die Gemah-
lin des Conſuls war eine der ſchönſten Chierinnen geweſen,
und ihre Tochter war nicht minder ſchön.

Dieſe an einander hängenden Dörfer heißen Wawile,
Kampho und Talaro, dann verfolgten wir einen ſteile"
Pfad, der ins Gebirge führte, auf deſſen einſamen Gipfeln
Eremiten ihre uralten Wohnſitze hatten.

Wir kamen nahe vor einem griechiſchen Mönchsklo-

ſter, Ordens S. Baſili vorbey, das der Kaiſer Conſtan-
tin Monomachus geſtiftet hatte. Die Lage deſſelben iſt ab-
geſchnitten und reizend: in der Kirche befinden ſich ſehens-
werthe Marmors und Moſaikgemälde. Jaſpis und Ver“
do antico iſt hier im Ueberfluß: bibliſche Hiſtorien in
Moſaik gehören unter die beſten Werke ihres Zeitalters.
Es werden hier Reliquien von Apoſteln und Heilige"
der erſten Kirche bewahrt, welche die Griechen ſehr ver-
ehren. Die Mönche dürfen kein Fleiſch eſſen und kein

Frauenzimmer darf ſich den geweihten Mauern nahen.

Vor einigen Jahren wahren hier zweyhundert Mön-
che, von denen 25 Prieſter waren und 5o den Titel
Stauroferi, Kreuzträger, führten, wegen ihrer beſon“

ders verdienſtlichen Büſſungen. Allein der Geſchmack

der Griechen am Mönchsleben nimmt jetzt mächtig a!-
Von den 66 Dörfern der Inſel gehören 3? den Klö-

z!

ſtern: allein die Einkünfte derſelben hat der Patriarch

pon Conſtantinopel in Beſchlag genommen."

>.



236 ==

W.

Wir übernachteten im Dorfe Tholopotamo, um die
ausnehmend reiche Ausſicht zu genießen. Wir ſahen die
Shede von Tſcheſchme und au Rande des Horizonts erhob
ſich die Ioniſche Küſte, wie ein blauer Streifen, aus dem
Gewäſſer. W.
In der Gegend dieſes Dorfes wird der meiſte Maſtix
gewonnen, von welchem die Türken der ganzen Inſel den
Rahmen Sakis geben. Der Sultan behält ſich das ganze
Eigenthum deſſelben vor, und was nicht für das Serailge-
braucht wird, wird für ſeine Rechnung verkauft. Pokocke
rechnet die jährliche Ausbeute, die der Sultan erhält, auf

5o2O Okas, das Oka zu 4oo Drachmen. Dies und die

Kopfſteuer holt der Kapudan Paſcha bey ſeiner jährlichen

Fahrt im Archipelagus ab, bleibt einige Tage in Chios,-

und läßt, um ſeine Macht zu zeigen, eben ſo viel aufgehen

als er bekommt. Zu eben der Abſicht läßt er einige intri-

guatte Griechen hinrichten.– Der Maſtix wird von den
levantiſchen Damen gebraucht: er löſt ſich im Munde

nicht auf, weswegen er ihnen zum Spielwerk dient, und

ſoll dann auch wunderbare antiſeptiſche und reinigende
Kräfte beſitzen. Dieſen Gebrauch haben die Türkinnen

, den Perſerinnen abgelernt. Das meiſte wird aber mit

X

Rak und neuem Wein vermiſcht, denen er einen aroma-

tiſchen, trefflichen Geſchmack mittheilt. Die Rajahs, die

ihn bauen, bewohnen zwanzig Dörfer, bezahlen keine

Grundſteuern und das Kopfgeld nur zur Hälfte: auſſer-,
dem, was ihnen am vorzüglichſten ſchmeichelt, genießen

ſie den Vorzug einer ausgezeichneten Kleidung. Der Ma-

ſt rſtrauch iſt niedrig, immer grün, und oben rund und
büſchig: der wildwachſende wird zwar weit größer,

allein der Ertrag des gepflanzten iſt um vieles beträcht-
licher. Man ſchneidet im May, dann im Junius,

- und zuletzt im Auguſt, Kreuzſchnitte in die Rinde

, des Stengels: das Gummi quillt nun heraus und



== 237

hängt ſich an die Wunden an. Im ganzen produert dieIn-
ſel8o Tonnen. Die Pflanze erfordert dieſelbe Behandlung

wie die Rebe. Die ſcharfen Spitzen der Saanenhülſe wer-

den in Conſtantinopel als Zahnſtocher verkauft, wie

ehedem in Rom zu Martials Zeiten. Auch Seidenwürmer
nährt die Inſel in Mengennd der Honig in den Felſen an
der ſüdlichen Küſte derſelben kann mit dem von Hybla oder

Hymettus wetteifern.– Eben ſo wie der Maſtix wird

auch die Terpentinkiefer gebaut.– Auch findet man
hier eine ſeiffenartige Erde, deren ſich die Türkinnen
beym Baden, mit Roſenblättern vermiſcht, bedienen.
Vitruvius nennt ſie Theodstion; ſie ſieht grün aus.
Der Sellerie iſt hier einheimiſch: ein Gärtner aus
Chios pflanzte im weſtlichen Europa den erſten in Gar-
ten der Villa Albani zu Rom.““

Vor allen Dingen darf die Schönheit des weib-

lichen Geſchlechts in Chios nicht übergangen werden.“)

Eines Sonntags Abends, als wir durch die Stadt

gingen, waren die Straßen angefüllt mit Frauenzim-

mern, die entweder tanzten, oder in Gruppen ſaßen:

die jüngeren Mädchen ſind überaus ſchön und blühend,

ihre Züge fein und regelmäßig. Alle ſind überein
und auf eine Art gekleidet, die man auſſer dieſer In-
ſel nirgends ſieht. Wenn ſie unverſchleyert ſind, iſt
der Kopfbedeckt mit einer anliegenden Haube, unter


») P. de la Valle, erwähnt derMunterkeit der hieſigen Schö-
nen mit großem Entzücken. „Den ganzen Tag nichts als
ſingen, tanzen, ſcherzen– und nicht den Tag allein, ſondern
auch die Nacht. Sandys ſagt ganz kalt: Die Weiber ſind
von Alters her ihrer Schönheit wegen berühmt; mich dünkt
nicht mit Unrecht.“ La Mottraye iſt galanter, wie einer

Ration eigen iſt: „Die Weiber in Chios ſind ſo ſchön, ſo

unterhaltend, und, wie einige verſichern, ſo gefällig, als
keine im Archipelagus.“ Choiſeul ſchränkt das letztere ein:
«Anfangs könnte man glauben, ſie trieben die Gefälligkeit
zu weit, allein man würde ihnen Unrecht thun. Nirgends
Können die Franen freyer im Umgange und doch ge-
ſitteterſeyn."


233 ==

welcher das Haar bis auf einige Locken verborgen iſt, die-

/

ihren ueberr

mit Oehlparfümirt und rings um das Geſicht geringelt
ſind, wie auf Vandyks Gemälden. Einige haben gefärbte
Schleyer von Muſſelin, die mit Anmuth den Rücken hinab-
fallen. Die Arme ſind blos mit dem Hemdärmel bedeckt,
der von dünnen Flor, faltig und offen iſt. ueber das Ober-
kleid tragen ſie, unter dem Buſen, eine farbige Schütze von

Flor. Das Oberkleid ſelbſt aber beſteht aus buntein ſeid-

ILI Seug iſt dicht in kleine Falten gelegt, mit Fiſchbein,
wie mit Reifen ausgeſteift, und wird dicht unter dem
Kinn befeſtigt: über den Buſen geht es gaüz flach
hinweg und reicht bis etwas über die Knie. Es ſieht

gerade aus- als wenn ein Engliſches Frauenzimmer

ock um den Hals trüge, und die Arme
zu. den Taſchen herausſteckte, oder noch beſſer: die gu-
ten Mädchen gleichen aufrechtwandelnden Schildkröten,
Die Pantoffeln ſind weit und zuweilen geſtickt: die

- Strümpfe von weißer Seide oder Baumwolle– äuſ-

ſerſt ſauber. Ihre Lecken wiſſen die ſchönen Chierin-
nen ſo ſchön um ihr liebliches Geſicht zu ringeln,

daß der Ausdruck Miltons, der gelocktes Haar mit

den gerollten Blüthenblättern der Hyacinthe vergleicht,
hier verſinnlicht wird.– Sonſt iſt es wohl unmög-
lich, eine Kleidung zu erfinden, die den ſchönen Wuchs

der Mädchen häßlicher entſtellt, als beſagtes Ober-

kleid: ihre Geſichtszüge, ihre höchſt ausdrucksvollen,
von der größten Sanftheit zur äußerſten Lebhaftigkeit
übergehenden Augen, vergüten den üblen Eindruck je-
ner Kleidung. Alle Kunſt des alten Griechenlands iſt
geſunken: ſoll die Kunſt, den Körper gefällig zu

kleiden, allein eine Ausnahune machen? Die Schön-

heit der Figuren ſelbſt it noch die alte: auch der
Schleyer, der Gürtel, die Sandalen erinnern uns noh
an die Grazie der Gewänder der antiken Statuen.

---



v>

EISKAºCºMº 239

Selbſt die Türkinnen ſind hier freyer, als in der
Hauptſtadt: das Geſicht iſt nicht ſo ängſtlich in das

- Mahramah eingehüllt, daß nur die Augen ſichtbar ſind,

ſondern es iſt mit Anmuth hinter einem frey her-
abhangenden Schleyer verborgen.
Wir giengen etwa eine Meile längſt den Geſtade
hin, um das, was Pokocke Homers Schule nennt,
zu beſehen: einige Reiſende haben es für eine Cybele,
andere, mit mehrerem Grunde, für den Sitz der Ery-
threiſchen Sybille, wo ſie ihre Orakelſprüche gab,
gehalten. Den ſonſt ſo genauen, wahrheitsliebenden
Pokocke verkenne ich hier ganz: ſein Homer zwiſchen
zwey Muſen, die vier Löwen muß ſein Zeichner er-
ſchaffen haben. In ſeiner Beſchreibung ſteht nur,
dies ſcheine Homer, jenes ſcheinen Löwen zu
ſeyn. Wir ſahen nichts“ als einen kleinen iſolirten
Felsblock, auf welchem eine runde Bank iſt, in der
Mitte eine Kathedra, die auf vier ſehr roh und
plump gearbeiteten Thierfiguren ruht. Dieß alles iſt
jetzt verwittert. Die umgebenden Klippen ſind ſehr

hoch und dicht mit vulkaniſcher Maſſe bedeckt: auch

aus andern Umſtänden kann man ſchließen, daß ſie
durch unterirdiſches Feuer entſtanden ſind.-
Indem wir an einem Brunnen ruhten, trät uns ein
Mann von ſehr ehrwürdigem Ausſehen an, der ſagte, er
ſey 12o Jahr alt und habe einen Sohn von 30 Jahren, der
jetzt noch einmahl Vater geworden ſey. Er und andre ver-
ſicherten uns, Beyſpiele eines ſolchen Alters ſeyen auf den

Griechiſchen Inſeln nicht ſelten, und auf Chios gäbe es noch

ältereLeute als er, nur nicht ſolche, die von einem zwanzig-
jährigen Mädchen einem Liebhaber ihres Alters noch vor-
gezogen worden wären, wie ihm neuerlich erſt wieder-
fahren ſey. Wir fragten ihn nach Homers Schule,

allein er wußte nichts davon. W



240- MME Mºtºms-

*-7-------

Schlachtvieh, Korn und Genüſe mangeln hier
nicht ſelten, da es hier mehr Gärten als Felder giebt,
und die Bevölkerung für das Land beynahezu groß iſt.
Auſſer Fichſen und Haſen giebt es in den Bergen,
ein Wildpret. Pferde beſitzen nur die reichſten, gk-
wöhnlicher ſind Mauleſel und für die Aermeren dienen
geduldige Eſel zum Reiten.
Das Schloß iſt von den Genueſern erbaut, es
hat Baſtionen und Streitthürme: die modernen Fe-
ſtungsverke haben die Venetianer angelegt. Es ver-
theidigt den Hafen, und umſchließt zwiſchen ſeinen

Werken eine Reihe kleiner Häuſer, in welchen Juden

wohnen. Der Gouverneur der Inſel reſidirt hier, und hat
nur ein paar Janitſcharen zur Bedeckung. Auf der Eſpla,
nade zwiſchen der Stadt und der Feſtung iſt ein Türkiſcher
Brunnen, der mit dem Hafen und den umgebenden Häu-
ſern ein ſehr ſchönes Gemälde bilden würde. ::

Von den Kirchen verdient die St. Viktoriakirche alleinge-
ſehen zu werden. Sie hat nicht die Form eines Griechiſchen
Kreuzes, ſondern ein Schiff und zwey Seitengebäude mit
Säulen von Porphyr und verdeantico. Sie wurde von
den Genueſern bald nach deren Beſitznahme von der In-
ſel erbaut. Ungeachtet des Beſchluſſes des zweyten Nicäi-
ſchen Coeliums gegen die Ikonoklaſten dulden die Grie.
chen in ihren Kirchen keine Bilder, bedecken aber die Wän-
de mit Mahlereyen aus der Legende oder Porträts von

Heiligen. Von dieſen ſind einige Geſichter gut, und haben

durch die dunkle Beleuchtung eine gewiſſe groteske Würde.

Der Lieblingsheilige iſt St. Geora. Er kommt immer nit
dem heiligen Demetrius, dem Patron von Theſſalonich, in
Geſellſchaft, der ebenfalls ein miliäriſcher Kandidat der

cyiſchen Kirchen zuſehen./

-

Heiligſprechung iſt. Dieſe Ritterheiligen ſind in allen Grie-

Acht-



-amramm 241

---

\ Achtzehnter Abſchnitt.

Rückkehr nach Tſcheſchme.– Smyrna.– Jnbat oder
Mittagswind.– Menimen– Kliſſekevy.– In-
ſchriften.– Agha von Uſchack.– Karina.– Tempel
des Herkules.- Gebrauch, den die Türken von alten
Marmorn machen.– Pergamus.– Bibliothek des
Eumenes.– Erbſchaft der Römer.-
“

?}
Us Reiſe nach Tſcheſchme war in vier Stundet
vollendet. Das durch ſeine Sybille bekannte Ery-
thrá, ") und der Berg Mimas, worauf Anayagoras
ſein Obſervatorium baute, blieben ein wenig nördlich
liegen. Dann giengen wir zu Lande über das äuſſer-
ſie Ende des Bergs Korykus, und von da über die
Sanddünen nach Smyrna. Dieſe Seegegend wird

ſehr durch die Gebirge zur Seite verſchönert, und

der Weg wird von Olivenbäumen beſchattet.

In der Nähe der Stadt machen Stadt, Schloß
und Hafen ein maleriſches Ganzes aus. Wir kamen
f vor einigen kleinen Ruinen vorbey, walches, wie wir
nachher erfuhren, Bäder, mit einem kleinen Tempel
und moſaiſchen Fußboden geweſen waren, die man
*) Die Erythräiſche Sybille iſt mit der zu Cumäin Italien

eine und dieſelbe. Ihre Orakelſprüche legte Tarquinius
in dem Capitolium nieder: während der bürgerlichen Un-

ruhen unter Marius und Sylla verbrannten ſie durch Zn-

fall. Auguſtus ſchickte dreyGeſandten nach Erythrä, um
eine ächte Abſchrift zu erhalten, allein ſie ſammelten blos
die dunkeln Orakelſprüche, die ſich durch mündliche Tra-
dition bey den Einwohnern erhalten hatten.

Dallaways Reiſe. HN

» sº



242 mams

--

erſt ſeit Menſchengedenken entdeckt hatte, und die mit
der Beſchreibung des Pauſanias von einem Fannm
des Aeskulaps übereintrafen. Der vor kurzem gefal-
lene Regen hatte ein wenig Grün auf den Bergen hervor-
gelockt, und ließ daher ahnden, was dieſe Landſchaft im
Frühling ſeyn müſſe. Nach dem ungewöhnlich heißen
Sommer fehlten ſonſt der Landſchaft die ſanfteren Tin-
ten, und ſie hatten ein braunes, grelles und unangeneh-
mes Colorit.
Die gefällige Aufnahme, die wir in Smyrna fanden,
machte, daß uns ein paar Wochen ſehr angenehm verſtri.
chen. Die Hitze würde ſehr drückend geweſen ſeyn, wenn
nicht ein kühler Weſtwind ſich alle Mittage erhoben hätte:
da er allemahl von der See über die Bay herkommt, ſo
nennt man ihn Inbat. Des Nachts wurde, unſre Ruhe
durch unzählbare Schwärme von Mücken *) ſehr geſtört,
deren Summen und Stechen beſonders Fremden äuſſerſt
beſchwerlich fällt, die ſie inſtinktmäſſig mit vorzüglichem
Ungeſtümme anfallen. Vorzügliche Labung gewährt in
dieſem Klima das Obſt; Belonen aller Gattung, Feigen
und Trauben von ganz vorzüglichem Wohlgeſchmacke.
Bey unſrer Abreiſe wählten wir einen felſigen
Weg am Ufer der Bay, von welchem wir den über,
ſehen konnten, auf welchem wir hergekommen waren
Die Stadt und das Schloß zeigten ſich vorher beſſer,
allein dafür war jetzt die Anſicht der See und der Ber-
ge Pagus und Korax ſchöner. Bey Mondenlicht er-
reichten wir Menien- eine weitläuftige Stadt mit
vielen Windmühlen langen Gaſſen, und leimernen
Häuſern mit platten Dächern. Der Aga wies uns

*) Chandler giebt Eitronenſaft für ein Mittel gegen den

Stich dieſe Inſekten aus: ein beſſeres iſt jedoch eine A-

kaliſche Auflöſung, welche alle Arten von Gift der Inſek-
tenſtiche neutraliſirt.



== 243

ai einen Griechen, der das Geſchäft eines Arztes trieb
n und uns aufnahm.-- –---
Zig Zu beyden Seiten des Fluſſes Hermus find angſ.
ºter, deren Anbau weit beſſer als ſotſt in Aſien iſt: l( II
terkennt daran, daß ſein Gebiet des Kara Osman Oglu
sº liegen, Die Pflüge, die wir ſahen, waren ſehr plump

ºn ohne Räder, mit zwey Ochſen oder Büffeln beſpannt, die

an einem ſehr breiten, wie eineLeiter geſtaltetenJoche zOgcri.
„ Zur Rechten iſt eine Reihe von Hügeln, in der
Äsriſenthälern äriſche Dörij
t ſo klein und unſcheinbar ſind, daß man ſie von weiten
ſe nicht erblickt: nur wenige zeichnen ſich durch einen Ming-
Ä aus: Die Hügel ſind eine Fortſetzung des Gebirges
tº: Temnos. Die Gebirge von Anatoli ſtellen lange zuſamt.
Mut. menhängende Ketten dar, die man wie die Sternbil
')# der, mit gemeinſchaftlichen Rahmen bezeichnet.
auf nºrm ja Gje nie
“von einem Gewitter überfallen und verirrten uns iti
"einem Fichtenwalde: endlich fanden wir den Weg nach
Riſefoy und wurden dort vom Soj Aga ſehr
“höfl aufgenommen: Sein Vater war gerade von
"ara Dsman- als Baſal, gegen einen sieben
Hadji Morad Oglu aufgefordert worden– Hadji
"a Agha von uſchack, ") das etwa zehn Tagereiſen
Ärniſ je mit de Pforte, befeſtigte ſeit
Äalles Schloß, das ſehr gut lag, brachte Proviant
* und Ammunition auf drey Jahre hinein, verſammelte
g: ſeine Vaſallen und bot der Regierung die Spitze. Dieſe
"befehligte ſeinen Nachbar Kara Osnan, ihn zur
Igº, --* D 2

«.----..* 2------- n
Ä#
Ännen, auch giebes hier Manufakturj Ähen
die eiuen wichtigen Handelszweig in Smyrna ausmache:
vºr Noch immer iſt die phrygiſche Tapetenwirkerey vortrefflich

mit
hºl



244- ---

Pflicht zurückzubringen: allein im erſten Gefechte vet.
lor letzterer tauſend Mann ohne Nutzen. Er bat die
Pforte um Artillerie: die Garniſon verrieth ihren mu
- thigen Befehlshaber, deſſen Kopf ſogleich nach Con
ſtantinopel geſchickt wurde, um am Thore des Serais.
paradiren. Die Veranlaſſung zu dieſem Aufſtand war
folgende: Ein Vaſall und vertrauter Freund des Hadi
verweigerte den Gehorſan auf irgend einen Befehl de
Pforte. Sogleich erhielt Hadji den Auftrag, den Kopf
ſeines Freundes nach Conſtantinopel zu ſenden: er voll
zog ihn nicht und die Folgen waren Krieg, Verluſt ſei
nes Lebens und das Elend ſeiner Familie.
Wir erfuhren, daß eine Meile von Kliſſekevy an der
Seeküſte bey Mal-Tepee*) Ruinen wären. Jenſeiten
Hügels und Fichtenhaines zur Rechten desMeerbuſens von
Kandarliſieht man Mauern und Thürme eines Schloſſes
faſt auf dem Platze, wo einſt das alte Kymä, die Haupt-
ſtadt von Aeolien, gelegen hat. Man zeigte uns in einem
großen Weingarten mehrere marmorne Säulen Joniſcher
Ordnung, die um einen Brunnen lagen, und einen koloſs
liſchen Rumpf einer Statue, woran noch der Hals und die
Bart waren. Die Muskeln des Rumpfs waren ausneh
mend dick und ſtark. Man kann vermuthen, daß er einſt
ne Statue des Herkules geweſen ſey, der in dieſer Provinz
vorzüglich verehrt wurde, und vermuthlich hier einen Ten
pel hatte. Doch kann auch eine Stadt hier gelegen haben,
am wahrſcheinlichſten Karina, das Lesbos gerade gegen
über gelegen haben ſoll– vielleicht auch Kanä oder Allg
lia. In Kliſſekevy fanden wir Inſchriften, die von daher
gebracht worden waren. Alle Dörfer in dieſer Gegendbo

*) Dieſer Nabme iſt in der Türkey der gewöhnliche für Er

haufen und bedeutet buchſtäblich Goldberg. Dennº

Ä meinen, es ſeyen allemahl Schätze darunter vº“
9Ygen.



ſitzenRuinen, von welchen ſie folgenden Gebrauch machen:
Sarkophage benutzen ſie zu Waſſertrögen– verſtümmelte

Säulen und Gebälke dienen zu Grabſteinen, deren ſie ei-
ne Menge brauchen, da jede Leiche einen beſondern erhält:
Kapitäle, wenn ſie groß genug ſind, werden das unterſte
zuoberſt gewandt ausgehöhlt in die Mitte der Straße ge-
ſtellt und dienen zu jedermanns Gebrauche als Mörfer für
Reis, Weizen, u. ſ. w. Wenn ſie ein Haus bauen, ſo neh-
men ſie alle Blöcke, die ſie finden können, zur Grund-
mauer. Dieſe Zerſtöhrung und Entweihung deſſen, was
poliziertere Völker mit der größten Sorgfalt aufbewah-
ren würden, muß man nicht einer elenden Bosheit zu-
treiben, die an der Verſtümmelung ſchöner Trümmer
Vergnügen fände, ſondern der Unwiſſenheit und Faulheit.
Ruinen, die zu entfernt liegen, um zu Benutzung bequem

zu ſeyn, befinden ſich jetzt noch vollkommen wohl erhalten.

Selten ſieht man an alten Tempeln Spuren einer boshaf-

"3ertrümmerung, wie die geköpften Heiligen und zer-
brochenen Niſchen mancher Kathedralkirchen in England.

Das Thal des Kaikus iſt grünend, im Ganzen gut

Äut, und an beyden Seiten von hohen Bergen
umſchloſſen, deren einige ſehr hohe, ſeltſam geſtaltete

°ipfel haben: manche hält man für Thürme, findet
"er den Irrthum, wenn man näher kommt. Zwey
Stunden von Bergamo ſieht man ſchon die ſchöne Ci-
"e, die auf einem ſolchen ſehr hohen Gipfel liegt.
zu dieſer Stadt führt eine vortreffliche Heerſtraße, und
der neue Khan, in welchem wir einkehrten, war ſo
hr viel beauemer, als die wir vorher kennen gelernt
hatten, daß wir dieſen berühmten Ort mit Gemächlich-
kit zu unterſuchen beſchloſſen,
Pergamus iſt den Freunden der Litteratur werth
als der Ort, wo die Wiſſenſchaften durch Nieder-
"eiben mündlicher Traditionen geſichert wurden,

,



a46 -m-m

wo die Künſte Aufmunterung erhielten, und wo man
einen Sammelplatz der vollendetſten Werke des Genius

anlegte. In der Geſchichte der Wiſſenſchaften ſind die

Bibliotheken des Eumenes und des Ptolemäus glei
berühmt, als die erſten und prächtigſten Anſtaltende
Art, in welchen ſich alle Weisheit des Alterthums zum
Nutzen der Nachwelt vereinigt fand. 4.

Der Tradition zufolge iſt der Erbauer dieſer Stadt

Pergamus, der Sohn des Pyrrhus und der Andromacht
Um dieſelbe Zeit zog Aeskulap von dem nahen Vorgebirge
Epidaurus nach dem Peloponnes mit einer zweyten Kolo
nie von Griechen, die berühmter wurde, als die erſte. Der

Tempel des Aeskular erhielt ſich von den früheſten Zeit

an bis zur Einführung des Chriſtenthums.

Vor Lyſimachus ſcheint Pergamus blos ein Flecken
geweſen zu ſeyn: als aber dieſer nach dem über den Anti-
gonus bey Ipſus erfochtenen Siege hier ſeine Reſidenz zu
nehmen beſchloß, entſtand bald eine prächtige Stadt, die
denNahmen des berühmten Schloſſes von Troja beybehielt.

Die Beute aus dem Perſiſchen Kriege wurde zu ihrer Aus-

ſchmückung verwendet und in wenig Jahren durfte ſie mit

jeder andern, von Lyſimachus erbauten Stadt um den

Vorzug wetteifern.

Das Attaliſche Königreich, von Philetärus an bisauf
Attalus Philometor, zu deſſen Erben ſich die Römer eine

ſetzten, dauerte nicht volle 2oo Jahre. Es wurde durch die
Freygebigkeit der Römer ſehr erweitert; denn nach ihren

Siegen über den Antiochus ſchenkten ſie ihrem Bundsg“
noſſen Lydien, Karten und den größten Theil des heutige
Anatoliens an dem Mäander. Attalus legte ſeinen neue
Unterthanen ſchwere Taxen aufwodurchPergamus immkk

reicher, und eine der ſchönſten Griechiſchen Städte wurde.

Die Regierung jedes dieſer Fürſten zeichnete ſö
durch Emporkommen des Geſchmacks und der Gele“

g
h
ſ



mmmmm, 247

ſamkeit aus. In der 40jährigen Regierung des Eu-
menes vergieng kein Jahr ohne Entſtehung eines neuen
Werkes des Genies, die dieſer Monarch unterſtützte.
Der Schutzgott der Stadt war Aeskulap, und man
verehrte ihn nicht wie anderwärts durch Uebungen kör-
perlicher Behendigkeit und Stärke, ſondern dadurch,
daß man die Arzneykunde vervollkommnete. Schon
vor Galen, der hier gebohren und gebildet wurde, war
die mediciniſche Schule von Pergamus geſchätzt und
durch ihn wurde ſie zu der berühmteſten ihrer Zeit.
Die Bibliothek, welche Eumenes ſammelte, wurde
die Niederlage aller Kenntniſſe und Dichterwerke der Al-
ten: die Manuſcripte wurden in ſehr ſchönen Abſchriften
aufgeſtellt, Eumenes undPtolemäus wetteiferten mit ein-
ander: die Bibliothek zu Alexandria war zahlreicher, die
zu Pergamus aber weit ſchöner. Man erzählt, jedoch
nicht mit vollgültigen Beweiſen, daß Ptolemäus, aus. Ei-
ferſucht über das Gedeihen der Sammlung ſeines Ne-
benbuhlers, die Ausfuhr des Papyrus aus Aegypten ver-
boten habe: das Bedürfniß habe nun Gelegenheit zur
Erfindung der Charta Pergamena, des Pergaments gege-
ben. Merkwürdig iſt, daß ſich noch jetzt eine Pergament-
manufaktur zu Bergamo befindet.*
Die Ausgabe großer Summen für Gegenſtände des
Geſchmacks und der Pracht haben dem Eumenes und ſei-
nen Nachfolgern den Vorwurf der Eitelkeit zugezogen
doch man muß eingeſtehen, daß er dadurch weder irgend je-
mand Schaden zufügte, noch zu habſüchtigen gewaltthäi-
gen Maaßregeln ſich verleiten ließ. Warum ſoll man eine
ſo großmüthige Neigung für die Künſte, denen die menſch-
liche Geſellſchaft ihre Veredlung dankt, aus unedlen
Bewegungsgründen herleiten? ")

*) Attalus bot hundert Talente für ein Gemäld: Ä:
jn Theben. L. Mummius Achaicus verkaufte ſeine

je ein Gemälde des Bacchus von Ariſtide, wurde



248 -mºzºsem<
'Attaus Philometor, der letzte ſeines Geſchlechts zeich-
nete ſich blos aus durch ſein Unglück und durch ſein merk-
würdiges mündliches Teſtament, vermöge deſſen die Römer
ſich höchſt ungerechter Weiſe ſekues Nachlaſſes bemächtig-
ten. Er büßte ſeine Grauſamkeit gegen einige ſeiner Ver-
wandten, die er in dem ungearündeten Verdacht hatte, ſei-
ne Gemahlin und Mutter vergiftet zu haben, durch finſtre
Melancholie, vernachläſſigte er ſeine Regierungsgeſchäfte u.
ſuchte ſich durch mechaniſche Beſchäftigungen zu zerſtreuen.
*) Indem er mit dem Bau einesMauſoleums für ſeine Mut-
ter beſchäftigt war, überfiel ihn ein hitziges Fieber, das ſei-
mein Leben ein Ende machte, nachdem er eine zweydeutige
Verordnung über ſeinen Nachlaß mündlich gegeben hatte.
Der Conſul Perperna ſchlug in J. Roms 624 den unglück“
lichen Ariſtonikus, einen natürlichen Sohn Eumenes II.,
der auf den Thron Anſprüche machte, und brachte uner-

für Attalus um 6ooo Seſtertien verkauft. Mummius
glaubte, es ſey mehr werth, nahm es dem Attalus, trotz
aller Einwendung wieder, und ſtellte es im Tempel der
Ceres auf. Dieß war das erſte Gemälde, das in Rom
öffentlich aufgeſtellt wurde.- Attalus beſaß einen Ajax,
den der Blitz erſchlägt, von Appolodorus– ein Gemälde
von Protogenes, für das er hundert Talente bezahlt ha-
ben ſoll. Eine Nekromantia nach Homer von Pamphilus,

dem Lehrer des Apelles, wollte er für 6o Talente kaufen:

man hielt aber das Gebot für zu gering.

*) Juſtin erzählte von ihm: ,,er überließ andern die Sorge
für ſeinen Staat, legte Gärten und Pflanzungen an, fand
endlich Geſchmack an dem Bildgieſſen, und machte Figu-
ren von Wachs und von Erz. Als er ſeiner Mutter ein
Grabunahl erbaute, ſetzte er ſich der Sonne zu ſehr aus,
und ſtarb am ſiebenten Tage ſeiner Krankheit. Das Rö-
miſche Volk war ſein Erbe. So kam Aſien in Beſitz der
Römer, denen es zugleich mit ſeinen Schätzen auch ſeine
Laſter mittheilte.– Perperna überwand den Ariſtonikus
im erſten Treffen, und brachte den Schatz des Attalus, das
- Erbe der Republik, auf deren Schiffen nach Rom.“ Die
Siege des Perperna und Aquilejus machten Lydien, Jo-
nien, Karien, den Helleſpont, Myfien und einen Theil
von Phrygien zu Römiſchen Provinzen.

«.



e

-M-M.-- 249

meßliche Schätze im Triumphe nach Rom. Nun erwach-
te in Italien ?er Geſchmack für die Künſte Griechenlands;
bald ſparte man keine Koſten, um anfänglich die Tem-

pel und allmählig auch die Paläſte und Villen der Gro-

ßen mit den ſchönſten Werken zu ſchmücken.

» Rom war in den älteſten Zeiten eine Schule der

:

Taktik, der Sparſamkeit und der Politik, nicht aber
der Künſte. Groß und feſt mögen ihre älteſten öffent-

lichen Gebäude geweſen ſeyn, aber nicht ſchön und ge-

ſchmackvoll. Als die ſiegenden Römer Griechenland
kennen gelernt und geplündert hatten, entſtand unter
ihnen der Geſchmack für Architektur, der jedoch nicht
zur höchſten Ausbildung gedieh, und die Griechiſchen
Baukünſtler erhielten zwar häufige Beſchäftigung,
brachten aber nicht ſo vollendete Meiſterwerke hervor,
als die ihres Vaterlandes. Immer blieben die Grie-
chen die Werkmeiſter ihrer ſchönſten Gebäude. Dies
Volk brachte, in Sklaverey geſunken, zwar keinen Ly-
kurg, keinen Solon, keinen Epaminondas mehr hervor,
war aber der Lehrer der ſtolzen Siegerin in Wiſſen-
ſchaften und Künſten.



, Neunzehnter Abſchnitt.

Geſchichte von Petgamus.– Heutige Stadt und Reſt-
denz des Hadjem Morad Oglu.– Ruinen der Jo-
hanniskirche.– Berg und Schloß.– Tempel Tra-
jans.– Pallaſt der Könige von Pergamus.– Biblio-
thek.– Statuen und Gemälde.– Fußboden.–
Naumachia.– Theater.– Tempel des Aeskulap.–

Gemeinſchaftliche Seeleute.– Thal am Kaikus.–

Unſere Aufnahme beym Fürſten von Ayasmath.– Le-
bensweiſe eines türkiſchen Landedelmanns,

*-mm-

De Römiſche Republik vollendete die ungerechtig-
keit, mit welcher ſie Pergamus in Beſitz genommen,
durch die Raubgier, mit welcher ſie es von ſeinen Zier-
den entblößte. Nicht eher erhielt es einen Schatten
ſeines ehemghligen Glanzes unter den Königen wieder,
bis Auguſt ruhiger Beherrſcher der Welt wurde. Die
dankbaren Aſiatiſchen Städte erbauten ihm noch wäh-
rend ſeines Lebens einen Tempel, und feyerten ihm
Spiele. Seine Nachfolger fuhren fort, die Stadt zu
begünſtigen, und zwey derſelben, Trajan und Commo-
dus, erhielten gleichfalls Tempel, die an der Pracht
und Größe denen des Jupiter, der Minerva und ih-
re* Schuhgottes Aeskulap nicht nachſtanden. Endlich
verbreitete ſich anch hier das Chriſtenthum und die
Stadt wird in der Offenbarung erwähnt,



== 25

Von der zweyten Belagerung von Conſtantinopel
durch die Saracenen, unter der Regierung des Kaiſers
Anaſtaſius wurde Pergamus von Moslemah, dem Bru-
der des Kalifen Solyman, im J. 718 erobert. Nach
einem Bürgerkrieg zwiſchen Hadjil Bey und Turzon Bey,
zwey Brüdern aus Saljukiſchem Geblüt, und Reprä-
fentanten des Sarookhan, bemächtigte ſich Orchan der
Stadt, und fügte ſie zu der Reihe der übrigen, ihm
bereits zinsbaren Städte.

Das heutige Bergamo iſt nicht ſo beträchtlich als es
Gibbon beſchreibt: es hat neue Moſcheen, zu welchen
Grundſtücke gehören, und bat drey Meilen im Umfang.
Seine Lage erſtreckt ſich längſt der Südſeite des vorbe-
ſchriebenen Berges mehr in die Länge, als in die Breite.
Es wird von den beyden Flüßchen Selinus und Cetius be-
wäſſert. Der Bruder des Kara Osman Oglu, Hadjem
Morad, reſidirt hier in einem großen Pallaſte von Türki-
ſcher Bauart, mit anſehnlichen Gefolge. Man ſieht hier
allenthalben Spuren ſeiner guten Adminiſtration, und der
wachſamen Polizey, die ſeine Familie ſo mächtig und be-
liebt gemacht hat. Im Anfange wurden ſeine guten Anſtal-
ten durch eine Bande Freybeuter gehindert, die ſich auf ih-
re Privilegien als Arbeiter in den Gold- und Silberminen
zu Nymphäa *) beriefen, das nur wenige Stunden von
Pergamus liegt, und wo ſie ihre Schlupfwinkel hatten.
Kara Osman wählte ein Mittel, das in dieſem Lande ſeine
Wirkung nie verfehlt. Er beſtach die Anführer der Bandi-
len, die Minen zu vernachläſſigen, ſo daß ihre Ausbeute ge-
ringer wurde als das, was ſie dem Sultan koſteten. Der
Plan gelang vollkommen: die Minen wurden verſchüttet,

*) Nymphäa oder Nymphäum, war im Jahre 126o die

Reſidenz des K. Michael Paläologus: er kann nicht weit

von Smyrna gelegen haben, dies Nymphäa iſt 2o Mei-
Jen öſtlich von dieſer Stadt, unſern Magneſia.

A:



252 ==

»-

die Privilegien aufgehoben, und die Räuber ohne weikern

Schutz der Gerechtigkeit überliefert,
Nahe an der Stadt ſahen wir drey große Erdhü-
gel, die der Tradition zufolge während der Belagerung
unter Moslemah von den Türken aufgeworfen ſeyn ſol-
len. Solchen rohen Werken kann man unmöglich an-
ſehen, welches Volk ſie gemacht hat,
Nicht weit vom Khan befinden ſich anſehnliche Rui-
nen der Kirche des Ev. Johannes (Hagios Theologos)
einer von denen, welche Theodoſius ſoll haben bauen laſ-
ſen. Innen war ſie in zwey alasgetheilt durch eine Rei-
he von Granitſäulen, die man aus andern Tempelnge-
nommen, und wovon noch Bruchſtücke da liegen. Auf
denſelben waren die Gallerien für die Frauenzimmer in
einer Höhe mit den Fenſtern.
Die Tribune oder der Altar iſt gewölbt: zehn
Pards von demſelben, zu beyden Seiten ſind gleichfalls
gewölbte Hallen von 4o Fuß Durchmeſſer und mehr
als oo Fuß Höhe: ſie haben ihre beſondern Kuppeln
und ſtehen auch von auſſen um 5 Pards über die Man-
ern hervor. Die Länge des Ganzen iſt 225 Fuß. Die
Mauern ſind von Ziegelſteinen und mit Marmor verziert:
die Kirche iſt, nebſt der Sophienkirche, eine der ſchönſten
geweſen, welche die Griechen erbaut haben. In den
Mauern der Häuſer in den Gaſſen ſind eine Menge
Trümmer verbaut. Wo die alten Tempel geſtanden haben,
konnten wir nicht entdecken. 1
Der Weg den Berg hinauf iſt bequem, indem
er in ſchräger Richtung ſich windet: noch iſt ein Theil

des alten Pflaſters übrig. Die Kriege in den letzten

Jahrhunderten haben ihm ſeine jetzige Geſtalt gege-
ben. Am meiſten fallen die Fortificationen ins Auge;
bey genauerer Unterſuchung findet man aber auch inte-

reſfante Werke des Alterthums. Strabo erzählt, daß



wm-ºn- 253

------------

die Akropolis auf dieſem Felſen lag: ja die ganze Stadt
des Lyſimachus und ſeiner unmittelbaren Nachfolger ſey
auf dieſen Raum beſchränkt geweſen: er rühmteine zu ſei-
ner Zeit hier befindliche Bücherſammlung und mehrere
litterariſche Merkwürdigkeiten. In der Mitte des Hügels
iſt als Auſſenwerk eine Mauer mit Bruſtwehren und vielen
Thürmen, von beträchtlichem Umfang. Ein wenig höher
iſt eine Platteforthe für eine Batterie: ſie beſteht ganz aus
Gemäuer von Trümmern, die zuſammengekittet ſind.
Man hat den ſonderbaren Einfall gehabt, einige Säulen-
ſchäfte auszuhöhlen und Kanonenläufe daraus zu machen.
Das Schloß, das den ganzen Gipfel des Berges bedeckt,
umſchließt acht Acres und gleicht denen zu Smyrna und
Ajaſoluk, mit welchen es wahrſcheinlich gleichzeitig iſt.
Gegen Südoſt iſt der Granitfels wenigſtens in einer Höhe
von hundert Fuß in eine Wand ausgehauen, welche einer
Fläche zur Grundlage dient, auf der ſich einſt ein Tempeler-
hob, deſſen Lage einzig war. Man hatte ihn in der ganzen
weitenEbne und in einem großen TheiledesAegeiſchen Mee-
res vor ſich. Vier korinthiſche Säulen, wie die Römer ſie
bearbeiteten, mit dem ſchönſten Gebälke und dem ver-
zierteſten Kapital und Piedeſtal liegen hier majeſtätiſch
übereinander. Den Grundriß des Tempels kann man
leicht erkennen: das Innere war 34 Fuß, das Ganze
49 Fuß, der Portieus 2o Fuß und jeder Pfeiler hatte
14 Fuß Durchmeſſer. Der Tempel des Claudius zu
Epheſus iſt dieſem in Größe und Bauart am ähnlich-
ſten. Bemerkenswerth iſt, daß die Piedeſale der
Säulen mit Lorbeerkränzen verſehen ſind: auch das
Fries hat Feſtons von Lorbeer und Adler: eine Art
der Verzierung, die zu den Zeiten Trajans Mode war,
ſo daß zu vermüthen iſt, dies ſey der Tempel Tra-
jans geweſen. Eine Medaille mit dieſem Tempel,



254 ==

wo er einen Porticus mit 4 Säulen hat, beſtätigt
dieſe Vermuthung.
Die nachfolgenden Beſitzer haben dieſe Ruinen ſehr
vernachläſſigt, und die Türken ſind emſig beſchäftigt,
die Marmorblöcke in Waſſertröge zu verwandeln. Die
Marmorvaſe mit der Inſchrift, die Smith und Wheler
im Schloſſe fanden, exiſtirt nicht mehr.
Dem Geſchnacke, in welchem die Könige von Per-
gamus alle öffentliche Gebäude anlegten, war auch ihr
Pallaſt angemeſſen, deſſen innere Einrichtung ſo vortreff-
lich war, als ſich nur denken läßt. Im Schlafzimmer
des Attalus, befand ſich ein Gemälde von Pythagoras
von Peros, die drey Grazien, bekleidet.-
Gewiß kann man nicht angeben, wo er geſtanden hat:
allein daß er ſehr ſchön gelegen haben muß, ſieht man aus
dem Vergleiche des Expräfekts von Aegypten, Julian, der
ihn mit dem Pallaſte zu Conſtantinopel zuſammenſtellt.
Vermuthlich ſtand er auf einer jener künſtlichen Plattefor-
men bey der Cicadelle. Aus eben jenem Vergleiche ſieht
man, daß er im vierten Jahrhunderte noch unverletzt ge-
ſtanden haben muß. DiePrunkzimmer waren mit Fußböden
aus Stücken von Porzellan und pietra dura geſchmückt
von hier aus wurde dieſe Verzierung in Rom Mode, und
allmählig verbreitete ſich der Geſchmack an dieſelbe durch
alle Provinzen, ſo daß man noch ſelbſt in Großbritannien
häufig ſolche Fußböden erhalten findet.
Gegen Norden und Weſten iſt der Fels beynahe ſenk-
recht: unten fließt der kleine Fluß Selinus in einem ſehr
engen Thale, an deſſen einem Ende eine große Waſſerlei,
tung von ſehr hohen Arcaden ſteht, an den andern ſieht

man ein großes maſſives Gebäude, das das ganze That

ausfüllt. Dies war die Fronte und der Haupteingang ei-
ner Naumachia, eines Amphitheaters, das, wenn es voll-
kommen rund wäre, dem Theater zu Miletus an Größe

s

-



Am 255

nicht nachſtehen würde. Die Bänke und Grundlagen der
weiten Porticus ſind noch übrig. Wann die Arena tro-
cken war, wurde ſie als Circus und Stadium gebravcht-
und Wettkämpfe oder Wettrennen in demſelben gehalten.
Es iſt das vollkommenſte in Kleinaſien. Zu Cnzieum iſt
noch eins, das Caylus und Pokocke beſchrieben haben.–
Das Coloſſeum zu Rom und die Amphitheater zu Verona
und Nismes, geben uns einen vollſtändigen Begriff von
dem, was dieſe den Römern ganz eigenthümliche Gebäu-
de waren, wenn man ſie nähmlich mit einander vergleicht,
und, was an dem einen fehlt, ſich von dem andern hin-
zudenkt. Dieſe, das hieſige ſehr vollkommne, und die
weniger gut erhaltnen zu Arles, zu Capua und Bour-
deaux haben alle einerley Plan und Grundriß.
Anfangs muß die Stadt, wie man von der Akro-
polis ſieht, blos am Berge gelegen, und ſich wahrſchein-
ich nicht weiter, als bis an die äuſſerſten Feſtungs-
werke erſtreckt haben. Als die Römer ihre Beſitzer wur-
den, wählten ſie die Ebne hinter der Naumachia und
bebauten das ganze Land bis an die heutige Stadt. Ei-
nes der nützlichſten und koſtſpieligſten ihrer öffentlichen Ge-
bäude waren die Kloaken, die eylindriſch von Ziegelſteinen
gebaut im innern Durchmeſſer wenigſtens dreyßig Fuß
hatten, und den Fluß Selinus leiteten. Die zu Rom,
"Äarquinius Priseus erbaut, dauerten 8ooJahre oh-
ne Reparatur, und wo die hieſigen eingefallen ſind,
ſcheint es mehr durch abſichtliche Gewalt als durch die
Beit veranlaßt worden zu ſeyn.-
*m weſtlichen Ende des Hügels ſind Ruinen ei-
nes Theaters, die denen zu Miletus gleichen, wie-
wohl ſie kleiner und nicht ſo vollkommen erhalten ſind.
Der Eingang und die Arcaden zur Linken ſtehen noch»
ºº ?rea iſt mit Hütten und kleinen Gärtchen bedeckt
Die Marmorverzierungen deſſelben ſind ſchon ſeit lan-



- 256- AMG Mºº

ger Zeit zu Grabſteinen auf einem benachbarten Kirch-
hofe verbraucht worden. Unfern von dieſem muß einſt der
Tempel des Aeskulap geſtanden haben, der auſſer andern
Privilegien auch das eines Aſylums halte. Eine unglaub-
liche Menge von Kranken wallfahrtete zu demſelben: ſie
übernachteten hier im Gebet zu der Gottheit, die ihnen ent,
weder in Träumen, oder durch den Mund ihrer Prieſter
Arzneyen angaben: letztere waren Aerzte und Wundärzte
Im J. Chr. 215 kam Caracalla hieher, ſich heilen zu laſſen,
allein Aeskulap blieb taub gegen ſein Flehen. Als Pruſas
II. König von Bithynien genöthigt wurde, die Belage-
rung von Pergamus aufzuheben, zerſtörte er beynahe
dieſen Tempel, der nahe am Theater ſtand.
Der Proconſul Cajns Fimbria floh hieher ins
Aſyl, als ihn ſeine Truppen verlaſſen hatten, und
ein fürchterlicher Feind Sylla im Anzuge war, und
fiel durch ſein eignes Schwerdt.
unſre Abreiſe aus Pergamus begannen wir durch das
reiche Thal des Kaikus, mehr in einer Richtung gegen Nor
den. Der Weg führte durch fruchtbare Getraidefelder und
grünende Ehnen. Dörfer giebt es wenig und dieſe ſind ent
fernt:auf unſerm Wege bisAyasmath war eine Kaffeehütt,
die einzige Wohnung, welche am Wege lag. Wir begegneten
vielen Bauern, die bey Sonnenuntergang ihre Ochſen nah
Hauſe trieben: die Pflüge hatten ſie auseinander genom-
men und auf Eſel geladen. Die Form derſelben iſt äuſſerſt
einfach und plump, allein der Boden iſt leicht.
Der Aga von Ayasmath, Ibrahim, war mit Ka-
ra Osman auf der oberwähnten Expedition abweſend:
wir wurden daher bey Haly Effendi eingeführt und von
ihm mit wahrer Hospitalität aufgenommen. Die
häusliche Einrichtung und die Familie dieſes Mannes
ſind weitläuftig: er und ſeine beyden Söhne mit ihren
Harems bewohnen eine Behauſung, eine patriarchali
--- ſche,



ſche, ächt orientaliſche Lebensweiſe. Sein Chiftlik,
der erſt neu und von einem begüterten Mann erbaut
iſt, kann eine Probe von der Einrichtung eines Tür-
kiſchen Landedelmanns und den hier üblichen ökonomi-
ſchen Anlagen geben.--
Ein weiter Thorweg führte uns in einen geräumigen
Hofraum, der andrey Seiten mit Ställen und Wohnun-
gen für das Geſinde, alle niedrig und mit platten Dä-
chern, umgeben war. An der vierten Seite ſteht das Wohn-
ºhaus, von gemahltem und geſchnitztem Holz erbaut und
mit Verſen aus dem Koran geziert. In allen Türkiſchen
Häuſern iſt das Erdgeſchoß für die Bedienung: eine Trep-
Pe hoch kommt man auf eine weite Gallerie, an welche
die Zimmer anſtoßen. Die Flügel des Hauſes und ein
Seitengebäude gegen Weſten ſind für den Harem be-
ſtimmt: die Damen haben gleichfalls einen gemeinſchaft-
lichenVorſaal und Garten.– Wir wurden in dasSelem-
lik geführt, das zugleich zum Geſellſchafts- und zum
Schlafzimmer dient. Hali Effendi empfieng uns mit un-
gezwungnem Anſtand und Verſicherungen ſeiner Bereitwil-
ligkeit uns zu bewirthen: wir erhielten dicht bey ihm an
ſeinem Divan unſre Sitze angewieſen, und man brachte
uns, wie gewöhnlich, Kaffee und Taback. Zwey Drittel
des Fußbodens im Zimmer ſind einen reichlichen Fuß hö-
er als das dritte, und mit Teppichen bedeckt: und an den
Wänden herum liegen Kiſſen dicht aneinander, über wel-
he gewirkte Matratzen gebreitet ſind. Im uutern Theile
Nes Zimmers, wo man die Pantoffeln auszieht, und wo die
Bedienten ſtehen bleiben, ſtand ein großer Schrank, iſt
velchem Bettgeräthſchaft war. Die Fenſter im untern
Theil ſind hölzerne Jalouſien, die ſich auf die Gallerie öff-
en. Oben läuft ein Sims, wie ein Säulenkranz, rings
um das Zimmer: auf dieſem ſteht, in den Hareins,
llemahl Porzellan. Wo das Tafelwerk angeht, ſind
Dallaways Reiſe. R



258= „-

ſchmale doppelte Streifen, an denen Stückchen von bin
tem Glas angebracht ſind. Das ganze Zimmer iſt ge-
weißt: auf kleinen ſchwarzen oder dunkelgrünen Tafeln
ſtehen Stellen aus den Koran mit goldnen Buchſtabenge,
ſchrieben an den Wänden.– Etwa eine Stunde nach unſ.
„rer Ankunft bereiteten die Bedienten das Abendeſſen. Ein
niedriger Stuhl mit einem Präſentirteller von verzinntem
Kupfer wurde, wie ein Theebret, auf den Teppich geſezt,
und Löffel gebracht. Meſſer, Gabeln, Teller, Servietten,
u. ſ. w. ſind nicht gebräuchlich. Das Fleiſch wird in klei-
ne Biſſen geſchnitten vorgeſetzt, und blos mit der rechten
Hand angefaßt. Man ſervirte vier ſchmackhafte Gerichte,
jedes einzeln: nach der Mahlzeit brachte man Waſſer zum
Trinken und zum Waſchen: die Türken trinken nicht wäh-
rend der Mahlzeit. Dann kam Kaffee, und endlich wur-
den die Kiſſen, auf welchen wir ſchlafen ſollten, zurecht
gelegt. Jeder erhielt eine genähte Bettdecke, an welche ein
Betttuch befeſtigt war. So ſchläft man allgemein in
der Türkey: die Männer legen nur einen Theil ihrer
Kleidung ab, auſſer im Harem.
Wenn man die Lebensart eines Türkiſchen Land-
edelmanns nach dem Beyſpiel unſers Haly Effendi be-
urtheilt, ſo läßt ſich keine größere Regularität den-
ken. Er hat ſeinen Imam im Hauſe, der die fünf
Stunden zum Gebet ") pünktlich angiebt. In ſei.
*) Aus d' Ohſons Tableau de 'empire Öttom. T. I
c. 2, erhält man folgende genaue Beſchreibung der Tür:
kiſchen Gebete: „Ein Rikat beſteht aus acht Stellun'
gen und Proſtrationen, während welcher gewiſſe kurze
Gebetchen geſagt werden. Ein Rifat mit noch zwey an
dern Attitüden, und dem Herſagen des erſten Kapitel
aus den Koran, machen ein N am az ans.– Fünfinahl
des Tages muß gebetet werden: 1) Zwiſchen Tages A
bruch und Sonnenaufgang: dies Gebet hat Adam nach
ſeiner Vertreibung aus dem Paradieſe Ä 2) Zu

Mittag, wo Abraham nach der Opferung Iſaaks gebet
hat. 3) Nachmittags um 3 Uhr das Gehet des Prophete

/
-
-



nem Thore ſitzt er und ſpricht Recht unter ſeinen zahl-
reichen Vaſallen. Sein Saim (Lehen, wofür er Kriegs-
dienſte leiſten muß) hält einige hundert wohlangebaute
Acres und faſt 2oo Ackerleute, von denen 6o Ara-
her ſind, die mit den andern gleiche Rechte genießen,
wenn ſie gleich Sklaven, und jene frey ſind. Die
Jagd iſt ſein Lieblingsvergnügen: ſeine Jagdpferde
und Falken ſind vortrefflich. Eine Art großer weißer
Windhunde, deren Schenkel und Schwanz man mit
Kinah roth bemahlt, ſind vorzüglich in Gebrauch. Matt
läßt gewöhnlich acht bis zehn Kuppel dieſer Hunde
auf einmahl jagen. Die Leutſeligkeit der cultivirtereit
Türken gegen ihre Untergebnen iſt ſehr beyfallswürdig
ſo oft einer mit irgend einem Geſchäft kommt, ſetzt er
R 2

onas. 4) Bey Sonnenuntergang– das Gebet Jeſu Chri-
i.– 5) Zu Nacht, wenn es völlig finſter iſt, das Gebet
ofis. Dies ſind Gebete von göttlicher Einſetzung, und
es müſſen jedesmahl ſo viel Rik'at gebetet werden, als
Mahomet befohlen hat. .beyun erſten Gebete vier, beym
Ä acht, beym dritten ſechs, beym vierten fünf und
eym fünften ſechs. Man kann ſie entweder in der Mo-
ſchee in Gegenwart eines Imans verrichten, oder auch
allein und zu Hauſe: nie aber dürfen dabey die vorge-
ſchriebenen Waſchungen unterlaſſen werden. Der Muez-
zin ſteigt auf die Gallerie des Minarehs, und ruft mit
lauter und deutlicher Stimme: O großer Gott! O großer
Gott" O 'großer Gott! D großer Gott! Es iſt kein an-
derer Gott als Gott, und Mahomet iſt Gottes Prophet!
Kommt zum Gebet Konnt zum Tempel des Helis! Gott
iſt groß, und es iſt kein anderer Gott!“ Dieſen Ausruf
Ät er allemahl: er wird Ezann genannt. Beym
Ezann bey Tagesanbruch ſetzt er noch hinzu: ,,Kommt zum
Gebet! Gebet iſt beſſer denn Schlaf!“ DesFreytagsver-
# zu Mittag noch vier Rik'at mehr, alſo zwölf in al-
em, Ä Die Pflicht zu beten iſt ſo ſtreng, daß ein
guter Muſelmana blos auf Reiſen, oder wenn er krank
iſt, die Freyheit hat, ſie zu unterlaſſen; und wenn ernn-
terbrochen wird oder irgend eine Impurität das Gebetun-
wirſfam macht, muß er es noch einmahl von vorne anfgau-
gen. Der Erbe iſt verbunden, ſo viel Allmoſen zu ge-
ben, als der Erblaſſer ſelbſt eingeſteht, in ſeinem Leben
Rik’ats unterlaſſen zu haben.“--



260 GM

ſich ohne umſtände nieder, wird willkommen geheißen,
nimmt ſeine Pfeife und bringt nun ſein Anliegen vor,
Was den Tag lang in ihrer engen Sphäre vorgeht,
beſchäftigt ihren Kopf hinreichend: von Politik wiſſen
ſie gar nichts und bekümmern ſich nicht darum, ob
es auſſer ihnen noch andre Nationen in der Welt giebt
Wenn man ihre ruhige, ſich immer gleiche Glückſ-
ligkeit betrachtet, findet man ſie beneidenswerth, und
bekommt einen ſehr geringen Begriff von dem Nutzen
raſtloſer Speculation und unerſättlicher Wißbegierde.



- 261

-

Zwanzigſter Abſchnitt.

Mytilene.– Stadt.– Weg durch Oliventhäler.–

Aufnahme bey Hadji Bekir Effendi.– Methymna–
Petra.– Molleva.– Mehmet Bay.– Erbrecht
in Mytilene.- Klima.– Dichter.– Terpander,
Alcäus und Sapho.– Wein.– Griechen nach
den Verluſte von Conſtantinopel.– Leonhard von
Chio.– Größe nach Strabo und Plinius.– Preis
der Schönheit, im Junotempel ertheilt.– Pitta“
kus– Geſchichte der Inſel.– Einfluß der Tür-
ken.– Reiſe nach Narla.– Chebna.– Evijek.–
Arijek.– Anſicht von Troja..

&

D. Ezann beym- Tagesanbruch erweckte uns aus

dem Schlafe: nach einem Türkiſchen Frühſtücke nah-

nen wir Abſchied von unſerm gütigen Wirth mit großer

V

Achtung für die natürliche Höflichkeit des Türken, den

nicht Ränkeſucht verdorben hat. Nach einem Ritt
von zwey Meiken kamen wir an die Küſte und in vier
Stunden ſegelten wir mit gutem Winde nach My-
tilene.- V.
Es iſt ungewiß, wenn der Nahme dieſer Inſel
von Lesbos in Mytilene verwandelt worden: lange muß
es ſeyn, da Horaz ſchon von Mytilene ſpricht. Ein
ſchönes Vorgebirg bildet zwey bequeme Hafen: gegen

»/



262 sº-
-
Nordweſt ſenkt es ſich ſteil gegen die See, gegen Die Stab 6
in Thale iſt ſein Abhang ſanft und allmählig. Das Schloß
auf dem Vorgebirge iſt größer und vollkommner. als W-
- gend ein anderes von den Venetianern oder ſpäter n Grit
chen gebautes Fort, ſo viele wir wenigſtens gefeHenke
ten. Es hat zwey Abtheilungen mit hohen Mauern um
Thürmen, die nach innen offen ſind: die ganze nnere Film
che iſt mit Häuſern, Moſcheen und Cypreſſen bedeckt, die ſº
ihr ein ſehr pittoreskes Anſehen geben. Beſonders ſchön
nimmt es ſich vom gegenüberſtehenden Hügel aus, wo es
mit der Stadt und beyden Häfen ein Ganzes bildet. Uns f
ſo iſt ſoähten wir hier nach Ruinen der alten Stadt, die
nahrſcheinlich eben da ſtand, wo die neueſteht.- Die zwey.
te alte Stadt exiſtirt noch als ein großes Dorf mit ſehr wº
bequemen Gaſſen. Von allen den ſchon in der SB orwelt.“
rhinten Städten, die wir geſehen, hatten wir ruoch kein
ſo gänzlich entblößt von allen Reſten des Altert Humšg“
funden, als Mytilene. Zwey Meilen von hier fieht man
ndeß Trümmer einer großen Waſſerleitung we c»rt grau/.
Marmor, aber von dem Tempel des Apollo, der aufſerfºlg
der Ringmauer ſtand, iſt keine Spur vorhanden-
Unſre Maulthiere trugen uns einig, e Stunde
lang durch höchſt fruchtbare, ſchattige O> Liventh
in welchen wir weiter keine Cultur bemerkte zu- al“ daf
man die Wurzeln durch niedrige Mauern 5" ſchücº
geſucht hatte. Die Weingärten liegen an T> ein at
gen der Hügel. Kleine Buchten, in denen dºº
in das Land hineindringt, und die Gebirge der SKW
geben ihr ein höchſt reizendes, mahleriſche S Ä
Wir kamen bald nach Porto Jero, einem Ä
am Ende einer Bay gleiches Nahmens: TA 9** º
hier einen Landſee mit ſchönen Geſtaden VP* ſich
ſehen. Am nördlichen Ufer iſt eine heiße <>ue Ä
es viele auf der Inſel giebt: die Türkinne" bedit

k
ew
M&



- Wºk-M.--- 263

ſich derſelben ausſchließlich als eines Geſundheitsbads.
Sie entſpringt aus Felſen, die mit denen zu St. Vin-
cent unweit Briſtol große Aehnlichkeit haben: vielleicht
würde auch das hieſige Waſſer dem dortigen gleichen.
Der Weg gieng durch dichte Myrtenhecken fort,
mit welchen Weingärten in voller Blüthe umzäunt
waren. Die blühenden Reben ragten hoch über uns
empor. Die Cultur derſelben iſt indeß ſchlecht und
der Einwohner ſind wenig. Der Anblick der See ge-
währte uns immer viel Unterhaltung: ein Land-
ſchuftsmahler würde hier eine reiche Aernte für ſich
finden.---*-
Porto Kolonni gegen über iſt eine weite Bucht mit

dem Vorgebirge Sigräum, und der Stadt Eroſus-

dem Geburtsorte der Sappho; jetzt indes nicht mehr
einer Stadt ähnlich. Die Gaſtfreyheit, mit welcher
wir am vorigen Tage anfgenommen worden waren, mach-

te uns Muth, bey dem Chiftlik eines Aga zu halten und

wir nahmen bey Hadji Bekir Effendi eine ſehr gute
Mittagsmahlzeit ein. In ſeiner Jugend handelte er mit
Dehl aus ſeinen Olivenplantagen und beſucht deshalb
die mittelländiſchen und adriatiſchen Häfen: daher bat“
te er weit mehr Cultur, als die meiſten ſeiner Lands“
leute. Vor zwey Jahren war er zum Aga vºn Cyprien
ernannt worden: der ſchnelle Anwachs ſeiner Reichthü-
mer drohte ihn um den Kopf zu dringen, welchem Un-
gewitter er jedoch durch die Verwendung des Kara 9*

man Oglu und durch das Opfer einiger Beutel entgieug-

Seitdem zog er ſich in ſein väterliches Landgut ",

um ſeine Tage in Frieden und auf dem natürlichen
Wege zu beſchließen. In ſeinem Hauſe ſahen wir die
einzigen Säulen in dieſer Inſel: ſie ſollen zu eine Er-

hiſchen Kirche gehört haben:

'-



264 ==-
Bey Mondlicht kamen wir nach Acherona unfern
Methymnä, nach der Verſicherung der Griechen, und
nahmen unſer Nachtlager in einem verfallnen Kioſe
Johannes des Täufers, oder wie ihn die Griechen nen,
nen, des Vorläufers.-
Von Methymnäkonnten wir keine Spur finden. Sie
war einſt in Reichthum und Größe die zweyte Stadt der
Inſel. Hier ſoll der Tonkünſtler Arion, und Theophraſ
gebohren worden ſeyn. Ovid läßt die Glieder des zerriß
nen Orpheus hier anſchwimmen. Als die Inſel von den
Athenienſern abfiel, blieb Methymnä allein treu.
- Wir mietheten friſche Maulthiere und ſetzten unſern
Weg über dürre Klippen und Wege fort, die auf keine
andre Weiſe zu bereiſen geweſen wären. Für den Bo-
taniker iſt hier eine reiche Aernte, beſonders an Berg
pflanzen, Tiefe, meiſt höchſt romantiſche Gründe mit klei-
nen Flüßchen, deren breites, felſiges Bett ihre temporären
Anſchwellungen bewies, hielten uns oft auf, ehe wir nach
Petra kamen, einem Dorfe, das ſeinen Nahmenvon ei-
nein ſeltſam geſtalteten, iſolirten Felſen hat, der einige
hundert Fuß von der Küſte ſteht. Auf dem Gipfel, zu
dem man nur vermittelſt eingehauenen Stufen gelangt,
ſind einige Gebäude.
Eine Stunde weiter liegt Mollewa, von wo aus
wir nach Nurla zu Waſſer reisten. Der mittelſie
Berg einer kahlen, felſigen Reihe, die man hier ſieht,
iſt ſeiner Geſtalt wegen merkwürdig, die ganz koniſch-
iſt: die Baſis iſt rund, und auf dem Gipfel liegt ein
Schloß. An der Weſtſeite iſt ein Städtchen ſehr gro-
tesk angeklebt.--,-
Hier erfuhren wir die Prellerey und Unzuverläſſig-
keit der Seeleute der Inſel: wir brachten unſre Klage
vor den Aga Mehmet Bay, der den Handel durch
“en Vergleich ſchlichtete, und waren froh, daß er



uns ein Nachtquatier anbot. Sein Haus war ſehr klein und
hatte keinen andern Eingang, als durch den Stall.
Er erkundigte ſich nach Engliſchen Sitten, he-
ſonders nach unſerer Religion und den Frauenzimmern,
und begleitete unſre Erzählungen mit mancherley wi-
zigen und ſonderbaren Bemerkungen.
Wahrſcheinlich lag das alte Methymnä hier an
der Südſeite dieſes Berges.
Mehrere Reiſende erzählen, daß auf dieſer Inſel
einem alten Griechiſchen Gebrauche zufolge die älteſte
Tochter mit Ausſchluß der übrigen Kinder erbt: andre
: ſchränkten dies dahin ein, daß die Töchter, wenn keine
Söhne da ſind, abwechſelnd in Beſitz der Erbſchaft
kommen. Jetzt exiſtirt die Gewohnheit zum wenigſten
nicht mehr, und zu allen Zeiten konnte man ſeine Zu-
flucht zu den Türkiſchen Geſetzen nehmen, die die Erb-
folge für das ganze Reich gleichmäßig beſtimmen.–
Von den Titeln des Vaters erbt der Sohn nichts: die ein-
zige Spur von Erbadelbey den Türken iſt, daß der Sohn
eines Aga den Titel Bay erhält. Auf dieſer Inſel iſt das
Verhältniß der Türken zur übrigen Bevölkerung größer,
als auf irgend einer andern im Archipelagus.
Die Alten hielten das Klima dieſer Inſel für
vorzüglich geſund. Alles gedeiht vortrefflich in dem-
ſelben. Hippokrates erklärte es für ſtärkend und De-
metrius von Phalern ſchreibt dem Einfluſſe deſſelben
den Dichterruhm der Lesbier zu. Terpander, Alcäus
und Sappho haben ihren Namen unſterblich gemacht.
Terpander lebte ein halbes Jahrhundert nach Homer
und bezog die Lyra mit ſieben Saiten, da ſie vorher
nur vier gehabt hatte: Aleäus geiſtreiche Dden ſind
für uns verloren: von der ") Sappho haben uns

*) Saphos Liebe zu Phaon, und ihr Tod- ſind bekannt,
Mad. Ä dieſer Heldin der Liebe eine warme



266 =------
noch Longinus und Dionys von Halikarnaſſus zwey Gei
dichte erhalten. Sie lebte 60Jahr vor der chriſtlichen Zeit
rechnung. Es wäre zu wünſchen, daß wir beſtimmen könn-
ten, was Horaz in ſeinen Oden aus dem Alcäus oder

Sappho copirte, oder was er ganz aus ihnen überſetzte.–

Am wahrſcheinlichſten hat er wohl blos ihre Manier

nachgeahmt.–
Der Boden bringt vortrefflichen Wein hervor: wenn
ihn die Einwohner nur im mindeſten cultivirten, oder we-
nigſtens ihn gut hielten, ſo würde er noch den Ruhm ver-
dienen, den er bey den Römern hatte. Die alten Lesbier
vermiſchten den Wein, den ſie nach Rom ſendeten, mitSee-
waſſer, um ſeinen Geſchmack zu erhöhen. (!!!) Jetzt ſetzen
die Griechen alle Trauben, aus denen ſie ſüſſ e Weine kel.
tern wollen, einige Tage vorher der Sonne aus: ein
ſolcher Wein aus halbgetrockneten Trauben muß zwey
Jahr liegen, ehe er ſeine vollkommne Güte erreicht.
Lesbos war oft der Zufluchtsort der Unglücklichen.
Hier wurde Pompejus Gemahlin als ſie vor dem Cäſar
floh, freundſchaftlich aufgenommen. Irene, die Gemahlin
Leo IV. flohim I. 8o2 hieher, als ſie von dem undankba
renNikophorus verkannt und ihr ſogar ein anſtändiger Un-
terhalt verſagt wurde, und nährte ſich mehrere Jahre vom
Spinnrocken. Im Jahre 1452 flohen viele Griechen, die
ihr Vaterland für verloren hielten, mit mehr Klugheit als
Muth hieher: endlich zerſtreuten ſie ſich in Morea und den
Inſeln des Archipeiagus. Als alles verloren war,
kam Leonardus Chienſis, der Beichtvater des unglück
lichen Conſtantin Paläologus, hieher, wurde Biſchof
des hieſigen Sprengels, und beſchrieb die Geſchichte

pologie gehalten. Ihre Bildſäule von Bronze, von Si-
anion, befand ſich zu Rom in der Gallerie des Verres,
der ſie von Prytaneuin in Sicilien dahin gebracht hatte
Sie ſoll höchſt ausdrucksvoll und vortrefflich geweſen ſeyn,



-
E-m-- 267

der Belagerung in Form eines Tagebuchs, das äußerſt
intereſſant iſt.
- Drn Umfang der Inſel giebt Strabo auf 16o
Meilen, und die Länge auf 7o an. Plinius ſpricht
von acht Städten, von denen zu ſeiner Zeit 3 ver-
laſſen, und fünf in Flor waren.-
In den älteſten Zeiten hatten die Lesbiſchen
Frauenzimmer einen ſonderbaren Wettſtreit, den der
Schönheit: ſie kamen in den Tempel der Juno, und
die Gewählte erhielt öffentlich den Preis der Schönheit.
Jünglinge waren die Richter.
Pittakus, einer der ſieben Weiſen Griechenlands, war
der wohlthätige Geſetzgeber des Lesbiſchen Frey-Staates,
der aber bald mächtigeren Nachbarn unterkag.
Im vierten Jahre des Peloponneſiſchen Krieges ver-
ließ Lesbos den Bund mit Athen, die Stadt Methynnä
ausgenommen; aber im folgenden Jahre wurde es wieder
erobert. Im 26ſten Jahre dieſes Krieges belagerte der
Spartaner Kallikratidas Mytilene, wurde aber bey den Ar-
ginufiſchen Inſeln aufs Haupt geſchlagen und getödtet.
Eine Zeitlang blieb die Inſel den Athenienſern zinsbar:
endlich unterwarf ſie ſich freywiſlig den Lacedämontern.
Wenn ſie unter die Herrſchaft der Römer kam, davon
ſchweigt die Geſchichte. Bey der Theilung des Griechiſchen
Leichs zwiſchen den Franzoſen und Venetianern, kam ſie
an letztere: Johann Dukas Vatakas nahm ſie dieſen 123o
zum erſten Mahl, und Andronikus Paläologus 1332
z'n zweyten Mahle wieder ab. Der Kaiſer Kalo Jo-
hannes ſchenkte ſie dem Genueſer Domenico Cataluſi
für die ſeinem Schwiegervater, Johann Kantakuzenus
erwieſenen Dienſte. Sºlyman I. eroberte ſie von
deſſen Nachfolger Francesko Cataluſi. Die Haupt-
ſtadt Mytilene, wurde vom Venetianiſchen General
Urſato vergebens belagert: er verlor 5ooo Mann da-



263 autºmmams

key: ein zweyfer Eroberungsverſuch der Franzoſen undVe-
netianer, im Jahre 15o2 war eben ſo vergeblich. Im ſech-
zehnten Jahrhundert wurde auf Mytilene Khair Edden
Barbaroſſa der große Seeräuber, gebºren, der endlich Ka-
pudan Paſcha Solymans II. wurde. Er eroberte Tunis und
verjagte die Venetianer aus Morea. Sein berühmter Anta-
goniſt war der Genueſiſche Admiral Andreas Doria, den
er nach lang abwechſelndem Glücke endlich förmlich beſieg-
te. Er ſtarb zu Conſtantinopel 1544 und wurde zu Beſchik-
toſch am Bosporus begraben, wo ſein Tusbah(Bebräbniß-
kapelle) von den Türken noch mit großer Ehrfurcht gezeigt
wird.– Mytilene kam unter allen Inſeln des Archi-
pelagus zuerſt in Beſitz der Türken, daher denn die
Sitten und Lebensweiſe auf derſelben am meiſten Tür-
kiſch ſind, wie denn auch die Türken den größten Theil
der Einwohner ausmachen.
Utſre Seeleute waren nun gefälliger geworden:
wir ſtießen vom Lande, doch bald überfiel uns eine
Windſtille, ſo, daß wir nach einer ſechzehnſtündigen
Fahrt um 4 Uhr Morgens in der Bucht Adramyt-
tum, beym Vorgebirge Barba, dem alten Lectum zwey
Meilen von Narla landeten.-
« Die Griechiſchen Schiffer verſtehen gar nichts von der
heutigen Schiffahrt und kennen ſelbſt die nöthigſten Inſtru-
mente nicht. Ihr ganzes Verdienſt beſteht in Uebung und
Erfahrung: ſie ſind äuſſerſt abergläubiſch, doch verſtehen ſie
durch Beobachtungen der Atmoſphäre und der See gewiſſere
Kenntniſſe zu erſetzen– wenigſtens kennen ſie das Local
hier gut genug, um ſich nach allen Umſtänden richten zu
können. Von den Venetianern und Genueſern haben ſie
nichts weiter gelernt, als einige Verbeſſerungen in der

Form ihrer Böte, und es wäre eine Frage, ob ſie von

der Seefahrt mehr verſtehen, als die Argonauten,
Die Türken, die urſprünglich tief im Lande wohnten,



==- 269

haben ihre ganze Kenntniß vom Seeweſen von den
Griechen erhalten.
Wir ſetzten uns bis zu Tagesanbruch um ein Feuer,
alsdann ritten wir weiter. Die Küſte iſt hier ausnehmend
fruchtbar, die Berge zur Rechten hoch, aber nicht ſteil, und
bald mit hohen Bäumen, bald mit Geſträuchen bewachſen.
Wir ſtiegen einen ſchlechten Pfad bis Tähebmah, einem
Türkiſchen Dorfe, hinauf, das ſehr vortrefflich liegt. Die
Moſchee und die plattgedeckten Häuſer gruppiren ſich ros
mantiſch an der Mitte des Berges; doch ſind ſie hoch genug,
um einen herrlichen Anblick der See zu gewähren, der von
beyden Seiten durch majeſtätiſche Gebirgwände einge-
ſchränkt wird, auf denen alle Tinten des Herbſtes und des
Frühlings zugleich ſichtbar waren. Der Berg iſt ein An-
fang des Idagebirges: auf ſeinem Gipfel noch hat er Wein-
gärten und Felder. An der andern Seite liegt das Dorf
Seraklai, das eine Ausſicht beherrſcht, die zwar im
Ganzen minder ſchön, allein in einzelnen Partien
noch herrlicher iſt. Sie verdienten beyde gemahlt zu
werden. Von da an wird der Weg einförmig und
die Gegend dürr, bis Evijek, einem ſchlechten Dorfe,
in der Ebene, wo wir im Khan blieben. Von da
bis Arijek kommt man durch ein Thal, das Dknoerde,
wie die von Colebrookdale in Shropshire, enthält.
Von hier aus ſieht man vor ſich das ganze Troas,
den Helleſpont mit ſeinen beyden Küſten und die In-
ſel Tenedos.

Als die Troas unter den erſten Kaiſern blühte,
und Demetrius von Skepſis auf dieſem kleinen Rau-
me zwanzig Städte zählen konnte, muß dieſe Ans-
ſicht, die noch jetzt ſo groß und lebhaft iſt, an
Mannichfaltigkeit und Leben alles übertroffen haben,
was die Einbildungskraft ſich zu denken vermag,–



.

27o ===

Wir kamen nach Iki Stamboul in die Hütte et-
nes Türken, der Reiſende mit großer Höflichkeit auf-
nimmt.–

Auf unſrer ganzen Reiſe ſahen wir hier itt
der Gegend von Troja die erſten foſſillen Seemu-

--
---
le------
-
--
-
-- V
---
.
-
--------
-
---
---
---*-----
--
-------.
--
--
----
---
-
----
---
-
--
-
--
---
--
-
-
-- ----
-- ---
-----
* f *-wm-au-.«
---
-------»..---
-------------
-»
v------
-
-----
---- ------/--
-
----
------
- “;-----
---
- s
--- z--
---.---
--
---
-
------ z. V
-------*-
-»-
-
“-------
-
- ---*
,--
--
--***-–
--
--»*------
----
-- e--
:.----...,
--
--
*-----
--,-*****-
---------
--
**-----
---
x------*.-- ---
---
--
-
- s--
--
- ---*
/--
z,--
------
--
-
--
----
»--------
---
-*--
----
--
-
--
---
--
-
z---- W-
----
-
.*-----
-- 2-*
---
/
----
/--
-
--
-
--
--
-/-
-
.
--- V.
-
--
--
--
--*
-
--



Ein und zwanzigſter Abſchnitt,

Alexandria Troas.– Jetziger Zuſtand und alte Geſchich-
te.– Zerſtörung durch die Gothen.– Säulen nach
Conſtantinopel gebracht.– Heiße Bäder zu Lidga Ha-
mam.– udjek Tepek.– Chiftlik des Haſſan Paſcha.
– Tempel des Apollo Thymbräus.– Vorgebirg und
Stadt Dardanus.– Chanak Kaleſ oder Dardanellen-
– Schloß und Stadt.– Der Conſul.- Helleſpont-
– Europäiſches Schloß Chelit Bawhri.- Seſtos.
– Abydos.– Cynoſſema oder Grab der Heknba.–
Koum Kaleff.– Niederes Schloß.– Ebne von Troja-
– Ilium.– Türkiſche Hochzeit.– Grabhügel um
Troja:– Lage einer alten Stadt.-

R., einer Stunde langten wir zu Alexandria Tro“
as an. Es hieß ſonſt Andigonia: die Türken nennen
es Eski Stamboul. Die Gegend umher iſt ein dich“
ter Wald von Zwergeichen, einer der Levante eigen“
thümlichen Pflanze. Von der Höhe ſieht man die See,
Tenedos und am Rande des Horizºntes Udjet Tepee
einen Erdhügel über der Ebne von Troja.
Wir begannen unſere Unterſuchungen bey einer
großen Grundlage, auf welcher Reſte eines Tennpels
waren. Die Türken nennen ihn Kislarſerai, es unuß
alſo der oberwähnten Analogie nach ein Dianentema
pel geweſen ſeyn, Von dem Stadium ſieht man noch
die umgebungen: die Area iſt mit grünem Raſen be-
wachſen. Das ziemlich große Theater ſº noch beſſer
erhalten, indem noch ein The" Porticus, des
jdens und der Bänke zu ſehen ſind. ** ***



-*

272 =mm 1

--
ſer ſind die Stadtmauern erhalten; den Gräben kann man
mehrere Meilen weit verfolgen und die Trümmer der Mau-
ern ſind einige-Fuß hoch. Im Gehölze ſind unzählige Hau-
fen von Steinen, aber nur wenige architektoniſche Verzie-
rungen, am häufigſten noch kleine Granitſäulen. Auf einer
beträchtlichen Erhöhung am öſtlichen Ende ragen eine küh-
ne Arcade und große Ruinen über den Wald hervor. Dies
muß einſt eine prächtige Fronte mit Marmor bedeckt gewe-

- ſen ſeyn: die Säulenkränze ſind noch nicht gänzlich zerſtört.

Die Seitenwände und die Area dieſes Gebäudes, deſſen ei-
gentliche Beſtimmung man nicht kennt, ſind ſehr groß. Die
Schiffer (denn man ſieht es weit im Meere) nennen es
Priams Pallaſt: unterrichtete Reiſende ſind verſchiedener
Meinung: Pokocke und Chandler haben es für die Ruinen
eines Gymnaſiums gehalten:Chevalier aber glaubt aus beſ-
ſeren Gründen, es ſeyen Bäder geweſen, wie die des Titus
und des Caracalla zu Rom. Dieſes nackte, verfallne Ge-
mäuer läßt freylich kaum ahndet, was es zur Zeit ſeiner
vollen Majeſtät geweſen ſey, ſo wenig als man aus
dem Skelet eines Menſchen ſich einen Begriff von der
- Schönheit ſeiner Bildung machen kann. Marmor fin-
det man nicht, und die Granitblöcke ſind verwittert:
die kleinern Trümmer ſind unzuſammenhängend und
nichts ſieht man noch, als den Grundriß, der meiſt
bey allen Gebäuden derſelbe iſt.-

Auſſerhalb der Mauern, am Wege, der den
Hügel hinab geht, ſahen wir eingeſtürzte Gewölbe und
Sarkophage unfern Lidja Hamam, wo zwey heiße
Quellen ſind, die Seeſalz, Vitriol und Eiſen ent-
halten. Sie ſind jetzt nicht gefaßt, werden aber von

den Einwohnern für ſehr heilſam ausgegeben. Die

Quellen entſpringen gerade über einem kleinen Flüßchen,

deſſen Ufer ſie hochgelb färben. Belon, der die gan-

ze Lage von Troja ſehr falſch beurtheilt, hält dies für
- den

-

«



=-- 275

den Xanthus, und de la Valle folgt ihm in dieſem
Irrthum nach.---
Ehe wirLidia Hamam erreichten, bemerkten wir in der
Entfernung von einigen Meilen die großen Ruinen der Waſ-
ſerleitung des Herodes Atticus in einem wilden Grunde.
Die große Summe, welche dieſer freygebige Wohlthäter
der Stadt darauf verwendet hat, muß mehr als hinrei-
chend zu dieſem Bau geweſen ſeyn. Wahrſcheinlich wurde
ein Arm des Skamanders hineingeleitet, denn das ober-
wähnte Flüßchen hat für den gewöhnlichen Gebrauch zu
viel mineraliſche Theile.--
Dies iſt der gegenwärtige Zuſtand dieſer einſt ſo blü-
enden Römiſchen Kolonie, deren Trümmer noch von ih-
rer ehemahligen Pracht und Schönheit zeugen, ob ſie gleich
ſeit 2oo. Jahren ſehr viel verloren haben. Belon, Sandys
und Pokocke beſchreiben Gebäude, von denen nicht das ge-
ringſte mehr übrig iſt. Die Nähe von Conſtantinopel gab
den Sultans die Idee ein, die beſten Säulen von hier weg-
ſchaffen zu laſſen: wahrſcheinlich war es nicht das erſte-
mahl, daß ſie transportirt wurden. An den Moſcheen Ses
lims und Solymans ſind ſie zu ſehen. Jene Reiſende bes
merken auch, daß mehrere ſtarke Kolonnen am Strande
zur Einſchiffung bereit lagen. La Mottraye, ein ſehr
glaubwürdiger und aufmerkſamer Beobachter, be-
ſuchte Alexandrien im Anfange dieſes Jahrhunderts.
Er fand halb in dem Boden geſunkene Säulen von
anſehnlicher Größe *) mit Kapitälen von Marmor

“) Die Alten machten ihre meiſten Säulen von Granit: man
Ä. ſechs Granitſäulen gegen eine von andern Geſtein.
an konnte größere und längere Stücke aus den Stein-
brüchen erhalten, als von Marinor möglich war, und man
erſtaunt nicht ſelten über die Länge ihrer Obelisken und
Sänlen. Die des Tempels zu Cyzicüs ſind fünfzig Ellen
lang: indeß iſt ſchon 5o Fuß eine ungewöhnliche Lääge.

Dallaways Reiſe. S

>.

*



274 5--

Ciſterneu mit Arcaden, ein Waſſerbecken, einen Damm an
der See, Steinpflaſter, Thore und Grundflächen öffentli-
cher Gebäude, einen Tempel mit einer Kuppel und korin-
thiſchen Verzierungen– das alles iſt nicht mehr. Er ſagte
daßeins derBäder beyLidiaHamam ein kleines antikesGe-
bäude mitKuppel und Marmorbecken ſey: auch davon iſt kei-
ne Spur mehr übrig. Er ſpricht von einer MengeSarkopha-
gen in deren Nachbarſchaft, in deren einen, man bey der
Deffnung eine Quantität Kalkgefunden habe, und ſchließt
daraus, die Römer haben nach der Einführung des Ehr“
ſienthums die Fäulniß der Leichen auf dieſe Art bes
fördert, um mehrere Tode in einen Sarkophag brin-
gen zu können.,* *.
Die gänzliche Auflöſung dieſer Ruinen iſt vorzüglich
dem HaſſanPaſcha unter der vorigen Regierung zuzuſchrei-
ben, der während des Ruſſiſchen Krieges den Gebrauch mar-
morner Kugeln ſtatt der eiſernen für die Stücke vom größ-
ten Kaliber einführte, und deswegenBefehl gab, allen Mar“
mor in der Nähe der Dardanellen zu Kugeln umzuformen-
Neu war indeß ſeine Erfindung nicht, denn ſchon Mahº“
met II. hat ſich bey der Belagerung von Conſtantinopel
marmorner Kugeln bedient.
Als Alexander ſeine Regierung durch Anlegung
neuer Städte nützlich und wahrhaftig ruhn »ll zu
machen beſchloß, wählte er dieſe Stelle, die auſſer
der Nähe des Helleſponts keine anſcheinenden Vor-
heile gewährte, und beehrte ſie mit ſeinem Namen. Den
Bau trug er dem Lyſimachus auf, der ihn auch voll

In Rom ſind die größten die in den Bädern Diocletian,
der jetzigen Kirche St. Maria di Angioli.

Die Wärme der Quellen giebt Chandler auf 3?.
142 Grad an. Chevalier ſagt, die eine habe abwechſelnd
sº bis 3 Grad Fahren und die andere 12 Grad g”
habt. Wir hatten kein Thermometer bep uns.



== 275

--.

ictºr endete. Jedoch wurde Alexandrien nicht eher zur blühenden

in Stadt, bis die Römer eilf Kolonien nach Aſien ſendeten,

rº) von denen die hieſige durch ihre Lage am Helleſpont, ver-
m. bunden mit den Hu. "sfreyheiten, die ſie als Kolonie hat-
ita te, länger in Flor blieb, als ihre übrigen Schweſtern.
zºg. Die Einwohner hatten den Silen zu ihrem Schutzgott.
ºk. Sehr bald nahmen ſie das Chriſtenthum an, und der heil.
unn Paulus beſuchte ſie perſönlich.-
kri. Weiterhin hört die Waldung auf, und man tritt in ei-
ſº ne weite Haide, von welcher man dieEbne von Troja über-
dºſieht. Eine hohe Warte Udjek Tepee, oder nach Pokocke das
im Grab des Aeſyetes, ſoll ſchon vor dem Trojaniſchen Kriege
riflirt haben und dieſelbe ſeyn, von welcher Polites, Pria-
nºmus Sohn, das Lager der Griechen und die Inſel Tenedos
nur mit ihren Hafen und Vorgebirge recognoscirte (Ilias II.
nßt 792). Wir brachten eine ſtürmiſche Nacht in einem
ºts von Haſſan Paſcha erbauten Chiftlick zu, wohin von
Alexandrien Säulen und ein großer Sarkophag ge-
bracht worden waren.-
n: Daß ſich der Winter nähere, fühlten wir zuerſt den ofen
„ November, der ſo kalt und ſtürmiſch war, als er nur im-
mer in England ſeyn konnte. Ein wenig näher an Troja
h kamen wir vor dem DorfeThymbrik-kevi, und einer zerfall-

nen Moſchee vorbey. Der anliegende Todtenacker iſt ganz

et, beſetzt mit Säulentrümmern und andern Fragmenten alter
Änd die als LebenſenebenundHier war wahr-
k! z-ſheinlich der Tempel des Apollo Thymbräus und das Dorf
f „Thymbrä.---
Wir waren über den Skamander und über den
n Sinoeis gekommen: letzterer war vom Regen beden-
tend angeſchwollen und ſein Bett 40 bis 5o Pards
breit: meiſt iſt er aber nur feucht und im Sommer

ſºll
ſºn trocken. Nach drey Stunden kamen wir herab
- S 2

A

/



276 E-Mail-M.

-

an die Seeküſte und mußten um mehrere Buchten berutti-
geben, von denen wir immer dieEuropäiſche Küſte des Hel-
leſponts im Geſicht hatten. An einer dieſer Buchten unter
dem Dardaniſchen Vorgebirg, das jetzt Karabaroun, Cap
Berbier, heißt, lag einſt Dardanus, nach deſſen kleinſten
Trümmern man vergebens ſuchen würde. In der Aſiati-
ſchen Feſtung der Chanak Kaleſ, die die Europäer Darda-
nellen nennen, wurden wir mehrere Tage lang von dem
Engliſchen Conſul Iſrael Taragano, in deſſen Familie die-
ſer Poſten ſeit mehr als hundert Jahren erblich geweſen iſt,
gaſtfrey bewirthet. DiesHaus war das eines Patriarchen:“
es enthielt vier Ehepaare und fünf Generationen unter ei-
nem Dache. DieAehnlichkeit, beſonders der Frauenzimmer,
in den Geſichtszügen dieſer Familie war auffallend. Ehe
wir in die Stadt kamen, mußten wir über eine lange höl-
zerne Brücke über den angeſchwollnen FlußRhodius gehen,
deſſen Exiſtens Plinius längnet.
Chanak Kaleſ enthält 2ooo Häuſer von der
ſchlechteſten Türkiſchen Bauart. Die Citadelle iſt ein
Werk der ſpäteren Griechen: die Auſſenwerke ſind neu
und wie man ſagt, auf Koſten einer Sultaninn er-
baut. Die Schanzen ſind nach der Auſſenſeite halb
mondförmig. Ein kleiner Artilleriepark von unbrauch-
baren Stücken, wenn man die ausnimmt, die von
den Deutſchen erobert worden, ſind die ganzen Ver-
theidigungsmittel der berühmten Dardanellen: einige
Stücke ſind von enormem Kaliber und Marmorkugeln
von zwey Fuß Durchmeſſer liegen in Haufen daneben,
Die Läufe ſind grün angeſtrichen. Hier iſt eine Fa-
brik von plumpen gemahlten und vergoldeten Thonge-
ſchirren– daher der Name Chanak. Das gegen-
überſtehende Fort, Tſhelit Bahwri, mit der anſtoßen-
den Stadt, iſt viel kleiner: eine Strecke davon liegt
Maita an der Stelle, wo das alte Seſtos lag. Die

-



- ---
-

berühmte Geſchichte von Leander und Hero iſt durch Ovids
und Muſäus Gedichte unvergeßlich worden. Leanders Un-
ternehmen iſt der Entfernung beyder Küſten wegen nicht
unmöglich, indem dieſe höchſtens eine Meile beträgt, und ſo
weitſchwimmen unſere Matroſen wohl bey geringerem An-
reiz: allein die Strömung macht das Wagſtück fürchterlich.

Seſtos wurde von den Athenienſern 479 Jahre vor

der chriſtlichen Zeitrechnung erobert: ein Beweis, daß es
ſchon damahlsein wichtiger Ort war.-
Wir mietheten ein Boot, und fuhren drey Meilen den
Helleſpont hinauf an einem hervorragenden Theil der Kü-
ſie. Dicht dabey iſt das Dorf Nagara, an der Stelle, wo
einſt Abydos ſtand, deſſen genauere Stätte jedoch der Pflug
unkenntlich gemacht hat. Weingärten und Ackerfelder ſind
jedoch mit Scherben von gebrannten Gefäßen bedeckt, wel-
chenumſtand wir allenthalben da gefunden haben, wo vor-
mahls Städte geſtanden. Hier iſt die Straße am engſten.
Abydos wurde von den Mileſiern erbaut und blieb lange

in ihrem Beſitz. V.-
Seſtos und Abydos, nebſt der Herrſchaft zur
See gieng für die Athenienſer, die ſie ſiebzig Jahre
beſeſſen hatten, im fünften Jahrhundert vor Chriſti
Geburt durch die unglückliche Schlacht bey Aegos Po-
amos verloren, wo Lyſander ihre Flotte gänzlich
ſchlug. Abydos wurde im Jahre 387 vor Chriſti Ge-
burt von Dercyllidas muthig vertheidigt. Knowles

ſpricht noch von einem Abydos zu Orchans Seiten,

Abdul Achman erobert habe. Ver-

das deſſen Feldherr A
muthlich meint er die Dardanellen,

Auf unſerer Rückkehr bemerkten wir nahe beym

Europäiſchen Schloß Chelit ul Bawr einen Erdhügel
an dem äuſſerſten Ende eines koniſchen Berges; die
Geographen halten ihn für das Kynoſſema, das Grab
der Hekuba, das beſchrieben wird, es habe der Müt-

-



278 =-ºn
dung des Rhodius gerade gegenüber geſtanden. Die E-
ropäiſche Küſte iſt weit ſchöner als dieſer dicht mit Wald be-
wachsne Hügel, und Gründe, die ſich hinter einer ſteilen
Felswand, die größtentheils aus Sandſtein beſteht, an-
ſchließen, geben ihr ein mahleriſches Anſehen. Auf der Aſia-
tiſchen Küſte erſtrecken ſich die Wurzeln des Jdagebirges
faſt bis in die See hinein: unten ſind ſie mit Weingärten,
ein wenig höher mit Waldung bedeckt, und die zahlreichen
Gipfel vollenden das Ganze mit großer Würde.
Nach einer angenehmen Fahrt von anderthalb Stun-
den bekamen wir die beyden untern Forrs zu Geſicht, die
den andern weit nachſtehen, aber von Tott verbeſſert wor-
den ſind. Doch ſind ſeine Batterien auf den benachbarten
Felſen ſo unbedeutend, daß ſie auſſer ihn ſelbſt wohl nie
mand eben rühmen wird. Wir landeten zu Koum Kaleh
(Sandſchloß), wobevein kleines Dorfliegt. Die Form des
Forts iſt weiter nichts als ein Viereck von Mauern mit
Bruſtwehren und gewölbten Gängen, in welchem grobes
Geſchütz ſteht, das die Seebeſtreicht. Es wurde 1659 von
Solyman II. erbaut.
Die Entfernung der Stätte des ehemahligen Troja
von der Seeküſte hat denen, die die Exiſtenz dieſer be-
rühmten Stadt beſtreiten, wichtige Gründe dargebo-
ten. Allein man hat vergeſſen, daß das Dorf Koum
Kaleh auf einer Sandbank liegt, die eine ſtarke halbe
Stunde breit iſt. Geſetzt nun, daß dieſe erſt nachmahls
von der See angeſetzt worden, ſo beträgt die Entfer-
nung des Griechiſchen Lagers von dem Skäiſchen Thore,
wo jetzt Bounarbaſchi liegt, etwa anderthalb deutſche
Meilen. Auf dieſem Raume waren nun die Belage-
rungswerke der Griechen und die Auſſenwerke der Tro-
janer. Wenn das Griechiſche Lager zwiſchen der Küſte
und der Vereinigung der Flüſſe Simois und Skaman-
der war, unterhalb welcher nur der letztere Rame des



n

P
F
º)
.

F.

==º. 279

Fluſſes fortdauert, ſo paßt alles, was Homer davon
ſagt. *)
Um die Ebne von Troja zu beſehen, giengen wir zuerſt
über eine hölzerne Brücke über den Simois nahe an deſſen
Ausfluß, alsdann über eine große Fläche Ackerfelder und
den Bach Guluſni, der ſich bey Intepe, dem Grabe des
Ajox Telamonius, in die See ergießt. Dies Grabmahl hat
jetzt eine unregelmäßige Geſtalt. Ganz oben ſieht man ei-

nen kleinen Bogengang, der faſt ganz verſchüttet iſt, einſt.

führte er in ein Gewölbe. Oben darüber ſind Trümmer ei-
ner Mauer: dies war eineBegräbnißkapelle, genanntAjan-
teum. Das Ganze ſcheint jedoch weit neuer zu ſeyn, als
der Tod des Ajax. Antonius brachte deſſen Urne und Aſche
nach Aegypten: Auguſt brachte ſie wieder zurück und ließ ſie
feyerlich wieder beyſetzen, um die Einwohner von Ilium ſich
zu verbinden, die den Ajax als ihren Schutzheiligen verehr“

ten. Damahls wurde wahrſcheinlich das Gewölbe und die

Kapelle erbaut. Die Stadt Ilium lag etwa zwey Meilen

von hier an der Vereinigung des Simois und des Ska-

mander, und verdankte ihr Daſeyn Alexander dem Gr. und

Lyſimachus, die den alten Minerventempel daſelbſt wieder
herſtellten und ihn mit einer Mauer umgaben. Wahr-
ſcheinlich wurde Alexander durch die Prieſter des Mi-

erventempels vermocht, dieſe auch in Abſicht auf die
Schiffahrt vortheilhafte Stelle zu wählen, als er mit

Enthuſiasmus die Stätte des alten Troja in Augen-

ſchein nahm. Ilium, das neue nämlich, wurde zum
erſtenmahle erobert von Charitemus Drites zum zwey-

"). Der eigentliche Eingang in die große Ebene iſt zwiſchen
en Vorgebirgen Rhäteüm und Sigeum, die ungefähr
er Engliſche Meilen von einander entfernt ſind, und wo
ſich die Flüſſe Sinois und Skamander vereinigen. Zw-
ſchen dieſen Vorgebirgen war die Griechiſche Flotte auf
das feſte Land heraufgezogen, und blieb ſo während des
ganzen Krieges. Die erſten Schiffe waren ziemlich ent“

fernt von der See, und alle regelmäſſig geordnet.

A

-



g86 ammºn

-

tenmahle von Fimbria, einem Anhänger des Marius:
dieſer machte es der Erde gleich, wofür ihn Sylla
bald ſchrecklich beſtrafte. Julius Cäſar und beſon-
ders Auguſt begünſtigten die Stadt, indem ſie ſtolz
darauf waren, ihr Geſchlecht von Aeneas abzuleiten.
Jetzt iſt kein Stein mehr davon übrig, was uns nach
ſo langer Dauer der Türkiſchen Herrſchaft nicht wun-
dern darf. Wie kommt es aber, daß man die Exi-
ſtenz von Troja bezweifelt, weil Alexander keine Spur
der Stadt mehr auffinden konnte, und doch allgemein
die Exiſtenz des neuen Iliums zugiebt, obgleich nach
einer noch kürzeren Periode auch nichts mehr von der
ſelben vorhanden iſt?-
Von dieſer Stelle genoſſen wir eine Ausſicht, die auch
ohne das Andenken an die Vorzeit reizend war. Zur Lin“
ken beſchloß eine Reihe niedriger Hügel den Geſichtskreis:
vor uns war der Platz des Griechiſchen Lagers und das
Gefilde, wo ſo manche berühmte That geſchehen war: den
Hintergrund machten dieBerge von Tenedos, Beſchiktepee
Sigeum; das Dorf Kounkaleh, dicht am Strande, und ein
Theil des Helleſponts in Form einer breiten, ſich winden-
den Straße, die das entgegenſtehendeUfer mit ſeinem Fort
dein Auge mit großer Wirkung näher brachte. In äuſſer-
ſter Ferne ragt aus der weiten See das blaue Gebirge von
Imbros hervor. Den Umfang dieſer Inſel geben alle Kar-
ten ſehr unrichtig an: mir iſt keine bekannt, wo es nur halb
ſo groß, als es wirklich iſt, verzeichnet wäre. Wir ritten ei-
ne halbe Stunde über eine hochliegende Haide nach Hali-
lely, nahe beym Dorfe Thymbrikkevi vorbey, und kamen
gerade zu einer Türkiſchen Hochzeitsprozeſſion. Das
bey wird ſummariſch verfahren. Die Aeltern beyder
Partheyen, oder der Bräutigam ſelbſt ſchließen den
Contract, der vorzüglich die Mitgabe zum Gegen-
ſtand hat, dann verſammelt der Bräutigam ſeine Freun-



MºM-Maº-º 281

de, die zu Pferde mit einer Muſik von Pfeifen und
einer Trommel nach der Wohnung der Braut ziehen
und dieſe abzuholen verlangen. Die Braut wird nach
dem Hauſe des Bräutigams, von ihren Freundinnen
gleichfalls zu Pferde und unter eben ſo ſchöner Mu-
ſik gebracht: beyde Geſchlechter halten ihre Mahlzeit
- getrennt und die Gäſte gehen zeitig nach Hauſe. So-
mit hat die Ceremonie ein Ende.
Was mehr als alles die Wirklichkeit des Trojaniſchen
Krieges beweiſt, ſind die fünf Erdhügel, die man hier am
Rande des Horizonts ſieht: unter ihnen liegen die Gebeine
der Helden, die Homer unſterblich gemacht hat. Anderthalb
Stunden von Bonarbaſchi fanden wir Spuren einer alten
Stadt; ſieben Granitſäulen ſtehen aufrecht, aber, wie es
ſcheint, nicht in ihrer natürlichen Ordnung. Links von den-
ſelben fanden wir einen Marmorblock mit einer In-
ſchrift, die zwar nicht zu erklären war, aber doch ſo
viel bewies, daß ſie zu den Zeiten der Kaiſer war
verfertigt worden,
Die von Homer angeführten Umſtände, die alle auf
dies Local aufs genaueſte zutreffen, müſſen uns vollkom-
unen überzeugen, daß es ein Troja gegeben, und daß es auf
dieſer Stelle geſtanden habe. Wenn auch das Gedicht, als
folches, nicht hiſtoriſch genau iſt: topographiſch genau iſt
es völlig, wie man bey Unterſuchung des Landes unwider-
ſprechlich findet. Iſt daher die Ilias eine Fabel, ſo hat ſie
der Dichter ihrem Local bewundernswürdig angepaßt. Doch
ſo viel Achtung ich für Hrn. Bryant hege, muß ich mich doch
gänzlich für die der ſeinigen entgegengeſetzte Meinung
beſtimmen. Denn man kann die Ueberzeugung durch
Autopſie, und die Meinung ſo vieler Generationen
dem geſchmackloſen Syſtem des le Boſſu. in ſei-
nem Verſuch über das epiſche Gedicht, wo er zu-
erſt die Hypotheſe des Hrn, Bryant aufſtellt, un-

?



282 ==

möglich aufopfern. Wenn ſelbſt die allergenaueſte und
ſcharfſinnigſte, mit ungeheurem Aufwand von Gelehre
ſamkeit vollendete Unterſuchung uns überzeugte, daß
die hiſtoriſche Glaubwürdigkeit der Meinung von drey
Jahrtauſenden falſch und der Augenſchein täuſchend
ſey, und kein Troja exiſtirt habe, ſo hätte man da-
durch nichts weiter gethan, als die angenehmſte Illus-
ſion zerſtört, und durch eine froſtige, unfruchtbare
und unnütze Wahrheit die lieblichſte Täuſchung ge-
waltſam vernichtet.-

2.



--------

Zwey und zwanzigſter Abſchnitt.

Buonarbaſchi.– Aga Hadji Mehmet.– Lage von Troja.

– Das Skäiſche Thor.– Homers Geographie.– Hei.
ße Quelle des Skaunander.– Grabhügel.– Ausſicht
von der Citadelle.– Chevaliers und Byrants Hypothe-
ſen.– Penicheyr oder Sigäum.– Gräber des Anti-
lochus, Achilles und Patroklus.– Oeffnung des Grabs
des Achilles vom Grafen Choiſeul.– Chevaliers Be-
merkungen darüber.– Brief den wahren Fund enthal-
tend.– At Wenicheyr.– Griechiſche Hochzeitgebräuche.
– Kleidung der Landleute.– Die Troas.- Städte,
– Conſtantins neue Stadt.

- *,
S. vielen Tagen war die Sonne nicht ſo ſchön unter-
gegangen als heute, gerade als wir Buonarbaſchi vor uns
hatten, nachdem wir durch den Sinois nicht weit von dem
Chiftlik des Hadji Mehmet Aga gegangen waren. Dieſer
Mann iſtEigenthümer von Ländereyen, deren Umfang nicht
viel kleiner ſeyn wird, als der des Reiches des alten Pria-
mus, und die ihm jährlich sooo Pf. St. einbringen. Sein
Haus iſt nicht groß, aber mit vielen Säulen aus den Rui-
nen der benachbarten Städte geziert.»
Hinter dem Dorfe erhebt ſich der Hügel ſteilem-
por und ſtellt einen iſolirten Berg dar. Dem Chift-
lik gegen über befindet ſich in einer geringen Entfer-
nung die erſte Quelle des Skamander, die nach Che-
ralier die heiße des Homer ſeyn ſoll. Wenigſtens iſt
fie au, und der Aga erzählte uns, im Winter, be-



„“

284» mm am

ſonders bey einfallendem Froſte, ſey ſie heiß und dampfe.
Wenn die Quelle nur ein einzigesmahl im Jahre heiß und
der Fluß nur ein einziges Mahl voll iſt, ſo iſt der Dichter
gerechtfertiget. Die hohe Mauer von Troja und das Skäi-
ſhe Thor ſtanden, wo jetzt Buonarbaſchi ſteht..
Der Hügel iſt dicht mit loſen Steinen beſtreut:
das erſte, was oben auf demſelben in die Augen fällt,
iſt eine ſteinige Erhöhung, welche Chevalter ohne be-
ſondere Gründe für das Grab des Hektors erklärt. Es
iſt geöffnet worden: wir konnten aber nicht erfahren,
nüs man gefunden.„
Noch niehrere Erdhügel werden für Gräber Tro-
janiſcher Helden gehalten.– Auf dieſer Fläche und

dem Grunde bis ans Dorf war Raum genug für eine

Stadt, wie Troja geweſen ſeyn ſoll. Gegen Süden
iſt der Hügel ſenkrecht, wie eine Mauer, und ziem-
lich hoch abgeſchnitten: unten fließt der Simois 4o
bis 5o Mards an dem Felſen hin. Dieß vollendet
eine von der Natur gebildete unbezwingliche Fortifi-
cation, und macht eine zehnjährige Belagerung, und

das Wort des Dichters: „Mauern von den Göttern
erbaut“, erklärlich. Troja muß wenigſtens 3oooo

Einwohner gehabt haben: ſie war folglich größer,
als irgend eine Griechiſche Stadt jener Zeit. Wood
entdeckte im ganzen Idagebirge keine Stelle, auf
welche Homers Beſchreibung paſſend wäre, als dieſe,

die von jeher für die richtige gehalten worden iſt. Auf

der obern Fläche des Hügels, wo ſonſt „Priamus

windumwehete Burg“ Pergamus ſtand, ſieht man
jetzt nichts als Gebüſch und Feldſteine. Nachdem

wir alles beſehen hatten, kehrten wir in den Chiftlik
zurück und nahmen Abſchied von dem Aga, der dem
Charakter eines ächten Muſelmannes, der Hoſpitalis
tät, vollkommne Ehre uachte.-

---



==- 285

Mehrere Stunden lang verfolgten wir den Lauf
des Skamanders von der kalten, oder zweyten Quelle
an, durch den Moraſt, worinn er ſich einige Meilen
lang verbirgt (und wo einſt Ulyſſes ſich verſteckte) bis
wir den neuen Kanal erreichten, und beſtimmt und
deutlich das alte Flußbett vor uns ſahen. Die Ufer
des waſſerreichen Fluſſes ſind grün und fruchtbar. Zu
Giaur kevi oder Kap Henichevi blieben wir. Dies
iſt ein bloß von Griechen bewohntes, elendes Dorf
auf dem Vorgebirge Sigeum.. Noch bewohnen alſo
Griechen dieſen Poſten.
Von dieſer Anhöhe überſahen wir nochmabls die vor
uns liegende Ebne, deren größte Breite 5 bis 6, und die
größte Länge 12 Meilen beträgt. Sie iſt von Natur grün
und fruchtbar, und jetzt allenthalben angebaut, auſſer wº
der Sumpf iſt, der etwa den fünften Theil der ganzen Flä-
che einnimmt. Homer muß ſelbſt hier geweſen ſeyn: er be-
nennt die Flüße ſehr paſſend: Simois hat einen reißenden
Strom und breite Sandbänke: Skamander iſt hell und
waſſerreich, ſein Bett aber eng. So ſind beyde Flüße noch
auf den heutigen Tag, bis ſie ſich vereinigen und der See
zufließen. So wichtige Veränderungen, als der Mäander
bey Miletus in der Folge der Zeiten hervorgebracht haf,
können dieſe Flüſſe nicht gemacht haben, denn der Simois
und Skamander haben weder den Fall noch die Waſſer“
menge des Kayſers und Mäanders. Man ſieht auch keine
Spur von vulkaniſchen Veränderungen oder Erdbeben, ſo
daß die Gegend gewiß noch dieſelbe iſt, wie zu Homers
Zeiten, die Anſetzung der Sandbank am Ufer abgerechnet.
Die Vorgebirge Rhäteum und Sigeum entſcheiden am
meiſten, und die vielen Grabhügel beweiſen, daß hier
der Schauplatz großer militäriſcher Begebenheiten in
den allerälteſten Zeiten geweſen ſeyn muß, wº man
noch keine andre Art von Denkmählern zu machen ver-

w..“ tº".

*



286. -m-

ſtand. Und in der That hätte man keine dauerhafte-
ren wählen können.-
Wir fanden ein Basrelief und die berühmte Sigeiſche
Inſchrift, die mit Buchſtaben von der Figur, wie ſie Kad-
nus erfunden hat, geſchrieben iſt, ſo daß die Zeilen abwech-
ſelnd rückwärts und vorwärts laufen. So ſollen noch Sui-
das und SolonsGeſetze geſchrieben geweſen ſeyn.") Choi-
ſeul's Verſuch, ſie wegzubringen, war fruchtlos, ob er
gleich durch Firmans unterſtützt wurde: ſelbſt Haſſan Pa-
ſchas Intereſſe wurde durch das Vorurtheil der Dorfbe-
wohner überwogen. Chiſhull, Schuckford und Chandler
haben ſie genau beſchrieben. Sie liegt jetzt an der Thüre
einer niedrigen Hütte, die mit dem Nahmen einer Kapelle
beehrt iſt, und dient den Dorfleuten ſtatt einer Bank zum
Sitzen, wodurch denn die Buchſtaben ziemlich verwiſcht
ſind. Ein paar hundert Schritte weiterhin am Vorgebirge
ſahen wir den Erdhügel, den Strabo das Grabmahl des
Autilochus nennt. Auf der andern Seite des Dorfs, nahe
am Gipfel des mit einem halben Dutzend Windmühlen **)
gekrönten Hügels an der See, ſind zwey kleinere Erdhügel,
von denen der eine die Gebeine des Achilles und Patroklus
und der andre die des Böotiers Penelens enthalten ſoll.
Aufjenem Grabe opferte Alexander einſt im hohen Enthu-
ſiasmus für den unſterblichen Peliden, und im Jahre
1787 öffnete es der franzöſiſche Geſandte, Graf Choi-
ſeul Gouffier. Seitdem haben Derwiſche eine Leim-

*) Die Sigeiſche Inſchrift iſt blos als das älteſte ſchriftliche
Denkmahl merkwürdig und zeigt die Form der älteſten
Griechiſchen Buchſtaben: ihr Inhalt iſt unwichtig. Die
Türken meinen, der Grund, warum die Reiſenden ſie ſo auf-
merkſam beſehen, ſen, weil ſie ein genaues Verzeichniß von
allen den Schätzen enthalte, die unter den Erdhügeln ver-
borgen liegen.

*) Die Windmühlen ſind eine orientaliſche Erfindung und
in Europa zuerſt von den Kreuzfahrern eingeführt worden.



mm 287

-

hütte als ihr Kloſter auf die Spitze des Grabmahls ge-
baut, und bedienen ſich des Hügels als ihres Be-
gräbnißplatzes.
Chevalier erzählt uns, man habe in der Mitte des
Grabhügelszwey große, gegeneinandergelehnte Steine ge-
funden, die eine Art von Zelt formirt hätten, unter wel.
chem man eine kleine Statue der Minerva in einem Wa-
gen mit vier Pferden beſpannt, und eine Urne von Metall
entdeckt hätte, in welcher letzterenAſche Kohlen und menſch-
liche Gebeine geweſen wären. DieſeUrne, jetzt im Beſitze des
Grafen Choiſeul, habe eine ſehr ſchön gearbeitete Ver-
zierung von Weinranken.
Der einzige Menſch, der bey der Offnung zugegen ge-
weſen war, wußte von dieſem Fund nicht das geringſte.
Das Metall war gänzlich verroſtet nnd zerfallen geweſen.
Die Urne gab Choiſeul dem jetzt zu Athen wohnenden
Künſtler Fauval, der ſie abmodellirte und das Modell
mehreren Kennern zeigte: die Göttin aber mit den vier
Pferden beweiſt, daß die Troas noch immer das Land
der Erfindung und Dichtung iſt.-
Die ſicherſte Nachricht von dem Befund in die-
ſem Grabmahl enthält folgender Brief:
„Ich hatte eine ſehr intereſſante Unterredung mit
dem Sohne des verſtorbenen Franzöſiſchen Conſuls
Syre Solomon Ghormezano, über die Deffnung des
Grabmahls des Achilles am Vorgebirge Sigeum. Er
erzählte mir, daß der Graf Choiſeul ihm aufgetragen
habe, den Hügel zu durchſuchen und zu ſehen, was
für Ueberreſte ſich daſelbſt finden würden. Er habe
dies auch des Nachts ausgeführt und dem Aga und
die Arbeiter glauben gemacht, er vermuthe hier eine
Quelle, indem die Einwohner von Aenicheyr großen
Mangel an Quellwaſſer leiden. Da er alles habe al-
ein anſtellen müſſen, ſo habe ſeine Arbeit zwey Mo-



-

G-
283- ==-

nate gedauert: mehrere Mahle ſey er im Begriffe geweſen,
alles aufzugeben, habe aber Befehl erhalten, mit der Un-
terſuchung fortzufahren. Endlich habe er den Platz entdeckt,
wo die Reliquien gelegen, er habe ſie alle ſogleich in eine
große Küſte gepackt und dem Grafen Choiſeul zugeſchickt,
der ihn gebeten, ſie nicht aus ſeinen Augen zu laſſen und ſei-
ne viele Mühe mit nichts als einem Danke vergütet habe.
Einiges habe er indeß für ſich zurückbehalten, und dies zeig-
te er uns, da er nicht mehr Urſache hatte, ſich vor Choiſeul
zu fürchten. Es waren 1) Stücke von verbrannten Kno-
chen. 2) Stücke einer metallenen Vaſe, ſo wie ſie gefunden
worden waren. Die Vaſe war nämlich zerbrochen und hat-
tekeine Verzierung, als blos am Rande. Doch waren noch
Stücke genug übrig, daß man die Geſtalt beſtimmen und
ſehen konnte, ſie ſey von beträchtlicher Größe geweſen.
Was ich ſah, war ſo verroſtet, daß man nichts daraus
ſchließen konnte. 3) Kohlen von Weinrebenholz. 4) Ein
Stück Mörtel und Stein, von dem man ſah, daß er im
Feuer geweſen war. 5) Ein dreyeckiges Stückchen Metall.
6) Scherben von feinen Thongeſchirren, ſchön gemahlt mit
dunkelolivengrünen Blumenguirlanden. Er bemerkte, daß
einige dieſer Geſchirre große Vaſen, andre aber kleine Be-
cher geweſen und hätten etruriſchen Gefäſſen ſehr ähnlich
geſehen. Vermuthlich ſey es eine Begräbnißceremonie ge-
weſen, zum Andenken des Verſtorbenen Becher zu lee-

ren und dieſe Becher dann in das Grab mit einzu-

ſenken.-
An den Grafen Choiſeul habe er auſſer eben die-
ſen Stücken noch geliefert, ein großes Stück Metall
anderthalb Fuß lang und in der Mitte, als der dick-.
ſten Stelle, vom Umfang einer Quartbouteille, von
Gewicht ſieben bis acht Pfund. Man habe es erſt
für

-

-



I

:
e

l
z

für den Griff eines Schwertes angeſehen: Choiſeul ha-
be es aber für die Statue eines Mannes erklärt, der
unter jedem Fuß einen Löwen hätte.
Auch zeigte er noch ein kleines Stückchen von ei-
ner durchſichtigen Subſtanz, das ſeiner Angabe nach
zu einer Röhre gehört habe, die am Ende verſchloſſen
geweſen ſey. Ihre Beſtimmung iſt nicht zu errathen.
Der Beſchreibung nach iſt es eine, etwa einen Fuß Ian-
ge, und 2 Zoll dicke Röhre geweſen, mit Laubwerk
in erhabner Arbeit verziert, und vollkommen durchſich-
tig. Es hat nur an dem obern Ende einen Bruch ge-
habt und iſt übrigens wohl erhalten geweſen.
Endlich erzählte er uns von den Erdſchichten, die er
bey Oeffnung des Grabes durchſtochen habe. Erſt kan
Seeſand; dann eine gelbe, leichte und feſte Erde; dann
zwey Fuß dicke Schichten von ſchwarzer, und von gelber
Erde mit großen Steinen vermiſcht. Zu Boden des Gan-
zen fand man allenthalben, wo man einſtach, eine Schicht
naſſen Boden. Mitten war eine Grube 12 Fuß ins Ge-
vierte mit einer drey Fuß hohen Mauer umgeben: dies
war eigentlich das Grab, und hier fanden ſich die obbe-
ſchriebenen Reliquien. Das Gewicht der Erde hatte alles
zuſaumengepreßt: daher der zerbrochene Zuſtand, in wel-
cheut man es fand. Um dieſe Mauer herum lagen Kalk

und Kohlen, woraus wahrſcheinlich wird, daß hier der

,

",

Scheiterhaufen geſtanden habe.
Als das Grab wieder zugeſchüttet wurde, hieß Choi-
ſeul eine bleyerne Tafel mit der Inſchrift hineinlegen:
Ouvrage fait par le Compte de Choiſeul Gouffier,
l'an 1787!!! Die Griechen nennen dieſen und den an-
dern Hügel d’ theo tepè, die zwey Gräber. Chevalier
macht in ſeiner Unkunde der Neu-Griechiſchen Sprache
daraus aus- und erſchöpft ſich mit lächerlichen mp-
thologiſchen Conjectureu. ,,Oktober 1795.“
Dallaways Keiſe. T



29o-

". ==

Wegen eines ununterbrochenen Negens und Sturms
mußten wir den ganzen Tag in Penichery bleiben, wo
wir zu Abend einem Griechiſchen Verlobungsfeſte bey-
wohnten. Der Bräutigam lud uns in ſein Haus ein, be-
wirthee uns mit Kaffe und Confituren, und nahm uns
nebſt mehreren ſeiner Verwandten und Freunden mit ſich in
das Haus der Braut. Durch die Straßen zogen vor uns
herzwey Leyerſpieler, die mit Sang und Spiel in langau-
gehaltenen Tönen unſre Ankunft ſo laut als möglich ve-
kündigten. Nach den Bewillkommungskomplimenten wut-
den wir in das Zimmer der Braut geführt, die da ſaß, um
Glückwünſche und Geſchenke anzunehmen. Das Zimmer
war eng und mit allen unverheiratheten Frauenzimmern
im Dorfe angefüllt, deren jede der Braut ein Geſchenk
machte. Mit dem Reichthume der letztern ſtolzierte man
nicht wenig, groſſe Schränke und Schubfächer ſtanden of
fen, um ihre Garderobe zur Schau zu ſtellen, und auf Lei
nen, die an der Decke des Zimmers gezogen waren, hien-
gen geſtickte Halstücher und ihr anderer Putz. Sie ſaß un-
beweglich, ein wenig höher, als die übrige Geſellſchaft, ihr
ſchönes Geſicht über und überroth bemahlt, das Haar mit
einem Schleyer von rother Seide bedeckt, an welchem Z-
chinen, der wohlverwahrte Schaz der Familie, hingen. Vor
dem Ende der Ceremonie ſangen die Mädchen zuſammen
einen Brautgeſang, der nicht unangenehm war; mitt-
lerweile gaben wir der Braut unſer Geſchenk in dieei-

ne Hand: in der andern hielt ſie ein Büchschen mit Ki-

nah") oder Hennah, deſſen ſich alle Frauenzimmer be-

dienen: einige Matronen beſchäftigten ſich, uns einen Fia-

ger damit zu färben. Läßt man dieſe Farbe über Nacht,
*) Das Kinab, Hennah oder wie es die Araber nennen,

Chenah ſt das Pulver der Blätter einer Pflanze, die in
Indien und Aegypten wächſt, und nach Linne Lausonia

zami inermba heißt. Perſerinnen, Griechinen und
Türkin" bedienen ſich deſſelben, und der Gebrauchſ
ſº alt, daß ſelbſt die Nägel der Mumienroth gefärhiſind

-.



= 291

ſo bleibt der Nagel Monathe lang roſenroth, welches man
für ein glückliches Omen hält. Bey dem allen ſaß die
Braut ſo ſtill, als hätte ſie gar keine Empfindung und
Bewegung.– Einige dieſer Gebräuche, beſonders der
rohe Schleyer, ſtammen aus dem Alterthume ab.
* Dann nahmen wir eine mäßige Mahlzeit von Pilav
und Früchten ein; woran Männer und verheirathete Wei-
ber Theil nahmen. Dies war nur das Verlobungs-
feſt: die Hochzeit ſollte erſt den nächſten Sonntag erfolgen.
Die Kleidung und die Lebensart der Griechiſchen
Dorfbewohner, an der Küſte von Anatoli hat nichts
Auszeichnendes: aber die Bewohner der Inſeln haben
deſto mehr Eigenthümlichkeiten: ſie lieben ihr Vater-
and ſo ſehr als die Schweizer, und ſind überzeugt,
daß auſſer dem Geſichtskreiſe, der ihre Inſel und die
benachbarten umſchließt, nichts Schönes mehr in der
Welt iſt. So ſehr iſt die Liebe zum Vaterlande mit
allem, was ihnen theuer iſt, verwebt, daß ſie, auch
Ewenn ſie ſich außer demſelbens aufhalten, mit Feuer
ſprechen, ſobald es erwähnt wird, und immer die
Rede darauf zn lenken wiſſen. Jede Inſel behält ihre
Eigenheiten in Kleidung und Lebensart auf das genaue-
ſie bey, während die Griechen auf dem ſeſten Lande
ſich durch Kleidung ſehr wenig unterſcheiden.-
::* Die Männer tragen gewöhnlich weite blaue Ho-
ſen, den Unterſchenkel nackt, rothe Pantoffeln, eine
grothe, bisweilen ſeidene Binde, die die Weſte gür-
ſtet, und eine Tuchjacke von Venetianiſchem Schnitte
mit bordirten Säumen. Alle tragen Knebelbärte;

che zum heiligen Grabe nach Jeruſalem gewallfahrtet
ſid: dieſe führen auch den Titel Hadji, wie die Tür-
ken, die nach Mekka gepilgert ſind. Die ältern Männer
ſade Kopfhaare abſcheeren; wie die Türken, und
- T 2

.



292 mºm

tragen ein Fez, eine anliegende Tuchmütze, und einen
blauen Turban; den weißen Muſſelin dürfen die Ungläu-
bigen nicht tragen. Die jüngern tragen ihr Haar und eine
roth ſcharlachene Tuchmütze, die an einer Seite herunter
hängt. Die Mädchen tragen rothe Pantoffeln, wenn ſie
ausgehen, hölzerne Ueberſchuhe, weiß baumwollene weite
Hoſen, die am Knöchel anſchließen, über dieſelben ein ſei-
denes leichtes Röckchen: ein anliegendes Weſtchen, das
hinten ſchräg abfällt, zeigt den Wuchs vollkommen:
Buſen und Arme ſind mit feinem Flore bedeckt. Die
Aermel enden ſich am Ellenbogen, ſind weit, faltig,
und offen. Ein Gürtel von gewürktem Muſſelin oder
farbiger Seide umgibt mit Anmuth die Weſte: ge-
wöhnlich iſt dieſer befeſtigt mit zwey runden, ſilbernen
und vergoldeten Schilden von der Größe einer Thee-
taffe. Das Haar beſchattet in Locken Stirn und Ge-
ſicht: hinten iſt es in viele kleine Zöpfe geflochten,
und mit Gold- und Silberblättchen geſchmückt, bis-
weilen aber ſehr geſchmackvoll mit natürlichen Blumen
in Guirlanden oder einzeln geziert.

Von der Wirthſchaftlichkeit der verheiratheten
Frauen, läßt ſich nicht viel rühmliches ſagen. Die
Männer beſchäftigen ſich als Schiffer, Fiſcher, Wein-
gärtner oder Ackersleute: ſelten haben ſie Heerden, weil
alsdann die gemeinen Türken ihren Beſitz ſehen, und
fie berauben würden. Ihre Ackerwerkzeuge ſind ſehr
ungeſchickt, und ihre Pflüge und Wägen mit einer
unverhältnißrmäſſigen Menge Büffel oder Ochſen be-
ſpannt. Nahe bey Conſtantinopel ſieht man deren nicht
ſelten zwölf bis vierzehn vor einem Pfluge, und vier Trei-
ber dazu: ihre ökonomiſchen Kenntniſſe ſind ſehr gering.

In der Troas ſind die Karren, deren man ſich gewöhn-
lich bedient, den Streitwagen, die man auf Basrelifs ſieht,
ſehr ähnlich. Sie ſind von Weiden gemacht, vorne rund



auf einer Achſe mit niedrigen Rädern aus einem Stücke
und einer kurzen Deichſel mit einem Joche für zwey
Ochſen, das dieſen an der Bruſt liegt. Man kann ſie un-
möglich ſehen, ohne an die heroiſchen Zeiten zurück zu den-
ken, wo ſie einſt auf derſelben Stelle zu ſo ungleich edlerem
Gebrauche angewendet wurden.-
Die Griechiſchen Weiber wiſſen nichts von den Pflich-
ten einer guten Hauswirthin, wofür die Türken ſie mir
mancherley Spottreden belegen. Sich an Feſttagen mit
ihrem ererbten Putze auszuſchmücken, der ſchon manche
Generationen durchlebt hat, iſt ihr Stolz und ihre Freude:,
ihre Hütten ſind vernachläſſigt und ſchmutzig. Die Urſache
dieſer, und anderer moraliſcher Gebrechen findet man in
der Unterdrückung, unter welcher dies Volk lebt: der Na-
tionalcharakter der Griechen, wenn man ihm Freyheit läßt
ſich zu entwickeln, iſt frey davon. Wenigſtens überzeugt ſich
der Reiſende, der mit Partheylichkeit für ihr berühmtes
Vaterland ſie kennen lernt, daß die Natur kein Volk auf
Erden freygebiger ausgerüſtet hat.
Der ältere Plinius und Strabo geben ein Verzeich-
niß der Städte, die einſt in der Troas lagen. Letzterer hat
das Seinige von dem Grammatiker Demetrius aus Skep-
ſis mitgetheilt erhalten. Die merkwürdigſten darunter wa-
ren: Aſtyeja und Paläskepſis, wegen ihren Gold- und
Silberminen; Chryſſa, wegen eines Tempels des Apollo
Smintheus, mit der Statue des Gottes von dem berühm-
ten Skopas aus Paros, und Skepſis, die Vaterſtadt des
genannten Demetrius, wegen der Bibliotheken des Theo-
phraſtus und Ariſtoteles. *)

*) Die Bibliotheken des Ariſtoteles und Theophraſtus er-
hielt Neleus, der ſie nach Skepſis brachte, und ſeinen
Erben hinterließ, die ſie, als ungelebrte Leute, ver-
nachläſſigten. Als Eumenes ſeine Bibliothek zu Per-
gamus ſammelte, wollte er dieſe Bücher kaufen; die
Eigenthüuner entſchloſſen ſich nicht dazu, ſondern ver-



294 ===a-

Ehe der Kaiſer Conſtantin Byzanz zu ſeiner neu-
en Reſidenz erwählte, wollte er in der Ebene von Tro-
ja, zwiſchen der alten Stadt und dem neuen Ilium
ſeine Hauptſtadt anlegen, und ſchon erblickte man
Mauern und Thürme von der See, wenn man den
Byzantiniſchen Geſchichtſchreibern Glauben beymeſſen
darf. Hätte er ſeinen Plan ausgeführt, ſo würde an-
ßer den Vortheilen, welche der Stadt durch die freye-
re Schiffahrt gewährt wurden, das Griechiſche Reich
zwar wohl früher von den Aſiatiſchen Barbaren zer-
ſtört worden ſeyn: allein das Europäiſche Griechenland,
und Thracien wären wahrſcheinlich jetzt noch in Beſitz
chriſtlicher Völker, und der herrlichſte Theil von Euro-
pa ſchmachtete nicht unter dem Drucke eines Volkes,
das der Kultur wahrſcheinlich auf immer den Zugang
verſchlieſſen wird.-*

Als unter den Römiſchen Kaiſern alle Städte in
der Troas blühten, gab es in dem ganzen ungeheuern
Umfange des Reiches keinen Erdſtrich von ähnlicher
Größe, der ſich einer ſolchen Bevölkerung, eines ſol-
chen Flores hätte rühmen können.-

gruben ſie unter die Erde, wodurch die Manuſcripte
viel litten. Endlich verkaufte ſie einer der Eigenthümer
in verſtümmelten Zuſtande an Apellikon von Tejos, der
ſie abſchreiben ließ. Die Defecta wurden, mitunter
mit ſchlechten Interpolationen ergänzt: die Peripate-
tiker ſchätzten ſie dennoch ſehr hoch, und hatten gar

- keine andern Bücher. Nach Apellikons Tode brachte
ſie Sylla, nach der Einnahme von Athen, nach Rom:
hier, und zu Alexandrien, wurden ſie ſchlecht ums
Lohn abgeſchrieben.



=------ 295

Drey und zwanzigſter Abſchnitt.

Tenedos.– Stadt Aeolika.– Tempel des Apollo.– Neue
Stadt und Schloß.– Geſchichte.– Rückreiſe nach Con-
ſtantinopel.– Windſtille im Helleſpont.– Ausſichten.
– Heramilia.– Lampſako.– Inſel Marmora.– Tür-
kiſche Proſeliten.– Rodoſto.– Heraklea.– Selibra,
Bujek und Kutſchuk Tſchekmegeh.– Conſtantinopel

N„s einer angenehmen Fahrt von vier Stunden
landeten wir von Koumkaleh in dem kleinen, unbe-
quemen Hafen von Tenedos. Das Schloß iſt drey-
ſeitig, mit Baſtionen und nicht alt:- noch ſind dieſel-
ben Kanonen hier, welche die Venetianer hieher ge-
bracht haben.– Man kann ſich kaum vorſtellen, wie
nachläſſig die Türken in Friedenszeiten in Abſicht auf
Garniſonen ſind: nicht ſelten beſteht die ganze Beſa-
zung wichtiger Plätze in einem alten Janitſcharen, der
dann die doppelte Function als Commandant und als
Thorſchließer zugleich verſieht.
Die Stadt, einſt Aeoliça, liegt ſchön auf einen
erhabnen Grunde am Fuße eines doppelten Vorgebir-
ges: die Bevölkerung iſt anſehnlich, aber die Bauart
ſchlecht. Alterthümer ſind längſt nicht mehr zu finden,
einen großen Sarkophag von groben Granit mit einer
unbedeutenden Inſchrift ausgenomtnen.
Wir beſtiegen das Vorgebirge, von wo aus wir
die ganze Inſel überſahen. Sie iſt uneben und ganz



296 ==

mit Weingärten bedeckt, in denen ein Wein gewonnen
wird, der dem rothen Burgunder gleicht. In guten
Jahren ärndtet man 3oooo Maaß, wovon jedes fünf
Gallonen hält. In maleriſcher Hinſicht nimmt ſich
die hieſige Gewohnheit, die Reben an den Boden hin-
laufen zu laſſen, bey weitem nicht ſo gut aus, als wo
Oliven und Reben zuſammengepflanzt ſind, wie in Tos-
cana. Der Umfang von Tenedos beträgt 20 bis 30
Meilen, der Durchmeſſer nicht mehr als ſieben: die
Bevölkerung beſteht aber größtentheils aus Griechen Ei-
nige Fragmente in der Esplanade der Stadt können
es wahrſcheinlich machen, daß hier einſt ein Tempel des
Apollo Smintheus ſtand.-
Der Tradition zufolge wurde die Stadt von
Temna oder Tinnes, dem Sohne des Cygnusge-
gründet. Nach der Zerſtörung von Troja landete die
Flotte der Griechen auf Tenedos. Lange war die
Inſel den Athenienſern zinsbar. Die Türken nahmen
ſie erſt beym Falle des Griechiſchen Reichs in Beſitz-
Im Jahre 1656 ergab ſich Tenedos und Lemnos den
Venetianern: im folgenden Jahre landeten die Türken
nach fünftägigem Widerſtande mit 5ooo Mann, und
die unterhaltbare Citadelle ergab ſich.
Bey meinem zweyten Beſuch auf Tenedos mußte
ich wegen ſtürmiſcher Witterung einige Tage hier blei-
ben, und unterhielt mich mit dem vornehmſten Grie-
chiſchen Papa über antike Münzen. Er hatte einige
auf Tenedos geprägte Silbermünzen, die er ſehr werth
hielt, und verſicherte mich, daß deren auf der nahen In-
ſel Thaſos in Quantität gefunden würden. Obgleich
die Umſchrift dieſer Münzen ſehr deutlich war, konnte
er ſie doch nicht leſen, auch wußte er nichts von Troja,
noch von Homer.



A

Schon in den älteſten Zeiten war Tetedos als
die Pflegerin vorzüglicher weiblicher Schönheit be-
rühmt.-
Vom höchſten Punkte des Vorgebirges iſt die Ausſicht
auf die See ſehr intereſſant. Weſtlich ſtreckte Lemnos ſei-
nen ausgebrannten Vulkan, einen ungeheuern, kegelför-
migen Berg, hoch in die Luft. Nordweſtlich ſieht man die
Inſel Imbros und Samotrace: hinter ihnen erheben ſich
noch weit höhere Gebirge, die den Eingang des Helleſponts-
bezeichnen. Weiter öſtlich liegt das Vorgebirge Sigeum,
dann die waldige Gegend, wo einſt Alexandria Troas lag,
und die majeſtätiſche Bergkette des Ida. Auch den Berg
Athos fiebt man, wenn der Himmel gegen Weſten recht
heiter iſt. Der Hafen wird durch einen Damm geſichert, der
kaum noch über die Wellen hervorragt: an der andern
Seite iſt eine hohe Warte. Rund um dieſe Inſel ſind
viele kleine Buchten für Schiffe.
Hier war es (d. 18. November, 1794) wo ich
mich von meinen Freunden trennen mußte, die ich
zeither begleitet hatte. Sie reiſten nach Lemnos,
Griechenland, und beſahen noch einen größeren Theil
dieſer merkwürdigen Gegenden. Es wäre ſehr zu
wünſchen, daß mehrere unſrer reichen Jünglinge mit
eben ſo viel Beobachtungsgeiſt, mit eben der Ergebung in
dieUmſtände, mit ebenſo vielVorkenntniſſen des klaſſiſchen
Bodens, und eben der Beharrlichkeit reiſen möchten.
Ich accordirte mit dem Capitän eines Venetiani-
fchen Schiffs, der nach Conſtantinopel abzuſegeln be-
reit war. Kaum hatten wir Cap Berbier erreicht,
als eine Windſtille, oder vielmehr ein Nordwind uns
acht Tage zurückhielt.– Die Schiffahrt in dieſen
Gegenden iſt während der beſtändigen Winde (etesiae)
äuſſerſt unſicher: es kommt auf den Zufall an, ob
man die Fahrt von Smyrna nach Conſtantinopel in drey



393 mºm=
Tagen, oder in drey Monathen vollendet.– Doch war
mir die jetzige Verzögerung minder läſtig, da ich im
Eingange des Schauplatzes ſo mancher großer Unterneh-
mungen, die über das Schickſal von Nationen entſchie-
den hatten, Stoff genug zu Betrachtungen fand.
Die Länge des Helleſpont vom Anfange des Meer-
buſens Saros bis zu ſeinem äuſſerſten Ende, beträgt
4o bis 5o Meilen. 3 erres Uebergang über denſelben
vermittelſ einer Schiffbrücke iſt bey Dichtern und Hi-
ſtorikern berühmt. Er ſoll den Helleſpont einen ſalzi-
gen Fluß genannt haben. Im Jahre 718 giengen
hier die Saracenen unter Moglemah zum erſten Mahlauf
Europäiſchen Boden über, um Conſtantinopel zu be-
lagern. Hier ſchlugen die Venetianer 1656 die Flotte
Mahomets IV., ein Unglück, das die Türken damahls
noch ſehr ſelten *) erfahren hatten.
Gilpins Vermuthung, daß die Küſten des Helleſponts
eine Reihe ſchöner Landfchaften darſtellen müſſen, iſt ſehr
richtig: beſonders die Abendanſicht der beyden einander gs-
genüberliegenden Schlöſſer, von der Stelle, wo das Schiff
vor Anker lag, war in hohem Grade mahleriſch Die Luft
war mild, wie im Frühlinge, und das Laubfengeben an,
ſich herbſtlich zu färben. Ungefähr eine Meile über den
Schlöſſern krümmt ſich der Helleſpont ſo, daß man nicht
ſieht, wie er ſich fortſetzt, ſondern daß er vielmehr den An-
blick eines Landſees gewährt, deſſen Geſtade mit Städten,

Dörfern, Moſcheen mit ihren Minarehs, Weingärten

*) Die Venetianiſche Flotte ſchlug hier den 25. und 26. Ju-
nius 656 dem Cap Berbier gegenüber an der Mündung
der Dardanellen mit den Türken, die 48 Galeeren,-28

Schiffe und 7 Galleaſſen ſtark waren. Der Prior von
Rochelle und Admiral Moncenigo erfochten inen ſo voll-
kommenen Sieg, daß von allen nur achtzehn feindliche
Schiffe entkamen. Fünf tauſend Chriſtenſklaven wur-
den in Freyheit geſetzt.



--

max-arºssen 399

und Heerden von Ziegen, die an den Bergen weiden,
aufs lebhafteſte eingefaßt ſind. Weiter hin breitet
ſich das Gewäſſer in eine Bay aus, und ein weites
Vorgebirge umgiebt es amphitheatraliſch, ſo daß man
die Einfahrt ins Mar di Marmora nicht gewahr wird.
Hier paßt das Homeriſche Beywort, der breite Hel-
leſpont. Leichte Barken, die der ſonderbaren Art wegen,
wie ihre Seegel geſtellt ſind, Kirlangtiſhs (Schwalben)
heißen, und die gleichfalls ſonderbar geſtalteten Schiffe
von den Griechiſchen Inſeln, die ohne Zweifel noch das
Modell der Alten befolgen, belebten eine der reizendſten
Seegegenden, die man ſich denken kann.-
Auf der Europäiſchen Küſte liegt ein großes Klo-
ſter von Derwiſchen vom Teſchliorden mitten in einem
ſchönen Cypreſſenhaine. Die See war ruhig: ein Zug Ka-
meele unit ihren Glöckchen und dem rauhen Geſang ihrer
Treiber, dicht am Rande des Waſſers, belebten dieScene.
Der Wind wurde uns immer günſtiger, je wei-
ter wir kamen. Die Aſiatiſche Küſte übertrifft die

Europäiſche bey weitem, ſowohl in Abſicht auf Anbau

als auf natürliche Schönheit der Umriſſe: die niedri-
geren Berge des Ida, mit mannichfaltigem Grün be-
wachſen, erſtrecken ſich bis hart ans Ufer. Die Dör-
fer haben zum Theil eine ſehr ſchöne Lage: Maita,
wo die Saracenen zuerſt landeten, und Galata, ſchlieſſen
ſich an die große Stadt Gallipoli an, die einen lan-
gen Hügel hinter hohen Klippen krönt. Hier ſtand
einſt die große Stadt Lyſimachia, die ein Erdbeben
bald nach ihrer Erbauung zerſtörte, und die berühmte
Hexamilia, die ſechs Meilen lange Scheidemauer queer
durch den Cherſoneſus, die ſo oft überwältigt, endlich
von Mahomet II. erobert wurde, als er die Griechen
auf ihre Hauptſtadt beſchränkte. Auf der Aſiatiſchen
Küſte ſieht man Bergas, vormahls Perkote, undLamp-

-



3oo -AP-CMº-,

ſaco, das in der Geſchichte durch ſeinen Tempel der
Venus Meretrir, und durch die Ausſchweifungen be-
kannt iſt, die hier einſt unter dem Schutze einer wollüſti-
gen Religion begangen wurden. Hierauf zeigt ſich
« Chardak, das alte Parium. Alle dieſe Oerter ſind
mit niedrigem Gehölze oder mit fruchtbaren Gärten
umgeben.-\
Lampſacus war in den älteſten Zeiten eine be-
trächtliche Stadt: ſelbſt unter den Römern hatte es
noch Tempel und andre Prachtgebäude. Jetzt iſt es
ein bloßes Dorf, das in Ueberfluß Wein erbaut, der
mit dem Oporto, wenn er lange in Engliſchen Kellern
gelegen, viel Aehnlichkeit hat, ſo daß es noch immer dem
Bacchus heilig genannt zu werden verdient.
Vom Mar di Marmora aus ſieht man noch im-
mer die Küſte rings umher: beſonders zeigt ſich die
in der Mitte gelegene Inſel Marmora hervorſtechend.
Die Europäiſche Küſte iſt jetzt eine dürre Ebene,
wo nichts als einige große Erdhügel zu ſehen ſind,
die entweder zur Aufpflanzung der Fahne Mahomets
oder zu Begräbniſſen gedient haben. Manche halten ſie
für ſo alt oder gar noch älter, als die in der Troas.
Die Aſiatiſche Küſte iſt waldig und mannichfaltig.
Ein Sturm nöthigte uns, in einer kleinen Enk-
fernung von der Inſel Marmora, Prokonneſus der
Alten, beyzulegen. In der Nähe erſcheint die Inſel
als ein fürchterlicher Felſen mit zackigten ſpitzigen
Gipfeln, dicht am Strande liegen zwey Dörfrr, Pa-

latra und Kamiato, mit grünen Umgebungen, ſo daß

ſie einen ſchönen Contraſt bilden. An der andern
Seite war einſt Prokonneſas, wo jetzt das Dorf Mar-
mora liegt, gerade Cyzikus, der wichtigſten Stadt
des Helleſponts, gegenüber, mit einem guten Hafen.
Klaſſaki, ein Dorf mit weit davon, iſt ganz von



#

ºr

ſ!

ºk

-In-M 30

Griechen bewahnt, die vor einigen Jahren den Islam
annahmen und Proſelyten wurden, um der Kopf-
ſteuer zu entgehen. Die Pforte war indeß nicht ge-
meint, ihren Glauben auf Koſten ihrer Revenüen auszu-
breiten, und um nicht durch das Beyſpiel mehrere anzulo-
cken, belegte ſie ihre Proſelyten für die Zukunft mit doppel-
ter Kopfſteuer: ſie kannte die Neugriechen und verfuhr ſehr
weiſe. Die in den Marmorbrüchen arbeiten, haben dieſel-
ben Vorrechte, wie die Maſtirſammler auf Chios.
Mitten im Golfo di Rodoſo, oder Türkiſch Teſt-
kir daſch (der Kaiſerliche Berg) ſteht eine Stadt glei-
ches Nahmens, vormahls Biſanthe oder Rhödeſtum.
Weiterhin liegt die neue Stadt Herakli. Eine oder
zwey Meilen landeinwärts, ſieht man die Trümmer
des alten Perinthus oder Heraklea, jetzt Eski Herakli,
der alten Nebenbuhlerin von Byzanz. Man weiß
nicht, ob es von Herkules oder von Perinthus ge-
gründet worden: die Samier führten eine Kolonie
dahin, und Philipp belagerte es ohne Erfolg 441
Jahre vor der chriſtlichen Zeitrechnung. Als der Kai-
ſer Severus Byzanz ſchleifte, erhielt es anſehnliche-
Vortheile. Der König Johann von Bulgarien ver-
wüſtete es nach ſeiner Schlacht mit dem Kaiſer Balduin,
12o6, und noch in demſelben Jahrhunderte finden wir,

daß es von Michael Paläologus an die Genueſer ver-

ſchenkt wurde. Vermuthlich gründeten dieſe die neue
Stadt, die ihnen, als Seeplatz, beſſer gelegen war. Nicht
weit von hier wurde der Kaiſer Aurelian ermordet.
Bald bekamen wir Selibria zu Geſicht; eine
alte, aber erſt zu den Zeiten des Verfalls des Grie-
chiſchen Reichs berühmte Stadt. Hier war Orchaus

Hauptquartier, als er ſich mit der Tochter des Kai-

ſers Johann Kontakuzenus vermählte. Letzterer hatte
hier ein prächtigen Palaſt erbaut, und reſidirte hier.



302* ==
Die Ruinen deſſelben, und die der Stadtmauern ge-
währen einen mahleriſchen Anblick, indem ſie einen
Feiſen an Geſtade krönen. Auch Trümmer einer Ka-
thedralkirche ſieht unan, denn es iſt hier ein Metro-
politanbiſchof.
Im Jahre 1453 wurde die Gegend um Selivrea
von Demetrius Paläologus vertheidigt, und von Ma-
homet II. erobert. Die große Mauer, die von Se-
livrea nach Burgas gieng, und wovon noch einige
Spuren übrig ſind, war von Eterius, dem geheimen
Rathe und Baumeiſters des Kaiſers Anaſtaſius erbaut
worden. Einem ſolchen Schutze verdankte die ſter-
bende Monarchie noch die Verlängerung ihres Todes-
kampfes.
Bujuk und Kutſchuk Tſchekmegeh (große und klei-
ne Brücke) ſind zwey Dörfer, am Ende weiter, ſchöner
Landſeen, die mit dem Meere comutuniciren. Selim
II. baute hier Brücken und eine Chauſſee, als er im
Jahre 1568 die ſchöne Straſſe von Edrine oder Adria-
nopel nach Conſtantinopel aulegte.
Wir ſegelten vor St. Stephano vorbey, wo vor-
mahls ein Kloſter für ein paar hundert Griechiſche
Mönche war, und wo die Flotte der Franzöſiſchen
und Venetianiſchen Kreuzfahrern zur Zeit des Alexis
vor Anker lag. Bald begrüßten wir die ſieben Thür-
me und Conſtantinopel zur Linken. Da wir uns von
der Seite näherten, gieng der große Effekt, den die
Stadt ſonſt macht, für uns größtentheils verloren.



- Ma-t 303

Vier und zwanzigſter Abſchnitt.

Griechiſche Kirche.– Dogmen.– Gebräuche.– Litur-
gie.– Kirchen.– Gemählde.– Kleidung der Geiſtlich-
keit.– Kirchliche und klöſterliche Stiftungen.- Pa-
triarchalſynode.– Begräbniß eines Griechiſchen Geiſt-
lichen.– Einkünfte der Kirche.– Pilgerſchaften.-
Ruſſiſche Kirchen.

De Trennung der morgenländiſchen und der abend-
ländiſchen Kirchen und der ſeit Jahrhunderte einge-
wurzelte Haß zwiſchen denſelben, iſt weder durch die
verſchiedene Meinung beyder, über die Zeit der Feyer
gewiſſer Feſte, noch durch die wichtigern Streitigkei-

- ten, die Gelegenheit zur Entſtehung des Arianismus

gaben, eigentlich veranlaßt worden. Der Rangſtreit
hat beyde Kirchen getrennt. Als Conſtantin ſeinen
Sitz von Rom nach Byzanz verlegte, wurde der Rang
des Biſchofs letzterer Stadt dem des Römiſchen ge-

fährlich. Im zweyten allgemeinen Concilium ſaß je-

ner neben dem Nachfolger Petri, und durch den 28ſen
Kanon der Synode zu Chalcedon erhielt er glei-
chen Nang mit demſelben, ſo ſehr der letztere ſich auch
dagegen ſträubte: die Orientaliſchen Kaiſer wollten
den Glanz ihrer neuen Stadt erhöhen, und ſehten

durch ihr überwiegendes Anſehn alles durch. Im ach-

ten Jahrhunderte brach der eine Weile verdeckte
Streit in neue Flammen aus- Leo Iſauricos gab
Anſtoß in ſeinem Eifer gegen die Bilder, wovon der
Römiſche Biſchof nicht ermangel“ Vortheil zu zie-



A
304=
hen. Allein Gregor trieb ſeine Verfolgung der Ikonokla-
ſenſoweit, daß der Kaiſer, Kalabrien, Sicilien, Illyrium
und Griechenland ſeiner geiſtlichen Bothmäſſigkeit entzºg
und ſie der des Conſtantinopolitaniſchen Biſchofs unter
warf um jenen zu demüthigen und ohnmächtig zu machen
Von nun an ward das unſelige Schisma unheilbar; denn
die Irregularitäten und Irrthümer, deren Photius und

MichaelCerularius nachmahls die Römiſche Kirche beſchul-

digten, gaben nur den Vorwand: die wahren Urſachen

konnte man nicht laut erklären. Darum mußten moth-

wendig die beyden Verſuche des Kaiſers Michael"
läologus, die erhitzten Partheven zu vereinigen, frucht“
los ausfallen, und die durch das Concilium zu 8“
renz bewirkte Vereinigung von kurzer Dauer ſeyn. Die
Prälaten zu Rom und Conſtantinopel blieben Häup"
ter entgegengeſetzter Kirchen-
Da man ſich in Europa nicht viel um die Grie“
chiſche Dogmatik bekümmert, und die Griechiſche Kle“
riſey ſo äuſſerſt unwiſſend iſt, ſo iſt es ſchwerlich zu

hoffen, daß wir ſobald ein genaues Buch darüber er

halten werden. Indeſſen haben die Hrn. Port Royal
und Jean Claude, der berühmte proteſtantiſche Geiſtlicht
zuCharenton, um eineControvers unter ſich zu entſche"
die Lehrſätze der Griechiſcen Kirche genau unterſucht und
gefunden, daß ſie den Katholiſchen weit ähnlicher ſind,
als den Lutheriſchen, oder Reformirten.
Die Dreyeinigkeitslehre und das Nicäiſche und
Athanaſianiſche Glaubensbekenntniß werden von"
Gjehen, wie von andern Chriſten, angenom"
nur glauben ſie, daß der heilige Geiſt vom Vater als
lein ausgehe, und beweiſen dies aus der Kirchenge“
hichte, den Concilien, den Kirchenvätern aº”
nuſcripten, und beſonders aus dem Glaubensbekenn“
niß von Conſtantinopel, das auf zwey ſilberne Tafeln
gk-



geſchrieben und auf Befehl Leo III. in der Peterskirche
zu Rom aufgehangen wurde.
In der Zahl der Sacramente, in der Anrufung der
Heiligen, im Glauben an die weſentliche Gegenwart, in
der Ohrenbeichte, in den Seelenmeſſen und in Annahme
einer Art von Fegfeuer kommt die Griechiſche Kirche mit
der Römiſchen überein. Die Lehre von der Verdienſtlich-
keit guter Werke und die darauf gegründeten Indulgenzen

und die Diſpenſationen ſollen die Griechen nicht anneh-

men, wie man ſagt. Deſſen ungeachtet findet doch zwi-
ſchen der Römiſchen und Griechiſchen Kirche kein großer
Unterſchied ſtatt, und wenn man gleich ein wendet, daß
viele Griechen in Italieniſchen Seminarien ſtudieren, und
von der Propaganda gewonnen werden, ſo däß ihre An-
gabe ihres Glaubens verdächtig ſey, ſo nuß doch das
Zeugniß eines Leo Allatius, Beſſarion oder Mogillas
wohl mehr gelten, als das eines unwiſſenden Mönchs
oder Prieſters, der nie aus ſeinem Lande gekommen
iſt, und ſelbſt nicht weiß, was er glaubt.
Durch die Jeſuiten ſind viele Griechen im Türkiſchen
Reiche der Römiſchen Kirche einverleibt worden. Vorzüg-

lich aber haben die Genueſer und Venetianer als Herren

von Morea und den Inſeln im Archipelagus viel zur Ver-
breitung des katholiſchen Glaubens beygetragen, der ſich
nachher vom Vater auf den Sohn fortgeerbt hat.
Man hält allgemein dafür, daß nichts ſo ſehr
die Griechen abhält, daß ſie nicht entweder Katholi-
ken oder Mahometaner werden, als ihre ſtrengen Ce-
temonien. Sie müſſen alle Sonntage, alle Feſttage
und alle gewöhnliche und ungewöhnliche Feſte dem
Gottesdienſte beywohnen, und die Griechen haben eher
unehr als weniger Feſte, als die Katholiken. Sie
haben vier Hauptfeſte des Jahrs, nähmlich vierzig
Tage vor Weihnachten, vierzig Tage vor Oſtern, von
Dallaways Reiſe- U.



306 ==

der Woche nach Pfingſten an bis zu Peter und Paul,
d. 29. Junius, und vom erſten bis zum 15ten Auguſt,
als dem Feſte von Mariä Himmelfahrt. Während
dieſer Zeiten enthalten ſie ſich alles Fleiſches, und leben
von Fiſchen, Kaviar, der aus der Krimm kommt,
Botargo, eine beßre Sorte Kaviar, und eingemachten
Oliven. Landſchildkröten, die in der Gegend um Con-
ſtantinopel in Ueberfluß ſind, eſſen ſie ohne Skrupel,
da ſie kaltes Blut haben, und folglich den Fiſchen nä-
her kommen, als den vierfüßigen Thieren.
Von ihren Ceremonien hier weitläuſtig zu han-
deln, würde den Leſer ermüden: wer ſich unterrichten
will, ſehe die Schriftſteller nach, die Fabricius an-
führt, oder Covell und King. Hier nur etwas von
dem auffallendſten!
Sie geben das heilige Abendmahl neugebornen
Kindern, und an die Stelle der Confirmation ſubſti-
tuiren ſie das Chrisma, die heilige Salbung, einen
Anhang der Taufceremonie. Die Trauung nennen ſie
die hochzeitliche Krönung, von den Kronen oder Guir-
landen, mit denen das Brautpaar geſchmückt iſt, und
die der Papa den achten Tag ſolenn auflöſt.
Das Eucheläon oder die Delung wird nicht wie bey
den Katholiken nur bey den Kranken und Sterbenden ver-
richtet, ſondern bey jeder, auch der leichteſten Unpäßlichkeit,
wenn es verlangt wird. Dus Fußwaſchen am grünen
Donnerſtage geſchieht faſt mit derſelben Ceremonie, wie
in Rom: der Patriarch ſtellt den Heiland vor, und zwölf
Mönche die zwölf Apoſtel, unter denen dann allemahl ein
lächerlicher Streit entſteht, wer der Judas ſeyn ſoll: die-
ſer behält ſeinen Rahmen auf Lebenslang.
Die Griechen haben vier Liturgien: die des heil.
Jakob, des heil. Baſilius, des heil. Chryſoſtomus
und die der hoyheiligen Myſterien. Die erſte iſt ob-

x
V



== 307

ſolet, ſie wird für unächt gehalten: die zweyte und dritte
ſind die gewöhnlichen, beſonders wird die letztere als die
kürzeſte bey der gewöhnlichen Nachtmahlsfeyer angewen-
det. Die vierte wird Mittwochs und Freytags in der Fas
ſen gebraucht.
Der Gottesdienſt der Griechen beſteht vornehmlich in
Geſängen. Die Kanons und Autiphonien ſind Schriftſtel-
len in Muſik geſetzt; erſt ſagt ſie der Geiſtliche, dann wie-
derholt ſie der Chor, jedoch ohne Inſtrumentalbegleitung.
Die Ektinea iſt unſrer Litaney gleich: ſie haben mehrere
beyjedem Gottesdienſt: ihre Agenden ſind demnach ſehr
corpulent und zahlreich.– Das Menäon enthält die Feyer
jedes Feſtes nach den Monaten, und iſt getheilt in 12 Bän-
dein Folto. Das Oktoechos hat ſeinen Nahmen von acht
Tönen, die bey jedem Geſange vorgezeichnet ſind, wonach
ſich die Melodie richtet und hat zwey Bände in Folio. Der
Synnagar, die Legende der Heiligen, hat vier Bände in
Folio, und enthält Geſänge auf jedes Heiligenfeſt. Hierzu
kommen noch die Pſalter, die Horá, die gemeinen Gebete,
die vier Evangelien, die zwey Triodes, das Gebethbuch,
das Ritual und was das nöthigſte iſt, die Regulation, wie
dieſe Menge von Gebethen alle zu brauchen ſind.
Die Griechen haben Bilder in ihren Kirchen nicht

blos zur Zierde, ſondern als weſentliche Gegenſtände-

der Verehrung. Sie hängen immer am Gitter, das
den Chor einſchließt, der daher Ikonoſtus genannt wird.
Wegen des Bilderdienſtes berufen ſie ſich auf St. Jo-
hann von Damaskus.--
Die Kleidung ihrer Geiſtlichen, die init der der
katholiſchen Prieſtet viel ähnliches hat, kann man aus
Kings Kupferſtichen kennen lernen. Die Biſchöfe und
Archimandriten haben Mitras beym Gottesdienſt.
Die Kirchendisciplin iſt der Römiſchen ſehr ähn-
lich. Es giebt Welt- und Ordensprieſter dieſelbe
------ U 2



?

308- =mºm

Rangordnung, dieſelbe geiſtliche Jurisdiction der Bi-
ſchöfe. Alle Prieſter vom Biſchof abwärts dürfen ver-

heirathet ſeyn: die verheiratheten Papas tragen eine
Binde von weißem Muſſelin um ihre ſchwarze Filzmütze
und lange Bärte: ſie können nie mehr als Protopapas
in ihrer Kirche werden. Wer will Biſchof werden, muß
*) durchaus unverheirathet, und Ordensgeiſtlicher ſeyn.
Die Ordensgeiſtlichen der Griechiſchen Kirche ha-
ben meiſtens etwas Erziehung: die Weltgeiſtlichen ſind
viel unwiſſender und weniger geachtet.
Die Mönche haben keine andre Regel als die des heil.
Baſilius: Klöſter gibts zu Chios, in den Prinzeninſeln und
auf dem Berge Athos. Nonnenklöſter giebts wenige. Auf
dem Berge Athos und im Apokalypſenkloſter zu Pathmos
haben ſie Seminarien: das letztere ſoll drey Profeſſoren
und höchſtens hundert Studenten enthalten.
Von Patriarchen habe ich ſchon gelegentlich- als
von einer der höchſten Würden geſprochen, zu welchen
ein Grieche gelangen kann. Es wird durch tauſendfa-
che Ränke geſucht, und der Patriarchenthron iſt daher
ein ſehr unſichrer Sitz, auf dem man ſogar bisweilen
den Hals riskirt, wie Cyrillus Laskaris im vorigen
Jahrhunderte. Auſſer der Ernennung der drey andern
Patriarchen und aller Biſchöfe, hat der Patriarch zu
Conſtantinopel die geiſtliche Jurisdiction über die Kirs

*) Ein Biſchof wird mit mancherley Ceremºnien begra-
ºbjjer andern wird die Leiche mehrere Nächte durch
in der Kirche in Pontificalibus ausgeſtellt. Ein Papa
wird, wenn ſeine Wittwe verſpricht, nicht wieder zu
heirathen, aufrecht ſitzend zu Grabe getragen Der in Pe-
ab je eine ſehr ſchöne junge Frau, wurde vom Schlag-
fuß befallen, und nach wenigen Stunden fortgetragen,
jher fragte man ſeine Witwe, ob ſie Wittweb.de
- wolle, damit ihr Gatte die Ehre hätte, im Sarge zu ſ§en:
# bezeugte keine Luſt dazu. Unterwegs kommt der Vces
torbene plötzlich wieder zu ſich, geht nach Hauſe- und
überzeugt ſeine erſtaunte Frau durch eine Tracht Schlä-
ge von ſeiner Wiederauferſtehung.

• v.



== 309

ſº en in Anatoli, Griechenland, Wallachey, Moldau
º und im Archipelagus. Zur Adminiſtration der geiſt-
glichen Geſchäfte iſt ihn eine Synode von Biſchöfen zu-
j:- geordnet, die alle in Conſtantinopel wohnen, und ſich
in jeden Monath verſammeln. *) In der Verſammlung
ſº iſt der Patriarch Präſident: die von Antiochien und
.. Jeruſalem und zwölf Erzbiſchöfe haben auch Sitz und
mit Stimme. Den Rang beſtimmt die Seniorität. Die
Revenüen der Patriarchen von Antiochien und Jeruſa-
lern ſind ſo ſchlecht, daß ſie zu Conſtantinopel reſidi-
Mºren, und von der Gnade ihres Superiors abhängen
m müſſen, der folglich ihre Stimmen dietirt.
ſ Allenthalben haben ſich die Einkünfte der Kirche
ſehr verringert. Die Bißthümer müſſen wenigſtens die
Intereſſen von anſehnlicheu Schuldſummen bezahlen,
die ſich ſeit Jahrhunderten vermittelſt der bekannten
Avanias angehäuft haben: ſolche Brandſchatzungen wer-
den unter alle gleich verheilt. Der reichſte Biſchof hat
kaum 3oo Pf. St. jährlich: er hängt von einer Tare
ab, die von jedem Griechiſchen Hausbeſitzer in ſeinem
Sprengel jährlich erlegt wird. Reiche Griechen leihen
der Kirche gern Capitalien zu niedrigen Zinſen.-
Auch ſchießen die Griechen jährlich etwas ge-
wiſſes für einen aus ihren Mittel zuſammen, der nach
Jeruſalem wallfahrtet: die Reiſekoſten kommen indes
gewöhnlich nicht zuſammen und der Pilger trägt den
Reſt: Männer und Weiber unternehmen dieſe Wall-
fahrt. Sie bringen nichts mit als den Titel Hadji,
wie die Türken, die nach Mekka wallfahrten, und ein
Stück heiliges Tuch zum Behufe ihres eignen künfti-

*) Die jetzigen Synodalbiſchöfe finder zu Cäſarea, zu
Epheſus, zu Heraclea, zu Evziku, Mikoinedieu, Ni-
cäa, Chalcedon, Derkon, Theſſalonich, Turnebo, Adria-

nopel uud Amaſia.



-

310- am

A--

gen Begräbniſſes. Die Türken wallfahrten nach Mekka,
die Griechen zum heiligen Grabe nach Jeruſalem, und
die Armenier nach Ekmiazin..-
Seit dem Ende des ſechzehnten Jahrhunderts hat
ſich die Ruſſiſche Kirche für unabhängig von der zu
Conſtantinopel erklärt: deſſen ungeachtet iſt mehrmahls
in wichtigen Fällen an letztere appellirt worden. Viel-
leicht ſtellen die Ruſſiſchen Waffen, wenn ſie einſt der
Türkiſchen Herrſchaft ein Ende machen, auch den
Glanz des Patriarchenthrons zu Conſtantinopel wie-
der her, wenn er auch nicht die Macht und den Ein-
fluß ganz wieder erhält, den er zu den Zeiten der
Griechiſchen Kaiſer hatte.

*
-

*-



31 1

Fünf und zwanzigſter Abſchnitt.

Armeniſche Kirche.– Dogmen und Gebräuche.– Feſte.
– Disziplin.– Welt- und Kloſtergeiſtliche.– Natio-
nalcharakter der Armenier.– Mahonetaner.- Juden.
– Aſtrologie und Aberglaube der Türken.– Poeſie.–
Handwerke.– Mediein.- Rechtsgelehrtheit der Tür-
ken.– Drnckerpreſſe zu Conſtantinopel.– Probe von
Türkiſcher Literatur.

Si das Chriſtenthum durch Gregor in Armenien
eingeführt worden, hat dies Land mancherley Revolu-
tionen erlitten. Es wurde wechſelsweiſe eine Beute der
Saracenen, der Seldſchukiſchen Tartarn und der Tür-
ken. Im Jahre 1472 gelangte ein König von Armenien
auf den Perſiſchen Thron, und Armenien wurde auf
dieſe Weiſe eine Perſiſche Provinz. Endlich wurde es
im ſechzehnten Jahrhunderte zum zweytenmahle von den
Türken unter Selim II. erobert, und iſt ſeitdem größ-
tentheils in ihrem Beſitz geblieben.
Daß die Armenier bey allen dieſen Verändernngen
Chriſten geblieben ſind, iſt wahrhaftig zu bewundern:
natürlich hat jede Religion ihre Eigenheiten.
Im Anfange des letzten Jahrhunderts ließ ſich
eine zahlreiche Armeniſche Kolonie in Perſien nieder;
Schach Abhas der Große beſchützte ſie, und gewährte
ihnen Religionsfreyheit. Nach ſeinem Tode wurden

-
-



312 M--| N

ſie indeß verfolgt, und der Credit ihrer Religion ſank
täglich. Nach Mosheim haben die Kaufleute dieſer
Kolonie noch das wenige theologiſche Wiſſen der Ar-
menier gerettet. Alle ihre Bücher ſind zu Venedig oder
zu Conſtantinopel gedruckt: ſie ſind Bücher aus der
Bibel, Liturgien und die Legenden der Heiligen.
Bis ins ſechſte Jahrhundert gehörten die Armenier
zur Griechiſchen Kirche. Um dieſe Zeit verbreiteten
ſich die Monophyſten durch Aſien und Afrika, und ge-
wannen auch die Armenier für ſich. Von den Jakobi-
ken unterſcheiden ſie ſich, auch ſind ſie keine Euty.chier,
wie Gibbon meint, Rycant macht folgenden Begriff
von ihrer Dogmatik: „Sie nahmen das Apoſtoliſche
und Nicäiſche Glaubensbekenntniß an, und in Abſicht
auf die Dreyeinigkeitslehre und den heiligen Geiſt erklä-
ren ſie ſich völlig, wie die Griechen.“ Im Concilium
zu Florenz ſollten die Armenier mit den Katholiken
vereinigt werden, allein Mosheim zufolge mißlangen
die Vereinigungspläne dieſes Concilium bey allen Ori-
entaliſchen Kirchen durchgängig.
Alle Ceremonien der Armenier ſind mit denen der
Griechen faſt gänzlich homogen. Weihnachten feyern
ſie den ſechſten Januar zugleich mit der Beſchneidung
Chriſti und der Erſcheinung. Faſten haben ſie ſehr viel-
und ſie ſind dabey ſehr ſtreng: ſie faſten alle Mittwo-
che und Freytage das ganze Jahr, auſſer die Woche
vor Oſtern und Himmelfahrt, und die nach Epipha-
nias. Ihre Lieblingsheiligen ſind Surp Savorich, der
heilige Gregor, Surp Chevorich, der heilige Deme-
trius, Surp Nikolo und Surp Serchis oder Georg.
Als die Armenier ſich von den Griechen trennten,
ließen ſie die hierachiſchen Formen unverändert; nur
verlangten ſie das Privilegium, ſich ihre Biſchöfe ſelbſt
§U wählen. Auch hatten ſie noch Patriarchen, beehrten



== 315

--

aber drey oder vier zugleich mit dieſem Titel. Der
vornehmſte derſelben reſidirt zu Ekmiazin bey Etrivan
in Perſien; ſeine Jurisdiktion erſtreckt ſich über Groß-
armenien, und er hat nicht weniger als 42 Suffragan-
Erzbiſchöfe. Seine anſehnlichen Einkünfte ſind blos
ein Fond für die Wohlthätigkeit, denn ob er gleich
den höchſten Rang in der Kirche bekleidet, ſo lebt er
doch nicht beſſer als der ärmſte Mönch, und iſt zu
großer Wohlthätigkeit verbunden.

Die abergläubiſche Verehrung der Armenier für
das Kloſter Ekmiazin, gründet ſich auf die in der Le-
gende erzählten Wundergeſchichten: ſie machen es zur
Gewiſſensſache, einmahl im Leben dahin zu wallfahr-
ten, wie die Türken nach Mekka, und die Griechen zum
heiligen Grab. Nächſt dem Patriarchen von Ekmiazin,
kommt der zu Cis in Cicilien, der zu Agthainan, einer
Inſel in dem See Wan, wohnt. In der Armeniſchen
und Griechiſchen Kirche hält man die Klöſter allein für
Seminarien der obern geiſtlichen Würden, und je hö-
her einer ſteigt, deſto ſtrenger muß er leben.

Die gemeinen Prieſter dürfen, heirathen, aber
nur einmahl; ſie verſehen ſich daher mit Weibern, de-
ren Jugend und Geſundheit ein langes Leben verſpricht.
Ihre Patriarchen und Mafiabets (Biſchöfe) aber, ſind
zum Cölibat und zu Aſcetiſchem Lebenswandel con-
demnirt.--

Ihre Kloſterdisciplin iſt ausnehmend ſtreng. Sie
eſſen kein Fleiſch, trinken keinen Wein, bleiben oft
im Gebeth von Mitternacht bis drey uhr Nachmittag,
leſen in der Zeit den ganzen Pſalter durch, und ver-
richten noch andere geiſtliche Uebungen. Sie befol-
gen die Regel der Heiligen Gregor, Baſilius und
Dominicus. Letztere wurde im 14ten Jahrhunderte
von Römiſchen Miſſionarien hieher verpflanzt. Fs



vº-

WM-m-

31 4

ſtrengſten aber leben die Gickniahore oder Eremiten,
die auf den Gipfeln der Felſen ihr contemplatives Le-

ben unter Kaſteiungen zubringen./,

Als im Anfange dieſes Jahrhunderts die Jeſuiten
viel Armenier zu Katholiken umſchufen, beſchwerte ſich

der Armeniſche Biſchof Ephrain darüber bey der Pfor-

te: Ei was, erwiederte der Vezier gut Türkiſh,
Schweine ſind Schweine, ſie mögen weiß, oder roth,
- oder ſchwarz ſehen: was kümmert das uns?
Der größte Theil der Armeniſchen Geiſtlichkeit lebt in
elenden Finanzumſtänden: in Einforderung ihrer Stol-

gebühren ſind ſie zudringlich, und ihre tiefe Unwiſſenheit

hält ihrer Armuth die Wage. Ein Hauptgeſchäft für ſei
auf den Gräbern der Verſtorbenen Gebethe zu leſen, und
man ſieht in Conſtantinopel täglich ſolche arme Prieſter
ganze Jahre lang auf einem Grabe bethen. Ueberhaupt
becomplimentiren ſie ihre Todten ganz beſonders. Eine

Wittwe geht alle Jahre, ſo lange ſie Wittwe bleibt, in Wo

gleitung ihrer Verwandten auf das Grab ihres Gatten
Erſt wird der Tode gegrüßt und nach mancherley gefragt:
allmählig fängt die Betrübniß der Wittwe an, überhand

zu nehmen, und nun fängt ſie ein Geheul an, das weit und

breit erſchallt. Endlich tröſten ſie die mitgekommen
Verwandten: ſie ſetzen ſich alle zuſammen nieder und
halten eine gute Mahlzeit mit vortrefflichem Weine,
Die Armenier exiſtiren nicht mehr als Nation
Einſt war der Reichthum und die Pracht ihrer Mos
narchen berühmt: wechſelsweiſe eine Beute der Perſº
und der Türken haben ſie von ihrem ehemahligen Rei-
che nichts übrig behalten als ihre Sprache, und auch
die wird nicht einmahl in Conſtantinopel geſproche"
Ueber ganz Aſien verbreitet leben ſie als Geldwech“
ler, und wenn ſie zu Reichthümern gelangt ſind, blº
ben ſie lieber ruhig in Conſtantinopel, als daß ſie nad

--
--



n

F
n:

ſ
:
r
ſ
a.

s

f

---- 315

ihrem Vaterlande zurückkehren ſollten. Die wichtig-
ſten Städte in Armenien ſind Erzerum, Kars, Tre-

biſonde und Bajazid: die hieſigen Einwohner, die gu-

ke Soldaten ſind, verachten ihren Conſtantinopolitani-
ſchen Landsmann, der ſelten hinter ſeinem Rechentiſch
porkommt,>
Schach Abbas nöthigte die Armenier, nach Iſpahan
zu ziehen, um ihre Induſtrie zu benutzen und gewähr-
te ihnen Privilegien, die ſie ihre alte Hauptſtadt Jul-
ſa vergeſſen machten.– Sie ſind für den Handel ge-
boren; verſchlagen gegen Bekannte, zurückhaltend ge-

gen Fremde, mäßig aus Geiz und gefällig und unter-
würfig aus Gewinnſucht machen ſie ſelten Bankerout.

In ihren Häuſern leben ſie eingezogen und ſtreng:
ihr ganzes Weſen iſt faſt ohne Ausnahmeplump und phleg-

matiſch– Saturniagens.– Ihre Weiber ſind in der

Jugend ſo ſchön als die Griechinnen und Tſcherkaſſerin-
nen: dadurch, daß ſie vom Umgange mit dem männ-

lichen Geſchlecht, aus welchem bey andern Nationen al--

ler Reiz des geſelligen Umgangs entſpringt, abgehalten
werden, verhütet man Ausſchaweifungen: doch ſind ſie in
der Hauptſtadt eben ſo frey, als die Griechinnen,
Armenien hat keine Spur mehr von ſeinen vor-
mahligen Glanze: ſeine Bewohner, elend zu Hauſe und
auswärts im Exil haben alle Anſprüche auf National-

würde verloren. Gleich den Juden leben ſie unter

fremder Herrſchaft, und müſſen von ihrer Heimath

und den Gräbern ihrer Vorfahren fliehen, um einer

Tyranney zu entgehen, die nun ſchon ſeit drey Jahr-

hunderten ſchwer auf ihnen liegt,-
Der Koran, das Religionsbuch des Muhame-

- dismus, iſt bekannt genug. Bey mancherley ſonder-

baren, oft lächerlichen Irrthümern iſt der erſte Grund-
ſatz, den er lehrt: Es giebt einen, allmächtigen und



/-
316 =sm

allgütigen Gott, der alles erſchaffen hat. Die Summe
ſeiner Moral iſt: erſtatte wieder, was du genommen
haſt– ſey gerecht! vergieb denen, die dich beleidigt
haben, und thue wohl allen ohne Unterſchied.

Die Juden zu Conſtantinopel ſind reſpectabler, als
anderwärts: ſie genießen gleiche Privilegien mit allen
andern Unterthanen der Türken, üben ihre gottesdienſt-

lichen Gebräuche ungeſtört aus, und haben auch ihre

eigene Juſtiz unter ſich: jedoch darf an den Kadi ap-
pellirt werden. Als Ferdinand und Iſabelle die Juden
aus Spanien vertrieben, ließen ſich viele im Türkiſchen
Gebiethe nieder: daher haben ſie noch ſpaniſche Namen
und ſprechen unter ſich ein corruptes, mit Türkiſchen
und Venetianiſchen Wörtern vermengtes Spaniſch.
Die Türkiſche Sprache iſt zuſammengeſetzt aus der
alten Scythiſchen oder Turkomaniſchen, Arabiſchen und
Perſiſchen: ihre Conſtruction iſt der Lateiniſchen oder
Deutſchen ähnlich; ſie hat Würde und Wohllaut.
Vernal, der Verfaſſer der beſten vorhandenen
Türkiſchen Grammatik, ſagt, wenn eine Geſellſchaft
von Gelehrten ſich in der Abſicht verbäude, eine Spra-
cbe zu erfinden, und ihre Conſtruction zu beſtimmen,
ſo könnte dieſe nicht vollkommener ausfallen. Ich
verſtehe ſehr wenig Türkiſch: dennoch machte mir ſelbſt
eine lange Unterhaltung in dieſer Sprache nicht die
Langeweile, die mir eine andere Sprache macht, von
der ich bloß die Töne vernehme, ohne Begriffe damit
zu verbinden: doch geſtieuliren die Türken auch viel,
wenn ſie unter ſich ſprechen.---
Grammatiſche Regeln achten ſie nicht: ſie glau-
ben, für die Mutterſprache habe man keine nöthig.
Auch die Kinder der Franken werden von den Hojas
oder Schulmeiſtern ohne Grammatik im Türkiſchen un-
errichtet.-.



e-mm- 317

. Ihre Lieblingswiſſenſchaft iſt Aſtronomie: das Pto-
lemäiſche Syſtem iſt im Orient allgemein angenommen.
Doch ſchrieb Ulughbey im Jahre 1449, alſo hundert Jahre
vor Tycho Brahe, ein Buch in Arabiſcher Sprache, das
ins Perſiſche überſetzt und Bajazeth II. überreicht wurde,
welches merkwürdig genug beynahe dieſelben Lehren ent-
hält, die der Däniſche Aſtronom vortrug. Die Ruzna-
meh oder Aequinoctialtabellen erſchienen im Jahre 1676.
Von den Finſterniſſen ſind nur die berechnet, die in Con-'
ſtantinopel ſichtbar ſind. Die gelehrten Türken verſtehen
aſtronomiſche Tabellen und kaufen ſie von den Franken.
Ihr Jahr iſt ein Mondenjahr von 354 Tagen, alſo eilf
Tage kürzer als das Sonnenjahr. Der Anfang der
Hgira fällt bekannlich ins Jahr 622; zieht man nun
622 von 1799 ab, ſo bleibt 1 177: dies wäre denn
die heutige Jahrzahl, wenn ſie wie wir rechneten. Al-
lein die Tage, um welches unſer Jahr länger iſt, be-
tragen ſo viel, daß ſie jetzt ſchreiben 12 13.-
Sie lieben auch die Aſtrologie: Ulughbey hat unter
vielen Schriften auch eine aſtrologiſche geſchrieben, die
noch in großem Anſehn ſteht: nach ihm ſind der 13, 14,
und 15te jedes Monaths die glücklichſten Tage. Im Ru-
znameh ſind drey Tage als unglücklich angegeben. Die
gebildetern Türken hängen jedoch nicht an ſolchen Vorur-
theilen. Der Sultan hat ſeinen Hofaſtrologen, der bey
Staatsvorfallenheiten conſultirt wird. Als 1774 der
Friede zu Kainardſchi unterzeichnet wurde, mußte er die
glücklichſte Stunde dazu beſtimmen. Der Hof des Veziers
wimmelt von ſolchen Gauklern. Man verſicherte, ſie ha-
ben den großen Brand in Conſtantinopel 1782 vor-
ausgeſehen. Es ereignete ſich zugleich ein Aufruhr
unter den Janitſcharen, den ſie nicht vorausgeſehen
hatten: allein ihr Credit wurde dadurch gerettet, daß
daſſelbe Wort ſowohl Feuer als auch Aufſtand bedeu-

A



318 ==-

- ten könne. Man muß es als ein Werk der Staats-
klugheit betrachten, daß die Aſtrologen befragt wer-
den, wodurch der Aberglaube des Volkes gewonnen
wird, und der Soldat ſich für unüberwindlich hält,
wenn ihm ſeine Propheten, den Sieg verkündigen.
Die läppiſche Furcht von dem, was wir beſchreyen
nennen, herrſcht gleichfalls ſehr unter den Türken: ſie
fürchten das ſcheele Auge eines Feindes oder Ungläubigen.
Um ſolch Unheil abzuwenden, malen ſie Stellen aus dem
Koran an die äuſſere Wand ihres Hauſes, laſſen Glasku-
geln von dem Deckengeſims herabhängen und ein Theil des
überflüßigen Putzes ihrer Pferde hat gleichfalls den Zweck,
ſolche Hexenblicke anzuziehen und zu entkräften.
Gleich allen Aſiaten haben ſie Geſchmack für die
Dichtkunſt und betrachten Talente dazu als den höchſten
Vorzug. Abu PaskarMattah hat Ariſtoteles Poetik über-
ſetzt. Sie haben unzählige Dichter, die ſich nach Arabiſchen
und Perſiſchen Muſtern gebildet haben. Die berühmteſten
- ihrer Dichter ſind Bakir Effendi und Misri, deren Werke
von der fruchtbarſten Einbildungskraft, von Witz und
Geſchmack zeugen. Eine Blumenleſe enthält kleine Ge-
dichte von vierzig bis fünfzig Verfaſſern. Ueberhaupt ſind
ſie Liebhaber von Sammlungen, die ſie Boſtan, Gärten,
nennen. Mehrere Sultans haben die Dichter geſchätzt; ei-
nige haben ſelbſt gedichtet. Unter den Auſpizien Muſtapha
III. des Vaters des jetzigen Sultans, wurde zu Con-
ſtantinopel eine Akademie für die Dichtkunſt errichtet,
und für die beſten Werke Preiſe ausgeſetzt.
Die Türken haben wenig Manufakturen: ſie ver-
fertigen Muſſellin, ſeidne Zeuge, Leder, Papier und
Säbel. Tuch, wovon ſie ſo viel brauchen, müſſen ſie von
den Engländern und Deutſchen kaufen: vor der Revolu-
tion theiten auch die Franzoſen dieſen Handel mit den ge-
nannten Nationen. Ein Renegat machte einſt einen ſchwa-



5-- 319
chen Verſuch, in der Türkei ſelbſt Tuch zu verfertigen:
man fand aber bald, daß das ausländiſche wohlfeiler
eingeführt werden könne, als man dus Landtuch er-
zeuge.
Stickerey mit Goldfaden in Leder und Seide für
Portefeuilles und Reitzeuge wird von Mannsperſonen
ſehr ſauber verfertigt. Aermere Weiber wirken Halstü-
cher, die nach den Bazars zum Verkauf gebracht wer-
den. Das Schleifen und Faſſen von Jubellen haben die
Armeniſchen Juweliers faſt ausſchließlich an ſich gebracht;
allein das Stechen von Siegelringen mit Türkiſchen Cha-
rakteren machen die Türken ſehr gut. Solche Ringe
werden allgemein getragen. Die Inſchriften auf Grab-
ſteinen und Tafeln haben gleichfalls das Verdienſt, daß
ſie ungemein gut geſchrieben ſind. Man kann einen
Stein zum Siegelring ſtechen laſſen für ein paar Pia-
ſter, aber auch für fünfhundert Gulden.
Sehr viele geben ſich für Aerzte aus: oft iſt ihr
Anſpruch auf dieſen Titel ſhr ſchlecht gegründet: es giebt
keine mediciniſchen Schulen und ein Praktiker findet nicht
ſelten an ſeinem Lakeien einen Nebenbuhler. Die Er-
laubniß des Heckim Baſchi, (des kaiſerlichen Leibarztes)
iſt eine bloße Formalität, um die man ſich nicht immer be-
kümmert, und die man allemahl um einen billigen Preis
haben kann. Muſtapha III. wollte eine völlige Reforma-
tion dieſes Unweſens zu Stande bringen und gute Aerzte
aus Europa einladen, ſich in der Türkey niederzulaſſen,

allein ſeit ſeinem Tode im Jahre 1774 blieb dieſer Plan

liegen. Die zu einer einträglichen Praxis im Serail oder
unter den Großen des Hofes gelangt ſind, tragen kein
Bedenken, mit Arkanis zu handeln. Nach Befinden
der umſtände erhalten ſie für eine geheimnißvolle Kur,
die deu Kranken auf ewig von allen Beſchwerden be-
freit, ein gutes Honorar, und ihr Gewiſſen leiſtet



320 ==-

-

mehrentheils eben ſo ſchwachen Widerſtand, als das
des Apothekers in Romeo und Julie.
Zwar exiſtiren allerdings mediciniſche Schulen als
Theile der Stiftungen kaiſerlicher Moſchee, und die Ara-
ber, Avicenna, Averroes, Rhazes u. a. werden geſchätzt,
nur ihre Praxis iſt nicht im nindeſten rationell. Chemie
verſtehen ſie nicht; und die bereiteten Arzneyen, die man
bey ihnen kauft, ſind unwirkſam und elend. Sie machen
viel Gebrauch von deſtillirten Waſſern. Die meiſten, die
ſich mit der Medicin abgeben, ſind nicht ſowohl Türken,
als vielmehr Griechen und Italiener.
Die Türkiſche Geſetzverfaſſung will ich andern
zu unterſuchen überlaſſen, die das beſſer verſtehen:
nur von ihren Erbfolgegeſetzen, die man gewöhnlich
ſo ſehr falſch darſtellt, will ich ein Wort beyfügen.
Es ſind in der Sophienkirche fünf und fünfzig Bände
von Rechtsſprüchen des Mufti und Ulemach als Stas
tuten aufgeſtellt; auch hat Ebu Sood eine Sammlung
verwickelter Rechtsfälle herausgegeben, die ſehr oft
conſultirt wird und in großem Anſehen ſteht. Die
Erbfolgeordnung wird beſtimmt nach dem Reichthume
des Vaters, den er beſaß, als er heirathete; ſo daß
der Sohn der erſten Frau eines Mannes, der erſt ſpät
zu Reichthümern gelangt iſt, weit weniger erbt, als
die ſpäter und von ſpätern Weibern gebornen Kinder-
Der Koran verordnet, daß der Sohn zweymahl ſo viel
erben ſoll, als die Tochter. Die Frau bekömmt, wo
Töchter da ſind, den vierten, wo aber Söhne da ſind,
nur den achten Theil der Maſſe. Ein Mann, der ſeinen
kinderlos verſtorbenen Bruder beerbt, muß drey Prozent
von der Erbſchaft an den Sultan abgebett. Eben ſo
erben auch Franenzimmer, auſſer Ackerfelder, die, wo
keine männlichen Erben ſind, der Krone zufallen. Wenn
keine Erben zu einer Verlaſſenſchaft ſich nieden, ſo
wird



=== 32 A

wird dieſe ſechs Jahre in den öffentlichen Schas nie-
dergelegt, und erſt nach Verlauf derſelben confiscirt.

Viele gelehrte Türken haben die beſten Produkte Ara-

biſher und Perſiſcher Schriftſteller ins Türkiſche überſetzt,
und dieſe Manuſcripte ſind lange Zeit ſehr geſchätzt gewe-
ſen. Dem Said Effendi, der ſeinen Vater Mehmet bey ſei-
ner Geſandtſchaft an den Hof Ludwigs XV. begleitete,

verdanken ſie auch die Einführung der Buchdruckerey-

Nach ſeiner Zurückkunft nach Conſtantinopel verband er
ſich mit Ibrahim Effendi, und durch die vereinten Benuü-
hungen; beyder, wurde die Preſſe im Jahre 726 etablirt.

Auf ihr Anſuchen bevm Vezier Ibrahim Paſcha und nach

vielen Berathſchlagungen des Staatsraths, des Mufti-

und des ulemaherhielt ſie ein kaiſerliches Privilegium, alles
zu drucken, nur nichts, was die Religion angienge. Die
in Conſtantinopel ſelbſt gegoßnen Lettern ſind den Arabi-
ſchen Schriftzügen vollkommen ähnlich. Said hatte ſich
während ſeines Aufenthalts in Frankreich mit der Euro-
päiſchen Literatur bekannt gemacht und ſeinGehülfe Ibra-
him, war ein gelehrter Ungariſcher Renegat, der alte und
neue Sprachen verſtand. Achmet III. ernannte ſie zu kai-
ſerlichen Buchdruckern: der Bezier Ibrahim Paſcha,
ſelbſt ein Gelehrter und Stifter einer öffentlichen Biblio-
thek, begünſtigte ſie ſehr, und alle ihre Koſten wurden ih-

nen aus dem öffentlichen Schatz ve: gütet. ZweyJahre ver-

giengen, ehe das erſte Werk erſchien. Dies war ein Tür-
kiſch-Arabiſches Wörterbuch, in welchem die Bedeutungen
der Arabiſchen Wörter nach den beſten Schriftſtellern
beſtimmt ſind. Dieſem Buche ſind ſeitdem fünfzehn
andere gefolgt, deren Inhalt, wie leicht zu erachten,
dem Geſchmack der Nation angelheſſen iſt, für die ſie
beſtimmt ſind. Unter ihnen ſind ein Türkiſch- Perſ“
ſches Lexicon, die Geſchichte von Egypten von den äl-
Dallaways Reiſe, 3.

v



S21 ºumº

teſten Zeiten bis jetzt, Annalen der Tartaren und Tür,
ken, eine Geographie mit Landkarten, eine Chronolo-
gie, die von Erſchaffung der Welt bis zum Anfange
der Hegira 6216 Jahre rechnet, und zuletzt eine curiös
ſe Geſchichte von Amerika und Weſtindien, wovon ich,
als ein Pröbchen Türkiſcher Literatur folgende wört.
liche Ueberſetzung mitzutheilen nicht umhin kann.
„Nahe an der gedachten Inſel liegt eine andre
Inſel, auf welcher ein Baum wächſt, der Wakwak
genannt wird. In der erſtern Inſel iſt Gold in ſol

chem Ueberfluſſe, daß es von den Einwohnern nicht
geachtet und zur Verfertigung gedrehter Ketten ange F
wendet wird. Auf der Inſel Wakwak ſind keine Ein-, ſ
wohner: bisweilen, wenn ein ſtarker Wind ein Schiff h
dahin treibt, landen die Einwohner des Schiff k!
auf der Inſel: auf der eine Art großer Bäuº g
me wächſt, an deren Zweigen beſtändig, als Früch“ ſch

te, die ſchönſten Mädchen hängen, von deren Lieb' Ä
reiz und ſchönem Anſehen die, welche ſie ſehen, be“
troffen ſehn bleiben: jede derſelben iſt ganz ſo gebüde, Ä
wie andre Frauenzimmer, und hängt bey den Haaren
von den Zweigen des Baumes als Frucht herab: zu
weilen ereignet es ſich, daß alle den Ton Waw“
von ſich geben, daher die ganze Inſel Walrat
genannt wird. Und wenn eine von dieſen Mädchen
von ihrem Zweige abgenommen wird, ſo dauert ſie t
nur zwey Tage: dann ſtirbt ſie, und ihre ſchöne Bil“
dung wird zerſtört.“--
In Richardſons Arabiſchen Wörterbuch finde
man unter dem Artikel Wakwak: „Auf einigen India
miſchen Inſeln wächſt ein Baum, hundert Ellen hoch
mit Blättern, ſo groß wie Schilder, von ſeegrüne

Farbe und einer Frucht gleich Menſchenköpfen, mit



--- f 323 --

Augen, Ohren, Naſe u. ſ. w. Wenn der Wind ihn be-
wegt, beugt er ſeine Aeſte auf den Boden, und giebt den
Ton Wakwak von ſich, woher ſein Name kommt.“
Jenes Buch ſteht bey den Türken in großem An-
ſehen, und Ibrahim ſcheint den Geſchmack ſeiner Lands-
leute gekannt zu haben. In einigen Exemplaren ſind
kleine elende Kupferſtiche zur Erläuterung, die aber von
den andächtigſten Beſitzern herausgeriſſen werden.

Die Wakwakgeſchichte gefällt den Türken ſo wohl, daß

ſie während des Rammezans in ihren Chineſiſchen
Schattenſpielen vorgeſtellt wird. Da iſt ein großer
Baum zu ſehen, an welchem Mädchen hängen, die
von demſelben herabfallen.-
Es iſt nicht wahr, daß die Regierung auf Bitte
der Kopiſten die Thätigkeit der Druckerpreſſe unter-
ſagt habe: überhaupt kann eine einzige Preſſe in ei-
ner Stadt wie Conſtantinopel ſchwerlich ihrem Ge-
ſchäft merklichen Eintrag thun. Dieß beſteht vor-
nämlich im Abſchreiben des Koran und auserleſener
Gebete, mit vielen Zierrathen. Die Preſſe blieb viel-
mehr in Thätigkeit, bis 1755, wo Ibrahim, der
alleinige Eigenthümer, ſtarb. Sein Erbe Kazi Ibra-
him, fleng indeß unter dem Schutze Muſtapha III.
mehrere Werke zu drucken an, bis er 1758 gleich-
falls ſtarb, und Muſtapha, im Kriege mit den Deut-
ſchen verwickelt, nicht mehr daran dachte: ſo fiel das
Ganze in Vergeſſenheit. Abdulhamid belebte indeſ
die Sache aufs neue, beſtimmte aber den Gebrauch
der Preſſe blos für die Annalen des Reichs: wovon
auch 1784 zwey Bände erſchienen. Einige Jahre
nachher erſchien noch ein dritter Band, der die Ge-
ſchichte fortſetzt bis auf den Tod Abdulhamids 1788.
Der Verſaſſer iſt der als ein Mann von Talenten ſchon

oben genannte Raſchid, Effendi. Die Türken, die we-

F 2



324 mmmmm

---

nig leſen, vermiſſen es nicht, daß Manuſcripte ſchwer
zu vervielfältigen ſind, und werden über den Mangel
an gedruckten Büchern eben nicht böſe ſeyu. Dennoch
können ſie ſich rühmen, daß ſie ein coupletes Werk
über die Geſchichte ihres Reiches beſitzen.

-



==- 325

Sechs und zwanzigſter Abſchnitt.

Neugriechiſche Sprache.– Rechtsgelehrtheit der Neugrie-
chen.– Urſachen des Verfalls der Künſte.– Schluß.

Zºº- der Romeika, oder der Neugriechiſchen,
und der Ellenika, oder der Altgriechiſchen Sprache iſt
der Unterſchied wenigſtens eben ſo groß, als zwiſchen
den Römiſchen und der Italieniſchen. Sprachen und
Staaten haben ihre Perioden: die Griechiſche und
die Arabiſche Sprache haben vielleicht unter allen am
längſten gedauert, bis ihnen endlich fremde Eroberun-
gen ein Ende gemacht haben.
Als Conſtantin ſeine neue Hauptſtadt gründete,
folgten ihm ſo viele Römer hieher, daß die Griechi-
ſche Sprache mit Latinismen vermengt, um, da der
Anfang einmahl gemacht war, in der Folge von den
Franzöſiſchen und Venetianiſchen Eroberern um ſo leich-
ter noch mehr corrumpirt wurde. Die Türkiſche Ero-
berung vollendete die Corruption und durch die Bey-
miſchung Türkiſcher Wörter und Phraſen entſtand die
heutige Romeika, Sie hat verſchiedene Dialekte.
Die Moreer und die an den Küſten des Adriatiſchen
Meeres wohnen, haben viel Venetianiſche Wörter:
die Smyrnenſer und die in Archilipelagus wohnen,
vermiſchen das Venetianiſche mit dem Türkiſchen. Die
Griechen im Fanal ſprechen mit klaſſiſcher Reinheit,
während die in Pera die gemeinſte Ausſprache haben.
Wann die heutige Ausſprache entſtanden iſt,
läßt ſich ſchwer beſtimmen: die Griechen im Fanal be-
haupten zwar, daß ſie noch eben ſo wie die alten

-



>

326 e-m-

Griechen ausſprechen, obgleich die Sprache ſelbſt cor-
rupt ſey, allein wie viel oder wie wenig Glauben ihnen
hierin beyzumeſſen ſey, mögen Gelehrte entſcheiden. In

- der Stellung der Worte iſt die Neugriechiſche Sprache

mehr der Deutſchen als der Altgriechiſchen ähnlich. Die
Inverſionen der letztern läßt ſie nicht zu.
Als Kriminal- und Civilgeſetzbuch der Griechen gilt
der Codex Juſtinanus unter der höhern Autorität der
Türkiſchen Geſetze: ſonſt geſchieht es auch, daß die Par-
theyen verlangen, blos nach dem kanoniſchen Rechteges

richtet zu werden, wo ſie denn ihren Rechtshandel dem

Parochialprieſter, oder in wichtigeren Fällen dem Patri-
archen vorlegen. Von ihm können ſie noch an einen Türki-
ſchen Juſtizhofappelliren, deſſen Ausſpruch in letzter In-
ſtanz entſcheidet. Iſt die Sache nicht von großer Wichtig-
keit, ſo hat der Patriarch mehrentheils Einfluß genug bey
der Pforte, ſelbſt gegen ihre eignen Rechtsentſcheidungen
die ſeinige geltend zu machen. Er kann gegen die
Partheyen mit Kirchenbußen und körperlichen Züchti-
gungen verfahren, muß aber behutſam verfahren,
damit nicht ſeine Unterthanen aufs äuſſerſte gebracht,
und Proſelyten des Mahometismus werden. Die
uneiſten Civilproceſſe werden durch Schiedsrichter, oder
durch das Fiat des Patriarchen ausgeglichen: nur
der niedrige Theil der Griechiſchen Nation, oder hart-
näckige Streiter appelliren an Türkiſche Juſtizhöfe.
Was der juſtinianiſche Coder nicht entſcheidet, das

entſcheiden Traditionen und Rechtsgewohnheit.

Erbadel und Lehmrechte werden von den Eroberern
nicht anerkannt, aber der erſtgehorne hat bey der Erb-
vertheilung Vorzüge.-
. Auf der Inſel Tino, einer der größten des Ar-
chipelagus, wo keine Türken wohnen, ſind folgende
Geſetze gültig. Ein Landeigenthümer kann ſeine Grund-



«-

º-- 327

ſtücke durch Teſtament vererben, an wen er will: in Er-
manglung eines ſolchentheilen ſie die Inteſtaterben zu glei-
chen Theilen. Will jemand ein Grundſtück verkaufen, ſo
hat ſein Nachbar das Recht des Vorkaufs auf die Hälfte
des zu verkaufenden Grundſtücks: exereirt er es nicht,
ſo erhält er eine Entſchädigung an Gelde.
Guys erzählt ſonderbare Gerechtigkeiten der Töchter in
Abſicht auf die Erbfolge auf der Inſel Mytilene: auch ſoll
nach ihm in einem Dorfe dieſer Inſel der Gebrauch herr-
ſchen, jedem Fremden, ſo lange er ſich da aufhält, eins der
jüngſten und ſchönſten Weiber beyzugeſellen. Wenigſtens
zur Zeit weiß man von dieſen Gewohnheiten nichts mehr.
Auf manchen Inſeln iſt die bey den Alten ſo ge-
wöhnliche Adoption noch ſehr in Gebrauch, und die
Griechiſche Kirche beſtimmt die Ceremonien dabey. Der
zu adoptirende wird von ſeinen Verwandten und dem
Adoptirer an den Altar geführt, wo eine Meſſe ge-
leſen wird, nach deren Beendigung der Jüngling ſich
ſeinem neuen Vater zu Füßen wirft. Dieſer ſetzt ſei-
nen rechten Fuß auf den Nacken des Jünglings und
erklärt ihn dadurch für ſeinen Sohn. Hat der Adop«
tirte das fünfzehnte Jahr erreicht, ſo ſteht es bey ihm,
ob der den Nahmen ſeines natürlichen, oder ſeines
adoptiven Vaters in Zukunft führen will. Kleine
Kinder werden adoptirt, indem die Gattin des Adop-
tirenden ihren Mantel über dieſelben breitet, und die
Erklärung ihres Mannes beſtätigt.
Auf den meiſten Inſeln exiſtiren adoptive Ver-
bindungen von Menſchen beyder Geſchlechter, welche
die Benennung: „Brüderſchaften des heiligen Gürtels"
haben. Die Geiſtlichkeit hat ſich oft genöthigt ge-
ſehen, dieſen Verbindungen ihrer Folgen wegen Ein-
halt zu thun.-
Die Verehrung, mit welcher wir Griechenland



328- ºmme

als die Mutter und Pflegerin der Wiſſenſchaften und
Künſte betrachten, vermehrt unſern Unwillen, wenn wir
ſehen, daß jetzt Aberglaube, Barbarey und Unwiſſenheit
die vormalige Heimath des Geſchmacks und der Weisheit
eingenommen haben. Griechenland, zu Perikles Zeit der
helleſte Punkt in der Geſchichte der Menſchheit, wo Sokra-
tes lehrte, und wo Plato, Ariſtoteles, Xenophon, Alkibia-
des ſeine Schüler waren: jetzt von der tiefſten Nacht der
Barharey gänzlich verdunkelt– dieſer widrige Contraſt
iſt nur durch ſehr manichfaltige Staatsumwälzungen mög-
lich geworden. Schon zur Zeit der Eroberung der Römer
begannen die Muſen ihren Wohnſitz zu verlaſſen. Der
Zeitraum unter Conſtantin war den Künſten nicht gün-
ſtig: einige wurden ſogar förmlich ſtreng verboten,
und ſie dienten nun nicht mehr zu Gegenſtänden der
öffentlichen Verehrung: ihr höchſter Zweck war, einige
wenige Kirchen mit Zierden zu verſehen.
Was er für die Wiſſenſchaften war, fällt in die Augen:
myſtiſche, unſinnige und abſtruſe Unterſuchungen beſchäf-
tigten die ſcharfſinnigſten Köpfe, und der Hochmuth ſcho-
laſtiſcher Gelehrtheit verachtete die milden Lehren der an-
ſpruchloſen Weisheit, deren großer Zweck die Veredlung
des menſchlichen Herzens iſt. Die Annalen des Orientali-
ſchen Reichs ſind die Annalen der Intoleranz und der Im-
moralität: was ſich nicht unmittelbar auf ſcholaſtiſcheCon-
troverſen bezog, wurde der Unterſuchung für unwerth ge-
halten, wenn man es nicht gar ketzeriſch fand, und wäh-
rend die Kaiſer ſich in dieſe Händel einließen, anſtatt als
Regenten und Vertheidiger ihres Staats ihre Pflichten
zu erfüllen; während ſie zuſahen, wie ihr Reich durch
Eroberungen von allen Seiten auf die Ringmauer
ihrer Hauptſtadt eingeſchränkt wurde, ſchliefen die
Künſte, und die Wiſſenſchaften kämpften den Todes-
kampf. Leider iſt Gibbons Aeuſſerung wahr: „Jun

-



-
-

-a- 329

Verlaufe von zehn Jahrhunderten wurde nicht eine einzige

Entdeckung gemacht, die zur Beglaubigung der menſch-

lichen Geiſteskraft oder zur Verbeſſerung des Zuſtandes,
der menſchlichen Geſellſchaft hätte dienen können.“
Jedoch konnten die barbariſchen Vorurtheile die na-
türlich fruchtbare Einbildungskraft der Griechen nicht ſo
gänzlich unterdrücken, daß nicht ſelbſt in den dunkelſten
Perioden unter Begünſtigung der ſo reichen und ſchönen

Sprache einige Producte des Genies und der Gelehrſam-

keit hätten hervorgehen ſollen. Unter den Byzantiniſchen
Schriftſtellern ſind einige an hiſtoriſcher Methode und
Würde des Styls ihrer alten Muſter nicht unwürdig, ge-

gen welche letztere die geblümten Erzählungen eines Proko-

pius und Evagrias ſehr ſtark contraſtiren. Mehrere Geiſt-
liche trieben Rhetorik und Grammatik mit gutem Erfolg in
Conſtantinopel, und es hat Kritiker gegeben, die der
Meinung waren, das, was wir als die Werke des Mu-
ſäus, ja ſelbſt des Anakreon, beſitzen, ſey im Mit-

telalter von dieſen hochwürdigen Vätern nachgeahmt

worden. (Ohe!!)
Das gänzliche Verſchwinden der Kunſt hat meh-
rere Urſachen; die vorzüglichſte iſt aber der Fanatis-
mus. In Rom, wo man in den Kirchen doch immer
noch fortfuhr, Kunſtwerke aufzuſtellen, blieb doch
noch eher ein Schatten derſelben übrig: ſelbſt die Stein“
und Formenſchneidekunſt wurde in den finſterſten Jahr-
hunderten im weſtlichen Europa noch etwas betrieben,
während die Münzen der Orientaliſchen Kaiſer kaum
ſo gut ſind, wie die unſrer Angelſächſiſchen und Nor-
männiſchen Ahherrn. Die Ikonoklaſten im achten
Jahrhunderte zerſtörten mit gleicher Wuth die Meiſter-
ſtücke des Alterthums und die plumpen Werke der
ſpätern Zeit: die Bildhauerkunſt wurde als ketzeriſch
verachtet– was ſollte ſie da wohl liefern? Im

A



330- M-----|

-

Weſten ſtellte man doch Heilige in Niſchen an die
äuſſern Wände der Kirchen.
Die einzige Griechiſche Kunſt in dieſer Zeit iſt
die Moſaik, doch ahmten hier die Künſtler alleſkla-
viſch einander nach, und in Rom gediehen weit ſchönere
Werke dieſer Kunſt. Nur die Dauerhaftigkeit der Ma-
terialien und der Arbeit der Conſtantinopolitaniſchen
Produkte verdient Bewunderung: die Zeichnungen ſind
meiſtens elend, und es iſt unbegreiflich, wie Menſchen,
deren Vorfahren ihnen die edelſten Muſter des Ge-
ſchmacks, und der Correctheit vor die Augen geſtellt
hatten, ſolche Mißgeſtalten haben machen können.
In der Baukunſt haben die Griechen, ſeit ſie Unter-
thanen der Türken geworden ſind, keine andern Gele-
genheiten gehabt, ſich zu zeigen, als bey Errichtung von
Moſcheen, deren Bauart jedoch mehr Saraceniſche und
groteske Spuren an ſich trägt, als richtige Befolgung
der alten Kunſtgeſetze. Für ſich haben die Griechen
keine öffentlichen Gebäude zu bauen gehabt.
Das erſte Geſetz der alten Architekten, die Dauer-
haftigkeit, wurde auch von den Neugriechen beach-
tet, und in den vortreftichen Moſcheen haben ſie die
Materialien ſo zu wählen und zu verbinden gewußt,
daß dieſe Gebäude gegen die Erdbeben ſo wohl als ge-
gen die langſamere Zerſtörung der Zeit geſichert zu
ſeyn ſcheinen.
Als die Künſte in Griechenland einander gegen-
ſeitig die Hand reichten, und die Bildhauerkunſt die
Gebäude mit Geſchmack verſchönerte, waren Sym-
metrie, äuſſere Verzierung, und die allgemeine Wir-
kung des erhabenen Ganzen, ſowohl abhängig von der
genauen Kenntniß des Mechaniſchen in der Baukunſt,
als von dem Geſchmacke des Künſtlers. Kein einz-
ges Ueberbleibſel der alten Kunſt läßt vermutheu, daß



== 333

jeder Endzweck der Feſtigkeit der ſchönen Zeichnung nach-
jegt worden ſey. Vor dem ſchönen Aeuſſern "gºººº
Nützliche zuRathe, und ihre Architekten konnten nicht durch
Geſchmack und Feinheit ihrer Zeichnungen berühmt wer-
den, wenn ſie in den geometriſchen Elementen unwiſſend
waren. Es iſt ſehr zu bewundern, daß noch Werke der an-
tiken Baukunſt vorhanden ſind, die blos durch die Vortref-
lichkeit ihrer erſten Erbauung der Zeit und den Gothen,
und allen Zerſtörungsürſachen getrotzt haben.

Der Bau einer Moſchee fällt binnen hundert Jahren
eben nicht oft vor: eine hat immer der andern zum Mo-
dell gedient. Die Gebäude, welche jetzt zu Eyub unter
den Auſpizien der Valide Sultanin, des Kaiſers Mutter,
gebaut worden, beweiſen, daß die jetzigen Architekten ihrer
Vorfahren nicht unwürdig ſind.
Die Malerey iſt für Griechenland verloren. In

ihren Kirchen ſtehen Bilder der Panagia (der Madon-
na) und der heiligen Ritter Georg und Demetrius,
welche wunderſchön auf einem Goldgrund gepinſelt
ſind. Von Perſpectiv-, von Hiſtorien- oder Land-
ſchaftsmalerey haben ſie gar keinen Begriff

- Die Muſik, als ſie aufhörte in den Tempeln
zu dienen, verſtummte. Der langtönige Bärengeſang
der Griechen mag immerhin uralt ſeyn: kein Menſch
kann eine ſolche Monotonie erträglich finden. Die
Volksmelodien, die jetzt unter den Griechen üblich ſud,
lernen ſie von den Venetianiſchen Matroſen: ſo ein-
fach aber dieſe auch immer ſeyn mögen, es iſt ihnen
doch unmöglich, ſie ganz zu merken. Ich habe ſie
unzähligemahl die Melodie des Marlbruk trallern hören,
jedoch nie mehr als die erſte Klauſe: das Ganze zu
- lernen iſt mehr als ihr muſikaliſches Gedächtniß zu
umfaſſen vermag. Doch bezieht ſich dieß nur auf den
Pöbel: die Vornehmern lernen Italieniſche Muſik.



-
332 ==
Bey jedem Volke gedeihen die Künſte nur unter der
Sanktion der Religion. Wenn auch einzelne Individuen
noch ſo viel Geſchmack für die Künſte haben: die Maſſe
des Volkes iſt allenthalben zu ſehr Pöbel, um die Künſte
zu ſchätzen zu wiſſen. Wo ſie aber die Mittel der öffentlichen
Gottesverehrung ſind, da erhalten ſie Aufmunterung
genug, und erheben ſich und die ganze Nation. So
wurden in Italien, und ſo einſt im klaſſiſchen Alterthume
die Künſte blühend, und in Griechenland hat die Verke
zerung derſelben ihre Vernichtung bewirkt. Denn ſo ernie-
drigt die heutigen Griechen immer ſind, ſo wird doch je
der, der ſie kennt, eingeſtehen müſſen, daß die Natur
noch eben ſo viel als ehedem in ſie gelegt hat, wenn nur
die politiſchen Verhältniſſe und eine glücklichere Ver-
bindung von Umſtänden geſtatteten, daß ihre Talente
ſich entwickeln könnten.-
Ehe ich dieſe Schrift beendige, ſey es mir ver-
gönnt, noch den lebhaften Wunſch zu äuſſern, daß
mehrere die Levante zum Gegenſtand ihrer Unterſuchun-
gen machen möchten: der glücklichſte Erfolg kröne
alsdann den Forſchungsgeiſt und die der meinigen übers
legene kiaſſiſche Gelehrſamkeit meiner Nachfolger!
Noch iſt ihnen ein unermeßliches Feld der Unter-
ſuchung offen.
Wenn Reiſende, die nach mir dieſe Gegenden be-
ſuchen, durch das Ueberleſen dieſer Blätter in den
Stand geſetzt ſind, irgend ein Vergnügen im Voraus
zu genieſſen, irgend eine Mühe ſich zu erſparen, oder
ſich über irgend etwas zu unterrichten, ſo hat mein
Ehrgeiz ſein Ziel erreicht, und ich habe der Wahr-
heitsliebe ein Guüge geleiſtet, welche eine genaue Un-
terſuchung und treue Schilderung jener klaſſiſchen Ge-
filde mir zur Sache des Herzens machte



znze zz -- z»-1/z au: 1x. zzzzz

zazz Cozz. zzzzzzzzzzze/ zza»Z Azzzzzz.

zzzzz z2 czoc/21/2/zzzzzzzzeo Z1

Zzzzz-&-zz- S.,

,
/e-1/ /// Z. "7/ //

>ZZ

z.

zZez-
- Zzzz zÄ
Z% STZW.- /-x- Y

-



|•





--------~--~
~--~~~~♥~

----



-,- º *. v».---
--
-*----*
"" A--*-- v,----
--.«- ---<>
"- ", vers- w 1.--
"A- “-- A ----- ---
----
--*---
- A 4----->-
---
- s*"-
º“»
«.«-
-»-----
-- --*---
---
*- e- '---
---
- -.----
A e---->-,
- 4 *. x
B-------
--- º
------
h»-
- v -----
-
"v«"..---
-º---
----- --
4
--
A---- *---
"-- --«»
- e- ---
---.--
--
\--)-
---
--
----
"» Y--
---
.•--»,
4. T.-
- -----
A ---»
-- ”,-- s
--
W
z----
.--
E--* v
«º--
-
K.•----
---.
%-- A
----
- --
--
- '------
-
*.« e-- V.-
--
-- «,*---–
---
--* „--»
G,---
v-- º----
-- s- W»-
---->
----
--
---«
--»
-"-----
---/- v*-*
- º“ A-
----
-«----"
---*--
8-.---
..-
--- H-
- W-,--
E- -.*,
- 4,---
------ v.
--
-----»-----
---
------- “-,-
--*
-»---»--- -"------
- .»-
-%---
4--
---
e----- *«.--
---
-- »----
-------
-----
.-- i,--*--
-----
-- ".--»---.-&--
--------
-- *. ---.
-- '-»- --
4. *,-*
--» *-
-“------
4- W-
-- 4.. .“-----*.-«
---.«--
--*
-- w,>-,-
.-» da--
-----*--
--------
--
----
- «» *.--»---- A-
*.--- 4
*> 't v-»-
e-*-,--
-»---
- ---*.. ".- f
-
/ 4/ «»," -“S, *.
«---
«
*---*-»"*-
-- «.--
-*---- R v.-* v,
----
-- --
*.-- ºd e %.-
. ------
------ s-
-:--
- F--- 4-- *.- i
« «s.---
--
-- W..»--».
>--
----
----.-«, Y-- »-
.. T..•-
> *,-- ---
----->-
----"..-.
--*----
----
. -- 4-,--- e s
>---------- f--

T österreichische Nationalbibliothek-...

-

\-
*«.-*

»---
º. III ll,

*- *s.

A +Z173024402-

---»-
--

-- –----- TT »-

A.-- -,
Es--- R r*.»
-- Y.
«.-



2.5 TEY ZI-

----
#### F

- j Es

F§Ä
- #### Ä.
5Ä T-- Ä Sº
ſº #####





.