- -- - - N
---- ** N
“T - NN



-->
«
|-----
ae
-\，
<a·-
|-+ **
·•
|-
•|-
-
•
~A
•
•
•
�
.^
· ·
· · ·»
•
|-
-.“
--*



---
• • •
~~~~ ~= ***
*4


（~~~~----* * *|-----¿¿.************.jaer！|×~----
！››~- - ------~--~~~~*~*~·- -→→！！！！！！） ：-） ----→~–） ---------~======
*


R e iſ e m
zur Entdeckung
der QUellen des Ril
in den Jahren
1768. 1769. 1770. 1771. 1772. und 1773.
in fünf Bän den
James Bruce VON Künaid, Eſq. F. R. S.
- -
-
. . )
Ins Teutſche überſetzt von
J. J. V o l k m an n D. -
»i" . . . ------ -,
und mit einer Vorrede und Anmerkungen verſehen
O O II. -
Johann Friedrich Blumenbach.
Prof. zu Gött. und Königl. Großhrit, Hofrath.
Erſt e r B an d.
Mit Churfürſtl. Sächſ. gnädigſter Freyheit.
Leipzig,
in der Weidmannſchen Buchhandlung. 1790.
253.580 –ß
FlD.


/
.
--
A
^ e. f / w . . . . .« / 4 f . .
- - - - * *
-
Kne exº *** -
Sitte AG - 2 "
º-
**
f
&
6.
)
- - -
- - - - - - *
- é - -
- * -
- º
- - «- » - - - - v“
- -
- - . - -
A
- - - - - - - - -
- - - - - - 4.
s
-
- - - -
- - -
- - - - - - - - - -
- -
- « lii iſ
Opus aggredior opimum caſbus, atrox praeliis, diſcors
- - -
- , . -
ſeditionibus,
> -,
e - -
Ipſä etiam pace ſaevum. -
- «4 *
- - - - - - - - - - -
TA c I r. Lib. IV. Ann.
- -
- - >
- - - -
«.. - -
-
*-
- -
- - - -
- –r
- -
.
- -.
- --
- - ---
z -
--
- » r -
- -, - -
*
/ - -
-
- - -
-
- - -
. - -
- -
-
-
-
- - A
- , - - - - (
-
. „
- --
-
z - - -
Y


V or re de
zu dieſer teutſchen Ausgabe.
Wº Reiſebeſchreibungen ſind wohl je mit
einer ſo allgemeinen, und ſo großen, und
ſo begründeten Begierde erwartet worden, als die
gegenwärtige eines angeſehenen, aufgeklärten,
Sprach- und Sachkundigen Mannes achtjährige
Reiſe in einen fremden Welttheil, und namentlich
in ein Land, das ſeit zweytauſend Jahren als
eins der allermerkwürdigſten angeſehen worden,
und doch bis zur nunmehrigen Erſcheinung dieſes
Werks von ſo manchen Seiten großentheils un-
bekannt geblieben: – Habeſſinien nämlich, und
zumal die in ſeinem Schooße entſpringenden
Quellen des berühmteſten aller Ströhme des Erd-
bodens, des Nils! -
Zwey neue Welttheile waren in den letzten
drey Jahrhunderten entdeckt worden, und hinge-
gen von dieſem ſo äußerſt intereſſanten, und uns un-
gleich nähern Lande der alten Welt hatten wir ſeit
dem wenigen unbedeutenden, was ſchon der *
"- - W 2 der
-

IW Vorrede
der Geſchichte, Herodotus, davon geſagt *),
bis in die neuern Zeiten großentheils nur unzu-
verläßige oder doch mangelhafte und unzuſam-
menhängende theils offenbar einander widerſpre-
chende Nachrichten. Denn alles zuſammen ge-
nommen, was nächſt jenem die übrigen hieher
gehörigen ſogenannten alten Claſſiker, Agathar-
chides, *) Diodorus, Strabo, Plinius, und
ſelbſt Ptolemäus von Habeſſinien (– ihrer
Aethiopia ſupra Aegyptum oder ſüb Aegypto–)
melden *.*), kommt doch, außer einigen aben-
theuerlichen Sagen von den daſigen Völkern,
- meiſt nur auf bloße Namen von Gegenden und
Orten hinaus, deren Lage beym Mangel ge-
naUer Angaben, nicht mit Gewißheit zu beſtim-
men war, und die überhaupt nur vom bloßen
Hörenſagen hergenommen ſind, da keiner der ge-
nannten Alten ſelbſt Habeſſinien bereißt hatte.
Der erſte von allen uns bekannten Geſchicht-
und Erdbeſchreibern, der wirklich in dieſem beru-
fenen Lande (wenigſtens bis Arum) geweſen, iſt
Coſmas der Einſiedler *“), der im ſechſten
- Jahr-
*) ſ. Hrn. Zennicke commentatio de geographia Africae
Herodotea; praemio Regio ornata. Gotting. 1788.
S. 88 u. f. - - -
**) ſ. Hrn. Hofr. Zeyne de fontibus et auêtoribus hiſto-
riarum D 1 o Do R 1 , in den commentation. ſociet. Keg.
ſcientiar. Gottingen/ Vol. VII. claſſ hiſtor. pag. 88.
*,“) ſ. Hrn. Prof. Ditmar Beſchreibung des alten Aegyp-
tens. Nürnberg 1784. 8. S. 121 u. f.
*, *.) Cos M AE Aegyptii monachi chriſtiana topogra-
phia. ſ. chriſtianorum opinio de mundo. Im II. B. von
Montfaucon's collectio nova patrum et/criptorum grae-
corum, zumal S. 138 u. f.

-
z dieſer teutſchen Ausgabe. V
Jahrhundert lebte, und den Namen Indicopleuſtes
führt, der ihm vermuthlich eben von dieſer ſeiner
Habeſſiniſchen Reiſe beygelegt worden: denn
auch dieß vermehrt die Dunkelheit in der alten
Geographie von dieſem Reiche, daß es bald
Indien, bald Aethiopien genannt, und dieſe
beyden Namen doch auch wieder ganz andern Erd-
ſtrichen in Africa ſowohl als in Aſien gegeben
WOPOLM,
Nächſt ihm haben zumal die beyden arabi-
ſchen Cosmographen, der Scherif el Edriſt
(der ſogenannte Nubier) und Ismaël Abulfeda,
von Habeſſinien einige Nachricht gegeben. Jener
nämlich, der in der Mitte des zwölften Jahrhun-
derts lebte, in ſeinen geographiſchen Gemüths-
ergötzlichkeiten, wovon wir aber nur den von
einem Chriſten daraus verfertigten Auszug *)
kennen; der andre hingegen, der zu Ende des
dreyzehnten Jahrhunderts König von Hana in
Syrien war, in ſeiner Erdbeſchreibung. *) –
Aber auch von dieſen beyden war keiner ſelbſt in
Habeſſinien geweſen, daher denn ebenfalls ihre
M 3 - kurzen
*) Aus Unkunde des Arabiſchen muß ich mich mit der la
teiniſchen, bekanntlich nicht durchgehends genauen Ueber-
ſetzung behelfen, die die beyden Maroniten Gabr. Sio-
nita und Job. Hesronita zu Paris 1619 davon heraus-
gegeben. Zum Glück beſitze ich aber ein Exemplar, das
vormals dem ber. Hiob Ludolfgehört, der zumal denen
Stellen, die ſein Habeſſinien betreffen (Climat. I. P. lII. u f)
viele Berichtigungen und Verbeſſerungen beygeſchrieben.
*) Nach des ſeel. Reiſke Ueberſetzung in Hrn. O. C. R.
Äsº Th. IV. S. 159 u. f. und Th. V.
- 353 W. ſ.

v1 . Vorrede
Y
kurzen Nachrichten von dieſem Reiche wenig mehr
Licht geben, ſondern vielmehr ſelbſt erſt einige
Aufhellung und Brauchbarkeit durch das erhal-
ten, was wir nun durch die ſpätern Reiſenden
ſeit den letzten dreyhundert Jahren von daher
erfahren haben.
Den erſten Anlaß zu einer nähern und rich-
tigern Kenntniß von Habeſſinien und ſeinen Ein-
wohnern gab nämlich, wie bekannt, eine Han-
delsſpeculation der Portugieſen, da König
Johann II. ein paar Leute ausſandte, um vom
famoſen, ſogenannten Prieſter Johannes und
ſeinem Reiche (– das dann, wie ſich fard, Ha-
beſſinien war –) Kundſchaft einzuziehen. Das
veranlaßte bald ein weiteres Verkehr und wech-
ſelſeitige Geſandſchaften, auch hin und wieder ein
paar kleine Schriften, und da benutzte dann end-
lich ein guter Kopf, Franz Alvarez, Reiſeka-
lan beym Portugieſiſchen Geſandten, Rodrigo
Ä Lima, ſeinen ſechsjährigen Aufenthalt in
Habeſſinien (–von 1520 bis 520 –), um von
dieſer zeitherigen terra incognita ausführlichere
Nachrichten zu ſammeln, die er nach ſeiner Rück-
kunft in einem anſehnlichen Werke bekannt
machte, das bey allen ſeinen großen Mängeln,
doch wegen des Reizes der Neuheit in die bekann-
teſten Europäiſchen Sprachen, und darunter
auch ins Teutſche*) überſetzt, auch in die großen
- Samm-
*) Unter dem Titel: YOahrhaftiger Bericht von den
Landen, auch Geiſtlichem vnd weltlichem Regiment,
des Mechtigen Königs in Ethiopien, den wir Prie-
ſter Johan nennen, wie ſolches durch die Kron Ä
tuga

zu dieſer teutſchen Ausgabe. vm
-
Sammlungen des Ramuſio und Purchas auf-
genommen worden. Dieß Werk blieb länger als
hundert Jahre die Hauptquelle zur Geſchichte
dieſes berufnen Landes; denn die Viſionen des
ehrlichen Dominicanermönchs Ludewig Urreta,
die er inzwiſchen unter dem Titel einer Geſchichte
von Aethiopien drucken ließ*), verdienen ſo, wie
einige andre dergleichen unbedeutende Dinge,
keiner Erwähnung. -
Erſt in der zweyten Hälfte des vorigen Jahr- .
hunderts kamen, aus dem Nachlaß der verun-
glückten Miſſion der Jeſuiten nach Habeſſinien,
wieder ein paar Werke von einigem Belange über
dieſes Land zum Vorſchein, von Balthaſar
Tellez nämlich, und von Hieronymus Lobo.
Jener war zwar nicht ſelbſt da geweſen, hatte
aber die ungedruckten Berichte ſeiner Ordensbrü-
der, zumal des Pater Paez, des Provincials
Almeyda und des Patriarchen Mendes benutzt,
und daraus ſein bekanntes Werk zuſammenge-
tragen, das 166 o. in Coimbra herauskam,
M 4 Und
tugal mit beſondern Yleis erkündiget worden, be-
ſchrieben durch Herrn Franciſcum Alvares.
(Eißleben) 1566. Fol.
*) Blos wegen der großen Seltenheit des Buchs, ſetze ich
den Titel aus dem Exemplarunſrer Univerſitätsbibliothek
her: Hiſtoria ecleſiaſtica, politica, natural, y moral,
de los grandes y remotos Keynos de la Etiopia, Monar-
chia del Emperador, lamado Preſte Fuan de las In-
dias.muy util y provechoſa para todos eſtados, princi-
palmente para Predicadores, compueſta por el Preſen-
tado Fray LU vs D E v R RE T A, de la Sagrada or-
den de Predicadores, – en Valencia. 1610.731 Seit.
im Quart.

vmr . Vorrede
und auch vom Hauptmann Stevens in ſeine
nicht genug bekannte Sammlung *) aufgenom-
Men WOrden. - - -
Lobo konnte zwar als Augenzeuge ſprechen,
da er ſich lange in Habeſſinien aufgehalten, hat
aber freylich durch die auffallend großen und häu-
figen Unwahrheiten in ſeinem Buche, (das erſt
auszugsweiſe vom ältern Thevenot in ſeiner
claſſiſchen Sammlung, und dann 17 27. vollſtän-
dig vom vormaligen franzöſiſchen Legations-
Secretär le Grand herausgegeben worden) ſei-
nen Crédit großentheils verloren. *) r
Dagegen aber ſtand ebenfalls noch im vorigen
Jahrhundert im Herzen von Teutſchland ein
Schriftſteller auf, der zwar nie einen Fuß außer
Europa geſetzt hatte, der aber doch durch ſeine
erſtaunenswürdige Gelehrſamkeit, und durch ſeine
helle, geſunde Critik, und durch ſeinen unermü-
deten Fleis die zwey unſterblichen Werke *)
lieferte,
*) A view of the univerſes or, a new collektion ofvoyages
and travels into all parts of the world, with the Geo-
graphy and Hiſtory of every country. Lond. ſeit 7c9.
in Quart. Des P. Telles Werk füllt den zweyten Band
des zweyten Jahrgangs.
*) Auch unſer Hr. Bruce nennt ihn: the greateſt liar
of the Jeſuits – this vaihandidle Romancer –u dgl. m.
„“.) Außer dieſen beyden Hauptwerken, der hiſtoria aethio-
pica nämlich, und dem commentarius, hat Ludolf noch
eine Menge andere hieher gehörige Schriften heraus-
gegeben, die Chriſt. Junker in ſeinem comment.de vita,
ſcriptisqueac meritis Jo B 1 L UD Ö LF 1. Lipſ. 1710.8.
S. 16i, bis 8. anführt. Und doch vermiſſe ich dar-
unter gleich die allererſte, nämlich die Sciagraphia hi-
ſtoriaeaethiopicae / regni Abelſinorum, quod vulgo per-
peram Presbyter Ioannis vocatur, Deo volente aliquan-
do in lucem proditurae. Ien. 1676. 4.

zu dieſer teutſchen Ausgabe. IX
lieferte, die mehr Licht über die Länder- und
Völkerkunde von Habeſſinien verbreiteten, als
alles zuſammengenommen, was ſeit zweytauſend
Jahren darüber geſchrieben worden war. –
Der Gothaiſche Geheimerath Ludolf, der aus ei-
ner leidenſchaftlichen Neigung von Jugend an den
größten Theil ſeiner Muſe aufs Studium der
Geſchichte und Sprache von Habeſſinien ver-
wandt hatte, und den ein glücklicher Zufall mit
dem nach Rom gekommenen, und nachher durch
ihn ſo berühmt wordenen Habeſſinier, den Abba
Gregorius aus Amhara, einem Manne von
trefflichem rechtſchaffnem Charakter und nicht
gemeinen Kenntniſſen, zuſammenbrachte; der
auch nachher auf ein halbes Jahr zu ihm nach
Gotha kam, und den dieſer alſo bey allen verdäch-
tigen oder widerſprechenden Nachrichten ſeiner
Vorgänger- und andern Zweifeln conſultiren,
und ſo die beyden Meiſterwerke ans Licht ſtellen“
konnte, die bis zum jetztlaufenden Jahre, da
endlich die gegenwärtige Reiſebeſchreibung er-
ſchien, bey weitem das allervollſtändigſte und
allerzuverläßigſte enthielten, was nur je über
dieſes ſo äußerſt intereſſante Land geſagt wor-
den war.
Blos eine kleine, aber allerdings brauchbare
Nachleſe zur Kenntniß deſſelben, kam indeſ noch
mit Anfang des jetzigen Jahrhunderts zum Vor-
ſchein, da ſich der bigotte ſchwache Ludwig der
Große den Einfall in Kopf ſetzen ließ, ein neues
Miſſionswerk in Habeſſinien anzuzetteln, das
aber auch bald nach dem erſten Verſuch ein küm-
- a 5 .“ merliches

X Vorrede
merliches Ende nahm, und keinen weitern Nutzen
geſchafft hat, als eben die kleine Nachricht, von der
ich rede, die ein Apotheker Namens Poncet, der
mit von der Bekehrungs-Parthie war, aufgeſetzt,
und die nach einigen Veränderungen, die die
geiſtlichen Hände, durch welche ſie vor dem Druck
paſſiren müſſen, erſt mit ihr vorgenommen, *)
in den Lettres édifiantes bekannt gemacht
WOrden. -
Nun dieſe fünf Schriftſteller, Alvarez,
Tellez, Lobo, Ludolf und Poncet waren alſo
bisher die einzigen Hauptquellen, woraus unſre
Kenntniß von Habeſſinien und ſeinen Einwoh-
nern geſchöpft werden konnte. So ergiebig ſie
nun zwar allerdings ſchienen, ſo ſehr vieles ließen
ſie doch dem philoſophiſchen Forſcher der Länder-
Völker - und Naturkunde jenes ſo äußerſt in-
tereſſanten Theils von Africa annoch zu wün-
ſchen übrig. Poncets Aufſatz war allzu kurz,
und Ludolf allein konnte mit allen ſeinen großen
Kenntniſſen und Scharfſinn und Hülfsmitteln,
doch weder alle die Lücken füllen, die ſeine Vor-
gänger gelaſſen hatten, noch ihre ſo häufigen
Widerſprüche mit einander vereinen. Kurz,
durch alles zuſammen, was wir nun bisher dar-
über wußten, ward doch am Ende die Neugierde
mehr gereizt als befriedigt.
Um ſo erwünſchter und willkommner war
alſo die wichtige Nachricht, die ſich vor ſieben-
- - - zehn
*) Man ſ. hierüber das gegenwärtige Werk im II. Bande,
zumal in den Abſchnitten von der Regierung König
Raſous I. und David IV.

zu dieſer teutſchen Ausgabe. x
zen
der
der
zt,
die
1cf
*)
ſo
''
te
ºn
V'-
I-
z
?!!
z
t!
r
'-
€
zehn Jahren zuerſt aus dem gentleman's magazine
verbreitete, daß der vormalige Großbritanniſche
Conſul zu Algier, Hr. Jacob Bruce, nach einem
dreyjährigen Aufenthalt in Habeſſinien, und
nachdem er endlich auch ſogar zum großen Ziel
ſo vieler bisher fruchtloſer Unternehmungen
Europäiſcher Reiſenden, zu den Quellen des
Nils glücklich gelangt – nun nach Europa zu-
rückgekommen ſey, und der Welt die Geſchichte
dieſer ſeiner ſo äußerſt merkwürdigen Reiſe mit-
theilen werde.
Er hatte, wie man gleich vorläufig erfuhr,
erſt einen großen Theil der Barbarey (von Algier
bis Bengazi) bereißt, zumal die ſchon von Shaw
beſuchten Gegenden, beſonders in der Abſicht,
um die herrlichen, dort befindlichen Ueberbleibſel
von alter Architectur genauer zu unterſuchen und
aufzunehmen, deren jener nur zu oberflächlich und
nicht als Kenner gedacht hatte. Von Bengazi
war er nach Candia, von da nach Sidon und
nach den Ruinen von Palmyra und Balbeck ge-
reißt, und nachdem er nun die Reiſe nach Habeſ-
ſinien beſchloſſen hatte, war er den 15ten Jun.
I768. von Sidon nach Alexandria abgegangen.
Von da längſt des Nils hinauf bis zu den Ca-
taracten; dann im Februar 1769. oſtwärts
durch die Wüſten nach Coſſeir am rothen Meere,
deſſen ganze Oſtküſte er erſt bis hinunter nach
Babelmandeb befahren hatte. Am 19ten Sept.
war er an der Weſtküſte bey Maſuah gelandet,
von da der Zugang zu Habeſſinien iſt, deſſen
Grenzen er im November, und hierauf im März
v I77O.

XII Vorrede
1770. Gondar, die Hauptſtadt des Landes, er-
reichte. Der 4te November war dann für ihn
der große glückliche Tag geweſen, da ſeine Augen
zuerſt die Quellen des Nils erblickt hatten. Zu
Ende des Jahrs 177I. war er von Gondar wie-
der abgereißt, hatte den Weg über Sennaar,
durch Nubien und die große Wüſte genommen,
endlich den 29ten Nov. 1772. Aſſuan in Ober-
ägypten wieder erreicht, und war dann im Früh-
jahre 1773. zu Marſeille angekommen.
Inzwiſchen verſtrich nun eine ſo lange Reihe
von Jahren, ohne daß die ſo begierig erwartete
Reiſebeſchreibung ans Licht trat. Nur ein paar
Beyträge des Hrn. Bruce zur Naturgeſchichte
von Habeſſinien erſchienen in den philoſophical
Tranſactions und in den Supplementen zu
Büffon's Naturgeſchichte, ſo wie eine Nach-
richt von einigen in einem Grabe zu Theben an-
gemahlten Harfenſpielern in Hrn. Burney's
Geſchichte der Muſik u. ſ. w. Seine architecto-
niſchen Riſſe und Ausſichten aber waren, wie
man erfuhr in die große Sammlung Seiner
Majeſtät des Königs gekommen.
Nach und nach ſiengen dagegen allerhand
Gerüchte an, ſich unter der Hand zu verbreiten,
als ob man einige Urſache fände, an der Zuver-
- läßigkeit von Hrn. Bruce's Reiſe-Relationen zu
zweifeln. Die Gründe zu dieſem Verdacht wa-
ren in der That merkwürdig. Erſtens, hieß es,
behauptet Hr. Bruce die unglaublichſten Dinge;
ſogar daß die Habeſſinier ihr Rindfleiſch mitunter
roh äßen. – Zweytens ſcheint er mit
«- - PéUN-

zu dieſer teutſchen Ausgabe. xnn
fremden Federn ſchmücken zu wollen, denn ſeine
Abbildung der Viverra aurita, die er dem Grafen
Büffon mitgerheilt, ſteht auch, aber unter frem-
den Namen, in den Schwediſchen Abhandlun-
gen. – Drittens und letztens mag er wohl gar
nicht einmal da geweſen ſeyn, wo er ſagt, denn,
ſagte man, der berühmte Herr Baron von Tott
hat geſagt, ihm habe ein ehemaliger Bedienter
des Hrn. Bruce geſagt, dieſer ſein vormaliger
Herr habe ihm von den Quellen des Nils nichts
geſagt! - - -
Ntin das waren in der That harte grava-
mina! – Und doch iſt der Beklagte darüber
gerechtfertigt worden. – In puncto des Rind-
fleiſches, übernahm Lord Monboddo die im
Grunde ſehr überflüßige Mühe, den Zweiflern
am rohen Genuſſe deſſelben ihre nicht minder
rohe Unwiſſenheit zu Gemüthe zu führen. –
Wegen der Abbildung des Großohrs erfuhr man
ſehr bald, wie eine Copey von Hrn. Bruces
Originalzeichnung nach Schweden gekommen
war. – Und das Freyherrlich- Tottiſche Ge-
ſage ward durch ein Zeugniß aus Bengalen her
entkräftet, das überhaupt von zu großer Wichtig-
keit für die Leſer des gegenwärtigen Werks iſt,
als daß es denſelben nicht hier gleich in extenſo
mitgetheilt werden müßte. -
Im erſten Bande der Aſiatick Reſearches; or
Tranſactions of the Society, inſtituted in Bengal,
for inquiring into the hiſtory and antiquities, the
arts, ſciences, and litterature of Aſia, der vor
zwey Jahren in Calcutta herauskam, erſchien
- nämlich

XIV Vorrede
nämlich S. 383 u.f, ein Aufſatz des Präſidenten
der Geſellſchaft, Sir William Jones, der
wörtlich überſetzt folgendermaßen lautet:
-º.- - - * -
-
Unterredung mit dem Habeſſinier Abram
über die Stadt Gwender und über die
Quellen des Nils,
Da ich erfuhr, daß ein gebohrner Habeſſis
mier in Calcutta ſey, der ziemlich geläufig Ara-
biſch ſpräche, ließ ich ihn zu mir kommen,
und befragte ihn genau über verſchiedne Ge-
genſtände, mit denen er bekannt zu ſeyn ſchien.
Seine Antworten waren ſo einfach und bez
ſtimmt, und ſein ganzes Betragen ſo entfernt
von allem Verdacht von Falſchheit, daß ich
mein Verhör genau zu Papier brachte. -
Schon Bernier hatte vorlängſt Gwender
eine Hauptſtadt genannt, obgleich Ludolf
verſicherte, daß es eine bloße Poſtirung (mili-
tary ſtation) ſey, die in wenigen Jahren völlig
verſchwinden werde. VTach Abrams Aus-
ſage iſt aber Gwender wirklich die Hauptſtadt
von Habeſſinien. Br ſagt, daß es beynah eben
ſo groß und ſo bevölkert ſey als Miſt oder
Ka hera, welches er auf ſeiner Wallfahrt nach
Jeruſalem geſehen; daß es zwiſchen zwey brei-
ten und tiefen Flüſſen, UTamens Caha und
- Amrib

zu dieſer teutſchen Ausgabe. zv
enten
der
"M!!!
beſſis
Ara-
nen,
Ge-
yien.
bez
ernt
ich
nder
olf
nili-
„llig
lus-
kaÖt
ben1
Öe'
reiz
111ô
rib
Amrib liege, welche beyde, etwa fünfzehn
Cagereiſen davon, in den UTil fallen; daß alle
Mauren der 5äuſer von rethen Sreinen, und
die Dächer von Schilf wären; daß die Straßen
denen in Calcueta glichen; nur daß die Wege,
wºdurch der König gienge, ſehr breit wären;
daß das Schloß mit einem übertünchten Dach
einer Seſtung ähnele, und mitten in der Stade
liege; daß auf die Märkte vieles Gemüße, auch
UVaizen und Gerſte, aber kein Reis komme;
daß Schaafe und Ziegen daſelbſt im uebe
fuß und daß die Binwohner große Liebe
haber von Milch, Käſe und Molken ſeyen:
daß aber das Landvolk und die Soldaten tei-
nen Anſtand nähmen, das Blut und das rohe
Sleiſch eines Ochſen zu genießen; und daß ſie
das letztere eben ſowohl aus einem noch leben-
digen als einem todten Thiere ausſchneiden:
daß aber dieſe wilde Art den Hunger zu ſtillen
bey weitem nicht allgemein ſey. Mandel- und
Dattelbäume, ſagte er, würden in jenen Ge-
genden nicht gefunden, aber Trauben und
Pfirſchen kämen daſelbſt zur Reife, und in eſ
nigen entferntern Provinzen, beſonders in
Garudar würde viel Wein gepreßt, doch
ſey eine Art von Meth das gewöhnliche berau-
ſchende Getränke der Habeſſinier. – Der
letztverſtorbne König war Tilca Mahue
(- Cilca bedeutet Stamm oder Abkunft –);
- der

xv1 Vorrede
der jetzt regierende iſt ſein Bruder Tilca
Jerjis. – Abram beſchrieb die königliche
Macht zu Gwender als ſehr beträchtlich und
verſicherte, doch wohl vielleicht aufs gerathe-
wohl, daß nahe an vierzigtauſend Pferde da
ſtünden; auch daß die Truppen mit Musketen,
Lanzen, Bogen Pfeilen, Säbeln und Meſſern
bewaffnet wären. Der Staatsrath beſteht
nach ſeiner Angabe aus ohngefähr vierzig Wis
miſtern, welchen die ganze ausübende Gewalt
übertragen iſt. – Br ſelbſt ſtand einmal in
Dienſten eines Vazirs, in deſſen Gefolge er
nach den Quellen des UNils oder Abey (ins-
- gemein Alwey genannt) reißte, die ohngefähr
- acht Tagereiſen von Gwender entfernt ſind.
CEr ſah drey Ouellen, von welchen die eine
mit einem ſo großem Getöſe herausſtürzt, daß
mans wohl eine teutſche Weile weit und drü-
ber*) hören kann. Ich zeigte ihn die Bes
ſchreibung des VNils von Gregorius aus
Amhara, die Ludolf in äthiopiſcher Sprache
» drucken laſſen. Er las und erklärte ſie mit
großer Fertigkeit. Ich verglich ſeine Erklä-
- rung mit der lateiniſchen Ueberſetzung, und
fand ſie vollkommen genau. Er verſicherte
von freyen Stücken, daß dieſe Beſchreibung
mit allem übereinſtimme, was er in Aethiopien
gehört und geſehen habe. – Als ich mich
nach
) – five or ſix miles.

zu dieſer teutſchen Ausgabe. Avn
ilca
Und
the-
e da
eten,
ſern
ſteht
Mis
valt
l-in
er
ms-
ähr
nd.
eine
Haß
rüz
Bez
JU3
che
mit.
ind
rté
Ing
er.
ich
ch
liche
nach der Sprache und dem Zuſtande der Ges
lehrſamkeit in ſeinem Vaterlande erkundigte,
ºwortete er, daß wenigſtens ſechs bis ſieben
Sprachen daſelbſt geredet würden. Die zier.
ichſte Mundart, die auch der König ſpreche,
ſey die ambariſche: die äthiopiſche ent
halte, wie bekannt, viele arabiſche Worte:
ºßer den heiligen Büchern, wie z. B. die
Prophezeyung 3 en ochs u. a. m. hätten ſie
noch Verke zur 3abeſſiniſchen Geſchichte, und
verſchiedne litterariſchen Inhalts: ihre Spraz
che würde in Schulen und Gymnaſien gelehrt,
Än mehrere in der Hauptſtadt wären. –
Brverſicherte, daß kein abeſſinier das Daſeyn
des königlichen Gefängniſſes Wahinin be-
zweifle, das auf einem hohen Berge liege und
in welchem die Söhne und Töchter ihrer Ks-
nige eingeſperrt würden; daß aber die Tatur
der Sache gar nicht erwarten ließ, daß man
eine genaue Beſchreibung davon erhalten
könne. – „Alle dieſe Gegenſtände,“ ſagte er,
»ſind, wie ich vermuthe, in Makub's Schrif.
mten abgehandelt, den ich vordreyzehn Jahren
„in Gwender geſehen habe. Er war ein Arzt,
»und hat des Königs Bruder, der auch ein
„Vazier war in ſeiner letzten Krankheitbeſorgt.
„Der Prinz ſtarb zwar, aber dennoch liebte -
»der König den Makub und in der That,
»der ganze 3of und die WTation liebte ihn.
Erſter Band. b „Der

XVIII Vorrede
„Der König nahm ihn als einen Gaſt in ſeinen
„pallaſt auf, verſorgte ihn mit allem, weſſen
„er nur bedurfte; und als er verreißte um die
„Ouellen des WTils und andere Werkwürdig-
„keiten zu beſehen, (denn er war überaus wiß-
„begierig) ſo erhielt er durch die Gunſt des
„Königs alle mögliche Unterſtützung und Be-
„quemlichkeit. Er verſtand die Sprachen,
„und ſchrieb und ſammelte viele Bücher, die
„er mit ſich nahm.“ - -
Ich konnte nicht zweifeln, zumal da er mir
die Perſon dieſes Ma kub ſchilderte, daß er
Hrn. Jacob Bruce meyne, der verkleidet
als ein Syriſcher Arzt gereißt war und ver?
muthlich mit Vorbedacht einen in babeſſinien
bekannten WTamen angenommen hatte. Man
verehrt noch immer ſein Andenken auf dem
Berge Sinai wegen des Scharfſinns, womit
- er eine Ouelle entdeckte, deren das Kloſter ſehr
bedurfte. In Jidda war er dem Wir Mo-
hammed Huſſain bekannt, einem der ver-
ſtändigſten Mahommedaner in Indien. Auch
habe ich geſehen, daß ſeiner in einem Briefe
eines arabiſchen Kaufimanns zu Mokha mit
großer Achtung gedacht war. Es iſt wahr-
ſcheinlich, daß er hinwärts nach 3abeſſinien
den weg von Muſiwwa nahm einer Stadt,
die die Muſelmänner im Beſitz haben: und
dann durch die Wüſte zurückreißte deren
Öer
-


zu dieſer teiitſchen Ausgabe. xx
inen
eſſen
n die
dig?
wiß,
des
Be-
hen,
ß er
eiÖet
VeTZ
nien
ſJan
Henn
»mit
ſehr
I702
PeUZ
uch
iefe
mit
lien
;dt/
ind
TeII
Öer abeſſinier Gregorius in ſeiner ober-
wähnten Beſchreibung des WTils gedenkt.
VVir wollen hoffen, daß Hr. Bruce eine
Tachricht von ſeinen merkwürdigen Reiſen,
und eine Ueberſetzung des Buchs Henoch be-
kannt macht, die uns kein andrer ſo treu als
er liefern kann. - -
Durch Habeſſiniſche Schriften würde man
vieles Licht über die Geſchichte von Memen
vor Muhammed’s Zeiten verbreiten können;
denn es iſt allgemein bekannt, daß vier äthios
piſche Könige (die von den Einwohnern gegen
den Tyrannen Dhu UTawas zu Hülfe geru-
fen worden) hinter einander in dieſem Lande
regiert haben; daß dieſe aber hinwiederum
durch die Waffen der Himyarickiſchen Fürſten
vertrieben worden. Dieſen letztern ſtand
Anuſhirvan König von Perſien bey, der
wie es gewöhnlich der Fall iſt, eben das Volk
unterjochte, das er zu befreyen verſprochen
hatte.
TKönnen die Annalen aus dieſem Zeitrqum
jemals ergänzt werden, ſo muß es durch die
Habeſſiniſche Geſchichte geſchehen, durchwel-
dhe man auch die vielen Jrrthümer der beſten
aſiatiſchen Schriftſteller über den UTil und die
durch ihn fruchtbaren Länder verbeſſern wird.
-- - - - -
b 2 So

xx Vorrede
So waren denn nun freylich die obgedachten,
lange vor Eſheinung dieſes Werks, gegen daſ-
ſelbe orgfältig ausgeſonnenen und laut verbrei-
teten Vorurtheile (–fürwahr Vor- urtheile im
buchſtäblichen Sinne des Worts –) in eine ſehr
unrühmliche Blöße verſetzt: aber gerade um deſto
ſicherer ließ ſich auch zum voraus erwarten, daß
es nun, nach ſeiner Erſcheinung, an manchen ſehr
ſtrengen Critiken deſſelben nicht fehlen werde;
und daß zumal die Engliſchen, den Ton zuerſt
angebenden Kunſtrichter, einem Schottiſchen
Reiſebeſchreiber, dem ſeine Reiſe, wie man ſagt,
48ooo Thaler, und obendrein die Ritterſchaft
eingetragen, gewiß nicht leicht etwas ſchenken
würden! – Eine Erwartung, die die Herrn
Monthly Reviewer und ihre Nachfolger aufs
vollkommenſte erfüllt haben; und um ſo leichter
erfüllen konnten, da allerdings Sir William
Bruce durch einen zweyfachen Fehler ſeines
Werks mancherley Anlaß dazu gegeben. Durch
eine zuweilen unnöthige Weitſchweifigkeit nämlich,
und durch den nichts weniger als beſcheidnen Ton,
worinn er ganz dreiſt und deciſiv über manche
Dinge urtheilt, denen er gerade nicht ſo, wie
manchen andern, gewachſen zu ſeyn ſcheint: und der
zumal dann am widerlichſten auffällt, wenn er
von andern verdienten Gelehrten mit Gerinſchä-
tzung ſpricht, und ſich wider manche ſogar zuwei-
len die unanſtändigſten Ausfälle erlaubt. Eben
ſo klingt es freylich auch ſehr ſonderbar, wenn er -
ſeine naturhiſtoriſchen Abbildungen the beſt draw-
ings in natural hiſtory nennt, ever yet publiſh-
ed;
--

zu dieſer teutſchen Ausgabe. x
hten,
daſ-
brei
e IM
: ſehr
deſto
daß
n ſehr
erde;
zuerſt
chen
agt
ſchaft
enken
Herrn
aufs
ichter
iAIM
ſeines
Durch
mlich
Ton
anche
wie
1nd der
i!!! er
nſchä-
uwe-
Eben
'nn er
draw-
bliſh-
ed;
ed; und man doch bey manchen derſelben kaum
weis, was man nur daraus machen ſoll. Und
wenn er namentlich von ſeinem zweyhornichten
Rhinocer ſagt: this is the firſt drawing of the
Rhinoceros with a double horn, that has ever
yet been preſented to the public: – it is de-
ſigned from the life &c. und man doch auf den
erſten Blick ſieht, daß es mutatis mutandis eine
bloße Copie der ſchon 1754. erſchienenen Büffon-
ſchen Zeichnung des Rhinocers mit einem Horn
iſt. Oder wenn er auf ſeine Karte vom Nil und
dem rothen Meere die Verſicherung ſetzt: all laid
down by actual fürvey with the largeſt and moſt
perfečt Inſtruments now in uſe, und hingegen
die Kenner, die ſeinen großen Quadranten ge-
prüft haben, (dener als die Seele ſeines Apparats,
noch jetzt in London bey den berühmten Inſtru-
mentmachern Nairn und Blunt zur Schau auf-
geſtellt) denſelben nicht einmal für ein recht zuver-
läßiges, geſchweige für ein moſt perfect inſtru-
ment erkennen wollen.–
Dieß und mehr dergleichen ſind freylich Fle-
cken, die man lieber wegwünſchte; die aber doch
eigentlich blos durch die ſelbſtgefällige Eitelkeit
des Verfaſſers ſo hervorſtechend werden: daman
ſie hingegen bey einem beſcheidnern Tone in ei“
nem Werke von einem ſolchen Umfange und
ſolchem Reize der intereſſanteſten Neuheit, und
der mannichfaltigſten Reichhaltigkeit leichter über-
ſehen würde. Denn alle dieſe vielſeitigen und
großen Verdienſte wird doch, wills Gott, nie-
mand dem Werke des Hrn. Bruce bey allen
- - b 3 ſeinen

XXII Vorrede
ſeinen Mängeln abzuſprechen ſich beykommen
laſſen: einem Werke, worin ſich, nach dem
Ausdruck eines der einſichtsvollſten, und zwar
ſtreng prüfenden, aber ſchlechterdings unpartheyi-
ſchen Recenſenten, „für den Sachkundigen und
„Wißbegierigen ein Schatz von Nachrichten fin-
„det, die in die Erd- Natur-Stern- Menſchen-
„Völker- Sprachkunde, Handel und Schifffahrt
„einſchlagen; und worin Gelehrte aller Art
„Stoff und Nahrung für ihre Neugierde finden
„müſſen.“
Und eben bey dieſer claſſiſchen Wichtigkeit,
wodurch daſſelbe unter den Reiſebeſchreibungen
nach merkwürdigen und doch wenig bekann-
ten Ländern ſeine vorzügliche Stelle allemal
behaupten wird, muß man es der Verlagshand-
lung der gegenwärtigen Ueberſetzung Dank wiſ-
ſen, daß ſie es dem Publikum zwar für einen un--
gleichmäßigern Preis als die Urkunde, aber
dennoch vollſtändig und unverſtümmelt liefert,
und zwar aus der geübten Feder eines Gelehrten,
deſſen Fleiß ſchon durch mancherley andre große
Arbeiten allgemein bekannt iſt.
Sie erſuchte mich, außer der Vorrede auch
noch Anmerkungen zum Werke zu machen. Nun
habe ich zwar gleich beym erſten Durchleſen hier
und da Anlaß gefunden, ein Wort zur Berich-
tigung oder nähern Beſtimmung aufzuſetzen, das
ich gleich jetzt beyfügen könnte: aber ich ſtieß
auch mitunter aufſchwierige Punkte, die am er-
ſten eine kleine Note verdient, allein auch mehr
Muße zur Prüfung erfordert hätten, als die
- Kürze

-
Reſt
)M
WM
eyi-
A zu dieſer teutſchen Ausgabe. xxm
Kürze der Zeit, da doch die beyden erſten Bände
ſchon zur nächſten Meſſe kommen ſollten, geſtattet
hätte. So hielt ich es dann für beſſer, die An-
merkungen überhaupt lieber erſt mit einem der
nächſtfolgenden Theile zu liefern; als etwa die
zu einem Bande gehörigen zu zerſtückeln und
theils jetzt, theils erſt in der Folge zu geben.
Vielleicht daß ſich dann bey einiger mehrern
Muße allerhand aufklärende nützliche kleine
Beyträge zu dem wichtigen Werke geben laſſen.
Ich ſage ſehr wohlbedächtig vielleicht: um mich
durchaus gegen alle zu günſtige Erwartung zu
verwahren; als welche wohl nie einem Schrift-
ſteller vortheilhaft, wohl aber manchem, wie
namentlich unſerm Hrn. Bruce ſelbſt, ſehr nach-
theilig geweſen iſt. Göttingenden 1oSept, 1790.
Joh. Fr. Blumenbach.
B 4 Erin-

xxrv
-------------------------- ****
- - - -
Erinnerung.
unter den weilen ſind in der Ueberſetzung allemalEngliſche
Meilen zu verſtehen, -
Druckfehler und Verbeſſerungen.
Seite 2 unten Mahon l. Maſon.
– 8 Lin. 18 Vertot l. Pluche.
– 45 – 4 Pinſel l. Bleyſtift.
– 45 – 1e Kopie l. Exemplar.
– 74 – 3 Bäre l. Schweine.
–336 – 1 iſt folgendes einzuſchalten: ob ſich noch
ein andrer Grund findet, warum
England
– 352 – 25 Farenſeit l. Farenteit. -
- 37o – 6 Spiauter l. Zinn.

- § ?
Inhalt des erſten Bandes.
Vorrede s g - Seite III
/
Einleitung A I 1
Erſtes Buch.
Des Verfaſſers Reiſe von Sidon bis zur
- Ankunft in Maſuah.
2Kap. 1. Abreiſe von Sidon. Landung in Cypern. Ankunft
zu Alexandria. Reiſe nach Roſette. Fortſetzung der
Reiſe auf dem Nil, und Ankunft zu Cairo 71
ZKap. 2. Aufnahme des Verfaſſers zu Cairo. Er bekömmt
Briefe von dem Bey und dem Griechiſchen Patriar-
* Ä beſucht die Pyramiden. Anmerkungen dar-
Uber * - s - 9L
ZKap. 3. Abreiſe von Cairo. Reiſe auf dem Nil nach Ober-
egypten. Der Verfaſſer beſucht Metrahenny oder
Mohannan. Urſachen zu vermuthen, daß hier Mem-
phis gelegen habe Z - - 107
ZKap. 4. Der Verfaſſer verläßt Metrahenny – kommt nach
der Inſel Halouan. – Falſche Pyramiden. –
Dieſe Gebäude hören hier auf Zuckerrohr. Ruinen
von Antinopolis. Aufnahme daſelbſt - - I 3O
ZKap. 5. Fortſetzung der Reiſe nach Oberegypten. Ruinen
zu Aſhmounein – und zu Gawa Kibeer. – Irrthum
des Hrn. Norden. Achmim. Katholiſches Kloſter.
Dendera. Prächtige Ruinen. Begebenheit mit einem
Heiligen daſelbſt g 2- 15O
ZKap. 6. Ankunft zu Furſhout. Begebenheit mit dem
Mönch Chriſtoph. Beſuch in Theben – Luxor Und
Carmac. – Groſſe Ruinen zu Edfu und Esne. Fort-
ſetzung der Reiſe 2. S . . ? 17
2&ap.

XXVI Inhalt des erſten Bandes.
2Kap. 7. Ankunft zu Syene. – Fall des Nils. Merk-
würdige Gräber. Lage von Syene. Der Aga ſchlägt
einen Beſuch zu Deir und Ibrun vor. Zurückkunft
des Verfaſſers in Kenne - - Seite 205
ZKap. 8. Abreiſe von da. Reiſe durch die Wüſte der The-
baide. Beſuch der Marmorgebürge. Ankunft zu
Coſſeir am rothen Meer, und Verrichtungen da-
ſelbſt 1. - - 222
Bap. 9. Reiſe nach Jibbel Zumrud. Rückkehr nach Coſſeir.
Der Verfaſſer ſeegelt von hier ab. Die Jaffareen-
Inſeln. Ankunft zu Tor 2- - 255
Bap. o Der Verfaſſer ſeegelt von Tor ab; paſſirt den
Elaniriſchen Meerbuſen; beſucht die Berge zu Rad-
dua; kommt zu Mambo an, dortige Vorfälle, und
endlich zu Jidda < s 289
ZKap. 11. Begebenheiten zu Jidda. Der Vezir beſucht den
Verfaſſer. Beſtürzung auf der Factorey. Höfliches
Betragen der Engliſchen Kaufleute aus Oſtindien.
Vielweiberey. Die Meynung des Dr. Arbuthnot iſt
ungegründet, der Erfahrung und Vernunft zuwider.
Abreiſe von Jidda 2 - 3 I 3
2Kap. 12. Der Verfaſſer geht in Jidda zu Schiffe. Kon-
fodah. Ras-Heli. Die Grenze des glückſeligen Ara-
bien. Ankunft zu Loheia. Reiſe nach der Meerenge
des Indiſchen Meeres. Ankunft daſelbſt. Rückkehr
über Azab nach Loheia 2- -s 34 I
Bap. 13. Der Verfaſſer ſeegelt nach Maſuah; paſſirt bey
einem Vulkan. Kommt nach Dahalac. Wird von
einem Geiſte beunruhigt, und kommt zu Maſuah
(WM s 2. A. - 372
Nachrichten von dem Indianiſchen und Afrikani-
ſchen Handel in den früheſten Zeiten. Die erſte
Bevdlkerung von Abyſſinien und Atbara. Einige
Muthmaſſungen über den Urſprung der
dortigen Sprache.
Kap. 1: Von dem älteſten Indianiſchen Handel. Niederlaſ-
ſung in Ethiopien. Troglodyten. Erbauung der erſten
Städte - , s 41 I
Bap.
Zweyt es Buch. -
-

Inhalt des erſten Bandes. xxvm
Zap. 2. Saba und Süd-Afrika wird bevölkert. Beſchäff-
tigung, und beſondere Umſtände der Hirten. Abyſſinien
wird von ſieben fremden Nationen bewohnt. Proben
von ihren verſchiednen Sprachen. Muthmaßungen
darüber - - - Seite 426
2Kap. 3. Urſprung der Charaktere der Buchſtaben. Das
Ethiopiſche iſt die erſte Sprache. Wie und warum
die hebräiſchen Buchſtaben entſtanden 2. 457
ZKap. 4. Einige Nachrichten von den Paſſatwinden und
Monſoons. Anwendung davon auf die Reiſe nach
Ophir und Tarſchiſch s - 473
ZKap. 5. Schwankender Zuſtand des Indiſchen Handels.
Leidet ſehr durch die kriegeriſchen Unternehmungen der
Perſer; hebt ſich unter den Ptolemäern, und fällt wie-
der unter den Römern 2. - 492
ZKap. 6. Die Königin von Saba beſucht Jeruſalem. Sagen
von ihr in Abyſſinien. Sie iſt diemuthmaßliche Stif-
terin dieſer Monarchie. Abyſſinien nimmt die jüdiſche
Religion an. Die jüdiſche Hierarchie wird noch be-
ſtändig von den Falaſhas beybehalten. Muthmaſ-
ſungen über ihre Abſchrift des Alt. Teſtaments, 516
ZKap. 7. Was für Bücher in Abyſſinien gebräuchlich ſind:
Enoch. Abyſſinien iſt durch die Apoſtel nicht bekehrt
worden. – Aber von dem Frumentius vom Juden-
thum zum Chriſtenthum - - 538.
2Kap. 8. Elephantenkrieg. Erſte Erſcheinung der Kinder-
blattern. Die Juden verfolgen die Chriſten in Arabien;
werden von den Abyſſiniern geſchlagen. Mahomet
giebt ſeine göttliche Sendung vor. Meynung wegen
des Koran. Revolution unter Judith. Wiederher-
ſtellung der Linie Salomons aus Shoa - 554

xxVIII
-------------- ------ -------------- ---
Erklärung der Kupferſtiche.
Platte 1 und 2. Ein Schiff auf dem Nil, Canja ge-
nannt S S. 107
Platte 3 und 4. Zwey Harfenſpieler S. 184 u. 186
Platte 5. Ein Arabiſcher Scheik vom Stamm Beni
Koreiſh º & S. 3oo
Platte 6. Eine Araberin aus Loheia, vom Stamm Beni
Koreiſh & - S. 355
Platte 7 und 8. Hieroglyphen s S. 464
Platte 9. Charte von der Schifffahrt Salomons nach
Ophir, und von den Abwechſelungen der Monſoons
(wird zu Ende des I. Bandes gebunden)
Platte 1 o. a–g. Proben verſchiedener Sprachen in
Abyſſinien D z 9 S. 45o
Die Kupfer können auch ſämmtlich hinten angebun-
den werden, und zwar ſo, daß man ſie heraus
ſchlagen kann.
Einleitung,


/
E in leitung.
S wenig der Leſer auch mit der alten Geſchichte
bekannt ſeyn mag; ſo weiß er vermuthlich doch,
- oder hat überhaupt davon gehört, daß die Verſuche, die
Quellen des Nils zu erreichen, als der Hauptgegenſtand
dieſes Werks, jederzeit alle ſich um Wiſſenſchaften
bekümmernde Nationen intereſſirt habe. Die Ausfüh-
rung dieſes wichtigen Gegenſtandes ward auch nicht etwa
ſaumſelig angegriffen, weil ſehr gelehrte Männer, die
den zu einer ſolchen Unternehmung höchſt nöthigen Muth
beſaſſen, ſich die Entdeckung der Quellen dieſes ſo be-
rühmten Fluſſes äußerſt angelegen ſeyn ließen, bis ſich
ein mißlungener Anſchlag nach dem andern ereignete,
und ein ſchlechter Erfolg den andern nach ſich zog, der-
geſtalt, daß man das Projekt aufgab, weil es nach den
ſchönſten Verſuchen völlig unausführbar ſchien. Sogar
Sieger an der Spitze ihrer Heere, die einen Theil der
Welt entdeckt und bezwungen hatten, ſahen ſich gezwun-
gen, hier den Ton herabzuſtimmen, und durften die
Fortſchritte zu dieſer Entdeckung nicht über die Grenze
eitler Wünſche ausdehnen. Mit einem Worte, hatte
man ſie gleich nicht vergeſſen; ſo gieng man doch aus
angeführten Urſachen davon ab, und zugleich geriethen
alle topographiſche Unterſuchungen in dieſer Gegend ins
Stecken.
A Nach

2 , - Einleitung,
Nach Wiederherſtellung der Künſte und Wiſſen-
ſchaften, kam die Neugierde wieder mit unabläßlicher
Lebhaftigkeit auf dieſen Gegenſtand zurück. Allein alle
Verſuche fanden wieder die alten Schwierigkeiten, bis
zu Anfange der Regierung des jetzigen Königs, der un-
überwindliche Muth der Nation durch einen langen
glorreichen Krieg angefacht ward, und nach erfolgtem
Frieden einen Trieb zu neuen Unterſuchungen erregte.
Eine der erſten Früchte davon war die Entdeckung dieſer
ſpröden, beſcheidenen Quellen,*) die bis jetzt der ganzen
Welt verborgen geblieben.
Die große Gefahr und die Schwürigkeiten bey dieſer
Reiſe waren bekannt; man wußte auch daß die Reiſe
völlig ohne Unglück, und Verfehlung des Zwecks aus-
geführt war; daß ſie mit einem Vorrath an Büchern
und Inſtrumenten unternommen worden, den ſelten ein
einzelner Reiſender bey ſich führt; gleichwol waren ſechs-
zehn Jahre verfloſſen, ohne daß eine Nachricht davon
erſchien, welches entweder eine ungewöhnliche Selbſt-
verläugnung, oder eine gänzliche Gleichgültigkeit gegen
die Wünſche des Publikums zu verrachen ſchien.
Ein
*) Coy Fountains, dieſes Epithet der Quellen des Nils iſt
aus einem Gedichte in Dr. Matys Review (May 1786.)
entlehnt. Mein Freund Barrington ſchickte es mir;
man ſchrieb es ihm zu, er lehnte es aber aus Beſchei-
denheit von ſich ab. Jedoch der Verfaſſer ſey wer er
wolle, ſo empfange er hier meinen Dank. Es ward mit
allgemeinem Beyfall aufgenommen, und auf Verlangen
des Publikums wurden viele Exemplare davon gedruckt.
Durch einen Zufall ſchien es ſehr ſchicklich in Matys
Buch gekommen zu ſeyn, weil es gleich bey einem zuerſt
bekannt gemachten Fragment des Arioſts, in demſelben
Review ſtand. Seit der Zeit hat man Hrn. Mahon
- für den Verfaſſer gehalten.

-
Einleitung, 3
Ein jeder ſuchte nach ſeiner Denkungsart die Urſache
dieſes Stillſchweigens zu ergründen. Aufrichtige, ge-
lehrte Männer, kurz ſolche, die es allein verdienen,
ihrentwegen zu reiſen und zu ſchreiben, glaubten, und
vielleicht nicht ganz ohne Grund, daß unverdiente Ver-
nachläßigung und Mangel an Gönnern einigen Antheil *
daran hätten, und ſchlugen den anſtändigſten Weg ein,
der ihrer Meinung nach gelingen müßte; ſie ſuchten mich
durch die Ausſicht einer freygebigen Denkungsart bey
zukünftigen Miniſtern anzulocken, wenn ich ihnen zeigen
würde, daß ich durch Vermehrung des Ruhms der Na-
tion Anſpruch auf ihren Schuß hätte. Andre, die nur
als das Gegentheil von jenen angeführt zu werden ver-
dienen, ſuchten ihren Zweck durch anonymiſche Briefe
in den Zeitungen zu erreichen, und mich dadurch auf
eine alberne Art zu nöthigen, eine Beſchreibung meiner
Reiſen bekannt zu machen. Zugleich ſchienen ſie nicht
undeutlich zu verſtehen geben zu wollen, als glaubten ſie,
ich hätte die Reiſe nie gemacht. -
Jetzt erkläre ich mit großem Vergnügen, daß keine
grillenhaften und unanſtändigen Beweggründe, keine
Geringſchätzung, vielweniger Verachtung der Urtheile
des Publikums Antheil am Aufſchube der Herausgabe
dieſes Werks gehabt. Ich rechne mir die Ungeduld
mein Buch zu ſehen, zum Voraus als Beyfall, und
eine mir erwieſene Ehre an. Hatte ich ja einen Grund
es aufzuſchieben, meine Bemerkungen dem Urtheil deſ
ſelben zu unterwerfen, ſo war es blos dieſen Zeitraum
zum feilen, und ſie leſenswürdiger zu machen, anzu-
wenden. - Das aufrichtige und unterrichtete Publikum,
der unpartheyiſche, von Vorurtheilen freye Ausländer,
ſind die Tribunale, an die ſich das Verdienſt wenden
muß; und wo es jederzeit gegen den Einfluß der Kabale,
des Neides, und der Unwiſſenheit Schuß gefunden,
. A 2 Meine

4 Einleitung
1
Meine Abſicht iſt, dem Leſer allen möglichen Unter-
richt in dieſer Einleitung zu geben, und ihm die Gründe,
nach welchen dieſe Reiſen unternommen, die Art und
Ordnung, wie ſie ausgeführt ſind, und einige Nachrich-
ten von dem Werke, von dem Inhalte und der Einrich-
tung deſſelben vor Augen zu legen.
Ein jeder wird ſich der für Grosbritannien ſo ruhm-
reichen Periode zu Ende des Miniſteriums des ehema-
ligen Grafen von Chatham erinnern. Ich kam damals
von einer Reiſe durch den größten Theil von Europa,
vornehmlich durch ganz Spanien und Portugal, zwiſchen
denen der Ausbruch des Kriegs nahe zu ſeyn ſchien, zu
Hauſe. Ich war im Begriff, mich auf ein von meinen
Vorfahren ererbtes kleines Landgut zu begeben, um mein
Leben unter Studiren und Nachdenken hinzubringen,
weil es nicht in meiner Macht zu ſtehen ſchien, eine thä-
tigere Lebensart zu ergreifen, als ich zufälliger Weiſe
und unvermuthe in eine kurze flüchtige Unterredung mit
Lord Chatham gerieth. . - -
Wenige Tage darauf entdeckte mir mein eifrig
Freund Wood, damals einer der Unterſekretärs des
Staats, Lord Chatham habe die Abſicht mich zu einem
beſondern Zweck zu gebrauchen, ich ſollte nur auf einige
Wochen zu Hauſe reiſen, und meine Sachen in Ordnung
bringen, mich aber ja bereit halten, ſobald ich verlangt
würde. Was konnte ſchmeichelhafter für mich ſeyn, als
dies Anerbieten? Ich noch ſo jung, und Lord Chatham
hielt mich würdig mich zu gebrauchen; das war ein
doppelter Vorzug. Ich verlor keine Zeit, aber gerade
als ich Befehl erhielt nach London zu kommen, war der
Lord nach Bath gegangen, und hatte ſeine Stelle nie-
dergelegt. -
Dieſes mißlungenen Verſuchs wegen, der mir als
der erſte in meiner öffentlichen Laufbahn ſehr empfindlich
war, ſollte ich dem Verſprechen nach durchLord Egremont,
* - - Und
A
-

Einleitung. 5
und Hrn. Georg Grenville ſchadlos gehalten werden.
Erſterer war längſt mein Freund, aber er fiel in eine
Schlafſucht, die ſeinem Leben bald ein Ende machte.
Mit ihm verſchwanden alle meine Erwartungen.
Sieben bis acht Monate verſtrichen über einem koſt-
baren und fruchtloſen Aufenthalte in London, als Lord.
Halifar mir den Vorſchlag that ja ſogar einen Plan zu
einer wichtigen Reiſe entwacf, die einige Jahre erfordern
würde. Er ſagte, es wäre nicht edel, daß ich in dem
beſten Alter, bey vollen Kräften, und aller Thätigkeit
mich aufs Land begeben, und mich da unbekannt und
unthätig vergraben wollte; der Krieg gienge zwar zu
Ende, es blieben aber doch für Männer von unterneh-
mendem Geiſte noch rühmliche Ausſichten genug übrig,
ſich auf dem gefährlichen Wege nützlicher Entdeckungen
hervor zu thun. Er bemerkte, die uns ſo nahe gelegene
Küſte der Barbarey, ſey nur zum Theil durch Dr. Shaw
unterſucht, und dieſer habe nur die geographiſchen Ar-
beiten des Sanſon, *) obgleich mit vieler Einſicht er-
läutert, allein beyde wären nicht im Stande geweſen,
oder hätten es nicht thun wollen, genaue Nachrichten
von den prächtigen Ruinen alter Baukunſt zu geben,
welche beyde verſicherten, in großer Menge, und von
auserleſenem Geſchmack im ganzen Lande angetroffen zu
haben. Dies wäre freylich ihr Studium nicht geweſen,
aber es ſey der Geſchmack jetziger Zeiten. Er wünſche
alſo, ich mögte der erſte zu Anfange der jetzigen Regie-
rung ſeyn, der ein Beyſpiel zu einer anſehnlichen Ver-
mehrung der königlichen Sammlung gäbe; er verſprach
mein Gönner zu ſeyn, und für dieſes Verdienſt die mir
von den vorigen Miniſtern in andern Abſichten gethanen
Verſprechungen zu erfüllen. -
A 3 Wir
*) Sanſon war lange ein Sklave in Conſtantinsbey gewe-
ſen, und ſcheint Fähigkeiten beſeſſen zu haben.
(

é Einleitung.
Wir kamen auch auf die Entdeckung der Quellen
des Nils, der Miniſter äußerte aber eine Art von Miß-
trauen dabey, als wenn man ſolche von einem Reiſenden,
der bereits mehr Erfahrung hätte, erwarten müſſe.
Ob er mich dadurch nur deſto mehr anzureizen ſuchte,
kann ich nicht ſagen. Aber mein Herz ließ mir in dieſem
Augenblicke Gerechtigkeit wiederfahren, daß ich darauf
erwiederte: ich wolle dies ebenfalls entweder auch aus-
führen, oder es ſolle wie ſeit zwey tauſend Jahren gleich-
ſam eine Herausforderung an alle Reiſende, und eine
Schande für die Geographie bleiben. -
Das Glück ſchien ſich für dieſen Plan zu erklären,
Gerade zu der Zeit hatte Herr Aſpinwall, welcher von
dem Dey zu Algier hart und ſchimpflich behandelt wor-
den, ſeine Conſulſtelle niedergelegt, und Herr Ford, ein
Kaufmann und ehemaliger bekannter des Deys, war
- an ſeiner Stelle ernannt, ſtarb aber wenig Tage darauf,
und die Stelle ward entledigt. Lord Halifax drang in
mich, ſie anzunehmen, weil ich dadurch alle Bequem-
lichkeiten zu der vorgeſchlagenen Unternehmung erhielte.
Dieſer glückliche Umſtand beſtimmte mich. Ich
hatte mich von jeher vielleicht mit mehr Neigung als
Talent auf das Zeichnen, und die praktiſche Mathema-
tik, vornehmlich in ſo weit ſie zur Aſtronomie gehört,
gelegt. Der Durchgang der Venus ſtand bevor. Es
war entſchieden, daß man ihn einmal gewiß zu Algier
ſehen würde, und man hatte Urſache ſich auch zum
zweytenmal Hoffnung zu machen. Ich hatte mir einen
groſſen Vorrath von Inſtrumenten, ſo vollſtändig als
er zu dieſer Beobachtung nöthig war, angeſchafft. In
der Answahl war mir mein Freund, der Admiral
Campbell, und Ruſſel, der Sekretär der türkiſchen
Compagnie behülflich geweſen. – Für alle übrige Be-
dürfniſſe war ebenfalls nach Proportion geſorgt. Es
war mir ein angenehmer Gedanke, daß ich nun nicht
(W(!
>

Einleitung. 7
-
etwa von einem Felde oder aus einem Gehölze, ſondern
in meinem eigenen Hauſe zu Algier die Maasregeln neh-
men konnte, um mir einen Platz unter den Gelehrten,
die ſich zu eben dieſer gelehrten Unternehmung rüſteten,
auszumachen. -
Ich trat nun meine Reiſe über Frankreich nach
Ä an. Es war Krieg, und man machte ſtarke
inwürfe auf das Anſuchen unſrer Regierung um einen
Freypaß, allein der Staatsſekretär Herr von Choiſeul
übergieng alle dieſe Schwürigkeiten in Abſicht meiner,
und verſicherte mich in einem dem Freypaß beygefügten
Handſchreiben auf eine ſehr höfliche Weiſe, daß ſolche
mich in keinem Fall beträfe, daß ich vollkommne Frey-
heit hätte, durch Frankreich zu reiſen, oder mich aufzu-
halten ſo lange es mir beliebte, nebſt meiner ganzen Ge-
ſellſchaft, deren Anzahl unbeſtimmt war.
Bey meiner Ankunft in Rom erhielt ich Befehl,
meine weitere Beſtimmung zu Neapel zu erwarten.
Carl Saunders lag damals mit einer Flotte vor Cadir,
und ſollte vor ſeiner Rückkehr nach England Malta be-
ſuchen. Man ſagte, der Großmeiſter habe ſich zu Au-
fang des Kriegs gegen Herrn Hervey, den nachmaligen
Lord Briſtol, ſo unſchicklich, und auch während deſſelben
ſopartheyiſch betragen, daß wir eine Erklärung deswe-
gen fordern müſten. Kaum vernahm der Großmeiſter
meine Ankunft zu Neapel, als er die Abſicht vermuthete,
und den Cavalier Mazzini nach London ſchickte, welcher
den König befriedigte und ihm zu ſeiner Thronbeſteigung
Glück wünſchte. - * .
Nun war nichts mehr übrig, als von meinem Po-
ſten als Conſal Beſitz zu nehmen. Ich gieng ſogleich
wieder nach Rom und nach Livorno zurück, und
ſegelte von da auf dem Kriegsſchiffe Montreal nach
Algier.
-
A 4 Zu

8 Einleitung,
Zu Neapel hörte ich von einigen aus der Provinz
Conſtantina losgekauften Sklaven Erzählungen von
prächtigen Ruinen, die ſie geſehen, als ſie mit dem Lager
ihres Herrn des Beys durch das Land gezogen wären.
Ich ſahe, daß ich ſchlechterdings Beyſtand nöthig hätte,
ohne welchen es für den geſchickteſten und thätigſten
Mann unmöglich wäre, etwas anders auszurichten, als
ſich ſelbſt aus der Faſſung zu bringen. Indeſſen waren
alle meine Bemühungen bisher vergebens geweſen, ei-
nen Italiener zu überreden, ſich freywillig in die Hände
eines Volks zu begeben, das man nie für etwas beſſers
als Seeräuber anſieht.
Als ich mich zu London mit Inſtrumenten verſahe,
dachte ich an eines, das zwar nur klein und unvollkom-
men war, mir aber doch auf meinen vorigen Reiſen viel
Unterhaltung und Nutzen verſchaft hatte; dies war eine
Camera obſcura, wovon ich den erſten Gedanken aus
des Abts Vertot Spectacle de la Nature genommen hatte.
Die jetzige war nach meinen eigenen Grundſätzen einge-
richtet. Die Verfertigung der Gläſer trug ich den In-
ſtrumentenmachern Nairne und Blunt auf, mit deren
Geſchicklichkeit ich nach vielen Proben, Urſache hatte
ſehr zufrieden zu ſeyn. /
Als es zu Stande war, ward es ein groſſes koſtba-
res Inſtrument, wenn es aber in zwey Stücke, denobern
und untern Theil aus einander genommen, und dieſe
vermittelſt Scharniere dicht aufeinander gelegt wurden,
ſo war es weder ſchwer noch unbequem, und die durch die
Verbeſſerungen verurſachten Koſten, wurden reichlich
durch die erlangten Vortheile erſetzt. Die Maſchine
war ſechseckig, hatte ſechs Fuß im Durchmeſſer, und
lief oben koniſch zu. Der Zeichner konnte, ungeſehen
darin ſißen, und zeichnen. Jetzt wird eine ähnliche,
wie ich ſehe, in den Gaſſen als ein Guckekaſten herum-
"eführt, und heißt ein Delineator, iſt ſo groß als meine
v-, . . .“ Maſchine

Einleitung. C9
Maſchine und ſcheint überhaupt genau nach derſelben
gemacht zu ſeyn. -
Durch dieſes Inſtrument kann ein mittelmäßiger
Zeichner, der an die Wirkungen deſſelben gewöhnt iſt,
in Abzeichnung architektoniſcher Ruinen in einer Stunde
mehr vor ſich bringen, als der fertigſte Zeichner ohne
ſolches in ſieben. Denn mit gehöriger Sorgfalt und
Aufmerkſamkeit, kann man nicht nur den Aufriß und
jeden Theil deſſelben, nach der genaueſten Wahrheit,
und den richtigſten Verhältniſſen genau nehmen, ſondern
es werden auch Licht und Schatten, die vorhandenen
- Riſſe und Brüche, alle Zierrathen, das kleine Laubwerk,
womit gemeiniglich die Ecken und Ausladungen der Glie-
der verziert ſind, dadurch aufs feinſte angedeutet, und
man bekömmt eine Anleitung dadurch, ſie mit Wirkung
auf die benöthigten Theile überzutragen. -
Ein noch gröſſerer und unſchätzbarer Vortheil iſt,
daß alle Landſchaften und Proſpekte des Landes, welche
den Hintergrund des Gemäldes ausmachen, Natur ſind,
und wahrhaft und auffallend, zumal in einem an male-
riſchen Scenen ſo reichen Lande als Afrika, zeigen, wie
weit die Natur über die Schöpfungen des feurigſten
Genies erhaben iſt. Vorübergehende Maſſen von Wol-;
ken, zumal ſchwere, ein ſtürmiſcher Himmel, können
durch wenige unſtudirte Pinſelſtriche angedeutet werden;
Figuren und Gewänder, in den angenehmſten Stellungen
und Falten, geben Umriſſe an, die eine ſehr mittelmäßige
Hand ſich zu eigen machen kann, oder welches noch beſſer
iſt, ſeßen einen gleichſam durch dieſe erſten Elemente in
den Stand, die Hülfe der beſten Künſtler, die er finden
kann, bey jedem Zuge der Malerey zu nutzen, und da-
durch jedem die möglichſte Vollkommenheit zu verſchaffen.
Ich habe dieſes Verfahren jederzeit vorgezogen, und mit
Nutzen befolgt.
A 5 Es

IG Einleitung.
Es iſt wahr, dies Inſtrument hat einen in den Ge-
ſeßen der Optik gegründeten Fehler, inzwiſchen weiß
man daß ſolcher unvermeidlich iſt. Aber es müßte ein
ſehr alltäglicher, und in der Theorie und Ausübung ſehr
unerfahrner Kopf ſeyn, der dieſes nicht ohne viele Mühe
und in kurzer Zeit verbeſſern könnte.
Der erſte Verſuch mit dieſem Inſtrumente zu Julia
Cäſarea, anjeßt Sherſhell, ohngefähr ſechszig Meilen
von Algier, gefiel mir ſo ſehr, daß ich ein kleineres aus
Italien kommen ließ, welches zwar mit vieler Unwiſſen-
heit und Nachläßigkeit gemacht war, mich aber doch in
den Stand ſetzte, mein beſſeres bey dem unglücklichen
Schiffbruch zu Bengazi, dem ehemaligen Berenice, an
der Küſte von Cyrenaicum,*) zu retten, und dieſes leiſtete
mir auf der Reiſe nach Palmyra unendlichen Nutzen.
In ſo weit war alſo für einen groſſen Theilmeiner
Bedürfniſſe, wenigſtens die ich vorherſehen konnte, ge-
ſorgt. Aber es fehlte mir doch noch an vielen. Auſſer
dem einzigen Fache der architektoniſchen Ruinen, gab
es noch andre für das Publicum eben ſo wichtige. Die
Naturgeſchichte des Landes, die Sitten und Sprachen
der Einwohner, die Beobachtungen des Himmels um
durch anhaltende Obſervationen eine nützliche und ver-
ſtändliche Charte von dem Lande zu erlangen, dies alles
waren Gegenſtände von größter Wichtigkeit.
Das Ein- und Auspacken, das Aufſtellen und Recti-
ſiciren der Inſtrumente allein, und über dieſes die nö-
thige Zeit zum Gebrauche, hätten ſchon einen eigenen
Mann erfordert, wenn dieſes immer fort gedauert hätte,
welches zum Glück nicht war, und der hinlänglich unter-
richtet geweſen wäre. Ich ſuchte mir alſo einige Gehül-
- fen zu verſchaffen, damit jeder bey den verſchiedenen Ar-
ten der Arbeit die ſeinige angewieſen hätte; nicht bloß
- - einen,
*) Wovon künftig ein mehreres.
.

-
Einleitung, - Y I
einen, ſondern womöglich drey oder vier. Ich hatte
meine Beſtimmung, und mein Stolz beſtund zum Theil
darin, zu zeigen, wie leicht man die nichtigen Prophe-
zeihungen der Unwiſſenden vereiteln könne, als ob die
ganze Unternehmung bloß zum Vergnügen dienen, und
das Publikum keinen Nutzen daraus ziehen würde. Ich
ſchrieb an verſchiedene meiner Correſpondenten, an die
Herren umisden, Strange, Bryers und andrehin nnd
wieder in Italien, um ſie von meiner Lage zu benach-
richtigen, und ſie um Hülfe zu bitten; ſie gaben ſich
auch alle Mühe, aber vergebens. -
Herr Chalgrin, ein junger Franzoſe, der die Archi-
tektur ſtudirte, nahm zwar den Vorſchlag an, und
ſchickte mir eine artige Probe von geradelinigter Bau-
kunſt. Ich hätte ihn auch nützlich gebrauchen können,
aber es fehlte ihm an Muth, er hätte gern den Ruhm
der Unternehmung ohne die Strapazen der Reiſe gehabt.
Endlich hörte Herr Lumisden zufälliger Weiſe von einem
jungen Manne aus Bologna, Rahmens Ludwig Balu-
gani, der damals die Architektur in Rom ſtudirte.
Herr Lumisden, der jetzt in England lebt, kann bezeu-
gen, wie weit die Kenntniſſe dieſes Mannes giengen,
und daß er wenig wußte, als er zu mir kam. Aber in
den zwänzig Monaten, die er ſich bey mir zu Algier auf
hielt, brachte er es durch beſtändigen Fleiß unter meiner
Anweiſung ſo weit, daß er mir beträchtliche Hülfe leiſten
konnte. Er war der einzige, deſſen ich mich jemals be-
diente, der auch nur auf eine kurze Zeit bey mir geweſen
wäre, oder der an irgend einer architektoniſchen Darſtel-
lung auf meiner ganzen Reiſe Hand anlegte. Er zog
ſich ein unheilbares Uebel in Paläſtina zu, und ſtarb
nach einer langwierigen Krankheit bey meinem Eintritt
in Aethiopien, nachdem er ſeit der Abreiſe aus Sidon
beſtändig übel geweſen war,
Während

12 Einleitung.
Während meiner Reiſe durch Spanien ſtieß mir ofe
der Gedanke auf, wie wenig die Welt noch in der Ge-
ſchichte dieſes Reichs und der ganzen Monarchie unter-
richtet iſt, vornehmlich in ſo weit ſie die Mauren betrifft.
Da Spanien wegen der Wiſſenſchaften und Reichthümer
am meiſten berühmt war, kannte man ſie nicht viel an-
ders als durch Romane und Novellen. Es ſchien mir für
einen Gelehrten ein würdiges Unternehmen, dieſe Periode
der Vernachläßigung und Vergeſſenheit zu entreißen,
darin ſie eingehüllt iſt. An Materialien dazu fehlt es
nicht, da eine beträchtliche Anzahl in einer nicht geachte-
ten und faſt ganz unbekannten Sprache, dem Arabiſchen
vorhanden iſt. Ich ſuchte einen Zutritt zu dieſen Hand-
ſchriften zu bekommen, wovon eine ungeheure Menge
täglich im Staube des Eſcurials zu Grunde geht. Ich
hatte zu dem Ende mit dem damaligen Miniſter Wall
einige Unterredungen, ward aber jedesmal überzeugt,
daß ſich meinen Wünſchen ſo viele Hinderniſſe und Vor-
urtheile in den Weg legten, daß auch er nicht einmal im
Stande war ſie zu heben. -
Alles was ich ausrichten konnte war, die wenigen
gedruckten arabiſchen Bücher, die ich in Holland gefun-
den, anzuſchaffen, und dies waren mehr Biographien
als allgemeine Geſchichtſchreiber, welche wenig allge-
meine Nachrichten enthielten. Das Leſen derſelben, und
des Korans von Maracci hatte mich zu einem ziemlichen
Araber gemacht. Nun ſahe ich ein groſſes Feld in
Afrika vor mir, meine Sammlung von Handſchriften
zu vermehren, und dieſe Gelegenheit ließ ich nicht aus
der Acht. -
- Nach einem Aufenthalt von einem Jahre zu Algier,
war ich durch beſtändigen Umgang mit den Eingebohr-
nen auſſer dem Hauſe, und mit meinen Handſchriften
auf dem Zimmer ſo weit gekommen, daß ich mich allent-
halben ohne Beyhülfe eines Dollmetſchers zeigen konnte.
.
Ludolf

Einleitung. IZ
ludolf*) verſichert ſeine Leſer, daß die Kenntniß irgend
einer orientaliſchen Sprache ſie bald in den Stand ſetzen
würde, das Ethiopiſche zu lernen. Ich brauchte alſo
nur noch eine gleiche Anzahl von Büchern, um in meie
ner Kenntniß dieſer Sprache, zugleich mit meinen Bes
mühungen im Arabiſchen fortzurücken. Die Ausſicht,
alsdann die Reiſe in das Innere von Afrika fortzuſetzen,
machte, daß ich meinen Fleiß verdoppelte. Ich ſetzte
dieſes Studium Tag und Nacht fort: obgleich ſonſt die
Erlernung irgend einer Sprache allein nie bey mir ein
Gegenſtand von Zeit und Schwürigkeiten geweſen iſt.
- Anſtatt die geſuchte Erlaubniß zur Abreiſe um dieſe
Zeit zu erhalten, erhielt ich Befehl vom Könige, ſeine
fernern Entſchlüſſe zu Algier zu erwarten, und nicht dar-
an zu denken wegzugehen, bis eine Streitigkeit wegen
der Päſſe beygelegt wäre, die mich eigentlich weiter nichts
angieng, als weil ich jetzt in königlichen Dienſten war,
ſondern von der Vernachläßigung der Briefe der vorigen
Conſuls herrührte, die vor meiner Ankunft zu Algier,
an den Staatsſekretär nach London geſchrieben waren.
Die Franzoſen hatten die Inſel Minorka wegge-
nommen, und bey der Eroberung des Forts St. Philipp
war der in Kapitulationen gewöhnliche Punkt feſtge-
ſetzt, daß alle im Fort befindlichen Papiere den Erobe-
rern ausgehändigt werden ſollten. Darunter fanden ſich
von ohngefähr eine Anzahl nicht ausgefüllter Päſſe für
das Mittelländiſche Meer, die den Franzoſen in die
Hände fielen. Dieſe Päſſe füllten der franzöſiſche Gou-
verneur und ſein Sekretär aus, die natürlicher Weiſe
nichts mehr wünſchten, als uns mit den barbariſchen
Staaten zu veruneinigen, weil der Krieg mit Frankreich
noch fortdauerte. Sie verkauften die Päſſe alſo an
Spanier, Neapolitaner und andre Feinde jener Staaten.
- Der
*) Im I. B. C. 14. - -

* Einleitung
-
Der Check*) das einzige Merkmal bey dieſen Seeräu-
bern, daß es ein Schiff von Freunden iſt, ſtimmte voll-
kommen mit dem von dem franzöſiſchen Gouverneur aus-
geſchriebenen Paß überein, und gleichwol ſahen ſie bey
der Wegnahme des Schiffs, daß die Matroſen darauf
von dunkler Farbe waren, Knebelbärte trugen, und kein
Engliſch ſprachen. Sie brachten das Schiff alſo nach
Algier auf, wo der engliſche Conſul den Betrug entdeckte,
und ſich in der unangenehmen Nothwendigkeit ſahe, ſo
viele Chriſten von ihren Feinden zu Sklaven machen zu
laſſen. - - - . . . . . . . . . !
Ein paar glückliche Entdeckungen dieſer Art machten,
daß die Seeräuber ſich einbildeten, alle Päſſe von den
Schiffen, die ſie antrafen, und auch die von Gibraltar
wären falſch, und nur ausgegeben, um ihre Feinde zu
beſchützen. Dadurch entſtanden heftige Unruhen unter
den Soldaten, die unter der Hand von einigen neu
tralen Conſuls aufgeheßt wurden. Mit jeder Gelegen-
heit ſchrieb ich nach Hauſe, aber umſonſt, den Dey
konnte ich nicht davon überzeugen, weil ich keine Ant-
wort erhielt. Die Regierung war zu Ende des Krieges
beſchäfftigt, die Sachen in Ordnung zu bringen; und
dieſe Vernachläßigung meiner Briefe brachte mich oft in
groſſe Gefahr. Endlich fand man ein Mittel auf eine
Zeitlang aus; ob ſolches urſprünglich aus London kam,
oder eine Erfindung des Statthalters von Gibraltar und
Mahon war, iſt mir nie entdeckt worden, aber ein ge-
wiſſeres und wirkſameres Mittel, um alle Engländer in
Algier umbringen zu laſſen, hätte man nicht ausſinnen
können. - - -
. Man
*) Check iſt eine fortlaufende Figur, oder Zug, welcher
mitten durch geſchnitten wird, wie der Check bey den
Engliſchen Bank Noten. -

Einleitung. 15
Man nahm viereckige Stücken Papier, in der
Gröſſe eines Quartblatts, beſiegelte ſie mit dem Siegel
des Statthalters zu Mahon, bald roth bald ſchwarz,
nachdem es ſeine Familienumſtände erforderten. Sie
waren von ihm unterſchrieben, und von ſeinem Sekretär
contraſignirt, und enthielten nichts als die bloße Erklä-
rung, das dieſen Zettel vorzeigende Schiffſey Engliſches
Eigenthum. Dieſe Zettel hießen Paſſavants. Wenn
nun der Algierer, der davon nichts wußte, an Bord ei-
nes ſolchen Schiffs kam und nach den für das mittellän-
diſche Meer erforderlichen Paß fragte, ſo ſagte der
Schiffspatron, er habe keinen, ſondern nur einen Paſ-
ſavant, und zeigte ſolchen vor. Da dieſem der Check
fehlte, ward das Schiff als eine gute Priſe zu Algier
aufgebracht.
Verlangte ich ſolche meiner Schuldigkeit gemäß zu-
rück, ward ich gleich vor den Dey und Divan gefordert,
und hätten die Türken mir nicht jederzeit perſönliche Ach-
tung bewieſen, ſo würde ich gewiß den Beleidigungen der
Soldaten auf dem Wege nach dem Palaſte nicht ent-
gangen ſeyn. Der Dey fragte mich auf mein Wort
als ein Chriſt und als ein Engländer, ob dieſe geſchrie-
bene Päſſe den Tractaten gemäß wären, und ob das
Wort Paſſavant in irgend einem Tractat mit den Moh-
riſchen Regierungen gefunden würde? Zweydeutige
Ausflüchte halfen hier nichts. Ich antwortete alſo: dieſe
Päſſe wären allerdings den Tractaten nicht gemäß, das
Wort Paſſavant fände ſich auch meines Wiſſens in kei-
nem Tractat mit den barbariſchen Staaten: es wäre
nur ein Hülfsmittel aus Noth, ſeitdem Minorca infran-
zöſiſche Hände gefallen, welches bisher nie der Fall ge-
weſen wäre, daß man aber gewiß baldigſt einen Ausweg
finden würde, ſobald nur der allgemeine Friedensſchluß
den brittiſchen Miniſtern Zeit gäbe Luft zu ſchöpfen.
- - Hierauf

I 6 Einleitung.
:: Hierauf ſagte der Dey, mit einigen Paſſavants in
der Hand, ganz aufgebracht, die merkwürdigen Worte
zu mir: »Die brittiſche Regierung weiß, daß wir nicht
»einmal unſre eigne Sprache leſen noch ſchreiben können,
„wir ſind unwiſſende Soldaten und Seeleute, auch wenn
»ihr wollt, Seeräuber, ob wir gleich nicht wünſchen,
euch zu berauben, aber Krieg iſt unſre Handlung, wo-
wºvon wir leben. Sage mir doch, wie ſollen meine Ka-
»per alle die verſchiedenen Unterſchriften und Siegelken-
»nen, ob ſie von dem Statthalter Moſtyn, oder von
„dem Statthalter Johnſton ſind, oder nicht vielmehr
»vom Herzoge von Medina Sidonia, oder von Barcelot,
„dem Kapitän der Spaniſchen Kaper?“
"Es war unmöglich, auf eine ſo einfache und treffende
Frage zu antworten. Alsdenn lief ich Gefahr, von den
Soldaten in Stücken gehauen zu werden, oder die ganze
brittiſche Handlung auf dem mittelländiſchen Meere nach
barbariſchen Seehäfen geſchleppt zu ſehen. Die offen-
herzige Art mit der ich ſprach, die perſönliche Achtung,
die der Dey mir jederzeit bewieſen, und gewiſſe andere
gewöhnliche Mittel, bey den Gliedern der Regierung,
retteten mich in den Augenblicken der Gefahr, und wa-
ren die Mittel, Zeit zu gewinnen. Endlich erſchienen
Päſſe von der Admiralität, und der Streit ward glück-
ſich beygelegt. Aber es war eine höchſt unangenehme,
und gar nicht vortheilhafte Sache, und zugleich die ge-
fährlichſte, in der ich in meinem Leben verwickelt gewe-
ſen bin. - -
Dieſen ganzen verdrüßlichen Zeitraum wandte ich
zum Studiren an, um mich mit allem, was mir zu
meiner vorhabenden Reiſe dienen konnte, bekannt zu
machen. Der königliche Wundarzt Ball zu Algier, ein
in ſeiner Kunſt verdienſtvoller Mann, und der in mei-
nem Hauſe wohnte, hatte Erlaubniß erhalten, zu Hauſe
zu reiſen. Ehe ich ſeine Beyhülfe verlor, machte ich es
MW

Einleitung 17
mir zur Pflicht, auch ihn in Abſicht meiner künftigen
Reiſe ſo viel als möglich zu benutzen. Herr Ball ließ
ſich auch keine Mühe verdrüßen. Ich lernte das Ader-
laſſen, welches, wie ich fand, nur einige Aufmerkſamkeit,
und Ueberwindung der Furcht erfordert, welche von der
Unwiſſenheit wo die Theile liegen, herrührt. Er zeigte
mir, wie man allerley Arten von Bandagen anlegen
muß, und gab mir auch einige Begriffe, wie Wunden
zu behandeln ſind. Verſchiedene nützliche Lehren, die
ich oft von meinem Freunde dem Doctor Rüſſel zu Aleppo
bekommen, trugen in der Folge viel dazu bey, meine
mediciniſchen und chirurgiſchen Kenntniſſe zu vermehren.
Ich hatte eine kleine Kiſte von den wirkſamſten Arzney-
mitteln, und ein Diſpenſatorium bey mir, um andre nö-
thige Mittel darnach zuſammen zu ſeßen, auch einige
kleine Schriften über die hitzigen Krankheiten in ver-
ſchiedenen Ländern unter den Wendecirculn. Auf dieſe
Art unterrichtet, ſchmeichle ich mich, kein gröſſeres
Sterben unter den Mahometanern und Heyden ange-
richtet zu haben, als man einigen meiner mediciniſchen
Mitbrüder unter ihren Nebenchriſten in England zu-
ſchreibt.
Herr Tonin, königlicher Kaplan zu Algier, war vor
meiner Ankunft auf Urlaub abweſend. Die proteſtanti-
ſchen Schiffe, welche einliefen und geiſtlichen Beyſtand
gebrauchten, fanden daher einen Mangel der nicht leicht
zu erſetzen war. Ich wäre alſo genöthigt geweſen, das
unangenehme Amt über mich zu nehmen, die Todten
zur Erde zu beſtatten, und ein zwar liebreicheres aber
auch beſchwerlicheres, die Lebendigen zu taufen und zu
copuliren: alles Dinge, die gar nicht meine Sache wa-
ren, und wobey mir kein katholiſcher Geiſtlicher Bey-
ſtand leiſten wollte.
Es lebte damals zu Algier ein alter ſiebenzigjähriger
griechiſcher Prieſter, aus Cypern gebürtig; ein ehrwür-
B diger
Erſter Band.

18 Einleitung,
diger Mann, der ſich bey meiner erſten Ankunft gleich
ſehr zu mir gehalten hatte. Er war ein umgänglicher
angenehmer Mann, und beſaß eine vorzügliche Kenntniß
ſeiner Sprache. Ich nahm ihn als Kaplan zu mir ins
Haus, las täglich Griechiſch mit ihm, und ſprach es
auch zur Zeit, wenn er meine Fehler verbeſſern konnte.
Ich verſtand zwar längſt Griechiſch, es fehlte mir aber
die Ausſprache, und das Leſen mit Accenten, wovon
man in England insgemein in den Schulen gar nichts
weiß, und welches Urſache iſt, daß ſie glauben, das
Griechiſche wie es im Archipelagus geredet und geſchrie-
ben wird, ſey weſentlich von der Sprache, ſo wie man
ſie in Büchern lieſet, unterſchieden; dies iſt aber nicht
ſo, wie man ſich in einigen wenigen Wochen bey Unter-
redungen im Archipelagus überzeugen kann. Ich hatte
damals keinen andern Zweck dabey, als meine Bequem-
lichkeit während der Reiſe durch den Archipelagus, den
ich ohne Abſicht mich dort aufzuhalten oder zu ſtudiren,
beſuchen wollte. Der Leſer wird aber in der Folge ſe-
hen, von was für einem weſentlichen Nutzen die Be-
kanntſchaft dieſes Mannes mir war, dergeſtalt, daß ſie
mehr zum glücklichen Erfolg meiner Abſichten in Abyſſ-
nien beytrug, als irgend eine andre Hülfe während der
ganzen Unternehmung. Er hieß Pater oder Vater
Chriſtoph. Weil er ſich bey meiner Abreiſe von Algier
in keinen guten Umſtänden befand, gieng er nach Cairo
in Egypten, wo er dem Range nach die zweyte Stelle
nach dem Patriarchen Mark zu Alexandrien bekam, wo
ich ihn auch nachgehends fand. - - -
Privatgeſchäffte nöthigten mich damals, eine Reiſe
nach Mahon zu machen, weil mir ein gewiſſer Mann
verſprochen hatte, ſich dort einzufinden. Ich ſegelte erſt
von Algier ab, nachdem ich mich zuvor bey dem Dey
beurlaubet hatte. Er gab mir nicht nur die verlangten
Briefe mit, ſondern auch allen Officiers in ſeinem
Staate


Einleitung. 19
Staake die ſtrengſten Befehle; ja er verſchaffte mir auch
Empfehlungsſchreiben von den Beys von Tunis Und
Tripoli, deren Staaten zwar von den Algieriſchen nicht
abhängen, bey denen er aber bey jetzigen Umſtändej
nen wichtigen Einfluß hatte. " -
Der heftige Streit wegen der Päſſe hatte ſeine Ach-
tung für mich eher vermehrt als vermindert. Er gab
mir die Briefe auf die höflichſte Art, und die darin j
haltenen Befehle wurden während meines ganzen Aufent-
halts in der Barbarey aufs genaueſte befolge je
Abſicht in Anſehung der gehofften Zuſammenkunft in
Mahon ward vereitelt: ich hielt alſo blosdrey Tage lang
Quarantaine, obgleich General Townshend, damaliger
Vºeſtatthalter ſich mit aller Höflichkeit bemühte, j
zu bewegen an Land zu kommen, um Gelegenheit zu
haben, mir noch mehr Geſälligkeiten zu erweiſen.
Ich hatte den Kopf jetzt voll von angenehmern Ideen,
als ſeit einiger Zeit, ich ſegelte alſo auf einem kleine,
Schiffe von Port Mahon ab, und erreichte bey gutem
Winde in kurzer Zeit die Küſte von Afrika beym Kap
Ras el Sarrar *) und landete zu Bona, einer j
ſehnlichen Stadt, und dem alten Aphrodiſium, *) das
aus den Trümmern des nur zwey Meilen davon gelege-
nen Hippo Regius“) erbauet worden. Sie liegt in -
einer groſſen Ebne, die zum Theil ehemals von der See
überſchwemmt geweſen zu ſeyn ſcheint. Die Handlung
beſteht in der Ausfuhr des Weizens, wenn die Regie
rung zu Algier ſolche bey guten Jahren erlaubt.
Ich hatte von hier eine angenehme Reiſe längſt der
Küſte bey der kleinen Inſel Tabarca ****) vorbey ein
vormaliges Fort der Genueſer, das aber jetzt in den
B 2 Händen
*) Hippo Reg. in Ptol. Geogr. B. 4. S. IO9.
**) Hippo Reg. Ebend. * v . -,
“) Ebendaſ *) Ebendaſ

ao Einleitung,
Händen der Regierung zu Tunis iſt, die es überrumpelte
und alle Einwohner zu Sklaven machte. Dieſe Inſel
iſt wegen der Korallenfiſcherey bekannt; und längſt der
Küſte ſind unermeßliche Wälder von den ſchönſten Eichen,
die mehr als hinlänglich ſind, die Bedürfniſſe der ſämmt-
lichen Seemächte in der Levante zu befriedigen, wenn die
Beſchaffenheit des Holzes der Gröſſe und Schönheit der
Bäume entſpricht.
Von Tabarca ſeegelte ich, und ankerte zu Biſerta,
(ehemals Hippozaritus,*) und von da beſuchte ich Utica,
aus Achtung für das Andenken des Cato, aber nicht in
der Erwartung, hier etwas merkwürdiges anzutreffen.
Ich fand auch würklich nichts als den Nahmen. Man
ſieht noch einen Haufen Schutt und kleine Steine, aber
vor der Stadt ſind noch die Laufgräben von der ehemali-,
gen Belagerung vollkommen wohl erhalten.
Nachdem ich das Vorgebürge Carthago zurückgelegt
hatte, ankerte ich vor dem Fort Goletta, das jetzt gar
nicht feſt iſt, ob es gleich zur Zeit des Zugs von Karl V.
viel Aufſehen machte. Indem ich längſt der Bey zwi-
ſchen dem Kap und dem Ankerplatz hinruderte, bemerkte
ich verſchiedene Gebäude und Säulen unter Waſſer,
woraus erhellet, daß das ehemalige Carthago zum Theil
durch die See verwüſtet worden: und daraus folgt, daß
es wunderlich wäre, wenn man einen Plan von der Lage
der alten Stadt entwerfen wollte. Ueberdieſes iſt es
wenigſtens zehnmahl zerſtört worden; ſo daß der Wohn-
platz der ehemaligen Bürger, die für die Freyheit fielen,
hoch mit Schutt bedeckt iſt, und bey weitem nicht von
den unwürdigen Sklaven, die jetzt Herrn davon ſind,
betreten wird.
Tunis *) liegt zwölf Meilen weiter, und iſt eine
groſſe blühende Stadt. Das Volk iſt geſitteter als zu
- - Algier,
*) Plin. Epiſt. 33. Lib. 9.
*) Liv. Epit. XXX. . 9.

Einleitung. 4
Algier, und die Regierung gelinder, aber das Clima-
bey weitem ſo gut nicht. Tunis liegt niedrig, heiß und
feucht, und leidet Mangel an gutem Waſſer, womie
Algier aus tauſend Quellen verſorgt wird.
Ich lieferte meine Briefe vom Bey ab, und erhielt
Erlaubniß, mich in der Gegend nach Belieben umzu-
ſehen. Ich nahm einen franzöſiſchen Renegaten Osman
mit, den mir der daſige Franzöſiſche Conſul de Saizieur
empfahl, deſſen freundſchaftlicher Umgang mir noch die
angenehmſten Erinnerungen meiner Reiſen zurückruft.
Auſſer dem Osman nahm ichzehen Spahis oder Solda-
ten zu Pferde mit, die Flinten und Piſtolen hatten, die
insgeſammt vortreffliche Reuter, aber ſo viel ich aus
ein paar Vorfällen ſchließen konnte, eben ſo ſtark in der
Verzagtheit als im Reuten waren. Mit Osman war
es ganz anders beſchaffen, er bezeigte ſich brav, erfor-
derte aber ſcharfe Aufſicht, damit er uns keine Händel
zuzog, wo er Gelegenheit zu Weibsperſonen und
Wein fand. -
Einen ſehr angenehmen Dienſt erwies mir eine der
Gemalinnen des Bey, indem ſie mir einen zweyrädrigen
bedeckten Karren verſchaffte, der vollkommen denen glich,
welche die Becker in England haben. Darin ſchützte
ich meinen Quadranten und das Teleſkop gegen das
Wetter, und ſetzte auch zuweilen die ſchwächſten von
meinem Gefolge hinein. Ueberdieſes hatte ichzehen
Bedienten, und darunter zwey Jrrländer, die von dem
ſpaniſchen Regiment zu Oran deſertirt waren. Als ſpa-
niſche Soldaten waren ſie Sklaven, der Dey von Algier
hatte ſie mir aber bey meiner Abreiſe gegeben.
Die Küſte längſt der ich hingeſeegelt war, macht -
einen Theil von Numidien und dem eigentlichen Afrika-
aus. Hier fand ich keine Ruinen. Ich beſchloß des-
wegen eine Reiſe durch das Innere des Königreichs
Algier und Tunis zu machen. Um alles zu bereiſen,
B 3 nahm,
- - -

aa Einleitung.
nahm ich anfangs meinen Weg längſt dem Fluß Majerda,
durch ein vollkommen angebautes und bewohntes Land,
das unter der Regierung ſteht. Dieſer Fluß hieß ehe-
mals Bagrada. *) - -
Zu Baſilbabpaſſirte ich einen Triumphbogen von
ſchlechtem Geſchmack, und erreichte den folgenden Tag
Thugga, *) vielleicht richtiger Tucca und bey den Ein-
wohnern Dugga. Hierbey ſollte der Leſer Doct. Shaws
Reiſen bey der Hand haben, da meine Charte von dieſer
Reiſe noch nicht bekannt gemacht iſt. Bey jener iſt
meine auch kaum nöthig für ſolche die blos die Reiſeroute
ſehen wollen, zumal da er auſſer ſeinen eignen Beobach-
tungen, die von Sanſon zum Grunde gelegt hat.
Zu Dugga fand ich anſehnliche Ruinen, darunter
ſich ein Gebäude vornehmlich auszeichnete. Es war ein
groſſer Tempel von korinthiſcher Ordnung, ganz von
pariſchem Marmor, mit kannelirten Säulen, und einem
im beſten Stil ſehr verzierten Karnieß. - Im Giebel-
felde bemerkt man einen fliegenden Adler, der eine
menſchliche Figur auf dem Rücken trägt, welche, wie
man aus verſchiednen noch vorhandnen Inſchriften be-
merkt, die Vergötterung Trajans vorſtellen ſoll, weil
Hadrian den Tempel ſeinem Vorgänger und Wohlthäter,
zu Ehren errichtete. Die Architektur dieſes Tempels,
koſtete mir vierzehn Tage, ohne daß ich es überdrüßig
ward, und fertig zu ſeyn wünſchte. Ich bewahre ihn
nebſt allen ſeinen Theilen, ohne daß er bekannt gemacht
iſt, in meiner Sammlung. Dieſe ſchönen und prächti-
gen Reſte alter Gröſſe und des damaligen Geſchmacks,
die man ſo leicht und mit völliger Sicherheit, durch einen
" - Ritt
*) Strabo L. XVII. p. 1189. Es heißt ſoviel als der Flu
'º Kühe. Ä Ä? L. # ſ Silltal. s
• 14O.
*) Ptolem.Geog, L.IV. Procop. L.VI. C.5. de Aedif,
-
»

Einleitung. 28-
Rittlängſt dem Bagradabeſteht, der ebenſo angenehm iſt,
als wenn man längſt der Themſe zwiſchen London und
Orford reitet, kennt man zu Tunis gar nicht. Doct.
Shaw zeigt die Lage des Orts an, ſagt aber kein Wort
von den hier befindlichen Merkwürdigkeiten. -
Von Dugga reißte ich aufwärts nach Keff*) ehe-
mals Sicca Venerea, oder Venersa ad Siccam, durch
die reizenden, von den Welled Magoube bewohnten Ge-
genden. Von da gieng es nach Hydra, ehemals Thu-
modrunum, *) ein Grenzplatz zwiſchen Algier und Tu-
nis wie Keff ebenfalls iſt. Hier wohnt eine Horde Araber,
deren Anführer ein Marabout oder Heiliger iſt. Sie
nennen ſich Welled Sidi Boogannim, die Söhne
des Vaters der Heerden. - - -
Dieſe Araber ſind erſtaunlich reich, weil ſie weder
an Tunis noch Algier einigen Tribnt entrichten. Der
Vorwand zu dieſer Freyheit iſt ſonderbar. Sie ſind
vermöge der Verordnung ihres Stifters verbunden täg-
lich Löwenfleiſch zu eſſen, wenn ſie welches haben können:
dies ſuchen ſie genau zu erfüllen, und in Betracht eines
ſo nützlichen Gelübds iſt ihnen kein Tribut wie den an-
dern Arabern, dem Staat zu entrichten aufgelegt. Eine
Folge ihrer Lebensart iſt, daß ſie treffliche und wohl-
bewaffnete Reuter, und kühne unerſchrockene Jäger ſind.
Ueberhaupt aber glaubt man daß dies letzte, und ihre
Lage an den Grenzen eben ſo viel Einfluß auf ihre Be-
freyung von Taren hat, als die Nutzbarkeit ihres Ge-
lübdes. - " -
Zu Thunodrunum iſt ein Triumphbogen, der nach
Doct. Shaws Meinung mehr Achtung wegen ſeiner
Gröſſe, als des Geſchmacks in der Ausführung verdient.
Die Gröſſe iſt nicht auſſerordentlich, hingegen ſind die
B 4
*) Valer. Max. L II. C6. § 15.
**) Ptolem. Geogr. L. IV. -
Aus-
- - - - - -

s4 Einleitung. ,
Ausführung und der Geſchmack ganz vortrefflich. Er
befindet ſich mit allen ſeinen Theilen in der Sammlung
des Königs, und macht, wenn man das Ganze zuſam-
men nimmt, eine der ſchönſten Landſchaften in ſchwarz
und weißer Kreide aus. Die Entfernung ſowohl als
der Vorgrund ſind beyde nach der Natur, und ſchicken
ſich vortrefflich zu einer ſolchen Darſtellung. -
Ehe Shaws Reiſen ſich den Credit erwarben, den
ſie ſeit der Zeit behaupten, hätten ſie ſolchen bald durch,
einen gewiſſen Umſtand verloren. Er hatte ſich nämlich
in einem Geſpräche verlauten laſſen, daß dieſe Welled.
Sidi Boogannin Löwenfleiſch äßen, und dies hielt man
zu Orford, wo er ſtudirt hatte, für eine Erdichtung.
Sie ſahen es als eine Umkehrung der natürlichen Ord-
nung der Dinge an, daß Menſchen Löwen eſſen ſollten,
da es bisher nur das Geſchäffte der Löwen geweſen,
Menſchen zu eſſen. Shaw ſuchte ihrem ſtrengen Tadel
auszuweichen; er konnte nicht läugnen, daß die Welled
Sidi Boogannin Löwenfleiſch eſſen, wie er zu wieder-
hohlten malen behauptet hatte. Inzwiſchen waren ſeine
Reiſen damals noch nicht gedruckt; er ließ dieſen Um-
ſtand alſo in der Erzehlung aus, gab es aber doch her-
nach in dem Appendir zu verſtehen. /
Mit aller Achtung gegen die gelehrte Univerſität,
will ich dem Löwen ſein Recht, Menſchen zu freſſen, nicht
abſprechen, aber ſie ſoll mich auch nicht bewegen, das
Verdienſt der Welled Sidi Boogannin zu ſchmälern,
welche eine Jagd gegen ihre Feinde anſtellen. Es iſt
eine hiſtoriſche Thatſache, und ich kann nicht zugeben,
daß das Publikum falſche Vorſtellungen davon bekomme.
Ich bezeuge vielmehr, trotz aller eingebildeten Vorur-
- theile, daß ich Fleiſch von drey Löwen in den Zelten des
Welled Sidi Boogannin gegeſſen habe. Zum erſten-
mal von einem Löwen; das Fleiſch war mager, zähe und
ſchmeckte ſtark nach Bieſam, ſo wie ich mir einbilde, Ä
) altes

Einleitung 25
altes Pferdefleiſch ſchmecken würde; zum andernmal von
einer Löwin, welche, wie man ſagte, das Jahr nicht
geworfen hatte. Sie war fett, und wäre nicht der Ge-
ſchmack nach Bieſam, ob er gleich ſchwächer als bey dem
öwen war, und unſer wunderliches Vorurtheilſchuld
daran geweſen, ſo mögte das Fleiſch geröſtet wohl kein
übles Gericht geweſen ſeyn. Das drittemal von einem
jungen, etwa ſieben Monat alten Löwen, der überhaupt -
am ſchlechteſten von den dreyen ſchmeckte. Ich geſtehe,
daß ich keine Luſt habe, wieder mit einem ſolchen Ge-
richte bedient zu werden, aber die Araber, ein unwiſſen-
des viehiſches Volk, werden, wie ich fürchte, wenn die
Univerſität zu Oxford es gleich nicht glaubt, fortfahren
Löwen zu eſſen, ſo lange welche da ſind. -
Von Hydra gieng die Reiſe nach Tipaſa, *) einer
römiſchen Kolonie, die dieſen Namen bis auf den heuti-
gen Tag behalten hat. Hier trifft man wieder eine
große Scene von Ruinen an. Ein großer Tempel, und
ein vierſeitiger Triumphbogen korinthiſcher Ordnung,
beyde im beſten Stil. Beyde befinden ſich in der
Sammlung des Königs. - - :
Hier paſſirte ſich den Myſkianah, der in den Ba-
grada fällt und ſetzte den Weg durch die herrlichſten an-
gebauteſten Gegenden von der Welt fort, und kam in
die öſtliche Proviuz von Algier jeßt Conſtantina, vor-
mals Mauritania Caeſarienfr genannt. Die Haupt-
ſtadt Conſtantina in derſelben, iſt die alte Hauptſtadt
von Syphar. Sie hieß Cirta, *) und nach Julius
Cäſars Eroberung Cirta Sittianorum, nach dem erſten
Eroberer Cajus Sittius. Sie liegt an einem hohen,
fürchterlichen und melancholiſchen Abgrunde. Von dem
Aquäduct iſt nur noch ein Stück vorhanden; das ehemals
B 5 in
*) Ptol. Geog. L. IV. p. 1c6. -
*) Ibid. p. 111.
/

26 Einleitung
in die Stadt geleitete Waſſer verliert ſich jetzt von der
Spitze des Hügels in eine Kluft oder enges Thal, ohn-
gefehr 4oo. Fuß darunter. Der Proſpeet davon befin-
det ſich in der königlichen Sammlung, alles iſt nach der
Natur, nur die Figuren und die Räuberbande ſind ein
Zuſaß. - - - :
Der Bey war damals im Lager, weil er mit der
arabiſchen Horde Hanneiſhah, der mächtigſten in dieſer
Provinz Krieg führte. Nachdem ich mich in des Beys
Pallaſt etwas erfriſcht hatte, ſetzte ich die Reiſe nach
Seteef, ehemals Sitif *) und die Hauptſtadt von
Mauritania Sitfenſiv fort, in deren Nachbarſchaft ich.
das Heer des Bey 12ooo Mann ſtark, mit vier Ka-
nonen antraf. Ich blieb vier Tage bey ihm, erhielt
Empfehlungsſchreiben von ihm, und reißte darauf weiter
nach Taggou 25ainah, dem alten Diana Veterano-
zum, *) wie aus der Inſchrift eines Triumphbogens
korinthiſcher Ordnung, den ich hier fand, erhellet.
Von Taggou-Zainah wandte ich mich Südoſtwärts
nach Medraſhem, wo ein prächtiges Gebäude ſteht,
nämlich das Grabmal des Syphar, und der andern
Numidiſchen Könige, und wo auch ihre Schätze nach der
Meinung der Araber liegen ſollen. Eine noch nicht
bekannt gemachte Zeichnung davon liegt in meiner
Sammlung. Der Weg lief immer gegen Südoſten
durch einen ungleichen Boden, und einige ſehr unfrucht-
bare Thäler, die nichts als Wildpret liefern, bis ich nach
Jibbel-Aurez kam, der in mittlern Zeiten Auraſius
Monr hieß, und nicht aus einem Berge, ſondern aus
vielen beyſammenſtehenden Felſenſpitzen beſteht, welche
die rauheſten in Afrika ſind. -
- - Hier
*) Ptolem. B. IV. S. 108.
**) Man ſehe das Itin. Anton.
W

Einleitung. 27
Hier ſtieß ich zu meinem großen Erſtaunen auf eine
Horde, die, wenn ich ſie gleich nicht für ſo ſchön als die
Engländer ausgeben kann, doch um etwas lichter von
Farbe ſind als die Einwohner irgend einer Gegend im
ſüdlichen Theil Britanniens. Sie hatten rothes Haar
und blaue Augen. Es iſt ein wildes unabhängiges Volk.
Es erforderte Behutſamkeit ſich ihnen ſicher zu nähern:
ich erreichte aber meinen Zweck, (welches hier zu weit-
läuftig zu erzählen wäre) ward gut aufgenommen, und
erhielt die Freyheit zu thun was ich wollte. Dieſe Horde
heißt Vleardie. Jeder von ihnen hat in der Mitte
zwiſchen den Augen ein griechiſches mit Spiesglas ge-
machtes Kreuz. Sie ſind Kabylen. Sie leben zwar
in Horden, haben aber doch in den Bergen Hütten von
Erde und Stroh, Daſhkras genannt, anſtatt daß die
Araber unter Zelten in Thälern leben. Ich vermuthe
daß ſie noch Ueberbleibſel der Vandalen ſind. Procopius
gedenkt *) einer Niederlage derſelben in dieſer Gegend
nach einer verzweifelten Gegenwehr. Könnte ſich alſo nicht
ein Reſt davon, in dieſen Gebürgen behauptet haben?
Sie geſtunden mit vieler Zufriedenheit, daß ihre Vor-
fahren Chriſten geweſen, und ſchienen ſich darüber mehr
zu freuen als über ihre Verbindung mit den Mohren,
mit welchen ſie unaufhörlich in Krieg verwickelt ſind.
Sie entrichten dem Bey keinen Tribut, ſondern leben
beſtändig in Feindſchaft mit ihm.
Weil dies der Berg Autur des Ptolemäus iſt, ſo
muß hier auch ſein Lambeſa *) oder Lambeſentium
Colonia geſtanden ſeyn, wie auch hundert auf der Stelle
befindliche Inſchriften ausweiſen. Jetzt heißt es
Tezzoute. Die Ruinen der Stadt nehmen einen großen
Umfang ein. Es ſtehen noch ſieben Thore und groſſe
- Stücke
*) Bell. Vand. L. II. C. 13.
**) Ptolem. Geogr. L. IV. p. 111,

A 8 Einleitung.
Stücke ſolider Mauern von Quadern ohne Kalk. Die
Gebäude ſind aus verſchiedenem Alter vom Hadrian bis
auf den Aurelian, ja bis auf den Marimin. Ein ein-
ziges mit korinthiſchen Säulen war in gutem Stil: ſeine
Beſtimmung kann ich aber nicht angeben. Die Zeich-
nung beſitzt der König. Aus der Gröſſe der Thore zu
ſchließen, war es zu militäriſchen Abſichten beſtimmt,
vielleicht ein Stall für Elephanten, oder ein Behältniß
für Catapulten oder groſſe Kriegsmaſchinen, ob man es
gleich aus keinen Spuren an den Wändenſchließen kann.
Am Schlußſteine des Bogens vom Hauptthor ſtellt das
Basrelief, die Standarte einer Legion vor, mit der
Inſchrift: Legio tertia Auguſta, welche, wie wir aus
der Geſchichte wiſſen, hier ihr Standquartier hatte.
Shaw redet von einem zierlichen runden korinthiſchen
Tempel, Cubb el Arrouſah, die Kuppel einer Braut
genannt. Das Gebäude iſt auch da, aber er iſt weder
in gutem Geſchmack noch von korinthiſcher Ordnung, ſon-
dern ein langes unproportionirtes doriſches Gebäude, aus
Aurelians Zeiten, welches die Aufmerkſamkeit eines
Architekten nicht verdient. Shaw kam nie ſo weit als
Jibbel Aurez, er konnte es alſo blos von Hörenſagen
erzählen.
Von Jibbel Aurez an kam in Abſicht des Stils der
Architektur nichts merkwürdiges vor. Hydra blieblinks
liegen, und ich kam nach Caſſareen, der alten Colonia
Scillitana, *) wo ich etwas Hunger und Furcht ausſtehen
mußte. Ich hatte noch keine ſo rauhe und ungleiche
Gegend geſehen, die zugleich ſo unfruchtbar und unbe-
wohnt war. Die Mohren in dieſer Gegend ſind ein re-
belliſches Volk, Nememſhah genannt, die ſich von ih-
ren Verbindungen mit dem Bey losgemacht, und die
Parthey der rebelliſchen Mohren Henneiſhah ergriffen
hatten. -
*) Shaws Reiſen. Kap. 5. S. 119.
Meine

Einleitung. 29
Meine Abſicht war auf Feriana (ehemals Thala)*).
gerichtet, wo ich wichtige Gegenſtände für mein Studium
anzutreffen hoffte, aber ich verfehlte meinen Zweck, weil
es an der Grenze, und die Zeitläuſte wegen verſchiedener
im Felde ſtehenden Armeen gefährlich waren. Ich hielt
es für klüger mich oſtwärts zu wenden, und den Kriegs-
ſchauplatz zu vermeiden.
Ich reißte alſo gegen Oſten nach Spaitla, betrat
das Gebiete von Tunis abermals nnd kam nach Spaitla,
ein verdorbenes Wort von Suffetula, *) welches ver-
muthlich der alte Name war, ehe es eine römiſche Ko-
lonie ward. Der Name kommt von Suffeter, einem
obrigkeitlichen Amte in allen von Carthago abhängigen
Ländern her. Spaitla hat viele Inſchriften und zierliche
weitläuftige Ruinen. Es giebt drey Tempel, zwey von
korinthiſcher und einer von römiſcher Ordnung, die noch
groſſentheils ganz ſind. Ein ſchönes vollkommnes römi-
ſches Kapitäl, das einzige vollkommne, das noch vorhan-
den iſt, mit allen ſeinen Theilen, und nach einem groſ-
ſen Maasſtab, nebſt dem Detail der übrigen Ruinen iſt
ein koſtbares Denkmal was dieſe Ordnung damals war,
und befindet ſich jetzt in der königlichen Sammlung.
Die prächtigen Tempel zu Spaitla fielen dem Doct.
Shaw auf, er verſuchte ſie abzuzeichnen, hat aber etwas
geliefert das der Arbeit eines gemeinen Zimmergeſellen
ähnlich ſieht. Ich hoffe daß ich ihnen mehr Gerechtig-
keit habe wiederfahren laſſen. Ich empfehle das Stu-
dium dieſes römiſchen Kapitäls, und des korinthiſchen zu
Dugga allen, die den Geſchmack kennen zu lernen wün-
ſchen, wie ſolche zu den Zeiten der Antonine ausgeführt
wurden. - -
Der Welled Omram, eine Horde geſetzloſer Plün-
derer beunruhigten mich während meines achttägigen
- Aufent-
*) Sal. Bell. Iug.'§. 94. L. Flor. L. 3. c. 1.
*) Itin. Anton. P. 3.

3e Einleitung, -
-
Aufenthalts zu Spaicla ſehr. Es waren zwey feige
Haufen gegen einander. Ich war mit meiner Geſell-
ſchaft in einem Viereck eingeſchloſſen, darinn die drey
Tempelſtunden, und das mit hohen Mauern umgeben
war. Die Räuber wären gerne eingedrungen, ſie fürch-
teten ſich aber für mein Feuergewehr, und ich wäre
gerne davon gegangen, wenn ich nicht ihre Pferde in der
Ebene gefürchtet hätte. Ich war beynahe verhungert,
als ich durch die Ankunft des Welled Haſſan, und einer
freundſchaftlichen Horde von Dreeda unterſtützt ward:
ſie kamen mir zu Hülfe, und brachten mir ſowohl Si-
cherheit als Lebensmittel. - - - -
Von Spaitla gieng der Weg nach Gilina (Oppi-
dum Chihnanenfº), wo man einen groſſen Haufeu von
Schutt und Steinen ſieht, aber keine deutliche Spuren
von irgend einem Gebäude,
Von Gilma reißte ich nach Muchtar, ein verdors
bener Name von dem alten Tucca Terebinthina, *)
Shaw *) giebt den heutigen Namen Sbeeba an,
man kennt ſolchen hier aber nicht. Ich hätte von
Spaitla einen geraden Weg gegen Süden nehmen kön-
nen, aber eine groſſe Kette von Bergen, an deren Be-
wohner ich keine Empfehlungen hatte, bewog mich den
ſicherern und ebnern Weg über Gilma zu wählen. Zu
Tucca Terebinthina ſtehen zwey Triumphbogen, darunter
der größte meinem Bedünken nach an Geſchmack, Aus-
führung und Maſſe einem jeden in der Welt an die Seite
geſetzt werden kann. Der kleine iſt ſimpler aber ſehr
zierlich. Beyde nebſt allen Theilen liegen in meiner
Sammlung und ſind noch nicht geſtochen. -
Von Muchtar kamen wir nach Kiſſer, *) wovon
Shaw glaubt, daß es die alte Colonie Aſſurasſeyn könnte.
Man
*) Itin. Anton. p. 3.
**) Travels. Kap. 5. S. i 15.
**) Cell. Geogr. Antiq L. IV. c. 4. und c. 5. p. i 18.

Einleitung, 31
Man ſollte daraus faſt ſchließnn, er wäre nicht da gewes
ſen; denn man findet hier eine Inſchrift an einem noch
ſtehenden Triumphbogen von gutem Geſchmack, nebſt
vielen andern hin und wieder, welche es auſſer Zweifel
ſeßen, daß ſeine Muthmaßung richtig fey Ueber dieſes
trift man hier einen kleinen viereckigen Tempel an, mit
verſchiedenen daran ausgehauenen Opferinſtrumenten,
die merkwürdig, aber in Anſehung der Ausführung weit
unter der Zeichnung ſind. Er ſteht am Abhange eines
Hügels, über einer fruchtbaren Evne, die noch die Ebne
von Surſe heißt, welcher Name vermuthlich aus dem
alten Aſſuras entſtanden iſt.
Von Kiſſer reißte ich nach WTuſti, *) wo ein
Triumphbogen von gutem Geſchmack völlig in Ruinen
liegt. Das Gute an ſeinen Theilen mußte man blos
aus den hin und her zerſtreuten Bruchſtücken ſchließen.
Von hier gieng ich nordoſtwärts nach Tuberſoke, als-
denn abermals nach Dugga und den Bagrada hinab
nach Tunis. . . . . . . . . . . . . .
- Meine dritte, oder gleichſam die mittlere Reiſe durch
das Gebiet von Tunis, gieng nach dem hohen Berge
Sowon wo ein groſſer Aquäduct iſt, der das Waſſer
ehemals nach Carthago führte. Von da kam ich nach
Jelloula, ein Dorf, das unter hohen Bergen auf der
Weſtſeite liegt. Das ſind die Motte Vaſſaleti beym
Ptolemäus *) ſo wie die Stadt ſelbſt des Plinius Og-
pidum Uſalitanum iſt. Hier kam ich wieder auf mei-
nen vorigen Weg nach Gilma, und weil ich an Betrach-
tung der Schönheiten zu Spaitla noch nicht genug hatte,
ſo brachte ich abermals fünf Tage an dieſem Orte zu, un-
terſuchte und verbeſſerte was ich bereits zu Papier ge-
bracht hatte. Auſſer dem Schatz, den ich an der zierli-
chen Architektur fand, liegt die Stadt auf dem s
* * * . . leck
- - - - - - - - -
- ſ
« f,
- - - - - - -
*) Itin Anton. p. 2.
*) Geogr. L. 4. p. 110.

32 Einleitung.
Fleck in der Barbarey, iſt mit dicken Wachholderbüſchen
umgeben, und wird durch einen Fluß gewäſſert, der ſich
hier in die Erde verliert, und nicht wieder zum Vorſchein
kömmt. -
Nunmehr gieng ich von meinem alten Wege nach
Caſſareen ab, und gerade gegen Südoſt nach Feriana,
welches ich vorigesmal aus kluger Vorſicht vermieden
hatte. Feriana iſt erwähntermaßen das alte Thala,
welches Metellus, wie er den Jugurtha verfolgte, er-
oberte und zerſtörte. Ich hegte, ich weiß ſelbſt nicht
warum, die ſtärkſte Hoffnung ſchöne Ruinen daſelbſt an-
zutreffen, betrog mich aber in meiner Erwartung, und
fand nichts als warme Bäder *) vor der Stadt. Es
lebten viele Fiſche etwa vier Zoll lang, wie Gründlinge
darin. Als ich die Wärme durch das Thermometer un-
terſuchte, wunderte ich mich daß ſie darin leben konnten,
und bey einem langen Aufenthalt nicht gekocht wurden.
Als ich den Grad mit einem Pinſel bemerkte, befand
ich mich gerade nackend im Waſſer, und das Blatt ward
durch einen Zufall naß, ſo daß ich den Grad verlor, und
aus dem Gedächtniß wage ich es nicht ihn zu erſetzen,
Das Bad iſt am Urſprung der Quelle, und das Waſſer
läuft davon auf eine beträchtliche Weite weg. Ich
ſchätzte die Anzahl der Fiſche in dem Teiche auf fünf bis
ſechs Dutzend. Man erzählte mir, ſie ſchwämmen den
Tag über den Bach ziemlich weit hinab, kämen aber
gegen die Nacht wieder nach dem Teiche, wo das Waſſer
am wärmſten und tiefſten iſt, zurück.
Von Feriana begab ich mich Südoſtwärts nach
Gafſa den alten Capſa *) und von da nach Tozer,
(ehemals Tſurus)*) alsdenn gegen Nordoſten, um
einen groſſen See zu paſſiren, der See mit dem
- - - Kenn- -
*) Die Quelle heißt El Tarmid. Nub. Geg. p. 86.
**) Sal. Bell. § 94.
**) Itin. Anton. p. 4.

Einleitung, 33
Kennzeichen genannt, weil der Weg, wo man ihn paſſirt,
mit einer Reihe Stämme von groſſen Palmbäumen be-
ſetzt iſt, um Reiſenden den Durchgang zu zeigen. Shaw
hat die Lage davon und von den umliegenden Plätzen ſehr
deutlich angegeben. Es iſt der Palur Tritonidir, *).
wie er richtig bemerkt. Dies war der unfruchtbarſte
und unangenehmſte Weg auf meinen Reiſen in Afrika,
nicht bloß in Abſicht auf die Beſchaffenheit des Bodens,
ſondern auch der Alterthümer, weil man auf dem ganzen
Wege nichts davon antrifft. - -
Von hier gelangte ich nach Gabs oder Tacape,*)
nachdem ich bey den Bädern LEl Hammah (der Alten
ihre Aquae Tacapitanae) paſſirt war, wo der kleine Fluß
Triton, durch ſeine Feuchtigkeit die bisherige wüſte Scene
plötzlich und auf eine ſehr angenehme Weiſe verwandelt,
und wo ich die nahen Felder mit dem ſchönſten Grün
und allerley Blumen bedeckt ſahe. -
Ich befand mich nunmehr bey der kleinern Syrtis,
und ſetzte den Weg längſt der Küſte gegen Norden fort,
nach Jnſhilla, ohne meine Bemerkungen vermehren
zu können. Von da wandte ich mich Nordweſtwärts
nach Bl Gemme *) wo ein geräumiges groſſes Am-
phitheater ſteht, welches in Anſehung der verwüſtenden
Zeit noch ganz ſeyn würde, wenn der Bey Mahomet
nicht vier Bogen davon von Grund aus geſprengt hätte,
damit es den rebelliſchen Arabern nicht zur Fortreſſe dies
nen mögte; die Aufriſſe, Grundriſſe, Durchſchnitte und
einzelnen Theile befinden ſich in der Sammlung des
Königs. - -
Ich beſitze den unterirdiſchen Theil dieſes Gebäudes
noch, aber nicht ausgeführt, wozu ich mir auf meiner
Reiſe
*) Travels. c. 5. P. 126. - -
***) Itin. Anton. p. -
**) Id. ibid. - '
Erſter Band. :: C . - -

34 Einleitung,
Reiſe längſt der Küſte von Tripoli einen Weg bahnte.
Er war ſo eingerichtet, daß er mit Waſſer angefüllt wer-
den konnte, vermittelſt einer Schleuſe und eines noch
vorhandnen Aquäducts. Das Waſſer ſtieg in den
Kampfplatz durch ein viereckiges, mit Quaderſteinen ein-
gefaßtes Loch, wenn Waſſergefechte, oder Naumachien
gehalten werden ſollten. Shaw glaubt, *) dieſes Loch
habe zum Pfeiler gedient, um das Velum oder Tuch zu
tragen, wodurch die Zuſchauer für den Sonnenſchein ge-
ſchützt wurden. Vielleicht hat es zu beyden Abſichten
gedient, aber zu der leßtern ſcheint es doch zu groß gewe-
ſen zu ſeyn, ob ich gleich geſtehe, daß ich, jemehr ich
die Gröſſe und Anlage der Amphitheater betrachtet habe,
mir deſtoweniger einen Begriff von dieſem Velum, oder
der Art, wie es den Zuſchauern nußte, wie es befeſtigt
und wieder weggenommen ward, habe machen können.
Dies war das letzte alte Gebäude, welches ich im König-
reiche Tunis fand. Ich kann zuverſichtlich behaupten,
daß weder im Gebiete von Algier noch von Tunis ein
Bruchſtück von gutem Geſchmack iſt, wovon ich nicht
eine Zeichnung mit nach England gebracht habe.
Ich ſetzte die Reiſe längſt der Küſte nach Suſa fort,
durch ein angenehmes mit Oelbäumen beſetztes Land,
und langte abermals in Tunis an, nicht nur ohne irgend
einen unangenehmen Zufall, ſondern auch ohne durch
eine Krankheit oder andre Urſache aufgehalten worden zu
ſeyn. Ich beurlaubte mich bey dem Bey, mit den bey
ſolchen Gelegenheiten gewöhnlichen Erkenntlichkeitsbezei-
gungen, und trat von Tunis eine ſehr bedenkliche Reiſe
durch die Wüſte nach Tripoli an; der erſte Theil derſel-
ben bis Gabs war derſelbe, worauf ich zuletzt zurück-
gekommen war. Von Gabs gieng ich nach der Inſel
Gerba oder Weninr, oder der Inſel der Lotophagi.*)
X Shaw
*)-Travels. c. 5. p. 1 17.
*) Boch. Chan. L. I. c. 25. - -
-


Einleitung. 25
Shaw ſchreibt, die Frucht, welche er Lotu nennt,
ſey auf der ganzen Küſte ſehr gemein. Ich wünſchte, er
hätte ſich erklärt was Lotur war. Sagen, es ſey die
gemeinſte Frucht auf dieſer Küſte, iſt keine Beſchreibung,
denn es giebt keine einzige Frucht daſelbſt, keinen Buſch,
keinen Baum, kein Grün von irgend einer Art, ausge-
nommen das kurze Gras am Rande der Gegend, ehe
man den Flugſand der Wüſte betritt. Shaw war nie
zu Gerba, und hat dieſe Nachricht aus einer unzuver-
läßigen Erzählung. Die Wargumina und Noile, zwey
groſſe arabiſche Horden, ſind Herrn dieſer Wüſte. Sidi
Ismain, deſſen Grosvater als Bey von Tunis von den
Algirern abgeſetzt und ſtrangulirt ward, war damals
ſelbſt dort ein Gefangener, ein Mann von vielem Herze,
mit dem ich ſehr vertrautumgieng; dieſer hat mich öftver-
ſichert, daß er ſeine Reiſe zu Pferde durch dieſe Wüſte für
die mühſeligſte von allen ſeinen Unternehmungen halte.
Ohngefehr vier Tagereiſen von Tripoli begegnete ich
dem Emir Hadje, der eine Karavane von Pilgrimmen
von Fez und Sus in Marocco, queer durch Afrika nach
Mecca führte, das iſt, vom weſtlichen Weltmeer bis an
die Weſtküſte des rothen Meers, im Königreich Sennaar.
Er war ein Mann von mittlerm Alter, Oheim des jetzi-
gen Kaiſers, und von einer ſehr unangenehmen einfältis
gen Miene. Die Karavane beſtand aus ohngefähr drey
tauſend Mann, und wie ſeine Leute ſagten, aus zwölf
bis vierzehn tauſend Kameelen, die theils mit Waaren,
eheils mit Schläuchen voll Waſſer, Mehl, und andern
Victualien zum Unterhalte der Hadjees beladen waren.
Es war ſchlechtes, rohes unbewaffnetes Volk, das, als
meine funfzehn Reuter früh in der Dämmerung erſchie-
nen, in groſſes Schrecken gerieth, und ſchon im Begriff
war die Flucht zu ergreifen. Als ſie aber hörten, wer
wir waren, verſchwand die Furcht, und ſie wurden nach
der gewöhnlichen Art der Feigen, trotzig.
C 2 – Zu

36 Einleitung,
Zu Tripoli fand ich den Engliſchen Conſul Herrn
Frazer von Lovat, der mir alle mos“he Höflichkeit und
Beyſtand erwies, deſſen ich auch nach einer ſo beſchwer-
lichen Reiſe ſehr bedurfte. Ich war ſo ſcharf gereiſet,
daß einige Tage darauf zwey von meinen Pferden fielen.
Ich machte mir Hoffnung zu Lebeda, (ehemals
Leptis magna) *) drey Tagereiſen von Tripoli etwas zu
finden; es giebt auch eine groſſe Menge Gebäude daſelbſt,
darunter viele mit Sand bedeckt ſind, aber ſie ſind von
elendem Geſchmack, und meiſtens von einer übel pro-
portionirten doriſchen Ordnung aus Aurelians Zeiten,
Unter Ludwig XIV. wurden ſieben groſſe Säulen aus
Granit von hier nach Frankreich geſchafft, zu einem
Pallaſt, den er damals aufführen ließ. Die achte zer-
brach unterwegs, und liegt noch an der Küſte. Ob ich
gleich zu Lebeda meinen Zweck verfehlte, ſo ward ich doch
nach meiner Zurückkunft dafür zu Tripoli reichlich ſchad-
los gehalten. --
Von Tripoli ſchickte ich einen Engliſchen Bedienten
nach Smyrna mit meinen Büchern, Zeichnungen und
überflüßigen Inſtrumenten, und behielt nur Auszüge
aus Büchern, die mir etwa zu Pentapolis oder andern
Gegenden von Cyrenaicum nützlich ſeyn konnten. Ich
ieng darauf queer über den Meerbuſen von Sydra, der
Ä unter dem Namen Syrtis maior bekannt war, und
langte zu Bengazi, dem alten, von Ptolemäus Phila-
delphus erbaueten Berenice an, *)
Der Bruder des Bey zu Tripoli, ein Mann, der
eben ſo ſchwach am Verſtande als am Körper war, be-
kleidete hier die Stelle eines Oberbefehlshabers. Die
ganze Provinz war in größter Verwirrung. Zwey ara-
biſche Horden hatten ſich des Gebietes weſtwärts von der
Stadt bemächtiget, welches ſonſt in guten und Friedens-
jahren
*) Itin. Anton. p. 104. -
*) Ptolem. Geogr. p. 4. “

Einleitung. 37
).
jahren eine Quelle desUeberfluſſes und Reichthums war.
Durch das üble Betragen des Beys ſetzte es täglich
Händel mit ihnen. Die Horde, welche ſich am weite-
ſten gegen Weſten aufhielt, und für dieſchwächſte gehal-
ten ward, hatte die ſtärkere nahe bey der Stadt geſchla-
gen, und in die Stadt gejagt. Die Einwohner hatten
das Jahr vorher eine groſſe Hungersnoth ausgeſtanden,
und dazu kamen noch ohngefähr vier tauſend von allerley
Alter und Geſchlecht, die mit Gewalt hinein getrieben
wurden, ob gleich jene ſchon an allen den größten Man-
gel litten. Alle Nacht fand man zehn bis zwölf Todte in
den Gaſſen, und viele nährten ſich von Dingen, wofür
die menſchliche Natur bey dem bloßen Gedanken daran,
ſchaudert, - - -
Voll Ungeduld, dieſen thyeſtiſchen Mahlzeiten zu
entgehen, brachte ich es bey dem Bey dahin, mich wei-
ter gegen Süden unter ſolche Araber zu ſchicken, wo
man den Hunger weniger empfand. Ich reiſete um ein
groſſes Stück von Pentapolis, beſuchte die Ruinen von
Arſinoe, und wenn ich gleich nur ſchwache Empfehlungs-
briefe hatte, ſo erlitte ich doch zum Glück nirgends
Beleidigungen. Da ſich zu Barca und Arſinoe
nichts fand, ſetzte ich die Reiſe nach Ras Sem,
der verſteinerten Stadt fort, von der durch den tripoli-
taniſchen Geſandten Caſſem Aga, zu Anfange dieſes Jahr-
hunderts ſo ungeheure Lügen verbreitet, und in England
geglaubt wurden; ob man gleich die Unrichtigkeiten mit
Händen greifen konnte. *) Damals war die Zeit des
Unglaubens noch nicht gekommen; ſeit der Zeit ſind wir
eben ſo abgeſchmackt ungläubig geworden, als wir da-
mals das Gegentheil waren: zu dem einen iſt ſo viel
Grund vorhanden als zum andern. :
Ras Sem liegt fünf ſtarke Tagereiſen von Bengazi.
Es hat kein Waſſer auſſer einer Quelle von ſehr unan-
- - C 3 genehmen
*) Shaws Reiſen. Sečt. VI. p. 156.

33 Einleitung,
genehmen Geſchmack, die mit Alaun geſchwängert zu
# ſcheint; daher kömmt auch der Name Ras Sem,
oder die Giftquelle, wegen ihrer Bitterkeit. Die einzi-
Ä Ueberbleibſel beſtehen hier aus einem ruinirten
Thurm, oder Fort, welches völlig ſo alt als aus den
Zeiten der Vandalen zu ſeyn ſcheint. Wozu ſie das
Waſſer gebrauchten, kann ich nicht beſtimmen, da ſie
kein andres Waſſer als zwey Tagereiſen weit hatten.
Ich war nicht ſo glücklich, die verſteinerten Männer,
Pferde, Weiber am Butterfaß, Kinder, Katzen, Hunde
und Mäuſe zu finden, welche, wie Ihre barbariſche
Ercellenz dem Herrn Hans Sloane verſicherten, hier
ſeyn ſollen. Doch muß ich zur Rettung der Ehre dieſer
Ercellenz ſagen, daß ſie dieſe Lügen nur fortpflanzten aber
nicht erfanden. Die Araber, welche mich dahin führ-
ten, behaupteten eben das, bis ich hinkam, und mich von
der Unwahrheit überzeugte. Ich ſahe wohl ſogenannte
Mäuſe *) von auſſerordentlicher Geſtalt, ſie waren aber
Ä weniger als verſteinert, ſondern ſehr thätig und
urtig. -
Nun näherte ich mich der Küſte, und erreichte Ptos
lometa, ehemals Ptolemais, *) und ein Werk des
Ptolemäus Philadelphus. Die Thore und Mauern der
Stadt ſind noch ganz vorhanden, nebſt einer erſtaunli-
chen Menge griechiſcher Inſchriften, aber nur noch etliche
Säulen des Porticus, und ein Joniſcher Tempel, nach
der älteſten Manier dieſe Ordnung zu gebrauchen.
Wenn dieſe Ruinen alſo gleich nicht ſonderlich ſind, hat
man ſie doch als einen Schatz in Abſicht der Geſchichte
der Architektur anzuſehen, und ſie verdienen aufbehalten
zu werden. Sie befinden ſich mit allen Theilen, die
entdeckt werden konnten, in der königlichen Sammlung.
- Hier
*) Nämlich die Jerboa, welcheim Appendix abgebildet iſt.
*) Itin. Anton. p. 4. - s
>-

Einleitung. 39
Hier traf ich eine kleine griechiſche Junke an, die
nach Lampedoſa einer kleinen Inſel unweit Creta gehörte,
Korn abgeladen hatte, und zum Abſegeln bereit lag.
Zugleich erfuhr ich von den Arabern zu Ptolometa, daß
die mächtige Horde Welled Ali, welche die ganze Gegend
zwiſchen dieſem Orte und Alexandria einnimmt, unter
ſich in Krieg verwickelt wäre, und die Karavane von
Marocco, deren ich oben erwähnte, geplündert habe,
daß die Pilgrimme meiſtens ums Leben gekommen, weil
ſie in der Wüſte ohne Waſſer zerſtreut worden; daß in
der benachbarten Stadt Derna, wo ich hin wollte, Hun-
gersnoth herrſche, daß die Peſt ausgebrochen, und die
obere und untere Stadt mit einander in Krieg verwickelt
wären. Dieſem Heer übler Nachrichten konnte ich nicht
widerſtehen: ich fand es nicht rathſam dagegen anzuge-
hen; überdieſes war meines Wiſſens dort nichts, das
dieſe Ausſetzung in Gefahr verdient hätte. Ich entſchloß
mich alſo, von dieſer ungeſelligen Küſte zu fliehen, um
wenigſtens dem Publikum die Kenntniſſe, die ich zu ſei-
mem Vortheil erworben, zu erhalten. - -
Ich gieng alſo an Bord des griechiſchen Schiffes,
das, wie ſich nachgehends fand, in ſchlechten Umſtänden
war, und zwar Seegel genug, aber keine Unze Ballaſt
hatte. Eine Menge Menſchen, Männer, Weiber und
Kinder, welche der Hungersnoth zu entgehen ſuchten,
drängten ſich ohne mein Vorwiſſen mit hinein. Wir
dachten die Ueberfahrt wäre kurz, das Schiff leicht, und
der Patron, wie wir glaubten, mit dieſen Meeren bekannt.
Das verhielt ſich aber alles anders, wie wir bald, aber
zu ſpät erfuhren: denn er war nur mit dem Lande be-
kannt; zwar Eigenthümer des Schiffs, aber das war
ſeine erſte Reiſe. Wir ſeegelten früh bey dem günſtig-
ſten Wetter, das man ſich zur See nurgedenken kann, ab.
Es war zu Anfang Septembers, und ein leichter, ob-
gleich nicht ganz guter Wind, ſchien uns eine kurze
- - C4 angeneh-
V

4S Einleitung.
angenehme Fahrt zu verſprechen. Es währte aber nicht
lange, ſo ward der Wind ſtürmiſch und kalt, es erfolgte
ein ſtarker Hagel, und es zogen ſich Wolken zu einem
Gewitter zuſammen. Ich bemerkte, daß wir nicht wei-
ter vom Lande abkamen, und hoffte, wenn das Wetter
zu arg würde, den Kapitän zu überreden, in Bengazi
einzulaufen, denn er entdeckte erſt jetzt, daß die Provi-
ſion am Bord nicht für einen Tag hinreichte.
Gleichwol bekamen wir widrigen Wind, der Donner
und Regen zu drohen ſchien. Das Schiff hatte groſſe
lateiniſche Seegel, und kam vom Winde ab; kaum.
würde es dem Kap, am Eingangedes Haſens von Bigazi,
der ohnehin nicht viel taugt, vorbey gekommen ſeyn, als
es auf einen verborgenen Felſen ſtieß, und feſt darauf zu
ſitzen ſchien. Der Wind hatte in dieſem Augenblick zum
Glück nachgelaſſen; aber das Schiff hatte kaum aufge-
ſtoßen, als ich auf meine eigene Lagebedachtzuſeynanfeng.
Wir waren nicht weit von der Küſte, und die Seegieng
Ä Zwey Böte lagen noch immer am Schiffe ge-
unden, und waren nicht aufs Verdeck gezogen. Mein
irländiſcher Bedienter Cormack, war, ehe er aus ſpani-
ſchen Dienſten deſertirte, Matroſe am Bord des Monar-
chen geweſen. Er und der andre, welcher gleichfalls
Matroſe geweſen, banden ſogleich das größte Boot los,
und wir ſtiegen alle dreyhin in. Viel andres Volkkam
hinter drein, die wir nicht abhalten konnten, und es
wäre auch grauſam geweſen, es den armen Leuten zu
wehren, ſich deſſelben Mittels als wir, zur Erhaltung
ihres Lebens zu bedienen. Es war unmöglich ſie abzu-
wehren, oder wir hätten ſie todſchlagen müſſen, und
dieſes durften wir nicht, wenn wir auch gewollt, weil
wir uns an einer mohriſchen Küſte befanden. Alles was
wir thun konnten war, ſobald als möglich vom Schiffe
abzukommen; und es wurden zwey Ruder zurecht ge-
macht, um damit an Land zu rudern. Ich hatte alles
- - ausgez0-

Einleitung. 4.
F
ausgezogen, bis auf eine kurze Weſte, leinene Hoſen
und einen ſeidnen Gürtel um den Leib. In der Bruſt-
taſche der Weſte hatte ich einen Pinſel, eine kleine Brief-
taſche und die Uhr. Zwey moriſche und zwey engliſche
Bediente folgten mir nach, die übrigen waren klüger und
blieben an Bord. - -
Kaum waren wir zwey Bootslängen vom Schiff,
als eine Welle das Boot beynahe angefüllt hätte. Das
Geheuk der Verzweiflung der darinn befindlichen, zeigte
ihren hülfloſen Zuſtand an, und daß ſie eine unvermeid-
liche Gefahr vor Augen fühlten. Ich ſahe daß unſer
aller Schickſal durch die nächſte ins Boot rollende Welle
entſchieden werden müßte, und weil ich befürchtete, einer
der Unglücklichen mögte mich bey einem Beine oder Arme
ergreifen und mich nieder ziehen, ſo rief ich meinen Be-
dienten auf Arabiſch und Engliſch zu, wir ſind verloren,
wer ſchwimmen kann, folge mir nach, und ſprang in die
Welle. Ob dieſe oder eine folgende das Boot angefüllt,
weiß ich nicht, weil ich dem Winde folgte, um meine
Entfernung ſo groß als möglich zu machen. Ich war
ein ſtarker geübter Schwimmer, in den beſten Jahren,
geſund und zu allen Strapazen abgehärtet. Dies konnte
mir zwar alles in tiefem Waſſer helfen, war aber nicht
hinlänglich, als ich die vom Lande zurückrollenden Wel-
len erreichte. Ich bekam durch die Bewegung der Welle
vom Ufer her gegen die aus der See kommende einen
heftigen Stoß auf die Bruſt, als wenn ich einen Schlag
mit einem Aſte, oder dickem Stricke empfangen hätte.
Dies warf mich auf den Rücken, machte, daß ich viel
# einſchlucken mußte, und hätte mich beynahe
erſtickt,
Ich vermied die nächſte Welle, indem ich mit dem
Kopfe untertauchte und ſie über mich weggehen ließ, aber
ich fand mich doch erſchöpft und athemlos. Gleichwo
war das Land vor mir und nahe. - Eine groſſe Welle
- C5 brachte

42 Einleitung.
brachte mich weiter. Die Hoffnung mich zu retten warb
immer ſtärker; ich bemühte mich nur durch keine Welle
wieder zurück, in die gegen einander kämpfenden Wellen
gebracht zu werden. Mein Muth war noch ſtark, allein
es war doch wahrſcheinlich, daß er unterliegen würde,
wenn ich wider Willen von jenen ſtreitenden Wellen,
Stöſſe ins Geſicht und auf die Bruſt bekäme. Es ſchien
nun nichts anders übrig als meine Bemühungen aufzu-
geben, und mich dem Schickſal zu überlaſſen. Ehe ich
dieſes that, ließ ich mich unter das Waſſer nieder, um
zu verſuchen, ob ich den Grund erreichen könnte; und
fand Sand unter den Füßen, obgleich das Waſſer mir
über den Mund gieng. Dieſer Verſuch flößte mir
Kräfte für zehn Mann ein; ich nahm den Vortheil wahr,
ließ mich bloß mit der ankommenden Welle forttreiben,
und ſparte meine Kräfte gegen die zurückrollende, welches
ich mir dadurch, daß ich mich auf den Grund niederließ,
erleichterte. Zuletzt als ich den Sand mit den Händen
und Knien fühlte, hielte ich mich mit den Nägeln feſt
darin, widerſetzte mich dem Zurückreißen der Wellen
muthig, und kroch, wenn die See zurückgewichen war,
etliche Fuß weiter. Ich hatte alle meine Gedanken ver-
loren; und nachdem ich ſo weit gekrochen war, daß mich
die See nicht mehr erreichen konnte, fiel ich vermuthlich
in Ohnmacht, denn von der Zeit wußte ich nichts von
dem, was um mich herum vorgieng:
Inzwiſchen kamen die Araber, welche ſich nur zwey
kleine Meilen von der Küſte aufhalten, Haufenweiſe,
und plünderten das Schiff. Eines von den Booten war
an die Küſte geworfen, und ſie hatten ebenfalls welche,
die ihnen zugehörten. Eines war auch noch bey dem
Wrack, welches nicht viel über dem Waſſer hervorragte.
Alle Mannſchaft war nun an Land geſchafft, diejenigen
ausgenommen, welche in dem Boot ums Leben gekom-
men waren. Ich ward aus meinem dem Tode ähnlichen
- - Zuſtande

- Einleitung. V. 43
Zuſtande zuerſt durch einen Schlag von einer mit Eiſen
ſchlagenen Lanze im Genick aufgeweckt. Es ſchmerzte
heftig, aber es geſchah zufälliger Weiſe, und nicht mit
der Spitze, denn meine kleine, zu Algier gemachte Weſte,
die Binde und die Hoſen, alles nach türkiſcher Mode,
waren Urſache, daß die Araber mich für einen Türken
hielten. Nach verſchiedenen Schlägen, Stöſſen und
Fluchen, zogen ſie mir meine wenigen Kleider aus, und
ließen mich nackend liegen. Mit den übrigen machten
ſie es eben ſo, giengen wieder in ihre Böte, um die
Körper der Ertrunkenen aufzuſuchen.
Nach dieſer Züchtigung gieng ich, oder vielmehr
kroch ich auf einige ſandige weiße Hügel, wo ich mich
niederſetzte, und ſo viel möglich verſteckte. Es war
warm, aber der heranrückende Abend mußte dem An-
ſchein nach kühler werden. Ich hatte viel zu befürchten,
wenn ich mich den Zelten, wo die Weiber waren, näherte,
weil ich nackend war; denn in dieſem Fall war es ſehr
wahrſcheinlich, daß ich eine noch ärgere Baſtonnade als
die erſte zu erwarten hatte. Ich konnte mich noch ſo
wenig beſinnen, daß ich nicht daran dachte, ſie in ihrer
eigenen Sprache anzureden; und erſt jetzt fiel es mir ein,
aus der kauderwelſchen, einigermaßen türkiſchen Sprache,
die der Araber äuſſerte, als er mich ſchlug und plünderte,
zu ſchließen, daß er mich für einen Türken anſahe, und
dieſem Umſtand hatte ich wahrſcheinlich die ſchlechte Be-
gegnung zu danken. :
Als ich hier ſo ſaß, kam ein alter Mann mit eini-
gen jungen Arabern zu mir. Ich begrüßte ſie mit
Salam Alicum! welches nur einer von den jungen er-
wiederte, aber mit einem Ton, als wenn er ſich über
meine Unverſchämtheit verwunderte. Der Alte fragte
mich darauf, ob ich ein Türke wäre, und was ich hier
zu thun hätte. Ich erwiederte, ich wäre kein Türke,
ſondern ein armer chriſtlicher Arzt, ein Derwiſch, *

4 Einleitung.
der Welt herumreiſe, um Gotteswillen Gutes zu thun,
ich ſuchte dem Hunger zu entfliehen, und wäre im Begriff
nach Griechenland zu gehen, und da mein Brod zu ver-
dienen. Er fragte ferner, ob ich aus Creta wäre? ich
ſagte nein, ſondern käme von Tunis, und wolle wieder
dorthin, habe aber alles das Meinige bey dem Schiff-
bruche von jenem Schiffe verloren. Ich ſagte dieſes
mit einem ſolchen verzweiflungsvollen Tone, daß der
Araber nicht an der Wahrheit zweifeln konnte. Man
hieng mir gleich einen zerlumpten ſchmutzigen Baracan
um, und befahl mir in ein Zelt zu gehen, an deſſen ei-
nem Ecke ein langer Spieß durchgeſteckt ſtand, welches
ein Zeichen der Souverainetät iſt.
Hier ſahe ich den Scheik der Horde, der mit dem
Bey von Bengazi, und auch mit dem Scheik von Pto-
lometa in gutem Vernehmen ſtand. Nach vielen Fragen
ließ er mir eine reichliche Abendmahlzeit auftragen, daran
alle meine Bedienten Theil nahmen, denn keiner von
ihnen war ums Leben gekommen. Sie fragten mich
wegen ihrer Beſchwerden viel um Rath, daraus ich
mich ſo gut als möglich zu ziehen ſuchte, weil ich den
Verluſt aller meiner Arzneymittel vorſchüßte. Ich hoffte
dadurch einige zu bewegen, wenigſtens nach dem Sertan-
ten zu ſuchen. Aber es war vergebens; nach einem
Aufenthalt von zwey Tagen unter dieſer Horde, gab der
Scheik uns alles Geraubte zurück, ſetzte uns auf Kameele,
und gab uns einen Führer, der uns nach Bengazibrachte,
wo wir den folgenden Tag Abends eintrafen. Von hier
ſchickte ich Dankſagungskomplimente an den Scheik, nebſt
einem Boten von dem Bey, mit der Bitte, doch alles
mögliche zu verſuchen, um einige von meinen Futteralen
aufzufiſchen, wofür ich ihm eine anſehnliche Belohnung
verſprach. Ich erhielt Verſprechungen und Dankſa-
gungen, hörte aber nie wieder etwas von meinen Inſtru-
menten. Alles was ich wieder erhielt, beſtand in einer
. . . ſilbernen

Einleitung. 4
ſilbernen Uhr von Ellicot, daraus das Räderwerk
genommen und zerbrochen war, einigen Pinſeln und ei-
ner kleinen Pappe mit Riſſen von Ptolometa; meine
Brieftaſche ward auch gefunden, aber mein Pinſel in
einem gemeinen ſilbernen Futteral, und zugleich alle in
der Barbarey angeſtellte aſtronomiſche Beobachtungen
waren verloren. Ich büßte hier einen Sertanten, ein
Parallarinſtrument, ein reflectirendes Teleſkop, ein
achromatiſches Fernrohr, viele Zeichnungen, und eine
Kopie von des de la Caille Ephemeriden bis zum Jahr
1775. ein, die ich um ſo mehr bedauerte, weil der
Rand voller Noten war; ferner eine kleine Camera
obſcura, verſchiedne Flinten, Piſtolen, und einen
Musketon. -
Zu Bengazi fand ich eine kleine franzöſiſche Sloop,
deren Patron während meiner Conſulſchaft oft zu Algier
geweſen war. Er erinnerte ſich, daß ich ihm verſchiedne
kleine Gefälligkeiten erwieſen hatte, und war dafür,
wider die Gewohnheit dieſer Leute, ſehr dankbar. Er
hatte eine Ladung Getreide hergebracht, und wollte nach
dem Archipelagus oder Moreaſeegeln, um mehr zu hohlen.
Dies war in Vergleich der Bedürfniſſe des Orts ſo gut
wie gar nichts: und nur ein Zuſchuß für die Soldaten
auf eine Zeitlang; es ſtarben noch täglich viel Menſchen
beyderley Geſchlechts. -
Der Hafen von Bengazi iſt ſehr fiſchreich, ſo daß
meine Geſellſchaft eine groſſe Menge mit einem kleinen
Netze fieng: wir angelten auch genug, um noch mehrere
Perſonen davon zu unterhalten, als zu unſrer Geſellſchaft
gehörten. Dazu ſchafften wir uns Eſſig, Pfeffer und
Zwiebeln an. Brod hatten wir zwar nicht viel, aber
durch unſern Fleiß erhielten wir uns dochfrey vom Hun-
ger. Wir ſuchten die unglücklichen Einwohner zu unter-
richten, gaben ihnen Bindfaden, und einige ſchlechte
Haacken: aber ſie ſtarben lieber Haufenweiſe, Ä
- einzelne

46 Einleitung,
einzelne Getreidekörner aufſuchten, die entweder aus der
aufgeſprungenen Säcken, oder durch Unachtſamkeit der
Matroſen verloren gegangen, und hin und wieder am
Ufer lagen, als eine Stunde nach der Fluth auf die ſchön-
ſten Fiſche zu lauren, da ſie ſicher waren eine Menge zu
fangen, bis es wieder hohes Waſſer ward.
Der Kapitän des kleinen Schiffs verlor keine Zeit.
Er hatte ſein Geſchäffte mit Vortheil geendigt, und bot
mir, ob er gleich noch eine Ladung holen wollte, mie
vieler Offenherzigkeit, ſo viel Geld an, als ich brauchte.
Wir ſeegelten mit gutem Winde, und nach vier bis fünf
Tagen bey anhaltendem günſtigen Wetter erreichtet wie
Canea, einen ziemlich befeſtigten Ort, am Weſtende
der Inſel Creta. Hier fiel ich in eine gefährliche Krank-
heit von dem Baden und der groſſen Anſtrengung in der
See bey Ptolometa; ich war auch noch nicht von den
Schlägen hergeſtellt, deren Merkmale ich lange her-
nach trug. -
Von Canea ſeegelte ich nach Rhodus, wo ich meine
Bücher fand, und von da nach Caſtelroſſo, an der Küſte
von Caramania. Hier erhielt ich glaubliche Nachrichten
von prächtigen Ruinen antiker Gebäude, die unweit des
gegenüber liegenden feſten Landes befindlich ſeyn ſollten.
Caramania iſt ein noch nicht unterſuchtes Stück von
Kleinaſien. Da meine Krankheit aber zunähm, konnte
ich weder dieſen Plan ausführen, noch Maßregeln zu
meiner Sicherheit nehmen; ſondern mußte dieſe Entde-
ckung einem glücklichern Reiſenden überlaſſen. *
Herr Peyſſonel franzöſiſcher Conſul zu Smyrna,
ein Mann, der ſich ſowohl durch ſeine liebenswürdigen
Sitten, als den feinen Geſchmack an Litteratur, wovon
er ſchöne Beweiſe gegeben, auszeichnet, verſahe mich
mit Briefen für dieſen Theil von Caramania, wel-
che mir ohnſtreitig weſentliche Dienſte geleiſtet haben
würden. Meine Verbindlichkeit für dieſe Art von
- - Auſ-
- -

Einleitung. - 47
"A
Aufmerkſamkeit ward dadurch noch vermehrt, daß ich
Herrn Peyſſonel nie geſehen hatte: und es thut mir leid,
daß ich nach meiner Zurückkunft in England, keine Ge-
legenheit gehabt, ihm meine Erkenntlichkeit zu bezeigen.
Von Caſtelroſſo ſetzte ich, ohne daß etwas merk-
würdiges vorfiel, die Reiſe nach Cypern fort, wo ich
mich nur einen halben Tag aufhielt. Beymeiner Ankunft
in Sidon ward ich von Herrn Clerambaut, Schwager
des Herrn Peyſſonel, einem Mann, der keinem an Höflich-
keit und geſelligen Eigenſchaften etwas nachgiebt, ſehr höf-
lich aufgenommen. Ichpflogeinige Zeit mit ihm und einer
fleißigen, gut unterrichteten und wohlhabenden Nation
Umgang; meine Geſundheit war noch ſchwach, aber ich
machte doch kleine Ercurſionen von Zeit zu Zeit in das
feſte Land von Syrien nach den Gegenden des Libanon
und Antilibanon. Da ich ſie aber ohne Inſtrumente
anſtellte, und beynahe eben den Weg als andere Reiſende
nahm, welche dieſe Länder beſchrieben haben, ſo über-
laſſe ich ihnen ſolches, um meine ohnehin ſchon lange
Einleitung nicht noch mehr zu verlängern. -
Zu Canea ſchrieb ich über Frankreich, und zu Rhodus
über Smyrna an verſchiedne meiner Freunde in London
und Frankreich, meldete ihnen meine unglückliche Lage,
und erſuchte ſie, mir einen beweglichen Quadranten,
oder einen Sertanten, ohngefähr von zwey Fuß im
Radius zu ſchicken, einen Zeithalter (time-keeper) eine
Secundenuhr mit einem Aufhalter (ſtop-watch) ein
Spiegelteleſcop, ein achromatiſches Dollondſches Fern-
rohr, das an Güte den gewöhnlichen dreyſchuhigen ſo
nahe als möglich käme, nebſt einigen andern Artikeln
zu ſchicken, die ich brauchte.
Ich erhielt beynahezu gleicher Zeit von Paris und
London faſt einerley Antwort, nämlich daß alle Künſtler
beſchäfftigt wären, für däniſche, ſchwediſche und andre
ausländiſche Aſtronomen Inſtrumente zu liefern: alle
fertigen

A 8 Einleitung.
fertigen wären aufgekauft, und wenn man nicht eine lange
nicht zu beſtimmende Zeit warten wollte, wäre nichts zu
haben, worauf man ſich verlaſſen könnte. Zugleich ver-
nahm ich mit groſſem Verdruß, daß keine Nachrichten
von mir aus Afrika eingelaufen wären, ausgenommen
einige unbedeutende, aber abſichtlich von jemand ges
ſchriebne Briefe, den ich nicht nennen mag, theils weil
er tod iſt, theils aus Achtung für ſeine würdige Familie.
- In dieſem Briefe ward gemeldet, ich wäre mit einer
Ruſſiſchen Karavane durch Curdiſtan gegangen, um den
Durchgang der Venus an einem Orte, wo er nicht
ſichtbar wäre, zu beobachten; daß ich von da nach China
zu reiſen, und über Oſtindien wieder zurück zu kommen
gedächte. Eine Erdichtung, die einige eben ſo ſchlechte
Menſchen als er, mit Fleiß damals ausbreiteten, und
welche andre, die mehr ſchwach als ſchlecht waren, bis
auf den heutigen Tag geglaubt haben.
Dies brachte mich gewaltig auf. Ich ſahemich zum
Dank, für eine ſo vollſtändige, bereits gemachte Reiſe ſo
ſchlecht behandelt, und hielt es unter meiner Würde,
die beſten Jahre meines Lebens täglichen Mühſeligkeiten
und Gefahren aufzuopfern, da es auf meine Landsleute
einen ſo ſchwachen und ihnen höchſt unanſtändigen Ein-
druck machte. Nur ein Umſtand bewog mich, nicht zu
Hauſe zu reiſen, nämlich mein dem König gethanes
Verſprechen zu erfüllen, und die Ruinen von Afrika, die
bereits für Gefahr geſichert waren, mit denen von Pal-
myra zu vermehren. -
Während meines Unwillens gab ich alle Gedanken,
die Quellen des Nils zu entdecken auf, und verlangte
weder einen Quadranten, noch ein Teleſkop, noch einen
Zeithalter. Ich hatte Pinſel und Papier, und zum
Glücke war meine groſſe Camera obſcura, die dem Schiff
bruch zu Ptolometa entgieng, aus Smyrna angekommen
und ſtand vor mir. Ich fieng mit meinem - -
- ſey'

Einleitung. 49
Eifer und Sorgfalt an, auf Mittel zu denken, wie es
ſichäm beſten und ſicherſten thun ließe, die berühmte
Reiſe nach Palmyra zu wiederhohlen. Ich fand daß
es nöthig wäre, mich der Gegend, wo ich thätig ſeyn
wollte, zu nähern. Der engliſche Conſul zu Tripoli in
Syrien, Abbot, und hernach ſein Nachfolger Vernonluden
mich höflich ein, meinen Wohnplatz dort aufzuſchlagen.
Von Tripoli wird ein Handel mit Sode nach den Salz-
ſümpfen bey Palmyra getrieben. Der Scheik von Ca-
riateen, einer an der Grenze der Wüſte belegenen Stadt,
hat mit dem Baſſa von Tripoli einen Contrakt, wegen
einer gewiſſen Quantität der ſalzigen Seepflanzen, zum
Gebrauch der Seifenſiedereyen. Ich verlor keine Zeit,
mit dieſem Manne Freundſchaft zu ſtiften, aber er ver-
dankte ſie mir mit nichts, als daß er mich dreiſt in würk-
liche Gefahr brachte, wo er wußte daß er nicht Gewicht
genug hatte, mir nur einen Augenblick Schutz zu ver-
ſchaffen. - -
Ein paar faſt gleich mächtige Horden leben in den
Wüſten ringsum Palmyra, die eine heißt Annecy, und
iſt wegen des Stammes der ſchönſten Pferde in der Welt
berühmt; die andre Movalli, beſteht aus beſſern Sol-
daten, iſt aber ſchwächer und hat bey weitem keine ſo
vortreffliche Pferde. Die Annecy beſitzen das Land ge-
gen Südweſten, am Rücken des Libanon, von Bozra
bis Hawran hinab, und ſüdwärts bis an die Grenzen
vom ſteinigten Arabien und des Bergs Horeb. Die Mo-
valli bewohnen die Ebnen oſtwärts von Damaſcus bis
an den Euphrat, und vorwärts bis nahe an Aleppo.
Beyde Horden hatten weder Krieg noch Frieden mit
einander, waren aber doch keine guten Freunde, welches
die ſchlimmſte Lage für Fremde iſt, wenn ſie mit der ei-
nen Parthey etwas zu thun haben. Ich erfuhr dieſes
als eine Gewißheit von einem Freunde zu Haſſia, wo
ſich ein Scheik aufhielt, dem ich durch Briefe als ein
Erſter Band. D Freund

50 Einleitung,
Freund des Baſſa von Damaſkus empfohlen war. Die
ſer Mann behauptet ſeinen Einfluß nicht durch eine zah-
reiche Macht, ſondern dadurch, daß er immer et ºf ſº
heyrathet, die mit einer oder beyden von dieſen Pv. --
verwandt iſt. Sie ſtehen ihm deswegen in Sicherun
ſeines Weges bey, und er ſorgt vornehmlich für den
welchen die Couriers von Conſtantinopel nach Egypte
paſſiren, und der beyden Horden zugehört. Sie lebte
damals in einiger Entfernung von einander, und plün
derten in ſtreiſenden Parteyen ringsum Palmyra, indem
ſie ihr Recht zur Weide immer an ſolchen Stellen be-
haupteten, die damals gerade keine von beyden beſetzt
hielte. Dies ſind glaube ich diejenigen, welche die
engliſchen Schriftſteller wilde Araber nennen, ſonſt
wüßte ich nicht daß eine Horde wilder als die andrewäre,
denn ſie ſind alle roh genug. So viel iſt gewiß, daß die
jungen Araber, daraus die fliegenden Partheyen beſte-
hen, würklich ſehr wild ſind, ſo lange ſie ſich von ihrem
Lager und ihrer Regierung entfernt aufhalten; und ein
Fremder der ihnen unvermuthet in die Hände fällt, und
mit dem Leben davon kömmt, kann ſich für einen glückli-
chen Reiſenden halten.
Auf dem Rückwege von Haſſia gedachte ich ſüdwärts
nach Balbec zu gehen, aber es ward damals von Emir
Mouſef einem Fürſten der Druſen, einem heydniſchen
Volke auf dem Berge Libanon belagert. Deswegen
kehrte ich nach Tripoli in Syrien zurück, und reißte einige
Zeit darauf nach Aleppo, und nahm den Weg nord-
wärts längſt der Ebne von Jeune, zwiſchen dem Libanon
und der See. Ich beſuchte das ehemalige Byblus,
und badete mit Vergnügen im Fluſſe Adonis. Dies
ſind alles Gegenden, die bey den alten Klaſſikern vor-
kommen. Ich ſahe verſchiedene anſehnliche, aber durch-
gängig ſehr verſtümmelte Ruinen griechiſcher Architektur.
Sie ſind bereits durch Drummend bekannt gemacht,
- ich

Einleitung § 1
ich ließ ſie alſo liegen, weil ich mich nicht gern in andrer
Arbeit menge.
Ich paſſirte Latikea, vormals Laodicea ad mare,
kam nach Antiochien und darauf nach Aleppo. Das
hitzige Fieber, welches ich mir durch das kalte Baden zu
Bengazi zugezogen hatte, kam mit groſſer Heftigkeit
wieder, nachdem ich eine Nacht in den Maulbeergärten
hinter Sidon mein Lager aufgeſchlagen hatte. Verſchie-
denemal hatte ich nur leichte Anfälle, aber nach der An-
kunft zu Aleppo wurden ſie ungewöhnlich ſtark; wo ich
noch eben zu rechter Zeit das Haus des Herrn Belville,
eines franzöſiſchen Kaufmanns, an den ich Creditbriefe
- hatte, erreichte. Nie fand ich eine ſo glückliche Adreſſe,
und einen mit meiner Denkungsart ſo einſtimmigen
Mann. Dazu kam gleich Doctor Ruſſel, Arzt bey der
Ä engliſchen Faktorey. Ohne die aufmerkſame
reundſchaft des einen, und die Geſchicklichkeit des an-
dern, wären vermuthlich meine Reiſen in Aleppo zu Ende
geweſen. Ich erholte mich langſam. Durch ihre Er-
zählungen ward ich ein Gegenſtand allgemeiner Theil-
nehmung, und nie brachte ich meine Zeit angenehmer zu
als bey den hieſigen Kaufleuten und bey dem franzöſiſchen
Conſul Thomas. Doctor Ruſſel verſahe mich mit dem
was mir fehlte, nämlich einigen Büchern und vielem me-
diciniſchen Unterricht. Niemand kannte die in den Mor-
genländern herrſchenden Krankheiten ſo gut; und viel-
leicht war die Geneſung von dem Fieber zu Aleppo nicht
# einzigemal, daß ich ihm mein Leben zu verdanken
?.
ha Nachdem ich meine Geſundheit wieder erlangt hatte,
war mein erſter Gedanke die Reiſe nach Palmyra. Die
Movalli campirten damals nicht weit von Aleppo. Ich
fand ohne viel Schwürigkeiten Gelegenheit dem Scheik
Mahomet Kerfan meine Abſicht zu erkennen zu geben,
und mich ſeines Beyſtandes zu verſichern, aber ich erfuhr
. . " D 2 port

X . . :
52 Einleitung.
von ihm auf eine Art, daß ich nicht daran zweife konnte,
der Weg von Norden nach Palmyra hinunter wäre lang-
weilig, beſchwerlich, ungewiß und koſtbar, er wünſche
nicht daß ich ihn damals wählen mögte. Es iſt bey ſol-
chen Umſtänden vergebens auf nähere Nachrichten zu
dringen. Ein arabiſcher Führer, der mit Vorſicht ver-
fährt, meynt es ſicherlich gut mit einem. Er verſprach
mir, er wolle einen Freund in dem Hauſe eines Arabers
in Hamach*) auf dem halben Wege nach Palmyra zu-
rücklaſſen; wenn ich nun nach etwas mehr als einem
Monate dahin käme, und fände den Araber dort, ſo
könnte ich mich dreiſt auf ihn verlaſſen, und er würde
mich ſicher nach Palmyra bringen.
Ich kehrte wieder nach Tripoli zurück, und begab
mich zur beſtimmten Zeit auf den Weg nach Hamath,
fand meinen Führer, und gieng nach Haſſia. Auf der
Rückreiſe von Aleppo war ich den untern Weg über An-
iochia nicht wieder paſſirt. Der Fluß, welcher durch
die Ebnen läuft, wo ſie ihren beſten Tabak bauen, iſt
der Orontes. Er war ſo von Regen in den Gebürgen
angelaufen, daß man den Furch nicht mehr ſahe. Ich
hielt bey zweyelenden Hütten an, darinn ſchlechtes Volk
von den Turcomannen wohnte; ich bat den Bewohner
der einen, mir den Furth zu zeigen, wozu er auch gleich
bereitwillig war. Einige Ellen ritte ich auf unebenem
aber feſtem Grunde. Der Strom vor mir war ſo ſtark,
daß ich mehr als einmal wieder umzukehren dachte, weil
ich aber nichts befürchtete, ritt ich weiter, als ich auf
einmal mit dem Pferde tief in den Fluß ſtürzte.
Ich hatte ein gezogenes Rohr über der Schulter
hangen, mit einem Gewehrgehenke von Büffelleder und
einem Ringe. So lang ich dieſes behielt, war es mir
an Händen und Beinen hinderlich, ſo daß ich nicht
- ſchwim-
*) Die nordliche Grenze des heiligen Landes.

Einleitung. sa
Weg zu zeigen.
ſchwimmen konnte, ſondern unterſinken mußte. Zum
Glück gab der Ring nach, und die Flinte fiel auf den
Grund: ſie ward bey trocknem Wetter auf Befehl des
Baſſa, und Verlangen der franzöſiſchen Kaufleute auf-
gehoben, die ſie als eine Reliquie bewahrten. Ich und
mein Pferd ſchwammen jedes allein ans Ufer. Nicht
weit davon war ein Caphar *) als ich dahin kam, um
mich zu trocknen, ſagte mir der hier befindliche Aufſeher:
an dem Orte wo ich durchgeritten, wären die Uberbleib-
ſel einer längſt weggeriſſenen Brücke; zuerſt wäre ich auf
der einen Ecke geweſen, und hernach in die Oeffnung,
wo der erſte Bogen geſtanden, gefallen; die Leute, die
mich irre geführt, wären gottloſes Räubergeſindel, ich
könne in manchen Betrachtungen Gott danken, daß ich
ihnen ſo entgangen, und nun auf der andern Seite wäre.
Ich bewog ihn darauf, meinem Bedienten den rechten
Von Haſſia reißten wir mit unſerm Führer nach
Cariateen, wo eine ſehr ſtarke Quelle von ſchönem Waſſer
iſt, daraus ein groſſer Teich entſteht. Hier fanden wir
zu unſerm groſſen Erſtaunen zwey tauſend Mann von der
Horde Annecy gelagert, die ſich mit unſerm alten Freunde
Haſſan, dem mit Sodehandelnden Kaufmannezankten.
Dies gieng uns nichts an. Es ſchien auch, daß der
Zank zwiſchen den Mowally und Annecy beygelegt wäre,
weil uns ein alter Mann von jeder Horde nach Palmyra
begleitete. Die Horden gaben uns Kameele, um deſto
bequemer zu reiſen; ſo daß wir die Wüſte zwiſchen Ca-
riateen, und Palmyra in einem Tage und zwey Nächten,
ohne s ſchlafen, paſſirten. - - - - - - -
- - - - - D 3. - Kurz
*) Capbar iſt ein Poſten, wo Mannſchaft gehalten wird,
welche von allen Vorbeypaſſirenden eine Abgabe für die
Bewachung und Sicherheit des Weges fordern. i ..

54 Einleitung.
Kurz vorher, ehe wir die Ruinen zu Geſicht beka-
men, mußten wir einen Hügel von einem weißen groben
Sandſtein hinan, der mit ſchmalen Krümmungen, wie
ein enger Paß fortläuft. Sobald wir den Gipfel er-
reichten, ſtellte ſich uns der erſtaunlichſte Anblick, den
ſterbliche Augen nur ſehen können, dar. Die ganze weite
Ebene zu unſern Füſſen, ſchien ſo dick mit prächtigen
Gebäuden beſetzt, als wenn ſie an einander ſtießen, alle
von ſchönen Verhältniſſen, angenehmen Formen, und
von weißen Steinen, die in der Entfernung dem Mar-
mor ähnlich ſahen. Am Ende ſtand der Pallaſt der
Sonne; ein Gebäude, das würdig iſt eine ſo prächtige
Scene zu ſchließen. -
Für zwey Perſonen war es unmöglich, an Abzeich-
nung der Verzierungen, oder an das Abmeſſen zu den-
ken, und es ſchien auch um ſo weniger nöthig zu ſeyn, da
- Herr Wood dieſes Geſchäffte bereits unternommen hatte.
Meine Abſicht war nicht, von Palmyra etwas heraus-
zugeben, zumal da es gegen meinen erſten Grundſaß,
mich in keine Arbeit eines andern zu mengen, ſtritt; und
da ich mir dieſes zum Geſetz gegen Fremde machte, ſo
verbanden mich Vernunft und Dankbarkeit, dieſelbe
Ä für die Arbeit meines Freundes des Herrn Wood
zu hegen. -
Ich theilte Palmyra in ſechs Proſpekte, und nahm
jeden von einer Ecke mit einem Gebäude oder einer Säu-
lengruppe, die es vorzüglich verdiente, auf dem Vor-
grunde. Die Säulen ſtehen alle bis auf ihre Baſen
frey, weil die Stadt auf einen harten feſten Grund ge-
bauet iſt. Die Proſpekte ſind insgeſammt auf groſſem
Papier: auf einigen ſind die Säulen einen Fuß lang:
die Figuren im Vorgrunde des Sonnentempels ſind zum
Theilbeynahe vier Zoll, -
v: Vor der Abreiſe von Palmyra beobachtete ich die
Breite mit einem Hadleyiſchen Quadranten. Das
Inſtru-

/
Einleitung, 5
Inſtrument hatte ſich vermuthlich durch den Transport
gebogen, weil der Zeiger gedränge und ruckweiſe gieng,
deswegen gebe ich die Beobachtung auch nicht für genau
aus: doch nahm ich die Breite ſo richtig als möglich, und
hoffedaßfür ſolche 33“. 58. der Wahrheit näher als irgend
eine andre kommt. Da nun die Entfernung des Orts
160. Meilen in gerader Linie beträgt, und das merk-
würdige Vorgebürge Theoproſopon, an der Küſte von
Syrien zwiſchen Byblus und Tripoli faſt gerade gegen
Weſten, oder unter einer Parallel mit Palmyra liegt;
ſo halte ich dafür, daß die Länge der Stadt ohngefähr
37°. 9. Minuten von der Sternwarte zu Greenwich
beträgt. -
Von Palmyra nahm ich den Weg nach Balbec, wel-
ches ohngefähr 1 3 o. Meilen davon liegt, und langte an
eben dem Tage an, da Emir Mouſef die Stadt erobert,
und die Regierung eingerichtet hatte, und nun wieder zu
Hauſe marſchierte. Keinen glücklichern Zeitpunkt konnte
ich mir wünſchen, denn als Emirs Freund, erhielt ich
Erlaubniß zu thun was ich wollte, und dazu kam noch
der Vortheil von Emirs Abweſenheit, ſo daß ich ihm
nicht aufwarten durfte, und auch nicht mit unverſchäm-
ten Fragen gequält ward. -
Balbec hat eine angenehme Lage in einer Ebneweſt-
wärts vom Antilibanon, reichlichen Vorrath an Waſſer,
und eine Menge von Gärten. Es liegt ohngefähr 50.
Meilen von Haſſia, und 3o. von der nächſten Seeküſte,
welches die alte Lage von Byblus iſt. Das Innere des
groſſen Tempels zu Balbec, den man der Sonne ge-
widmet geweſen zu ſeyn glaubt, überwiegt alles was
man zu Palmyra antrifft, ja alle Bildhauerabeit, die
ich jemals in Stein geſehen habe. Dieſe Proſpekte von
Palmyra und Balbec ſind ſämmtlich jetzt in des Königs
Sammlung, und in ihrer Art das prächtigſte Geſchenk,
das jemals ein Unterthan ſeinem Könige gemacht hat,
D 4 Indem

56 Einleitung.
Indem ich aus bloßer Neubegierde bey Tyrus vor-
bey paſſirte, wqrd ich von der traurigen Prophezeyhung
überzeugt: *) daß Tyrus die Königin der Städte ein
Fels werden ſollte, darauf die Fiſcher ihre Netze trocknen
würden. Ein paar armſelige Fiſcher mit elenden Netzen
hatten eben ihre Arbeit mit ſchlechtem Erfolg geendiget.
Ich überredete ſie, mit dem Verſprechen ihre Netze zu
bezahlen, ſolche an den Orten auszuwerfen, wo ihrer
Ausſage nach Schaalthiere gefangen werden könnten, in
Hofnung, ſie mögten vielleicht eine von den berühmten
Purpurſchnecken heraufbringen. Es gelang nicht, aber
hierin war ich vielleicht eben ſo glücklich, als es die alten
Fiſcher jemals geweſen ſind. Die Purpurſchnecke zu Tyrus
ſcheint nur ein Vorgeben geweſen zu ſeyn, um ihre Kennt-
niß von der Cochenille zu verbergen; denn wenn ihre
Fiſcherey bloß von der Purpurſchnecke abgehangen hätte,
ſo würden ſie doch, wenn auch ganz Tyrus gefiſcht hätte,
nicht zwanzig Ellen im Jahr gefärbt haben. Sehr er-
müdet, aber auch auſſerordentlich zufrieden, kam ich
vollkommen geſund und aufgeräumt, in dem freundſchaft-
lichen Hauſe des Herrn Clerambaut zu Sidon an.
Hier fand ich Briefe aus Europa, die ganz anders
klangen als die letzten. Mein Freund Ruſſel zu London
meldete, er habe mir ein vortreffliches Spiegelteleſkop von
zwey Fuß Brennweite geſchickt, welches durch ein Ge-
triebe mit einer bezahnten Stange bewegt wird, das letzte
welches Short jemals gemacht, ein vortreffliches In-
ſtrument. Ferner ein achromatiſches dollondſches Te-
leſkop, an Güte beynahe einem Spiegelteleſkop von drey
Fuß gleich, mit einem Geſtelle von zuſammengeſchraub-
ten Stäben. Es ſcheint man könne dies Inſtrument
durch Abkürzung der drey Hauptfüße verbeſſern. Wären
ſie um ſechs Zoll kürzer, ſo würde die kleine Bewegung,
- - - Penn
*) Ezech. Cap, 26, v, 5. - -

Einleitung, 37
wenn man es in freyer Luft gebraucht, dadurch unbeſcha-
det des Inſtruments verhindert werden. Vielleicht fin-
det ſich dieſer Fehler nicht bey allen Teleſkopen dieſer Art.
Uebrigens iſt es ein artiges Inſtrument, nimmt für ſeine
Gröſſe wenig Raum ein, und läßt ſich gut handhaben.
Mit dieſen beyden Inſtrumenten habe ich die ganze
Reiſe gemacht, und jetzt ſtehen ſie in meiner Bibliothek
im beſten Zuſtande, welches um ſo mehr zu verwundern
iſt, weil zufolge der Nachrichten von den meiſten Rei-
ſenden, metallene Spiegel innerhalb der Wendezircul,
ſo ſehr dem Roſte und Flecken unterworfen ſind, daß ſie
nach wenigen Obſervationen, im Zenith oder nahe dabey
unbrauchbar werden. Die Furcht dafür, und für die
Zerbrechlichkeit der Gläſer beyachromatiſchen Teleſkopen,
veranlaßten mir viele Unkoſten, aber die Erfahrung
lehrte mich, daß bey einiger Sorgfalt ein Reflectir-
ſpiegel für eine ſehr lange Reiſe hinlänglich iſt. -
Von Paris bekam ich einen Zeithalter, und eine
Secundenuhr, mit einer Vorrichtung zum Aufhalten,
von Lepaute gemacht; theurer als die von Ellicot, glei-
chen aber ſeiner Arbeit in nichts als im Preiſe. Die
Uhr war ſauber gearbeitet und in der Taſche zu tragen,
nach ſinnreichen einfachen Grundſäßen gemacht, aber in
der Ausführung verſchiedner Theile ſo vernachläßigt, und
ungleich gearbeitet, daß man nur wenig Kenntniſſe zu
haben gebraucht, um die Urſachen der Unrichtigkeit ein-
zuſehen. Das Inſtruments ſteht bey mir ſo wie ich es he-
kommen: ich habe es wenig brauchen können, und andern
würde es eben ſo gehen. Es koſtet zehnmal mehr als es
ſollte, ich mag es betrachten von welcher Seite ich will.
Dieſe Briefe ließen mich insgeſammt in der Verle-
genheit einen Quadranten zu bekommen, und befriedig-
ten mich folglich ſchlecht, beſtärkten mich aber doch ge-
wiſſermaßen in dem Entſchluß von Sidon nach Egypten
zu gehen. Nachdem ich den größten Theil guter
- D 5 Archi-

58 Einleitung.
Architektur in allen Graden der Vollkommenheit, bis
zu ihrer Abnahme in der Welt geſehen hatte, wünſchte
ich ſie nun auch in ihrem Urſprunge aufzuſuchen, und das
zu war eine Reiſe nach Egypten nöthig. -
UTIorden, Pococke und verſchiedene andere hatten
ſinnreiche Nachrichten von der egyptiſchen Architektur
überhaupt, von der Anlage und Gröſſe ihrer Tempel,
von ihren koſtbaren Materialien, ihren Hieroglyphen,
und den verſchiedenen Arten derſelben; von ihrer Ver-
goldung, und Malerey, und dem Zuſtande, worinn ſich
alles bis auf den heutigen Tag befindet, geliefert. Ich
glaubte aber, es wäre in Anſehung der älteſten Verhält-
niſſe ihrer Säulen, und der Anlagen ihrer Grundriſſe
noch manches zu unterſuchen übrig. Dendera (das alte
Tentyra) ſchien mir ihren Nachrichten zufolge ein wei-
tes Feld dazu dar zu bieten.
Ich hatte bereits eine gröſſe Menge von Beobach-
tungen über die Fortſchritte der griechiſchen und römiſchen
Architektur in verſchiednen Zeitaltern geſammlet, die
nicht aus Büchern entlehnt, oder ſyſtematiſch geordnet,
ſondern von den Muſtern ſelbſt genommen und von mir
gemeſſen waren. Ich hegte längſt die Meynung, und
ward darinn immer mehr beſtärkt, daß die alten Archi-
tekten nicht viel dabey gewönnen, wenn man ſeinen Ge-
ſchmack an alter Architektur, blos nach den in Italien
befindlichen Muſtern bildete. Was von den erſten
Verhältniſſen ihrer Grund- und Aufriſſe zu lernen wäre,
ſchien mir in Egypten unberührt geblieben zu ſeyn.
Wenn ich dieſe betrachtet haben würde, dachte ich mein
Leben auf meinem Gute in Ruhe zu beſchließen, da ich
Vorräthe genug zu einem nüßlichen Zeitvertreib im Alter
eingeſammlet hatte. Ich hoffe, dieſe ſollen jedoch nicht
verloren ſeyn, wenn ich ferner Aufmunterungen nach dem
Verhältniß bekomme, wie meine Bemühungen ſie be-
reits erhalten. - - - - - - -
-* Damals
-
- v - /
-

Einleitung. ſ 9
Damals empfieng ich einen ſehr unerwarteten Brief
von Alexandria, welcher dieſen Entſchlüſſen wenigſtens
einen Stoß gab, wenn er ſie nicht gänzlich abänderte.
Der Graf Buffon, Herr Guys aus Marſeille, und an-
dre in der gelehrten Welt bekannte Männer, hatten es
gewagt dem Miniſter, und durch ihn dem Könige Lud-
wig XV. vorzuſtellen, wie ſehr es doch zu beklagen wäre,
da ſich ein Mann gefunden, demeswahrſcheinlicher Weiſe
gelingen würde, den ewigen Vorwurf ſo vieler Reiſen-
den und Geographen, nämlich die Entdeckung der Quel-
len des Nils zu überwinden; und daß dieſes Mannes viel
verſprechende Bemühungen durch einen widrigen Zu-
fall, zu einem ſehr unglücklichen Zeitpunkte ins Stecken
gerathen ſollten. Der König, welcher ſich durch ſein
gutes Herz, wohlthätige Geſinnungen, und Trieb zur
Beförderung der Wiſſenſchaften auszeichnete, gab Be-
ſehl daß ein beweglicher Quadrant aus ſeiner Militär-
akademie zu Marſeille, als dem nächſten und bequemſen
Hafen eingeſchifft, und an mich nach Alexandrien ge-
ſchickt werden ſollte. -
Zugleich erhielt ich Briefe von Herrn Ruſſel, mit
der Nachricht, daß die Hitze der Aſtronomen abgenom-
men hätte, die genaue Gröſſe der Sonnenparallape durch
Beobachtung des Durchgangs der Venus zu erfahren,
weil ſie befürchteten, daß die Fehler der Beobachter
wahrſcheinlicher Weiſe gröſſer ſeyn würden als die Gröſſe
der geſuchten Aequation; daß ſie jetzt die Reiſe nach
Abyſſinien eifriger wünſchten, als den Verſuch eine Klei-
nigkeit feſtzuſetzen, wozu die Genauigkeit unſrer Inſtru-
mente, wie man jetzt anfeng zu denken, nicht hinlänglich
wäre. Ein Brief von meinem Correſpondenten in Alex
randria gab mir zugleich Nachricht, daß der Quadrant,
und alle andre Inſtrumente dort angelangt wären.
Eine Folge von dieſem allen war die Reiſe ſelbſt,
welche dieſes Werk zum Gegenſtande hat. Ich Ä
- - MIC),

6o Einleitung.
mich, durch Mittheilung der vorläufigen Umſtände, alles
was ich thun konnte, gethan zu haben, um den größten
Theil vernünftiger Zweifel und Schwürigkeiten, die den
Leſer vielleicht ſtutzig machen, oder bey Durchleſung der
Beſchreibung ein ſchiefes Urtheil veranlaſſen könnten, zu
heben. Und darin bin ich hoffentlich nicht ganz unglück-
lich geweſen.
. Es iſt noch ein Theil meines Verſprechens zu erfül-
len übrig; nämlich von der Verzögerung der Herausgabe
meines Werks Rechenſchaft zu geben. Wer die weiten,
ſchrecklichen Wege und Wüſteneyen, wodurch alle Briefe
paſſiren mußten, die damals in Abyſſinien wüthenden in-
nerlichen Kriege, die Räubereyen und Gewaltthätigkei-
ten, welche von der völligen Anarchie zu meiner Zeitun-
zertrennlich ſind, erwäget, der wird ſich nicht wundern, daß
in ſo manchen Jahren gar keine Nachrichten, eine einzige
ausgenommen, von mir in Europa einliefen. Ein Brief
mit einem Schein über eine von einem Griechen zu Gon-
dor geborgte Summe fand den Weg nach Cairo, alleübri-
gen giengen verloren. Meine Freunde in England hiel-
ten mich für tod; und weil mein Tod mit ſchwer zu be-
weiſenden Umſtänden verknüpft ſeyn mußte, ſo ward mein
Vermögen eine hereditas jacens, ohne Eigenthümer,
die denen gemeinſchaftlich überlaſſen war, deren Rechtſich
nicht weiter als auf den dermaligen Beſitz auf eine Zeit-
lang erſtreckte.
Eine Menge Proceſſe waren bey meiner Zurückkunft
die unvermeidliche Folge davon. Der eine ward mit vie-
len Koſten und Eigenſinn zehn Jahre lang von einer rei-
chen Geſellſchaft fortgeführt, und endlich im Oberhauſe in
wenig Stunden durch die Einſichten eines edlen Lords, der
die erſte Rechtsſtelle bekleidet, entſchieden. Das Urtheil
war ſo weiſe abgefaßt, daß gegenſeitiges Zutrauen, Ei-
uigkeit und gute Nachbarſchaft ſeit der Zeit die Folge da-
von geweſen ſind, . . . . . . .
... - Andre

Einleitung 6r
Andre Proceſſe ſind unglücklicher Weiſe noch nicht
zu dem Grade der Reife gediehen, um geendigtzuwerden.
Geduld und Fleiß werden ſie hoffentlich mit der Zeit ſoweit
bringen. Wenigſtens wird man dem Urthel keine Ueber-
eilungbeymeſſen können, da die Klage über dreißig Jahre
anhängig iſt. - -
Zu dieſen unangenehmen und Zeit koſtenden Abhal-
tungen, kamen noch andre weit unglücklichere. Das un-
barmherzige Fieber, das ich mir in Bengazi zugezogen,
war ſo eingewurzelt, daß es länger als ſechszehn Jahre
zuweilen wiederkam, und allen angewandten Hülfsmitteln
Hartnäckig widerſtand. Weit ſchlimmer war der Umſtand,
daß ein abzehrendes Uebel, das Leben einer mir am näch-
ſten gehenden Perſon ſehr ernſtlich bedrohete. Die Pflicht
erforderte es, beſtändig für ſie zu ſorgen, und nachdem ich
neun Jahre lang für ſie in immerwährender Unruhe ge-
lebt hatte, brachte die Krankheit ſie in frühem Alter un-
ter die Erde.*) *
Liebe zur Einſamkeit iſt allezeit die Folge von Betrüb-
niß, dieſe treibt aber auch zugleich ein Gemüth, das
Kenntniſſe beſitzt, zum Studieren. Meine Freunde grif-
fen mich auf der zugänglichſten Seite an, wenn das Ge-
müth ſchwach iſt, nämlich von der Seite der Eitelkeit.
Sie ſtellten mir vor, es wäre unedel, mich nach ſo viel
überſtandnen Gefahren und Schwürigkeiten, durch einen
unglücklichen Zufall, dem alle Menſchen unterworfenwä-
ren, beſiegenzulaſſen, welches an ſich ſchon der Vernunft
nicht gemäß, und in Anſehung der Folgen ohne allen Nu-
tzen wäre, und der Erwartung gar nicht entſpräche, die
ich vorher von meinem feſten unerſchrocknen Charakter
gegeben hätte. Der dringendſte unter allen war ein
Mann, welcher in der gelehrten Welt bekannt iſt, und
darinn einen faſt eben ſo ausgezeichneten Platz behauptet,
als den, wozu ſeine Tugenden ihn im bürgerlichen Leben
- - berech-
*) Madame Bruce, ſtarb im Jahr 1784.

62 Einleitung.
berechtigen. Ich meyne Herrn Daines Barrington,
mit dem ich ſeit den Schuljahren eine ununterbrochene
Freundſchaft unterhalten habe. Seinen Zureden, Bey-
ſtande, Schutz und Freundſchaft hat die Welt die Be-
kanntmachung dieſes Werks, wenn ſolches anders einige
Verdienſte hat, zu verdanken.
Es iſt nicht viel Zeit darüber verſtrichen, ſeitdem ich
das Werk unter Händen gehabt habe. An auf der Stelle
geſammelten Materialien fehlte es nicht, und ſelten ver-
ſchob ich es, das was an jedem Tage vorſiel, aufzuzeich-
nen; wenn R den und Gründe angeführt werden ſollten,
ſo wurden ſie oft den Augenblick darauf niedergeſchrieben;
denn ich kann den Leſern die Verſicherung geben, daß die
Unterredungen nicht erſt, wie wol oft der Fall ſeyn mag,
eine Zeitlang hernach gemacht; ſondern würklich die ſind,
welche gehalten worden-
Das Werk hat Fehler, werden vielleicht mancheſa-
gen; ja vielleicht groſſe, dies will ich gern einräumen.
Man erlaube mir aber auch zu ſagen, daß ich kein Buch
dieſer Art kenne, das nicht faſt eben ſo viele, und ebenſo
groſſe hat, wenn ſie gleich nicht von derſelbigen Art wie
die meinigen ſind. -
Andrewerfen mir dazu wolnoch Fehler in der Sprache
vor, und verlangen in dieſem Stücke gröſſern Fleiß. Das
kann ſeyn, aber es war auch nicht nöthig viele Aufmerk-
ſamkeit darauf zu verwenden. Ich nahm mir keine müh-
ſame ſklaviſche Pünktlichkeit vor, welche nichts als eine
unangenehme Steifigkeit im Stil nach ſich gezogen hätte.
Man erinnere ſich, daß einer meiner Beweggrüude zu
ſchreiben mein eigner Zeitvertreib war, und ich wolltelie-
ber das ganze Vorhaben aufgeben, als ſelbſt geſchmiedete
Feſſeln tragen. Die Sprache iſt, wie der Gegenſtand
rauh und männlich. Ich betrat keine blumigten Pfade,
und es würde meinem Werke nicht viel Anſehen und dem
Leſer Unterhaltung zuwege gebracht haben, wenn ich mich
- - -
einer
">

Einleitung. 63
einer Schreibart bedient hätte, die ſich nur für Werke
der Einbildungskraft und zum Vergnügen ſchickt. Dieſe
kleinen Fehler mögen immer eine Nahrung für hämiſche
Kritiker ſeyn, welche vielleicht kein anderes Vergnügen
als an dieſen Flecken im Durchleſen finden. -
Man hat auch geſagt, daß Partheyen gegen dieſes
Werk entſtanden wären. Ob ſich dieſes würklich ſo ver-
halte, kann ich nicht beſtimmen, habe mich auch nie
ängſtlich darum bekümmert. Es ſind wenigſtens un-
ſchädliche Gegner geweſen, denn bis jetzt hat es meines
Wiſſens keine üblen Folgen gehabt: ich werde auch nie
unterſuchen, ob es aus Mangel an Willen oder an Macht
geſchehen.
Ich habe den Leſern nun die Gründe und die Ordnung
meiner Reiſen, und die Urſache des Aufſchubs ihrer Be-
kanntmachung vor Augen gelegt: es iſt blos noch übrig,
etwas von dem Buche ſelbſt zu ſagen. Es iſt weitläuſtig,
und wegen der vielen Kupfer koſtbar. Dies war anfangs
die Abſicht nicht, aber die Reiſe ward lang, und die Ma-
terie wuchs unmerklich unter meinen Händen an. Sie
füllt aber auch jetzt eine große Lücke in der Weltgeſchichte
aus. Sie ſoll den meiſten neuern Reiſebeſchreibungen
nicht gleichen, und blos zum angenehmen Zeitvertreib ei-
nes müſſigen Tages dienen, ſondern einen gröſſern Zeit-
raum ausfüllen.
Wer im Diodor, Herodot und einigen andern
griechiſchen Hiſtorikern bewandert iſt, wird finden, daß
einige wichtige Schwürigkeiten aus dem Wege geräumt
ſind. Wer ſolche aber nicht kennt, und durch dieſes Buch
die erſten Kenntniſſe in Anſehung der Geographie, des
Clima, und der Sitten dieſer Länder, die ſich wenigver-
ändert haben, bekommt, wird es nicht ſehr zu bereuen
Urſache haben, daß er keineältern Quellen aufgeſucht hat.“
Mein Buch fängt mit der Reiſe von Sidon nach Ale-
randria, und von da bis zum erſten Fall des Nils an. -
- ſº

64 Einleitung.
Der Leſer wird nicht erwarten, daß ich mich lange bey
der beſondern Geſchichte von Egypten aufhalte. Faſt alle
zwey Jahre haben wir bald gute, bald ſchlechte Nachrich-
ken davon erhalten. Die beyden letzten ſind von Savary
und Volney; ſie ſcheinen den Gegenſtand ganz erſchöpft
zu haben. Dies iſt jedoch nicht die einzige Urſache.
Nachdem Herr Wood und Dawkins ihr Werk
über die Ruinen von Palmyra herausgegeben hatten,
ſchickte der vorige König von Dännemark einige gelehrte
Männer in verſchiednen Wiſſenſchaften ab, um in den
Morgenländern Entdeckungen zu machen mit dem Auf-
trage, daß ſie zwar Balbec und Palmyra beſuchen mög-
ten und ſollten, doch ward ihnen unterſagt, ſich nicht mit
dem, was die engliſchen Reiſenden bereits gethan, zube-
faſſen, oder einen Plan zu einem jenem ähnlichen Werke
zu entwerfen. Beyde Verfaſſer nahmen dieſen Beweis
von Achtung dankbar auf, und weil ich den däniſchen
Gelehrten auf dem Fuße nachzufolgen im Begriff war,
ſo wünſchte Herr Wood, ich mögte dieſes erwiedern, und
michſovielmöglichenthalten, über die von Hrn. VNiebuhr
gewählten Gegenſtände zu ſchreiben, oder darüber zu cri-
tiſren, und andre Meynungen als er vorzutragen. Ich
habe deswegen Egypten und Arabien nur leicht berührt.
Vielleicht habe ich doch von beyden genug geſagt; glaubt
jemand das nicht, ſo wende er ſich an Hrn. Niebuhrsweit-
läuftigeres Werk. Er war von ſechs Männern der ein-
zige der lebendig nach Hauſe kam, die übrigen ſtarben in
verſchiedenen Gegenden Arabiens, ohne daß ſie Abyſſinien
erreichten, welches ebenfalls ein Gegenſtand ihrer Sen-
dung war. - -
Auf die Nachrichten von Egypten folgt die Beſchrei-
bung des arabiſchen Meerbuſens, bis an das indiſche
Meer.– Die Ankunft zu Maſuah. – Einige Nach-
richten von der erſten Bevölkerung von Arbara und Abyſ-
ſnien. – Muthmaßungen über die Sprache. –
- - Der

Einleitung. - 65
Der Zuſtand des indiſchen Handelsindenfüheſten Zeiten.
Gründung der abyſſiniſchen Monarchie, und die verſchiede-
nen Revolutionen, bis die Juden ſich um das Jahr 9oo.
des Landes bemächtigten. So weit geht der erſte Band.
Der zweyte fängt mit der Wiedereinſetzung der Linie
Salomons an, und iſt aus ihren eignen Jahrbüchern zuſam-
mengetragen, und jeßt zum erſtenmal aus dem Ethiopiſchen
überſetzt. Das Original iſt dem britiſchen Muſeum über
geben, um die Neugierde des Publicums zu befriedigen.
Der dritte begreift meine Reiſe von Maſuah nach
Gondar, die Sitten und Gebräuche der Abyſſinierundzwey
Verſuche, die Quellen des Nils zu erreichen; die Be-
ſchreibung dieſer Quellen, und von allem was dieſen Fluß
und ſeine Ueberſchwemmungen betrifft. ..
Dervierte enthält meine Rückkehr von den Quellendes
Nils nach Gondar. – Der Feldzug von Serbraros, und
die darauf erfolgte Revolution. – Die Beſchreibung
der Quellen. – Meine Rückreiſe durch Sennaar und
Beja, oder dienubiſche Wüſte und die Ankunft zu Marſeille.
Indem ich mein Werk überſahe, fand ich einen Um-
ſtand, mehr denk ich nicht, der nicht hinlänglich deutlich
iſt, und bey dem Leſer auf einige Augenblicke Zweifel er-
regen könnte, ob ich gleich kaum glaube bey ſolchen, die
hinlängliche Aufmerkſamkeit auf die Erzählung verwenden.
Die ſchwürige Frage iſt: wo nahm der Reiſende Geld
genug her, zum Unterhalte für ſich und zehn Menſchen,
auf eine ſo lange Zeit? Woher war er im Stande, den
einträglichen Stand eines Arztes nicht zu achten, und
ſich dadurch weder Geld noch Schutz zu verſchaffen? Wo-
her kam es, daß er zu Gondar wider die Gewohnheit an-
drer Reiſenden den Charakter der Unabhängigkeit, und
Gleichheit zumal an einem Hofe behauptete, daß er an-
ſtatt zu kriechen, ſich dem Geſicht andrer ſo viel möglich
entzog, und daß er nicht aus beſtändiger Furcht für die
Prieſter, unter dem Schulze, oder vielmehr als ein
Diener eines mächtigen Mannes lebte. -
Erſter Band, . E Auf

66 . Einleitung,
an zu viel Demuth und Unterwerfung haben.
Auf dieſen vernünftigen und gegründeten Zweifelant-
worte ich mit vielen Vergnügen und Bereitwilligkeit, wie
ich allemal thun würde, wenn ich ſolche errathen könnte:
Es iſt gar nichts beſonders daß ein Fremder wie ich, und
eine Partie Landſtreicher, wie die, welche um mich waren,
ſich erhalten, und auf eine Zeitlang zu Gondar mittelmäſ-
ſigen Unterhalt finden konnten. Wer auch noch ſo wenig
cultivirt und unterrichtet iſt, hat allemal ein unendliches
Uebergewicht über rohe Barbaren, und bey ſolchen Gele-
genheiten wird ein Mann erſt die groſſen Vortheile der
Erziehung gewahr. Alle Griechen zu Gondar ſind im
Grunde Böſewichter und Landſtreicher, ſie hatten keine
Profeſſion, und machten auch keinen Anſpruch darauf,
ausgenommen Petros des Königs Kammerdiener, wel-
cher zu Rhodus Schuſter geweſen, bey ſeiner Ankunft
ſolches aber ſorgfältig verbarg. Gleichwohl wurden ſie
unterhalten, und bekamen nach und nach und ohne daß ſie
ſich für Aerzte ausgaben, etwas eignes oder Ehrenſtellen
die mit Macht verbunden waren.
Gaſtfreyheit iſt eine Tugend der Barbaren; ſie ſind
in dem Verhältniſſe gaſtfrey als ſie roh ſind, und ausein-
leuchtenden Urſachen findet ſich dieſe Tugend bey geſitteten
Nationen in eben dem Verhältniſſe. Daß ich bey mei-
ner Ankunft in Abyſſinien den Geiſt der Unabhängigkeit
annahm, geſchah aus Politik und Ueberlegung. Ich hatte
oft gehört, daß die unglücklichen Umſtände, darinnandre
Reiſende in Abyſſinien verſetzt wurden, von der geringen
Achtung herrührten, die der gemeine Mann von ihrem
Stande, und dem Werthe ihrer Perſon hegte. Deswe-
gen entſchloß ich mich zu einem ganz entgegengeſetzten
Betragen. Ich reiſete an einen Hof, wo der König
aller Könige reſidirte, deſſen Thron eine Menge ſolcher
Adelichen umgab, die auf ihren angeerbten Adel, und
auf ihre Ehre in den geringſten Kleinigkeiten eiferſüchtig
waren. Unmöglich konnte man alſo dort einen Gefallen
Der

Einleitung, 67
-
- Der engliſche Geſandte Murray zu Conſtantinopel
hatte mich in dem bey dem Kaiſer ausgewürkten
Firman für einen Bey-Adze, welches nicht einen
engliſchen Edelmann, einen Pair, ſondern einen edlen
Engländer bedeutet, ausgegeben, und ſetzte hinzu, daß
ich in Dienſten des Königs von England ſtünde. Die
vielen und nachdrücklichen Empfehlungsbriefe von Cairo
und Jidda, hatten dies gegen alle wiederholt, an die ſie
gerichtet waren. Es hieß darinn, ich wäre kein ſolcher
Mann, als gewöhnlich zu ihnen kämen, um von ihrem
Beyſtande zu leben, ſondern hätte ſelbſt reichliches Vermö-
gen: ſie verſicherten, daß ſie dafür ſtünden, und daß ſie
ſelbſt bereit wären, mich bey allen Gelegenheiten zu ver-
ſorgen, und was ich verlangte, herzugeben. - -
Das einzige was man in dieſen Briefen verlangte,
war Sicherheit und Schuß für meine Perſon. Man .
zeigte an, daß ich ein Arzt wäre, und um einen Umſtand
zu meinem Vortheil anzuführen, daß ich keineswegs für -
Geld meine Kunſt ausübte. Was ich thäte geſchehe aus
Furcht für Gott und aus Liebe des Nächſten. Ich war
Arzt in der Stadt, Soldat im Felde, und allenthalben
Hofmann; ich betrug mich ſo, daß ich wußte, ich wäre
nicht unwürdig, der Gefährte ihres vornehmſten Adels,
und des Königs fremder Gaſt zu ſeyn, ein Charaktermik
dem ſo wie bey den alten Morgenländern, eine gewiſſe
Achtung verbunden iſt. In irgendeiner Art von Wiſſen-
ſchaften konnte ich mich nicht mit ihnen vergleichen, denn ſie
hatten gar keine; von der Muſikwiſſenſie etwas: im Eſſen
und Trinken waren ſie mir unendlich überlegen; aber inei-
ner Geſchicklichkeit, in der natürlicher Weiſe Verglei-
chungen angeſtellt werden konnten, nämlich in der Kunſt zu
reuten, ſuchte ich abſichtlich den Rang zu behaupten.
Durch den langen Aufenthalt unter den Arabern, hatte
ich mir eine mehr als gewöhnliche Leichtigkeit im Regie-
ten der Pferde erworben. Ich brachte meinen eignen
Sattel und Zaum mit, und kaufte, wie der eler finden
- E 2 wird,
t

68 Einleitung,
- *
wird, mein Pferd von den Baharnagaſh in den erſten
Tagen meiner Reiſe, und zwar ein ſolches, als für mich
nöthig war: ich ritt es ſorgfältig zu, und ſtudirte es ſo.
zu ſagen recht vom Anfange an. Die Abyſſinier ſind,
die elendeſten Reuter von der Welt; ſie haben ſchlechte
Pferde, die unſern ſogenannten Galoways aus Schott-
land und Wales nicht gleich kommen. Ihr Reutzeug
iſt noch ſchlechter. Sie wiſſen kein Feuergewehr zu
Pferde zu gebrauchen. Sie hatten nie eine Flinte mit
zwey Läufen geſehen, und wußten nicht, daß ſolche ſich
auf zwey Schüſſe einſchränkte; ſie glaubten vielmehr man
könne unaufhörlich damit feuern. Alles dieſes gab mir
eine offenbare Ueberlegenheit über ſie. -
Hierzu kam, daß ich in den beſten Jahren, und von
keiner unangenehmen Geſtalt war, und zufälliger Weiſe
eine gute Art mich zu kleiden hatte, welches kein zu ver-
achtender Umſtand iſt. Ich redete die Sprache fertig,
- und ſuchte die Neigung des ſchönen Geſchlechts öffentlich
durch ein beſcheidnes und ehrerbietiges Betragen zu gewin-
nen, wovon ich allein mit ihnen ſo viel, als ihre Neigun-
gen es erforderten, nachließ. Dadurch erhielt ich in kurzer
Zeit eine groſſe Unterſtützung bey Hofe. Die Eiferſucht
iſt bey den Abyſſiniern keine Leidenſchaft, ſie ſind vielmehr
das Gegentheil bis zur Gleichgültigkeit. -
Außer dem Gelde, welches ich mitnahm, hatte ich
Credit bey Mouſef Cabil, Statthalter von Jidda, auf
4oo. Pf. Sterl. auch bey einem daſigen türkiſchen Kauf-
mann. Ich hatte ſtarke und allgemeine Empfehlungen
an Metical Aga, erſten Miniſter des Scheriffe von Mecca,
wenn ich Geld brauchte. Dieſes war bey guter Einthei-
lung genug: und wenn ich Kapitäns von engliſchen Schif-
fen aus Oſtindien antraf, ſo gaben ſie meinen Finanzen
neue Kräfte. Sie würden Ströme von Geld über mich
ausgegoſſen haben, um eine Reiſe zu befördern, die ſie
aus verſchiednen Urſachen ſo ſehr wünſchten. Thornhill,
Kapitän auf dem bengaliſchen Kaufmann, und Kapitän
- , A Price

Einleitung, Ö9
Price auf dem Löwen, übernahmen die Beſorgung meiner
Geldſachen. Ihr Unterhändler oder Saraf hatte die ganze
Handlung in Händen, woraus die Einkünfte in Abyſſ-
nien entſtunden, nebſt einem groſſen Theil der Correſpon-
denz mit den Morgenländern. Durch einen glücklichen
Zufall lag Kapitän Price mit dem Löwen den ganzen Win-
ter zu Jidda, und war ſo freundſchaftlich beſorgt, daß er
einen Bedienten von dort aus blos deswegen abſchickte,
weil er gehört, jchſey von dem Socinios, der ſich des Lan-
des unrechtmäßiger Weiſe angemaßt hatte, erſchlagen, ob
es gleich nur einer meiner Bedienten, und einer von dem
Metical Aga war, welche von dem Ungeheuer, wie man
ſagt, mit eigner Hand ermordet wurden. Er ſandte mir
zweymal Silber, ob ich gleich Gold genug hatte, und jenes
nur zum Reutzeug und andrer Arbeit anwenden wollte.
Ich will nicht behaupten, daß es mir nie an Beyhülfege-
fehlt habe; es war aber oft meine Nachläßigkeit daran
ſchuld, daß ich nicht in Zeiten dafür ſorgte; zuweilen fehl-
ten die Kaufleute, ſämtlich Mahometaner, weil ſie be-
ſtändig in Geſchäften und auf Reiſen waren: inſonderheit
litte ich Mangel, als ſich der König nach der Schlacht bey
Limjour nach Tigre zurückzog, und ich während der Zeit,
daß der unwürdige Socinios die Gewalt an ſich geriſſen
hatte, verlaſſen war. Alsdann nahm ich meine Zuflucht
zu Petros und den Griechen, aber mehr zu ihrem alsmei-
nem Vortheil, und ſelten aus würklicher Bedürfniß.
Dieſer Ueberfluß ſetzte mich in den Stand, auf gleichen
Fuß fortzuleben, und eben ſo wohl Gefälligkeiten zu er-
weiſen als von andern anzunehmen.
Jeder Marktſchreyer Kunſtgriff war hier groſſe Ge-
ſchicklichkeit; z. E. Racketen und Schwärmer zu verfer-
rigen. Dadurch hätte ich aufjeden Poſten Anſpruchmachen
können, wäre ichthörigt genug geweſen, daraufzudenken:
ich würde gewiß vergebens um Erlaubniß zurückzukehren
angehalten haben, wenn mich nicht eine melancholiſche
Verzweiflung aus Liebe zum Vaterlande befallen, und mei-
E 3 - Ne

79 Einleitung.
ne Geſundheit ſo ſichtbar abgenommen hätte, daßmir der
Tod drohete; aber auch da konnte ich keine Erlaubnißer-
halten Abyſſinien zu verlaſſen als unter einem feyerlichen
Schwur wieder zu kommen. -
Dieſe Art mich zu betragen hatte aber auch ihren Nach-
theil: der Leſer wird es finden, ohne daß ich ihm den Zeit-
punkt, da dergleichen vorfiel, anzeige. Zu Maſuah wäre
ich beynahe dadurch ermordet worden, hingegen erhielt ich
mich zu Gondar dadurch, indem ich mich darüber wegſetzte
von Prieſtern befragt und gemißhandelt zu werden, dieun-
glückliche Klippe, daran alle andere Europäer geſcheitert
ſind. Zu Sennaar hätte es mir das Leben gekoſtet, wäre ich
nicht ſo klug geweſen mich zuverſtellen, und das unabhängige
Betragen in Zeiten abzulegen. Warum ſoll ich nicht reden
wie ich denke, und den Vorwurf der Undankbarkeit verdie-
nen, den mein Herzverabſcheuet? Die Vorſehung und der
Schutz des Himmels ließ mich entkommen: ich rechne ſo
wenig auf meine Erfahrung, daß ich überzeugt bin, daß
mir ſolche, wenn ich die Reiſe noch einmal machen ſollte,
nicht einen Strohhalm breit helfen, oder es verhindern
würde, eben ſo elend, als bisher andre, umzukommen,
obgleich vielleicht auf eine andre Art. - -
Ichſeße nur noch das einzige hinzu, daß ich im Fallich
bey meiner ſchwächlichen Geſundheit, eine zweyte Ausgabe
meines Werkserieben ſollte, alle gegründete und mittleber-
legung gemachte Anmerkungen mit vielem Dank annehmen
würde; aber ich erkläre auch zugleich, daß ich alle verfäng-
liche nichtige Einwürfe, welche jedes neue Werk unvermeid-
lich nachſichzuziehen ſcheint, nicht widerlegen, noch jemals
die Wizeieyen und Kritiken der Monatſchriften beantwor-
kenwerde. Was geſchrieben iſt, iſt geſchrieben. Meine Le-
ſer haben in dieſen Bänden alles vor Augen, was ich jemals
entweder geradezu, oder beyandrer Gelegenheit über dieſen
Gegenſtand ſagen werde; und ich überlaſſe ohne die geringſte
Furcht, meine Vertheidigung dem unpartheyiſchen, unter-
richteten, uud zu beurtheilen fähigen Publikum.
«ee-º- Reiſen
/ -»

- -
. «
71
*------------------------------------------
R e iſ e n
zur Entdeckung der Quellen des Nils.
–r
Erſtes Buch.
Reiſen in Egypten und auf dem rothen Meere
bis zur Ankunft in Maſah.
Erſtes Kapitet
Abreiſe von Sidon. Landung in Cypern. Ankunft zu
Alexandrien. Reiſe nach Roſette. Fortſetzung der
-
Reiſe auf dem Nil, und Ankunft zu Cairo. “
onnabends den "15. Jun. 1768. ſeegelte ich von
Sidon, vormals eine der reichſten und mächtigſten
Städte in der Welt, von deren Größe aber kein Schat-
ten mehr übrig iſt, auf einem franzöſiſchen Schiffe, mit
einem günſtigen Winde, und bey einem hellen aber ſehr
heißen Wetter nach Cypern.
Die Inſel lag zwar viel zu nordwärts und außer
unſerm Wege nach Alexandrien, ich fühlte auch keine
Neugierde ſie zu ſehen, da meine Gedanken auf weit ent-
ferntere, mühſeligere und ungewöhnlichere Reiſen gerich-
tet waren. Allein der Schiffspatron hatte Geſchäffte
dahin, und ich ließ es mir um ſo mehr gefallen, da wir
noch keine gewiſſe Nachrichten hatten, daß die Peſt in
Egypten nicht mehr wüthete: es waren auch noch einige
- E 4 Tage

72 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Tage bis zum Johannisfeſt, da die Peſt, wie man
glaubt, aufhören ſoll. *)
Ich bemerkte viele dünne, weiße Wolken, die ſehr
hochgiengen und ſchnell von Süden nach Norden gerade
dem Striche der Eteſiſchen Winde entgegen liefen. Sie
kamen unſtreitig von den abyſſiniſchen Bergen, hatten
ſich dort durch Regen ſehr erleichtert, waren durch einen
ſchweren aus Norden kommenden Luftſtrom in die Höhe
getrieben, wo ſie von dem leeren Raum Beſitz nahmen,
wieder nach Norden giengen, um hier das Gleichgewicht
herzuſtellen, und endlich mit den Düuſten des Gebürges
Taurus von neuem belaſtet abermals zurückzukehren, und
die Ueberſchwemmung des Nils zu veranlaſſen, wenn ſie
an die hohen rauhen Berge in Süden ſtoſſen.
Dieſer Anblick, und die Betrachtungen darüber,
mußten mir nothwendig ſehr angenehm ſeyn. Ich ſahe
ſchon mit Vergnügen die Zeit im Geiſte voraus, da ich
erſt Zuſchauer und hernach Geſchichtſchreiber eines bis-
her zu allen Zeitaltern unbekannten Phänomens ſeyn
würde. Ich freuete mich über meine Maaßregeln, die
mich, weil ſie mit reiferer Ueberlegung, als andrer ihre
genommen waren, hoffentlich für jene unglücklichen Ka-
taſtrophen, womit die bisherigen übelausgefallenen Ver-
ſuche begleitet waren, ſicher ſtellen ſollten.
Den 16ten mit Anbruch des Tages ſahe ich einen
Berg, den ich wegen ſeiner beſondern vom Skrabo be-
ſchriebnen Geſtalt *) für den Olimp*) hielt. Bald
zeigte ſich der übrige Theil der Inſel, welche niedrig zu
ſeyn ſchien. Wir ſahen Lernica kaum, bis wir die
Anker dabey fallen ließen, Der Ort iſt von #
- Oſs
*) Die ITncta oder der Thau in der Johannisnacht, ſoll
die Kraft haben, der Peſt ein Ende zu machen. Wir re-
den in der Folge davon. A
*) Buch 14. S. 781.
**) Man nennt ihn mamilho.

des Nils Buch . Kapitel 7:
Thonerde, ſo wie Damaſkus gebauet; weil der Boden
umher dieſelbe Farbe hat, ſo kann man die Häuſer nicht
davon unterſcheiden, bis man dicht dabey iſt. -
Es iſt ſonderbar, daß Cypern ſo lange unentdeckt
blieb. *) Man beſchiffte das mittelländiſche Meer be-
reits 1700 Jahre vor Chriſti Geburt, gleichwol kannte
man eine Inſel, die nord- und oſtwärts nur eine Tage
reiſe zur See von der Küſte Aſiens, und etwas weiter
ſüdwärts von Africa liegt, zur Zeit der Erbauung von
Tyrus noch nicht; und das war kurz vor dem trojaniſchen
Kriege, oder nachdem Schiffe bereits 500 Jahre in den
nahen Gewäſſern hin und her geſeegelt waren.
Bey ihrer Entdeckung war ſie dick mit Holz bewach-
ſen: und was mich glauben macht, daß ſie zur Zeit des
Salomoniſchen Tempelbaues noch nicht einmal recht be-
kannt war, iſt, daß wir nirgends finden, Hiram, König
des nahe gelegenen Tyrus, habe Holz von dort hergeholt,
da der Transport doch viel leichter, als vom Gipfel des
Berges Libanon geweſen wäre.
Den Ueberfluß von Holz lernen wir aus dem Era-
toſthenes. *) Er meldet uns, daß alles ſo bewachſen
war, daß kein Feld beſtellt werden konnte; man habe
deswegen erſt Holz für die Oefen zum Schmelzendes Sil-
bers und Kupfers gefället, hernach Flotten daraus ge-
bauet, und da es noch nicht ausgerottet werden konnte,
gab man es jedem Fremden frey, ſo viel zu ſchlagen als
er wollte; ja man ſchenkte ihm Ä den Platz, den er
vom Holzereinigte zum Eigenthum. -
Leider hat ſich dies ſehr geändert: jetzt fehlt das Holz
in den meiſten Gegenden der Inſel, die durch Ausrot-
tung der Wälder, wie gemeiniglich der Fall iſt, nicht
geſunder geworden.
-E 5 - Zu
*) Tewtons Chronol. S. 183. /
*) Beym Strabo. B. 14. S. 684,

74 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
Zu Cacamo (Acamas), *) auf der Weſtſeite, iſt die
Waldung noch ſo undurchdringlich als zur Zeit der erſten
Entdeckung der Inſel. Groſſe Hirſche und wilde Bäre
von monſtröſer Gröſſe finden hier an ihrem Geburtsorte
ungeſtörten Schutz. Meine wenige Leichtgläubigkeit
war ſchuld, daß ich nicht glaubte, man habe noch vor
nicht langer Zeit hier einen Elephanten angetroffen.
Einige griechiſche Familien verſicherten es mir mit einem
Schwur, und es fehlte auch nicht zu Alexandria an an-
dern dieſer Nation, die eben dies zu bekräftigen ſuchten.
Hätten ſich Skelette dieſer Thiere gefunden, ſo würde
ich glauben, ſie wären aus den Zeiten vor der Sündfluth,
Es konnten keine in Cypern geweſen ſeyn, es ſey denn
zu den Zeiten des Darius Ochus, und ich erinnere mich
nicht daß er Elephanten bey ſich hatte.
Im Vorbeyſeegeln wäre ich gern an Land gegangen,
um noch einige Reſte des berühmten Tempels von Paphos
zu ſuchen aber bey einer Reiſe wie die meinige, hatte
ich eher nöthig dem Herkules als der Venus Gelübde zu
bringen, zu dem fürchtete der Schiffspatron den Wind
zu verlieren, und wünſchte lieber ſich nicht aufzu-
alten. -
s Man gräbt viele Münzen in Cypern aus, darunter
aber wenige gut ſind. Silberne von vortrefflicher Arbeit
finden ſich um Paphos; ſie haben aber für Antiquare nur
einen geringen Werth, weil es meiſtens ſtädtiſche und
von der Größe ſind, wie die, welche man auf Creta, Rhodus
und auf allen Inſeln des Archipelagus antrifft. Ge-
ſchnittene Steine giebt es einige wenige, zum Theil von
vortrefflichem griechiſchen Stil, aber die Steine an ſich
ſind beſſer, als die man gewöhnlich auf den Inſeln antrifft.
Ich habe einige Köpfe vom Jupiter geſehen, die ſich
durch ſtarkes, buſchiges Haar und Bart auszeichnen,
meiſterhaft geſchnitten, und von großem Werth ſind.
- Die
*) Strabo, B. 14, S. 780.

des Nils. I. Buch. 1. Kapitel. 75
Die Einwohner leiden durchgängig, zumal in der Gegend
um Paphos ſehr an Fiebern, -
Den 17. Junius Nachmittags um 4. Uhr verließen
wir ernica. Der Tag war trübe geweſen, und der
Nordoſtwind ward ſtärker als wir unter Seegel giengen.
Unſer Schiffer, der die Küſte gut kannte, lief vorher mit
allen Seegeln gegen Weſten, indem er aus einer ſchwar-
zen Wolke am Horizont, die er eine Bank nannte, ſchloß,
daß der Wind den folgenden Tag von dorther kommen
würde. - *
. Es ſtellte ſich auch würklich den 18ten etwas vor
12. Uhr ein friſcher günſtiger Wind aus Nordweſten ein,
und wir richteten das Schiff unſrer Muthmaßung nach
gerade gegen Alexandria. - -
- Die Küſte von Egypten iſt ſehr flach, und wenn
das Wetter nicht helle iſt, ſo befindet man ſich oft dicht
am Lande, ehe man es entdeckt,
Ein ſtarker Strom läuft beſtändig oſtwärts; die
Schiffer behaupten die Annäherung an die Küſte aus
einem ſchwarzen Schlamm zu merken, welcher ſich ſieben
Seemeilen vom Lande an das Senkbley legt. *)
Unſer Schiffer behauptete um Mitternacht dieſen
ſchwarzen Sand gefunden zu haben, und entſchloß ſich,
bis frühe, beym ſchönſten Winde beyzulegen, weil er
nahe an der Küſte zu ſeyn glaubte, ob ſeine Rechnung
gleich, wie er geſtand, nicht mit dem übereinſtimmte,
was er aus dem Senkbley ſchloß. - »
Es verdroß mich, meine Hoffnung, den günſtigen
Wind zu nutzen, ſo vereitelt zu ſehen: ich nahm alſo
meinen Quadranten zu Hülfe, und fand aus dem Durch-
gang zweyer Sterne durch den Meridian, daß wir uns
in der Breite von 32“. 1.45“. oder 17 Seemeilen von
-- Aleran-
*) Iſt ein altes Vorurtheil, Man ſehe den Herodot B. 2.
S. 9O, Abſchn, 5.

76 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Alexandrien befanden, anſtatt 7. und das blos vermöge
des Unterſchiedes unſrer Breite. -
Hieraus zog ich den Schluß, daß es bloße Einbil-
dung ſey, daß der Nilſchlamm den Schiffern die An-
näherung gegen Egyptenanzeige: denn ich ſahe daß
wir uns nun in dem der Wüſte Barca gegenüber liegen-
den Meere befanden, welches gar keine Verbindung
mit dem Nil hat.
Ä da die Eteſiſchen Winde den ganzen Som-
mer an dieſer Küſte aus Norden von Weſten her blaſen,
und ein Strom unaufhörlich gegen Oſten läuft, ſo kann
der Schlamm aus keiner Mündung des Nils unmöglich
ſo weit gegen den Wind kommen. Es iſt auch eine be-
kannte Sache, daß durch die Gewalt dieſer Winde, und
den beſtändigen Strom, eine groſſe Menge Schlamm,
Kies und Sand in alle Häfen der Syriſchen Küſte ge-
jagt wird.
Alle Spuren des alten Tyrus ſind vernichtet; die
Häfen von Sidon, 2Berout,*) Tripoli, Latikea *)
ſind insgeſammt von Sand verſchlemmt. Kurz vor mei-
ner Abreiſe aus Sidon zeigte mir der franzöſiſche Conſul
err von Clerambaut das ehemalige Pflaſter dieſer
tadt, welches 7# Fuß tiefer als der Grund, worauf
fie jetzt ſteht, und auch viel weiter zurück in den Gärten
näher gegen den Berg Libanon liegt. :
“ Dies rührt alles, wie jedermann hier zu Lande weiß,
von dem oſtwärts laufenden Strom an der Küſteher; denn
da dieſer perpendicular auf alle Ausflüſſe des Nils ins
mittelländiſche Meer würkt, ſo muß er alles was der Nil
mit ſich führt, gegen die ſyriſche Küſte treiben, und hin-
dern, daß er etwas abſetzt, oder jene Fortrückung des
Bodens von Egypten veranlaßt, welche Herodot irrig
muhmaßet. *). Den
--*) Berytus. * - ;
**) Laodicea ad mare.
*) Zerod. B. 2. S. 90.
" -

des Nils. I. Buch. 1. Kapitel. 77
Den 20. Junius Frühmorgens ſahen wir Aleran-
dria ſich von fern aus der See erheben. Wäre der Zu-
ſtand dieſer Stadt nicht bekannt genug, ſo würde ein
Reiſender, der Ueberreſte alter Architektur ſucht, glau-
ben, hier ein weites Feld zu Unterſuchungen anzutreffen.
Aus dieſem Geſichtspunkte zeigt ſich die Stadt von
der vortheilhafteſten Seite. Die Miſchung alter Mo-
numente, wie die Säule des Pompejus, mit den hohen
Mauriſchen Thürmen und Spitzen vermehren die Erwar-
tungen von der Wichtigkeit bald zu betrachtender Ruinen.
Sobald man aber in dem Hafen iſt, hat die Illuſion
ein Ende, und man unterſcheidet die in geringer Anzahl,
noch übrigen herkuliſchen Werke alter Zeiten, von den
unvollkommnen, und eben ſo ſchlecht angegebnen als aus-
geführten Gebäuden, der verſchiedenen Herren von Ale-
randria in den folgenden Zeiten. -
Es giebt zwey Häfen, der Alte und der Neue. „Die
Einfahrt des letztern iſt beſchwerlich und gefährlich, weil
eine Bank oder Barre davor liegt; er iſt auch der kleinſte
von beyden, obgleich Strabo ihn den großen Hafen
nennt.*) Blos hier dürfen europäiſche Schiffe liegen,
ſie ſind aber nicht ſicher, denn es gehen beſtändig Schiffe
ſelbſt vor Anker verloren.
Als ich auf meiner Rückreiſe im Merz 1773. begrif-
fen war, wurden ohngefähr vierzig an die Küſte gewor-
fen und zerſchmettert; ſie gehörten meiſtens nach Raguſa
und kleinen Häfen in Provence, da inzwiſchen Schiffe
andrer Nationen, die der See gewohnt waren, nur ge-
ringen Schaden litten. Es war merkwürdig auf das
verſchiedne Betragen der Nationen bey dieſem Vorfall
acht zu geben. Sobald der Windſtoß heftig ward, war-
ſen die Patrone der Raguſiſchen Fahrzenge, und der
franzöſiſchen Caravaneurs, (Schiffe die auf dem mittel-
ländiſchen Meere Handlung treiben;) alle Anker und
Kabel-
*) B. 17. S.922.

78 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Kabeltaue aus, die ſie nur hatten, flohen in ihren Böten
nach der nächſten Küſte, und überließen die Schiffe ih-
rem Schickſal. Sie kannten ihr ſchwaches Schiffsge-
räthe zu gut, um ihr Leben zu wagen. Viele dieſer
Taue waren aus einer Art Gras, Spartum, (Stipa tena-
ciſſima Lin.) gemacht, und konnten die Gewalt der
Schiffe, und das Schleudern der Wellen nicht aushalten.
Die Schiffe riſſen von den Ankern loß, und giengen zu
Grunde.
Die engliſchen, däniſchen, ſchwediſchen und hollän-
diſchen Schiffer hingegen, die das Weltmeer zu beſchif-
fen gewohnt ſind, eilten aus ihren Wohnungen bey An-
fang des Sturms an Bord. Sie konnten ſich auf ihr
Tauwerk verlaſſen, und fürchteten ſich vor dem Sturm
nicht, wenn ſie nur bey der Hand waren, um unvorher-
geſehenen Zufällen abzuwehren. Sie wußten daß ſie
Taue von gutem Hanf, und ſchwere ſtarke Anker hatten.
Einige drehten die Raaen gegen den Wind, andre ließen
ſie aufs Verdeck herab. Hernach giengen ſie ruhig auf
dem Oberlof auf und ab, und boten dem Sturm Troß.
Kein einziger wich von ſeinem Schiff, bis die erfolgte
Windſtille ſie den folgenden Morgen bewog, ihren
ſchwachen unglücklichen Brüdern, deren zertrümmerte
Schiffe an der Küſte lagen, beyzuſtehen. -
Der andre Hafen iſt der Eunoſtus der Alten, und
liegt auf der Weſtſeite des Pharus. Er hieß auch der
Hafen von Afrika, iſt weit größer als der vorige, und
ſtößt unmittelbar an einen Theil der Stadt. Er hat
weit tieferes Waſſer, obgleich eine Menge Schiffe ſeit
langen Zeiten täglich eine groſſe Quantität Ballaſt hin-
eingeworfen haben. Er wird mit der Zeit ohne Zweifel
voll werden, und mit dem feſten Lande zuſammenſtoſſen.
Vielleicht wird die Nachwelt, wenn es anders noch Mode I
iſt, dem Syſtem des Herodots folgen, und dies für Bo-
denſaß oder Abgift des Nils ausgeben, wie man es mit
dem übrigen Egypten gemacht hat, s
- I
:

des Nils. I. Buch, 1. Kapitel 79
In dieſen Hafen dürfen keine chriſtlichen Schiffe ein-
laufen, bloß aus der Urſache, damit die mohriſchen
Weiber, wenn ſie Abends an offnen Fenſtern der friſchen
Luft genießen, nicht von ihnen geſehen werden, und dies
haben die chriſtlichen Mächte für einen hinlänglichen
Grund gehalten, um ſich dabey zu befriedigen, und den
beſtändigen Verluſt an Schiffen, Gütern und Mann-
ſchaft nicht zu achten.
Alexander *) ward bey ſeiner Zurückkunft aus den
libyſchen Gegenden nach Egypten, von der Schönheit
und Lage dieſer beyden Häfen überraſcht. Dinochares,*)
ein Architekt in ſeinem Gefolge entwarf den Plan zu ei-
ner Stadt, und Ptolemäus I. legte ſie an.
Die geſunde, obgleich öde und unfruchtbare Gegend
umher, die einen Theil der libyſchen Wüſte ausmacht,
war ebenfalls ein Bewegungsgrund dieſe Lage, dem un-
geſunden ſchwarzen Schlamm von Egypten vorzuziehen;
aber es fehlte an Waſſer, welches Ptolemäus weit ober-
halb des Nils durch einen Caliſh oder Waſſerleitung her-
zuführen mußte, die bis auf den heutigen Tag insgemein
der Kanal der Cleopatra heißt, ob er gleich gewiß eben
ſo alt als die Stadt ſelbſt iſt.
Allein dieſer Umſtand, dem man zwar gleich Anfangs
abhalf, blieb doch ein immerwährendes Hinderniß gegen
den zunehmenden Wohlſtand der Stadt, und die Urſache,
daß ſie ſich nicht aus dem Zuſtande erhob, darinn ſie
bis auf den heutigen Tag iſt. Ihre für die Handlung ſo
wichtige Lage machte ſie in allen Kriegen zum Hauptau-
genmerk beyder Partheyen. Sie war wegen Waſſer-
- mangels leicht zu erobern, und ward insgemein von den
Siegern zerſtört, damit der Feind ſich ihrer nicht wieder
bemächtigen, und wenigſtens eine Zeitlang Vortheile
davon ziehen mögte. - -
Inzwi-
*) Strabo B. 17. S. 920. Curtius B. 4. K. 8. -
*) Plinius B. 5. K. o. - -

ZO Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Inzwiſchen wollen wir nicht glauben, daß die um-
liegende Gegend zu den Zeiten ihres Wohlſtandes eben
ſo öde als jetzt geweſen. Wir ſehen daß die Bevölkerung
auch in den wüſteſten Gegenden von Afrika eine Decke
von Raſen veranlaßt, welche dem Sande ſo lange eine
Feſtigkeit giebt, bis der Ort nicht mehr bewohnt wird.
Ich vermuthe daß die vielen Seen in Egypten alle
zu Behältern angelegt wurden, um einen Vorrath von
Waſſer zu haben, die Gärten und Pflanzungen, in den
Monaten wenn der Nil fällt, damit zu verſorgen. Man
bemerkt die groſſen Würkungen auch von ſehr wenigem
Waſſer längſt dem Kanal, an den vielen dadurch entſte-
henden Gebüſchen, und den dicken Pflanzungen von
Dattelbäumen, die alle in blühendem Zuſtande ſind.
Dieſe breiteten ſich ohne Zweifel unter den Ptolemäern
weiter aus; man ſorgte beſſer dafür, und verſtand es
auch beſſer. -
Die Säule des Pompejus, die Obelisken und Ci-
ſternen unter der Erde ſind die einzigen Alterthümer, die
man noch in Alexandria antrifft. Dieſe ſind oft und
genau genug beſchrieben. Das Laubwerk und Kapitäl
der Säule ſcheint durchgängig zu mißfallen; der Schaft
glaubt man, verdiene mehr Aufmerkſamkeit, als man
auf das Kapitäl verwendet hat.
Die ganze Säule iſt von Granit, nur das Kapitäl
beſteht aus einem andern Stein. Mir ſcheint es als
ob die Ueberbleibſel des Laubwerks nur dazu gedient ha-
ben, die beſſer gearbeiteten Blätter von Metall zu hal-
ten *) denn das Kapitäl iſt gegen 9 Fuß hoch; und das
ganze Werk würde bey verhältnißmäßigen Blättern von
Stein nicht nur zu groß ausfallen, ſondern auch, wenn
es ganz ausgeführt wäre, der Beſchädigung unterworfen
Dies
ſeyn. -
*) Zu Palmyra und Balbec finden ſich viele Beyſpiele von
ſolchen Blättern. - - - ---

Heß Nis. I. Buch. 1. Kapitel. 81
Dies prächtige Denkmal ſcheint in Anſehung des
Geſchmacks aus den Zeiten zwiſchen den Kaiſern Hadrian
und Severus zu ſeyn. Allein wenn erſterer gleich ver-
ſchiedene groſſe Gebäude in den Morgenländern aufführte,
ſo hat man doch von ihm bemerkt, daß er nie Inſchriften
darauf ſetzen ließ. Dieſes Monument hatte eine griechi-
ſche Inſchrift, und kann, dünkt mich, mit vieler Wahr-
ſcheinlichkeit dem letztern als ein Denkmal der Dankbar-
keit zugeſchrieben werden, welches ihm die Stadt Aleran-
dria für die von ihm erhaltenen Gnadenbezeugungen ers
richten ließ, zumal da kein Geſchichtſchreiber deſſen Da-
ſeyn in frühern Zeiten erwähnt.
Jch glaube, der Block zu dieſer Säule ſey aus der
Landſchaft Thebais, in Oberegypten, auf dem Nil her-
gebracht worden; obgleich einige glauben, es ſey ein al-
ter Obelisk geweſen, den man rund ausgehauen. Sie
hält 9. Fuß im Durchmeſſer, und wäre ſie auch nur
80. Fußhoch, ſo würde doch ein ungeheurer Obelisk da-
zu erfordert, um daraus eine Säule von ſolchem Um-
fange, und ſolcher Länge zu hauen, und ſo viel abzuſchla-
gen, daß die tief eingegrabnen Hieroglyphen auf den vier
Seiten gänzlich weggehauen werden. - >
Man hat das Grabmal Alexanders unter die Alter-
thümer von Alexandria zählen wollen. Marmol*) ſagt,
er habe es im Jahr 1546. geſehen. Er beſchreibt es
als ein kleines Gebäude in Form einer Kapelle mitten in
der Kirche St. Marcus; man nannte es Eſcander.
Die Sache iſt gar nicht wahrſcheinlich, denn alle, die
ſich in den älteſten Zeiten Meiſter von Alexandrien mach-
ten, hegten zu viel Achtung für den Alexander, als
daß ſie ſein Grabmal in einen ſo ſchlechten Zuſtand hät-
ten verſetzen ſollen. Selbſt die Saracenen würden es
verſchont haben, weil Mahomet mit vieler Ehrfurche-
vom
*) B. 11. K. 14. S, 276. Th. 3.
Erſter Band, F

82 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
vom Alexander, als von einem Könige und Propheten
redet. Der Körper ward zu Strabos Zeiten in einem
gläſernen Sarge aufbewahrt, nachdem man den gold-
nen, darin er zuerſt lag, geraubt hatte.
Die Griechen ſind meiſtens in der Geſchichte dieſer
Oerter beſſer unterrichtet, als die Cophten, Türken und
Chriſten, und nach den Griechen die Juden.
Meine Kleidung machte mich vollkommen unkennt-
lich, weil ich mich ſeit vielen Jahren als ein Araber klei-
dete. Ich war alſo unter keinem Zwange, und durch-
wanderte alle Gegenden der Stadt in Begleitung von
irgend einem aus den verſchiedenen Nationen, den ich
zum Mitgehen bewegen konnte. Weil ich beſtändig
"Arabiſch ſprach, ſo hielt man mich durchgehends für einen
Beduinen. *) Allein dieſes Vortheils ungeachtet, den
ich täglich benutzte, konnte ich weder von Griechen, Moh-
ren, Juden noch Chriſten jemals das geringſte von die-
ſem Monument erfahren. -
Alexandria iſt ſeit Cäſars Zeiten oft erobert worden.
Zuletzt ward es von den Venetianern und Cypriern, bey
Gelegenheit der Befreyung des heil. Ludwigs, oder viel-
mehr nach derſelben zerſtört, und wir können von ihr
wie von Carthago ſagen: periere ruinae, ſelbſt di
Trümmer ſind nicht mehr vorhanden.
Die Thore und Mauern, welche einige für alt an-
geſehen, ſcheinen erſt nach der letzten Wiederaufbauung
der Stadt, im dreyzehnten Jahrhunderte aufgeführt zu
ſeyn. Einige Stücke von beyden mögen wohl älter ſeyn,
und ſchreiben ſich wahrſcheinlicher Weiſe aus den Zeiten
der Kaliphen vor Salidan her; aber außer dieſen, und
den hin und wieder auf den Mauern liegenden Stücken von
Säulen, iſt alles augenſcheinlich aus weit neuern Zeiten,
und die ganze Arbeit ſcheint ſehr eilfertig über einander
hin gemacht zu ſeyn,
*) D. i, ein arabiſcher Bauer. -
Einen

des Nils. I Buch. 1. Kapitel. 83
Einen Plan der Stadt zu geben, oder zu verſuchen
den Entwurf in Form eines Mantels vom Dinocha-
res zu zeichnen, würde man vergebens erwarten. Die
Spuren alter Ruinen liegen einige Ellentief vom Schutt
der ehemahligen Verwüſtungen bedeckt. Sollte Cleo-
patra wieder erſcheinen, ſo würde ſie ſchwerlich den Ort,
wo ihr eigner Palaſt in ihrer Reſidenz geſtanden, aus-
fündig machen können. - - - - - -
Das heutige Alexandria hat nichts ſchönes oder an-
genehmes, als eine artige Gaſſe mit modernen Häuſern,
wo eine Anzahlthätiger und verſtändiger Kaufleute woh-
nen, die ſich von dem elenden Reſt des Handels, wo-
durch die Stadt vormals ſo berühmt war, nähren.
Sie iſt nur ſchwach bewohnt; es geht eine Sage
unter den Einwohnern, daß es mehr als einmal im Vor-
ſchlage geweſen, den Ort ganz zu verlaſſen und ſich nach
Roſette und Cairo zu begeben, daß es aber wegen der
Ausſprüche etlicher heiligen Männer in Arabien unter-
blieben, welche verſichert, daß nach der Zerſtörung von
Mecca (welche einmal durch die Ruſſen geſchehen ſoll:)
Alexandria die heilige Stadt werden ſoll, wohin man
Mahomets Gebeine bringen wird; nach der Zerſtörung
von Alexandria, ſollen die heiligen Reliquien nach Cairo-
nan im Königreich Tunis, und endlich von Caironan nach
Roſette geſchafft werden, wo ſie bis an das Ende aller
Dinge, welches alsdann nicht weit mehr entfernt ſeyn
wird, bleiben werden. -
Ptolemäus ſetzt im Almageſo ſein Alexandrien
unter 30°. 31. oder in einer runden Zahl unter 3 1“.
nördlicher Breite. Unſer Profeſſor Greaves, der unter
andern auf ſeiner Reiſe in Egypten auch die Abſicht hatte,
die Breite dieſes Orts zu beſtimmen, ſcheint ſich aus ir-
gend einer Urſache geirrt zu haben, ob er gleich einen
fünfſchuhigen kupfernen Sertanten hatte. Nach einem
F 2 Aleran-
Mittel aus vielen Beobachtungen, ſetzt er die Breite von

84 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Alexandria auf 31°. 4. Die franzöſiſchen Aſtronomen
von der Akademie der Wiſſenſchaften haben ſie hingegen
auf 31“. 1 1 2o“. beſtimmt: der Unterſchied von 7.20“.
zwiſchen beyden Beobachtungen iſt zu groß. In Anſe-
hung der Lage iſt nichts, das dieſen Unterſchied veranlaſ-
ſen könnte, wie es beym Ptolemäus war, denn das heu-
tige Alexandria erſtreckt ſich von Oſten gegen Weſten,
und weil alle chriſtliche Reiſende ihre Beobachtungen
auf derſelben Linie anſtellen, ſo kann kein Unterſchied aus
der Lage herrühren. - -
WNiebuhr nimmt, ohne zu beſtimmen ob aus einer
oder mehrern Beobachtungen 31°. 12. für die Breite
an. Aus drey und dreißig Beobachtungen mit meinem
bereits gedachten dreyſchuhigen Quadranten, fand ich
die Breite in der Mittelzahl 31“. 11.32“. oder in der
runden Zahl 31°. 1 1'. 30“. Der Unterſchied kann,
glaube ich, nicht über 5“ machen.
Vermittelſ einer Finſterniß des erſten Jupiters-
trabanten, am 25ſten Jun. 1769. fand ich die Länge
30°. 7.30“. öſtlich vom Meridian zu Greenwich.
Wir kamen den 20. Jun. zu Alexandria an, und
vernahmen, daß die Peſt vom Anfang des Merzes
gewütet hatte, und daß die Einwohner erſt ſeit zwey Ta-
gen angefangen, ihre Häuſer zu öffnen, und Gemein-
ſchaft mit einander zu haben. Aber man kümmerte ſich
auch nicht weiter darum, das Johannisfeſt war vorüber,
der wunderthätige Thau (nubia), war gefallen, daher
gieng jedermann unbeſchadet und ohne Furcht an ſeine
Geſchäffte. -
Ich empfieng meine Inſtrumente zu Alexandria mit
groſſem Vergnügen; und ſahe aus ihrem guten Zuſtande,
nach angeſtellter Unterſuchung, wie viel Verbindlichkeit
ich meinem Correſpondenten ſchuldig war. Ich war
nun zu allen Unternehmungen ausgerüſtet, und ließ die
magern Unterſuchungen der elenden Ueberreſte dieſer
- ehe

des Nils. I. Buch. 1. Kapitel, sº
liegen.
ehemals ſo berühmten Hauptſtadt Egyptens, gerne
Die Reiſe nach Roſette macht man allezeit zu Lan-
de, weil die Mündung des Arms vom Nil, Bogaz*)
genannt, der nach Roſette führt, untief, gefährlich zu paſ-
ſiren und oft ſehr langweilig iſt. Ueberdieß ſehnt ſich
niemand, wenn er es vermeiden kann, auf eine Zeitlang
mit egyptiſchen Matroſen unterweges zu ſeyn.
Die Reiſe zu Lande hält man ebenfalls für gefährlich.
Die Reiſenden ſind allemal mit Waffen beladen, die ſie
aber feſt entſchloſſen ſind, nie zu gebrauchen. Ich für
meine Perſon ſetzte meine Sicherheit in meiner Verklei-
dung, und meinem Betragen. Wir hatten insgeſammt
auf den Nothfall unſre Piſtolen im Gürtel, aber unſre
gröſſern Feuergewehre, womit wir reichlich verſehen wa-
ren, giengen nebſt unſerm Gepäcke auf dem Bogaz nach
Roſette. Ich trug eine kleine Lanze, Jerid genannt, in
der Hand, meine Bedienten hatten aber keine Waffen
die man ſahe.
Wir verließen Alexandria Nachmittags, und ohn-
gefähr drey Meilen ehe wir nach Aboukeer kamen, be-
gegneten wir einem Mann, der nach Alexandria reiſtte,
und dem Anſehen nach von einiger Bedeutung war.
Weil wir weder ihn noch ſeine Begleitung fürchteten, ſo
vermieden wir ſie nicht, bewieſen ihnen aber auch keine
Höflichkeit, ſondern ſagten nur im Vorbeypaſſiren den
gewöhnlichen Gruß Salam Alicum. Der Anführer des
Haufens gab uns aber keine Antwort darauf, ſondern
ſagte zu einem ſeiner Leute gleichſam mit Verachtung:
Beduinen, es ſind Bauern, oder gemeine Araber.
Mir war es lieber, daß wir ſie irre gemacht, als wenn
ſie den Gruß zwanzigmal erwiedert hätten.
F 3 Es
*) Bogaz bedeutet eine ſchmale ſeichte Einfahrt in einen
Fluß aus der See.

86 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Es giebt noch einige unbeträchtliche Ruinen zu .
Aboukeer, die anzuzeigen ſcheinen, daß hier ehemals
eine alte Stadt geſtanden. Hier iſt auch eine Bucht
der See, und die Entfernung von beynahe vier Seemei-
len von Alexandria berechtigt uns zu ſagen, daß hier
Canopus, eine der älteſten Städte in der Welt gelegen;
gleichwol ſind die Ruinen, ohngeachtet der Nähe eines
Arms vom Nil, der dieſen Namen führt, bis jetzt durch
die Vermehrung des Landes von Egypten noch nicht be-
deckt worden.
Zu MJedea, welches wir wegen der Entfernung von
beynahe ſieben Meilen, für das alte Heraclium halten,
iſt die Fähre oder Ueberfahrt, wo die Furcht vor den
Arabern aus Libyen aufhört, uud hier nimmt man an,
daß der Anfang des Delta, oder Egyptens ſey. *)
Doctor Shaw muß einräumen, daß man zwiſchen
Alexandria und dem Arm Canopus des Nils, wenig oder
gar keine Merkmale von der Vermehrung des Bodens
durch die Ueberſchwemmungen des Fluſſes wahrnimmt:
es müßte auch ein Wunder ſeyn, wenn es geſchehen
wäre. Alexandria und die umliegende Gegend machen
ein Stück der Wüſte von Barca aus, und liegen zu
hoch, als daß ſie von irgend einem ſeiner niedrigen Arme
jemals hätten überſchwemmt werden können. Es wäre
ſonſt auch nicht nöthig geweſen, höher als Roſette hinauf
zu gehen, um Fall genug zu erhalten, Waſſer durch den
Kanal nach Alexandria zu ſchaffen. -
Shaw ſeßt hinzu, der Boden dieſer Gegend ſey
vielleicht eine Inſel geweſen, es kann ſeyn, aber eben
ſo kann es auch jeder andere Platz in der Welt geweſen
ſeyn: aber keine Anzeichen ſind dazu vorhanden, auch
keine ſichtbare Urſachen, wodurch ſolche entſtanden. *)
Wir fanden auf dem Wege von Alexandria nach Medea
keine
*) Herod. S. 108.
*) Travels. p. 293.
:
:

des Nils. I. Buch. 1. Kapitel. 37
keine Pflanzen, außer hin und wieder einige Stöcke von
Wermuth, und dieſe hatten weder ein friſches noch trei-
bendes Anſehen; ſie rochen nicht ſtrenge, hatten aber einen
ſehr bittern Geſchmack, und die Blätter ſchienen ſehr viel
Salztheile eingeſogen zu haben, womit der Boden der
ganzen Wüſte von Barca ſtark geſchwängert iſt. -
Wir ſahen zwey oder drey Gazellen oder Antelopen zu
verſchiedenen Zeiten einzeln gehen, die in nichts von der Art
dieſes Thiers in der Wüſte von Barca und Cyrenaicum
verſchieden waren, und die Jerboa, *) eine andere Be-
wohnerin dieſer wüſten Gegenden; aber aus den vielen
Löchern in der Erde, die man faſt bey jeder Wermuth-
pflanze entdeckte, ſchloſſen wir mit Gewißheit, daß ihr
Gefährte, der Ceraſtes*) oder die Hornſchlange hier
ebenfalls einheimiſch ſey, -
Von Medea oder der Ueberfahrt gieng der Weg
durch ſehr trocknen Sand; ſolchen zu vermeiden, und
feſtern Grund zu ſuchen, ſahen wir uns genöthigt mit
den Pferden bis an den Bauch in die See zu reuten.
Wenn der Wind dieſe Menge von Sand oder Staub ins
mittelländiſche Meer jagt, was Wunder, daß die Mün-
dungen der Arme des Nils verſtopft ſind.
Ganz Egypten iſt vom Anfang des Merzes bis zu
Anfang der Ueberſchwemmung voll von tiefen Staub und
Sand. Dieſer durch die Sonnenhitze und Mangel an
Thau locker gemacht und durch keine Wurzeln von Pflan-
zen feſtgehaltene feine Staub und Sand iſt es, den der
Nil mit ſich fortnimmt, und in der See abſetzt. Viele
glauben aus Unwiſſenheit, daß er aus Abyſſinien komme,
wo jeder Fluß in einem Bette von Felſen läuft.
Wenn man die See verläßt, dreht man ſich nach
einem rechten Winkel von Norden gegen Oſten. Hier
F 4 ſind
*) Eine Abbildung dieſes Thieres ſehe man im Anhange.
*) S. den Anhang.

88 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſind Haufen von Steinen und Sturze von Pfeilern in
gewiſſen Entfernungen auf Hügeln errichtet, um Rei-
ſenden den Weg durch den Flugſand zu zeigen: und dieſe
führen einen unbeſchadet nach Roſette, welches auf der
einen Seite mit dieſen Sandhügeln, die es alle Augen-
blicke zu bedecken ſcheinen, umgeben iſt.
Roſette liegt an dem vormals ſo genannten bolbU-
- tiſchen Arm des Nils, etwa vier Meilen von der See.
Wahrſcheinlich kommt der Name von den Venetianern
oder Genueſern her, welche vor der Entdeckung des Vor-
gebürges der guten Hoffnung, den Alleinhandel mit dic-
.ſem Lande trieben. Bey den Eingebornen heißt der Ort
Raſhid, welches ſo viel bedeutet als Orthodor. Die
Urſache habe ich ſchon angezeigt: Roſette ſoll dereinſt
die Stelle von Mecca vertreten, und mit aller der Hei-
ligkeit beſeligt werden, die der Beſitz der Reliquien des
Propheten nur verſchaffen kann.
Shaw, der beſtändig Herodots Hypotheſen, als ob
Egypten durch den Nil entſtanden, zu beſtätigen ſucht,
glaubt *) hier ſey vielleicht ehemals ein Vorgebürge ge-
weſen, weil Raſhid dieſes anzeige. Da er aber voll-
kommen Arabiſch verſtand, hätte er wiſſen müſſen, daß
Raſhid dieſes in keiner orientaliſchen Sprache bedeute.
Ras heißt allerdings eine Landſpitze oder Kap, aber
Raſſit hat dieſe Bedeutung nicht, und Raſhid eine ganz
andre, wie ich eben angezeigt habe.
Raſhid alſo oder Roſette iſt eine groſſe, reinli-
che, artige Stadt oder Dorf an der Oſtſeite des Nils.
Sie hat drey Meilen in der Länge und wird von andäch-
tigen Mahometanern fleißig beſucht, jedoch iſt hierunter
auch eine anſehnliche Zahl von Kaufleuten begriffen, weil
es gleichſam der Stapel zwiſchen Cairo und Alexandria
iſt, und umgekehrt. Deswegen halten die Kaufleute
auch ihre Factors hier, welche die Aufſicht über die
- ((TCM
*) Travels. p. 294.

des Mis. Buch. 1. Kapitel, 89
Waaren haben, die auf dem Hin- und Herwege von
Cairo den Bogaz paſſiren. sº
Es giebt zu Roſette viele Gärten und grüne Plätze.
Der Boden liegt tief, und behält daher die durch die
Ueberſchwemmung des Nils eingeſogene Feuchtigkeit
lange. Man trifft hier auch viele merkwürdige Pflanzen
und Blumen an, die von Fackirs und Kaufleuten aus
verſchiednen Gegenden hergebracht werden. Egypten,
das ſo langen Ueberſchwemmungen ausgeſetzt iſt, würde
ſich ſonſt, wenn es gleich an den nöthigſten Bedürfniſſen
einen Ueberfluß hat, nicht vieler Schönheiten in ſeinen
eignen Gärten rühmen können, obgleich nach den Be-
merkungen des Proſper Alpinus vor zweyhundert
Jahren in dieſer Nachbarſchaft Blumen, Bäume und
Pflanzen ſehr häufig und geſucht waren. -
Die Liebe und Aufſuchung des Nützlichen und Schö-
nen nahm ſeit geraumer Zeit allmählig ab, gerieth un-
ter der deſpotiſchen und viehiſchen Regierung der letzten
Sklaven *) in gänzliche Verachtung und Vergeſſenheit.
Dieſe waren ein Abſchaum von Menſchen, und eine
Schande für den Namen von Regenten.
Roſette iſt der Lieblingsaufenthalt für chriſtliche Rei-
ſende die Egypten beſuchen wollen, und die hier ſich
niederlaſſenden Kaufleute. Hier athmen ſie, zwiſchen
den beyden groſſen Sitzen der Tiranney, Bedruckung und
Ungerechtigkeit, Cairo und Alexandria, der Einbildung
nach mehr Freyheit ein. Roſette ſteht in dem guten Ruf,
daß die Einwohner milder, umgänglicher, und nicht ſo
geizig als in gedachten beyden Hauptſtädten ſind: ich
muß aber geſtehen, daß ich zu meiner Zeit nicht viel
Unterſchied bemerken konnte. - -
- Die Kaufleute, welche zu allen Stunden des Tages
mit den Chriſten Gewerbetreiben, ſind freylich civiliſir-
ter, und nicht ſo unverſchämt ſtolz, als die Soldaten
F 5 Und
*) Mamaluckiſchen Beys.

90 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
und der übrige Pöbel, dies iſt aber allenthalben ſo, weil
ſie ihren Nutzen dabey haben. Aber ihre Prieſter und
Mullahs, ihre Soldaten, und die auf dem Lande leben,
ſind was die Sitten anbetrifft, eben ſo ſchlimm als die
andern.
Roſette liegt unter 31°. 24. 15“. nördlicher Breite;
man ſchifft ſich hier nach Cairo ein, welches wir auch den
30. Jun. thaten.
Man erzählt zu Alexandria erſtaunlich viel von der
Gefahr, die Wüſte nach Roſette zu paſſiren. Gleiche
Sprache führt man hier. Wenn man ſich auf dem Nil
nach Cairo einſchifft, hört man von Piloten und Schiffs-
patronen, die einen unter Räubern an Land ſetzen, um
den Raub der Reiſenden unter ſich zu theilen, und zwan-
zig dergleichen alte Geſchichte, die vielleicht vor langen
Zeiten oder vielleicht nie vorgefallen ſind. Allein wenn
die Regierung zu Cairo auf einen ruhigen und feſten Fuß
iſt, und man nicht bey Dörfern landet, die mit den
Nachbarn Händel haben (in welchem Falle keiner, er ſey
von einer Nation von welcher er wolle ſicher iſt,) ſo müßte
einer in der That ſehr unglücklich ſeyn, wenn ihm zwi-
ſchen Alexandria und Cairo ein wichtiger Unfall begegnen
llte.
ſo Wegen der beſtändigen Verbindung zwiſchen dieſen
beyden Städten, und den koſtbaren Ladungen die den
Schiffspatronen anvertrauet werden, ſind ſie durchgän-
gig bekannte Leute, und ſtehen ſo gut unter der Obrigkeit
als die Bootsleute auf der Themſe. Beſtöhlen oder er-
mordeten ſie jemand, ſo müßte es mit dem feſten Vorſatze
geſchehen, das Land ſogleich zu verlaſſen, ſonſt würden
ſie zu Cairo, Roſette, Fue oder Alexandria, wo man
ſie zuerſt ertappte, unfehlbar gehangen.
Z -
Zweytes

des Nils. 1 Buch, 2. Kapitel, 91
--------------------------------------
Zweytes Kapitel.
Des Verfaſſers Aufnahme zu Cairo. Er erhält Briefe von
dem Bey. Beſucht die Pyramiden. Anmerkungen
darüber.
W langten zu Anfange des Julius in Cairo an, und
waren dem gaſtfreundlichen Hauſe, Julian und
Bertran empfohlen. Ich machte ihnen meine Abſicht,
nach Abyſſinien zu reiſen, bekannt. Sie ſchienen über
eine ſo verwegene Abſicht in groſſes Erſtaunen verſetzt zu
ſeyn: und wandten alles an, mich davon abzuhalten:
als ſie mich aber feſt entſchloſſen fanden, boten ſie mir
ihre kräftigſten Bemühungen an. .
Weil die Regierung zu Cairo jederzeit auf ein ſolches
Unternehmen eiferſüchtig iſt, und die Pforte gegen jeder-
mann deswegen ein feyerliches Verbot ergehen laſſen, ſo
gab ich vor, meine Beſtimmung gienge nach Indien,
und dagegen hatte niemand etwas einzuwenden. Die
Abſicht blieb nicht lange verſchwiegen, denn zu Cairo
kann nichts verborgen bleiben, weil alle Nationen, Ju-
den, Türken, Mohren, Cophten und Franken beſtändig
ſpioniren, und mehr auf andrer Leute Geſchäffte als auf
ihre eignen Acht geben. -
Der Plan, den ich befolgte, war ſo wenig als mög-
lich, wenigſtens allemal verkleidet, öffentlich zu erſchei-
nen, und man hielt mich bald für einen Fackir, oder
Derwiſch, der einige Wiſſenſchaften von der Zauberey
hatte, und ſich um nichts als ſein Studiren, und ſeine
Bücher bekümmerte. Dieſer Ruf öffnete mir heimlich
einen Kanal, viele arabiſche Manuſcripte zu kaufen.
Meine Kenntniß vom Arabiſchen ſetzte mich in den Stand,
zuwählen, und mich nicht mit elenden Werken zu beladen,
welche man gemeiniglich chriſtlichen Käufern aºs
- Dß

92 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Der Theil von Cairo, wo die Franzoſen wohnen,
iſt ungemein bequem, und gemacht, um dort eingezogen
zu leben. Er beſteht aus einer langen Gaſſe, wo alle
Kaufleute dieſer Nation beyſammen wohnen, und iſt an
dem einen Ende mit einem groſſen Thore, wo eine Wa-
che ſteht, verſchloſſen; und dieſes wird während der Peſt-
zeit beſtändig feſt zugehalten.
Am andern Ende liegt ein ziemlich wohl unterhalte-
ner Garten, mit einigen angenehmen Spaziergängen und
Sißen. Alles Vergnügen, worauf ſich Chriſten unter
dieſem ſchlechten Volke Hoffnung machen können, beſteht
in Ruhe und Frieden. Niemand verlangt mehr. In-
zwiſchen giebt es hier boshafte Emiſſarien, die unauf-
hörlich beſchäfftigt ſind, ſie mit Drohungen, Lügen und
ausſchweifenden Forderungen zu plagen, und ſie im Ge-
muß derjenigen Ruhe zu ſtören, wobey ſie in ihrem Lande
anſtatt Freyheit und eine noch ſolidere Glückſeligkeit zu
genießen, zufrieden leben würden. -
Die Franzoſen zu Cairo ſind mir allezeit als eine
Anzahl ehrlicher, geſitteter und fleißiger, aber durch das
Schickſal gleichſam zu den Galeeren verdammter Men-
ſchen vorgekommen; und ich muß geſtehen, nie haben
wohl Menſchen die unaufhörlichen Plackereyen mit männ-
licherer Standhaftigkeit ertragen. Ihre eignen Ge-
ſchäffte treiben ſie in der Stille vor ſich, und unterlaſſen
nie, ohngeachtet der traurigen Ausſichten, die ſie beſtän-
dig vor Augen haben, einen Fremden liebreich aufzuneh-
men, ihn zu ſchützen, und ihm, ſo viel in ihrem Vermö-
gen ſteht, beyzuſtehen, als wenn ſeine kleinen Geſchäffte,
die oft lächerlich, und allezeit mühſam ſind, die einzigen
wären, womit ſie zu thun hätten. -
Eine unmenſchlichere, ungerechtere, tyranniſchere,
druckendere, habſüchtigere Klaſſe von hölliſchen Plage-
geiſtern giebt es nicht auf der Erde, als te Glieder der
Regierung zu Cairo. Es hält ſich auch ein Veneziani-
- - ſcher

des Nils Buch. 2. Kapitel. gs
ſcher Conſul, und ein Kaufmannshaus, Pini, hier auf
welches insgeſammt treffliche Menſchen ſind. Einige
loben die Verfaſſung von Cairo. Sie mag vielleicht
ihre Verdienſte haben, wenn ſie deutlich vor Augen ge-
legt wird; ich konnte ſie aber nie recht begreifen, folglich
kann ich ſie auch nicht erklären. . . .
Man ſagt, ſie beſtehe aus vier und zwanzig Beys,
die Bewunderer der Verfaſſung können aber kein Jahr
angeben, da die Anzahl vollſtändig war. Bey meinem
Aufenthalt zu Cairo waren nur ſieben, und darunter ei-
ner, welcher über alle regierte. Die Beys ſollen die
höchſte Gewalt des Landes in Händen haben; gleichwol.
regiert zuweilen ein Kaya unbeſchränkt, und wenn er
gleich von niedrigerm Range iſt, ſo macht er doch ſeine
Bedienten zu Beys oder unumſchränkten Herrn. :
In Friedenszeiten, wenn die Beys ſich begnügen,
einer dem andern gleich zu ſeyn, und kein herrſchſüchtiger
die Gewalt allein an ſich reißt, hat jeder Bey eine An-
zahl von Unterbedienten als Kayas, Schourbatchies,
und dergleichen, die zwar in Anſehung der Beys unter-
würfig ſind, aber eine uneingeſchränkte Jurisdiction über
die Einwohner in der Stadt ausüben, und andre ſetzen,
die eben das auf dem Lande thun müſſen.
Es giebt vielleicht vierhundert Einwohner in Cairo,
die uneingeſchränkte Gewalt haben, und die ſogenannte
Gerechtigkeit nach ihrer Art und nach ihren eignen Ab-
ſichten verwalten. Zum Glück war dieſes vielköpfige
Ungeheuer zu meiner Zeit nicht mehr vorhanden; es
herrſchte nur ein Ali-Bey, und niemand als ſeine Offi-
ciers durften die hohe und niedre Gerichtsbarkeit ausüben.
Allein dieſer glückliche Zuſtand dauerte nicht lange. Um
Bey zu werden muß einer zuvor Sklave geweſen, und
für Geld auf dem Markte gekauft ſeyn. Jeder Bey
hat eine Menge Bediente und Sklaven, ſo wie er einer
war. Dieſe ſind ſeine Wache, und dieſen giebt #
- - NCC)
- * - - -

94 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
.
nach dem Maaße ihrer Geſchicklichkeit Stellen in ſeinem
Hauſe. -
Die vornehmſte Hausbedienung iſt die eines Hasna
dar oder Schatzmeiſters, welcher das ganze Hauswe-
ſen regiert. Stirbt ſein Herr der Bey, ſo beerben ihn
ſeine Kinder, wenn er derſelben auch noch ſo viel hat,
nie, ſondern dieſer Mann heyrathet die Wittwe, und
erbt die Würde und das Vermögen. - -
Iſt der Bey alt, und die Frau jung, ſo hängt ſie in
allen Stücken gänzlich von dem Hasnadar ab, und muß
ihn als ihren vermuthlichen künftigen Mann betrachten,
gleichwol empfinden dieſe Männer, die ſonſt ihre Weiber
verbergen und einſchließen, und bey der geringſten Ge-
legenheit eiferſüchtig ſind, nie einige Eiferſücht wegen
der Folgen, die aus einer ſolchen Verbindung entſtehen
müſſen.
Es iſt ſonderbar, eine Klaſſe von Menſchen zu fin-
den, die ſeit langen Zeiten damit zufrieden ſind, Frem-
den ihr Vermögen zu hinterlaſſen, und ſolche ihren Kin-
dern vorzuziehen, und daß keiner es verſucht hat, ſeinen
Sohn zum Nachfolger in ſeinem Poſten und in ſeinem
Vermögen einzuſetzen, und ihn einem für Geld, wie ein
Stück Vieh, gekauften Sklaven vorzuziehen. ... ,
.. Die Beys ſelbſt haben ſelten Kinder, und wenn ſie
welche haben, ſo bleiben ſie ſelten am Leben. Ich habe
es als eine bekannte Bemerkung gehört, daß Cairo für
kleine Kinder überhaupt ungeſund iſt. Vermuthlich ge-
ben die Ausſchweifungen der Beys von ihrer früheſten
Jugend an, ihren Kindern eine ſchlechtere Beſchaffenheit
als die Kinder von andern an ſich haben. --
Der Zeitpunkt, als ich in Cairo anlangte, war viel-
leicht der einzige, der mir erlaubte allein und ohne Schutz
meine vorhabende Reiſe fortzuſetzen.
Ali Bey, der vor einigen Jahren durch allerley
Nachrichten von ſeinen letzten Lebensbegebenheiten bekannt
gew0r-

des Nils Buch. 2. Kapite os
geworden iſt, hatte ſehr viele Veränderungen in ſeinen
Glücksumſtänden erfahren; war von ſeinen Nebenbuh-
lern aus ſeiner Reſidenz verjagt, genoß aber doch noch
zuleßt die Zufriedenheit, wieder zu kommen und ſich zum
unumſchränkten Herrn von Cairo zu machen. Die Pforte
war ihm jederzeit entgegen geweſen, deswegen hegte er
die äußerſte Rache im Herzen gegen ſie. Sein größter
Wunſch war, etwas zum gänzlichen Umſturz des Otto-
manniſchen Reichs beytragen zu können. - -
Der ruſſiſche Krieg bot ihm eine günſtige Gelegenheit
dazu dar: er war deswegen bereit, Rußland aus allen
Kräften beyzuſtehen. Nie iſt wohl eine Erpedition mit
ſolchem Glück, und in ſolcher Entfernung unternommen,
wobey die Officiers weniger Inſtruction von ihrem Hofe
hatten, und Gegenden weniger kannten, wobey ſie mehr
einer unnüßen Parade, und den Vergnügungen ergeben
waren, als bey dieſem Zuge der Ruſſen im mittelländi-
ſchen Meere. . . - - -
Nach der Niederlage und Verbrennung der türki-
ſchen Flotte an den Küſten von Kleinaſien, zeigte ſich.
kein Schiff, das ihnen nicht Unterwürfigkeit bewies,
Sie hatten eine vortheilhafte Lage zu Paros, oder ich
mögte vielmehr ſagen, eine halb ſo ſtarke Eſcadre hätte
hier einen ſchicklichen Stand gehabt. - , D
r. Die vielen Baſſas und Statthalter in Caramannien,
welche der Pforte ohnehin ſelten gehörig unterwürfig ſind,
waren damals in einer würklichen Rebellion begriffen.
Ein großer Theil von Syrien war in denſelben Umſtän-
den bis nach Tripoli und Sidon hinunter, und von da an
der Scheik Daher von der Stadt Acre an bis nach den
Ebnen von Esdraelon, und ſogar bis nach der Gränze
Egyptens hinab. -
Unter ſo günſtigen Umſtänden, und bey einer ſo ſieg-
reichen Macht, würden ſich Syrien und Egypten aller
Wahrſcheinlichkeit nach, vom Ottomanniſchen Ä:
- - . * loßge-

96 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
loßgeriſſen haben. Allein es lag am Tage, daß die ruſ-
ſiſchen Befehlshaber keine Inſtructionen hatten, und
daß ſie ſich nicht vorſtellten, wie weit ſie ihren Sieg ver-
folgen könnten, oder wie ſie die Beſiegten behandeln ſoll-
ren. Sie hatten keine Verbindung mit Ali Bey darauf
ſie ſich verlaſſen konnten: ob ſie ihn gleich eben ſo ſicher
trauen konnten, als er ihnen getraut haben würde: aber
beyden Theilen fehlte es an geſchickten Unterhändlern,
auch verſtanden ſie einander nicht, bis es zu ſpät war,
und die Feinde den Vortheil ihres Zögerns benutzten,
und den erſten großen Plan vereitelten.
Carl Rozetti ein junger, fähiger und ſchlauer vene-
zianiſcher Kaufmann, hatte den Bey einige Jahre un-
umſchränkt regiert. Hätte man dieſen mit einer Voll-
macht an Bord der Flotte, und hinlänglichen Befehl
von Petersburg gehabt; ſo war die Ottomanniſche Herr-
ſchaft in Egypten zu Ende. Der Bey war bey allem
ſeinem guten natürlichen Verſtande ein Mammelucke,
und hatte die Grundſätze eines Sklaven. DreyMänner
von verſchiedenen Religionen hatten zu einer Zeit ſein
ganzes Vertrauen, und regierten ſeine Anſchläge. Einer
war ein Grieche, der andre ein Jude, und der dritte ſein
Sekretär, ein egyptiſcher Cophte. Es hätten ſcharfe
Einſichten dazu gehört, um zu beſtimmen wer unter die-
ſen dreyen der ſchlechteſte war, und der den Bey der
Wahrſcheinlichkeit nach am ärgſten betrog.
Der Sekretär Namens Riſk hatte die Geſchicklich-
keit, die beyden andern, als ſie ſich auf dem Gipfel ihres
Glücks dachten, zu ſtürzen. Durch ihre Macht ſetzten
ſie jeden Türken in Furcht, und jeden Chriſten zogen ſie
aus. Der Grieche ward aus Egypten verbannt, und
der Jude zu Tode geprügelt. So iſt es mit den egypti-
ſchen Miniſtern beſchaffen. Riſk gab ſich für einen
Sterndeuter aus, und der Bey war, wie alle Türken,
in dieſem Punkte ſehr abergläubiſch. Sein Verſtand
- - - - -
ward
-

des Nils. I. Buch. 2, Kapitel - 97
ward das Opfer dieſer Schwachheit. Riſk, der dafür
vermuthlich vom Hofe zu Conſtantinopel bezahlt ward,
verleitete ihn von einem unbeſonnenen Plan zum andern,
bis er ihn – durch den Einfluß der Sterne – ins
Verderben brachte.
Mein Vorrath von Inſtrumenten, der zu Alexandria
im Zollhauſe geöffnet werden mußte, nahm den Riſk
ſchon zum Voraus für meine tiefen aſtrologiſchen Kennt-
niſſe ein. Der Jude der Aufſeher im Zollhauſe hatte
Befehl ſie ja nicht anzurühren, oder von der Stelle zu
rücken, (eine empfindliche Demüthignng für ein türkiſches
Zollhaus, wo jedes Stück in die Hände genommen und
beſehen wird.) Es langte auch eine ausdrückliche Ver-
ordnung vom Bey an, daß ſie mir ohne Abgabe verab-
folgt werden ſollten, weil es keine Kauſmannswaaren
wären. -
Ich war für die Begünſtigung ſehr dankbar, nicht
um den Zoll zu erſparen; ſondern weil ich dadurch ent-
übrigt war, daß ſie nicht aus ihren Futteralen durch
plumpe gewaltſame Hände geriſſen wurden, wodurch ſicher
etwas verdorben wäre. Riſk beſuchte mich den folgen-
den Tag, und gab mir zu verſtehen, wem ich dieſe Ver-
günſtigung zu danken hätte. Wir glaubten alle, daß
dies auf ein Geſchenk ziele, und weil ich noch andre Ge-
ſchäffte mit dem Bey hatte, machte ich mich auch zu
einem ſehr artigen Geſchenk bereit.
Wie erſtaunte ich aber, als ich mich nach der Zeit
erkundigte, wenn ich mein Geſchenk übergeben könnte,
daß es nicht nur abgelehnt ward, ſondern, daß der Se-
kretär mir noch überdieſes einige Kleinigkeiten ſchickte,
und dabey ſagen ließ: „Er würde mich, wenn ich aus-
„geruht hätte, beſuchen, um zu ſehen, wie ich dieſe In-
„ſtrumente gebrauchte: ich ſollte inzwiſchen feſt darauf -
»trauen, daß mir niemand während meines Aufenthalts
«in Cairo beſchwerlich fallen dürfe, weil ich unter dem
Erſter Band, G z»UNMI-

98 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
„unmittelbaren Schuße des Beyſtünde.“ Er ſetzte noch
hinzu: „Wenn ich etwas bedürfte, ſollte ich meinen ar-
„meniſchen Bedienten Arab Keer zu ihm ſchicken, ohne
„daß ich nöthig hätte, meine Bedürfniſſe den Franzoſen
„zu entdecken, oder ihrem Dolmetſcher anzuvertrauen.“
Ob ich gleich ſchon viele Jahre beydes mit Türken
und Mohren in gutem Verſtändniſſe gelebt hatte, ſo war
in dieſem Betragen doch etwas, das mehr Höflichkeit
und Achtung zeigte, als daß ich mir den Grund davon
ausdenken konnte. Ich hatte den Bey noch nicht geſe-
hen, konnte es alſo nicht auf ein günſtiges Vorurtheil
ſchieben, wovon ſich dieſe Menſchen leicht beym erſten
Anblick einnehmen laſſen. Weil ich ganz fremd war,
entdeckte ich mich meinem Wirthe Herrn Bertran. Ich
zeigte ihm meine Furcht an, daß mir das Wetter zum
Anfange gar zu ſchön ſchiene, worauf in dieſem Clima
insgemein ein Sturm zu folgenpflege: ichfürchtete daher,
daß eine Abſicht darunter verborgen liege. Herr Bertran
verſprach, den Riſk meinetwegen auszuforſchen. Zu-
gleich warnete er mich, ihn eben ſo wenig auf einer Seite
zu beleidigen, als auf der andern mich in ſeine Hände
zu liefern, weil er fähig wäre die ſchwärzeſten Abſichten
zu hegen, und ſie ohne Barmherzigkeit auszuführen.
Es währte nicht lange bis Riſks Neugierde ihm die
ſchönſte Gelegenheit dazu darbot. Er erkundigte ſich bey
Bertran nach meiner Kenntniß von den Geſtirnen. –
Mein Freund, der nunmehr die Triebfeder ſeines ganzen
Betragens einſahe, brachte ihm ſo günſtige Begriffe von
meiner tiefen Wiſſenſchaft bey, daß Riſk ihm ſogleich
die groſſen Erwartungen davon mittheilte, daß er durch
mich in den Stand geſetzt zu ſeyn hoffte, das Schickſal
des Beys voraus zu erfahren, ferner wie der Krieg aus-
fallen würde, und vornehmlich ob er ſich Meiſter von
"Mecca machen werde oder nicht, indem er im Begriff
ſtehe, zu deſſen Eroberung ſeinen Sklaven und Schwie-
/ gerſohn

des Nils. I. Buch. 2. Kapitel. 99
gerſohn Mahomed Bey Abou Dahab an der Spitze ei-
ner Armee zur Begleitung der Pilgrimme dahin abzu-
ſchicken. :: - - --
Bertran hinterhrachte mir dieſes mit vielen Freuden:
mir meines Orts gefiel das Handwerk eines Wahrſagers
gar nicht, weil eine Baſtonade, oder gar das Spießen
leicht die Belohnung, wenn ich falſch prophezeite, ſeyn
konnte. Man verſicherte mich aber, daß ich mit leicht-
gläubigen Leuten zu thun hätte; daß es nichts zu bedeu-
ten habe, ich könnte vor Erfüllung von irgend einer mei-
ner Prophezeihungen, ſobald meine Geſchäffte vorbey
wären, weit von hier entwiſchen. Dies waren meine
Gedanken auch; ich ſahe nie einen Plaß, der mir weni-
ger gefiel, und der mir weniger Vergnügen und Unter- - -
richt verſchaffte als Cairo, oder Alterthümer, die den Be-
ſchreibungen weniger entſprachen. -
Wenige Tage hernach empfieng ich einen Brief von
Riſk darin er verlangte, ich ſollte mich nach dem Kloſter
St. Georg drey Meilen von Cairo begeben, wo der grie-
chiſche Patriarch ein Zimmer für mich bereiten laſſen:
bey den franzöſiſchen Kaufleuten ſollte ich vorgeben, es
geſchehe um meiner Geſundheit willen, und hier die fer-
nern Befehle des Bey erwarten. Die Vorſehung
ſchien mir, den Weg den ich wählen ſollte zu zeigen.
Ich begab mich alſo dahin. Es iſt eine ſehr einſame
Wohnung, groß und ruhig, ſehr gelegen zum ſtudiren,
und noch mehr um den Plan auszuführen, den ich zu
meiner Unternehmung am nöthigſten hielt.
Während meines Aufenthalts zu Algier, war der
königliche Kaplan bey der dortigen Factorey auf Urlaub
abweſend. Die einfältigen, abergläubiſchen, katholi-
ſchen Prieſter verrichten dort weder das Taufen, noch
das Copuliren und Begraben der Proteſtanten. Es war
aber ein griechiſcher Prieſter, Vater Chriſtoph *) vor-
G 2 handen,
*) Man ſehe die Einleitung.
-

I sº Reiſen zur Entdeckung der Quellen
handen , der ſich erbot, dieſes umſonſt zu thun. Sein
menſchenfreundlicher guter Charakter bewog mich ihn in
meinem Landhauſe aufzunehmen, wo ich mich den größten
Theil des Jahrs aufhielt: außer daß er ein ſehr um-
gänglicher Mann war, übte ich mich viel mit ihm Grie-
chiſch zu ſprechen, und mit Accenten zu leſen, (welches
in den engliſchen Schulen nicht gewöhnlich iſt.) Ohne
ſolche wird dieſe Sprache in dem Munde eines Fremden
im ganzen Archipelagus völlig unverſtändlich.
Als ich Algier verließ, um meine Reiſe durch die
Barbarey anzutreten, hatte er auch nicht Luſt mehr dort
zu leben, ſondern begab ſich auf einem Schiffe nach
Alexandria; von da ward er bald durch den griechiſchen
Patriarchen Mark nach Cairo berufen, und zum Archi-
mandriten, welches die nächſte Würde nach den Patriar-
chen in der griechiſchen Kirche iſt, ernannt. Er war
auch in dem Hauſe des Ali Bey ſehr bekannt, wo ſich
lauter georgiſche und griechiſche Sklaven befanden, und
auf des Beys Verlangen hatte Riſk dem Patriarchen
angelegen, mir ein Zimmer im Kloſter St. Georg zu
verſchaffen.
Den Tag nach meiner Ankunft ward ich durch einen
Beſuch vom Vater Chriſtoph überraſcht, und um den
Leſer nicht mit unnöthigen Dingen aufzuhalten, erfuhr
ich nach manchen Beſuchen, daß viele Griechen in Abyſſ-
nien lebten, die alle mächtig wären, und zum Theil die
erſten Stellen des Reichs bekleideten; daß ſie gelegent-
lich mit dem Patriarchen in Briefwechſel ſtünden, und
ſolche Achtung für ihn hegten, daß ſein Wille, wenn ſie
ihn wüßten, vom größten Gewicht wäre, und daß ſie
ihm wie der Bibel gehorchten. -
Vater Chriſtoph übernahm es mit größter Bereit-
willigkeit, die Briefe zu beſorgen, und wir entwarfen
den Plan dazu. Es wurden drey Abſchriften davon
gemacht und auf verſchiednen Wegen abgeſchickt, nebſt
einem

des Nils. LBuch. 2. Kapitel, er
einem Ermahnungsſchreiben an alle Griechen in Abyſſ-
nien überhaupt, in Form einer Bulle. Hierin legte er
es ihnen als eine Strafe auf, dem eine Art von öffent-
licher Feyerlichkeit folgen würde, daß ſie ihren eitlen
Stolz, als groſſe Sünden, womit ſie, wie er wohl
wiſſe ſehr behaftet wären, ablegen, und anſtatt zu vej
langen, ſich bey meiner Ankunft am Hofe von Abyſſinien
mir gleich zu ſtellen, von ganzem Herzen mir zu dienen
- bereit ſeyn ſollten; ferner ſollten ſie, ehe man muthmaſ-
ſen könne ſie wären von mir unterrichtet, vor dem
Könige eine Erklärung von ſich geben, daß ſie gar nicht
mit mir von gleichem Stande wären, ich wäre ein freyer
Bürger einer mächtigen Nation, und in Dienſten eines
groſſen Königs: ſie wären hingegen geborne Sklaven
der Türken, und höchſtens mit meinen Bedienten von
einerley Rang, und daß auch wirklich einer von ihren
Landsleuten ſich bey mir in Dienſten befände. Wj
den ſie dieß Bekenntniß öffentlich und aus aufrichtigem
Herzen in Gegenwart ihres Prieſters ablegen, ſo erfäre
er hiermit, daß alsdenn alle ihre Sünden vergeben ſeyn
ſollten. - -
Dies that der Patriarch alles ſehr liebreich und be-
reitwillig. Ich ſahe ihn fleißig zu Cairo, und wir hat-
ºten bereits eine recht genaue Freundſchaft angefangen.
Unterdeſſen ſchickte Riſk einmal an einem Abend um 9.
Uhr zu mir, und verlangte ich ſollte zu dem Bey kom-
men. Ich ſahe ihn damals zum erſtenmal. Er war
ein weit jüngerer Mann als ich mir ihn gedacht hatte.
Er ſaß auf einem groſſen Sopha der mit ſcharlachenem
Tuch mit Gold behangen war. Sein Turban, Gürtel,
und der Dolch oben, waren ſtark mit ſchönen Brillanten
beſeßt; an dem Turban war einer ſo groß als ich noch
keinen geſehen hatte.
Er ſeng auf einmal an von dem Kriege zwiſchen den
Ruſſen und Türken zu reden, und fragte, ob ich wohl
G 3 nach

102 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
nach den Sternen berechnet hätte, was die Folgen dieſes
Kriegs ſeyn würden? Ich antwortete: die Türken wür-
den zur See und zu Lande geſchlagen werden, wo ſie ſich
nur zeigten. Ferner, ob Konſtantinopel verbrannt oder
genommen werden würde? Ich erwiederte keines von
beyden, ſondern man würde Friede machen, nachdem viel
Blut vergoſſen worden, ohne daß eine von beyden Mäch-
ten viel gewinnen würde. Er ſchlug die Hände zuſam-
men, und that einen Schwur auf Türkiſch, wandte ſich
darauf gegen Riſk der vor ihm ſtand, und ſagte: das -
wird traurig ſeyn, aber wahr bleibt wahr, und Gott iſt
gnädig . . . »
Er bot mir Kaffe und Confituren an, verſprach mir -
ſeinen Schutz, befahl mir, nichts zu fürchten, ſondern
wenn mir jemand Unrecht zufügte, ihm davon durch Riſk
Nachricht zu geben. Zwey oder drey Abendenachher ließ
mich der Bey abermals holen. *
Als ich eben von ihm gieng begegnete mir der Janit-
ſcharen Aga, nebſt vielen Soldaten an der Thüre. Weil
ich ihn nicht kannte, gieng ich ohne Ceremonie bey ihm
vorbey, welches gewöhnlich niemand thut. Wenn er
reitet, wie er im Begriff war zu thun, hat er unum-
ſchränkte Macht über Leben und Tod in ganz Cairo und
der umliegenden Gegend ohne daß man dagegen appelli-
ren kann. „ *
Er hielt mich gerade an der Schwelle auf, und fragte
einen von des Beys Leuten, wer ich wäre? Er bekam
zur Antwort: Es iſt Hakim Engleſe, der engliſche Phi-
loſoph oder Arzt. Er fragte mich auf Türkiſch ſehr höf-
lich, ob ich ihn nicht beſuchen wolle, weil er ſich nicht
wohl befände. Ich antwortete auf Arabiſch: Ja, wenn
er es ſo verlange, ich könne mich aber jetzt nicht aufhal-
ten, weil mich der Bey erwarte. Er erwiederte ara-
biſch: Geht in Gottes Namen; mir iſt es zu jeder Zeit
gelegen. - / -
. . - Der
>---

des Nils. Buch. 2. Kapitel es
Der Bey ſaß vorwärts gelehnt, mit einem Wachs-
licht in einer, und einem kleinen Stück Papier in der an-
dern Hand, welches er nahe fürs Geſicht hielt. Er
ſchien ſchwache Augen zu haben; es war niemand bey
ihm, weil er ſeine Leute fortgeſchickt hatte, oder ſie be-
gleiteten den Janitſcharen Aga... Er ſchien mich nicht zu
bemerken, bis ich dicht vor ihm ſtand, und fuhr auf,
als ich Salam ſprach. Ich ſagte ich käme auf ſeinen
Befehl. Ich danke euch, war ſeine Antwort, habe ich
euch fordern laſſen? und ſetzte, ohne daß ich Zeit hatte
zu antworten, hinzu: Ja, ja, ich that es und fieng
wieder an zu leſen.
. Er klagte, daß ihm nicht wohl wäre, er habe ſich,
ob er gleichmäßig zu Mittage gegeſſen, gleich darauf
erbrechen müſſen. Sein Magen wäre noch nicht ruhig;
er fürchte, man habe ihm etwas gegeben, das üble Fol-
gen haben ſolle. . . . . . . . . . . . .
Ich fühlte ſeinen Puls, der ſchwach, aber ſehr we-
nig fieberartig gieng. Ich bat, er ſollte durch ſeine Leute
nachſehen laſſen, ob ſeine Speiſen in gut verzinnten
kupfernen Gefäßen angerichtet geweſen: ich verſicherte
ihm zugleich, er ſey in keiner Gefahr, ich vermuthete
aber, er habe vielleicht vor Tiſche einen kleinen Erceß ge-
macht. Er lächelte darüber, und ſagte zu dem dabey
ſtehenden Riſk: „Afrite! Afrite!“ Es iſt ein Teufel!
ein Teufel! Ich ſetzte hinzu, wenn der Magen von dem
Gegeſſenen noch nicht recht iſt, ſo gießen ſie warmes
Waſſer auf Thee, und trinken davon, ſo werden ſie ſich
übergeben und dadurch erleichtert finden; hernach trinken
ſie eine Taſſe ſtarken Kaffee, oder ein Glas Branutewein,
wenn ſie guten haben, und legen ſich zu Bette. -
Er ſahe mich bey dieſem Vorſchlage mit Verwunde-
rung an, und ſagte ganz gelaſſen: Branntewein! wißt
ihr nicht, daß ich ein Muſelmann bin? Ich bin aber
keiner, verſetzte ich; und ſage nur was für Ihren Körper
G4 iſt,

1e Reiſen zur Entdeckung der Quellen
iſt, mit Ihrer Religion, oder mit Ihrer Seele habe
ich nichts zu thun. Meine Freymüthigkeit ſchien ihm
ſehr zu gefallen; er ſetzte bloß hinzu: er redet wie ein
Mann. Dieſen Abend fiel kein Wort vom Kriege oder
von den Ruſſen vor: ich gieng ganz müde und verdrieß-
lich zu Hauſe, daß man mich um einer ſolchen elenden
Kleinigkeit willen, zum Beygeſchleppt hatte.
- Den folgenden Morgen kam Riſk zu mir ins Kloſter.
Der Bey war nicht wohl, und er bildete ſich noch immer
ein, er ſey vergiftet. Riſk ſagte, der Bey habe groſſes
Zutrauen zu mir. Ich fragte ihn, wie der Thee ge-
würkt hätte? Er erwiederte: der Beyhabe noch keinen
getrunken; er wiſſe nicht wie man ihn machen müſſe,
und ſey auf Verlangen des Bey gekommen, um zu ſehen,
wie man dabey verführe.
Ich zeigte es ihm ſogleich, indem ich warmes Waſſer
auf grünen Thee goß. Dieß war aber nicht genug, ſon-
dern er gab mir ganz beſcheiden zu verſtehen, ich ſollte
davon trinken, um mich ſelbſt zu übergeben, und ihm zu
zeigen, wie er mit dem Beyverfahren müſſe. Ich ent-
ſchuldigte mich, daß ich nicht krankundzugleich Arzt wäre:
und ſagte, ich wollte ihn ſich erbrechen laſſen, wodurch er
den Zweck des Unterrichts auch erreichen würde: ein
Vorſchlag der nicht angenommen ward. - *
Der griechiſche Prieſter Vater Chriſtoph kam dey,
wir wurden beyde einig, den Verſuch mit ihm zu ma-
chen: er wollte aber nicht, ſondern brachte einen Caloyeros
oder jungen Mönch her, und wir nöthigten ihn, ermogte
wollen oder nicht, zu trinken.
Weil ich mich nun durch die nächtlichen Beſuche, in
der Gunſt des Beys feſtgeſetzt hatte, war ich darauf be-
dacht, meine einſame Wohnung im Kloſter zu verlaſſen.
Ich bat den Riſk um beſtimmte Empfehlungsbriefe an
den Scheik Haman, an den Statthalter von Syene,
Ibrim, und Deir in Oberegypten. Ich verſchaffte
- - - MUP

des Nils. I. Buch. 2. Kapitel. 105
mir auch dergleichen von den Janitſcharen nach den drey
letztbenannten Orten, weil die dortigen Beſatzungen von
dem Corps zu Cairo ſind, welches ſie ihren Hafen nen-
nen. Ich bekam auch vom Ali Bey Briefe an den
Bey von Suez, an den Scheriffe von Mecca, an den
Naybe (ſo nennt man den dortigen regierenden Herrn)
von Maſuah, und an den König von Sennaar, und
ſeinen damaligen Miniſter. Als ich alle meine Briefe
und Befehle, ſowohl vom Patriarchen als von dem Bey
empfangen hatte, fieng ich an Anſtalten zur Reiſe zu
machen. - - - -
Man hält Cairo für das alte Babylon,*) wenigſtens
einen Theil davon. Es liegt unter 30°.2.3o“. nörd-
licher Breite, und 3 1“. 16. öſtlicher Länge von Green-
wich. Ich kann dem nicht beypflichten, was man davon
ſagt, daß die Stadt in der Geſtalt eines halben Mondes
gebaut ſey. Man reitet um ſolche, alle Gärten mit
gerechnet, in 3 Stunde auf einem Eſel im ordentlichen
Schritt, welcher ohngefähr 3 Meilen in einer Stunde
beträgt. Der Caliſh,*) oder Amnis Trajanus fließt
der Länge nach durch, und füllt den See Birket el Hadje
an, welches der erſte Waſſervorrath iſt, den die
Pilgrimme auf ihrer mühſeligen Reiſe nach Mecca be-
nußen. -- ---
Auf der andern Seite des Nils von Cairoliegt Geeza,
welches nach einigen arabiſchen Schriftſtellern den Namen
von einer hier befindlich geweſenen Brücke hat; Geeza
bedeutet einen Uebergang (paſſage). Eilf Meilen jenſeits
ſtehen die Pyramiden, die Pyramiden von Geeza be-
nannt. Die Beſchreibung davon iſt in jedermanns
Händen. Sehr groſſe Riſſe in Kupfer geſtochen, wur-
den zwey Jahre vor meiner Ankunft in Egypten, in
G5 England
*) Ptolem. Geogr. L. IV. c. 5.
*) Shaws Reiſen. S. 294.

*) Zerod. B. 2. K.8.
- - - -
- - – – – – – - - - - - - -
Y- -
/
ses Reiſen zur Entdeckung der Quellen
England geſtochen. Es zeigte mir ſolche der Engliſche
Conſulzu Rice, (Nizza) Davidſon, welcher die Zeich-
nungen dazu lieferte.
Er war es auch, der die kleine Kammer, oben bey
- dem Platze entdeckte, wenn man durch die lange Galerie
der groſſen Pyramide hinaufgeht, linker Hand: er ließ
auch die Leiter, mit der er hinaufſtieg zur Befriedigung
andrer Reiſenden dort zurück. Sonſt iſt nichts in der
Kammer, das eine Anzeige verdiente, als daß ſie ſo viele
Jahrhunderte da war, ohne daß man ſie entdeckte. Mir
ſcheint es noch ſonderbarer, daß die Reiſenden in der lan-
gen Zeit, da man die Pyramiden kennt, ſich dabey be-
s gnügten, ſich auf die Erzählungen der Alten zu verlaſſen,
und ihre eignen Augen nicht gebrauchten. -
Ebenſo hat man immer geglaubt, daß die Steine
zu den Pyramiden aus den Libyſchen Gebürgen *) ge-
bracht worden, da doch ein jeder, der ſich nur die Mühe
nehmen will, den Sand auf der Mittagsſeite wegzu-
ſchaffen, finden wird, daß dort Stuffen in feſten Stein
gehauen ſind. An dem Gewölbe der groſſen Kammer,
wo der Sarkophag ſteht, ſo wie auch oben am Gewölbe
jr Galerie, wenn man in gedachte Kammer hinauſgeht,
entdeckt man groſſe Bruchſtücke von Felſen, als ein un-
läugbarer Beweis, daß dieſe Pyramiden vormals hohe
Felſen waren, die auf dem jetzigen Plaße ſtunden, und
daß einige darunter, der Form ſich am beſten dazu
ſchickte, zum Körper der Pyramide genommen, und die
jin Stuffen gehauen wurden, um zur Bekleidung
j den äußern Theilen derſelben zu dienen.
-
Drittes
- * . . . e
* - - »


Z/ 2
2. - - A2» 22 .


--★ → —— — —
-------
---- --

- -
-
-
r"
-
. .
W. Ts
W W -
Ä
<
ſu
RÄ.
Ä
-
* |
- - -
-
Sº ſº,
ºs
– ſº –
- - - -













































des Nils. I Buch. 3. Kapitel. ro7
- « : f
Drittes Kapitel. -
- . . . . - - - - - - -
Abreiſe von Cairo. Reiſe auf dem Mil nach Oberegypten.
Der Verfaſſer beſucht Metrahenny, oder Mohannan.
Urſachen der Vermuthung, daß Memphis hier ge-
legen. . . . . . . . .
"un war alles zur Abreiſe beſorgt; wir hatten von
% unſern gütigen Freunden einen melancholiſchen
Abſchied genommen, weil ſie befürchteten, wir würden
nie wieder zurückkommen, und daß unſer Aufenthalt bis
nach der groſſen Hitze, uns eine andre Schwürigkeit,
- nämlich den Verluſt der Eteſiſchen Winde zuziehen wür-
den. Wir mietheten alſo ein Fahrzeug, das uns nach
Surſhout bringen ſollte, wo Hamam der Scheik von
Oberegypten reſidirte. - A -
Man nennt ein ſolches Fahrzeug Canja. *) Es iſt
eines der bequemſten, das man auf irgend einem Fluſſe
gebraucht, ſicher, und fährt zugleich leicht, ob es gleich
dem erſten Anſchein nach gefährlich zuſeyn ſcheint. Das
unſrige war 1oo. Fuß lang mit zwey Maſten, dem
groſſen Maſt und Fockemaſt, und mit zwey ungeheuren
lateiniſchen Seegeln, denn die Seegelſtange des groſſen
Seegels war ohngefähr 260. Fuß lang.
Die Bauart dieſes Schiffes läßt ſich aus der Zeich-
nung, dem Grundriß und Durchſchnitt leicht begreiffen.
Es iſt ohngefähr 90. Fuß im Kiel lang, und 30. breit.
Der Kiel iſt nicht gerade, ſondern ein Stück einer Pa-
rabel, deren Krümmung dem Auge unbemerkbar iſt.
Dies hat aber die gute Würkung im Seegeln, daß,
wenn das Bette des Nils bey niedrigem Waſſer, voller
Sandbänke unter Waſſer iſt, der Kiel unter dem Vorder-
- , theil, .
*) Man ſehe die 1. und 2. Platte. heil,
- -

108 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
theil, wo die Krümmung am größten iſt, am erſten auf
den Sand ſtößt, und feſt ſitzt, während daß das übrige
Schiff noch flott iſt, ſo daß man durch Beyhülfe der
Ruder, und des Stroms, und Einziehung der Seegel
leicht wieder los kommt; wäre der Kiel hingegengerade,
und das Schiff würde durch das ungeheure groſſe Seegel
fortgetrieben, ſo würde es bald ſo feſt auf dem Sande
ſitzen, daß es beſtändig als ein Wrack liegen bliebe.
Die Raaen und Seegel werden nie niedergelaſſen;
die Matroſen klettern hinauf, und reffen ſie ein, ſo wie
ſie ſtehen. Wenn ſie das Seegel anders ſtellen, thun
ſie es mit einem ſtarken Stab, den ſie VToboot nen-
nen; ſie ſtecken ihn zwiſchen der Raae und dem Seegel,
und drehen ihn ſo lange herum, bis Seegel und Raa
auf die verlangte Seite überſchlagen. Wenn ich ſage,
Raaen und Seegel werden nie niedergelaſſen, ſo meyne
ich darunter, wenn man Strom an, vor dem Winde
fährt; denn wenn es den Strom abwärts geht, wird
der Maſt ausgehoben, die Raaen und Seegel liegen bey-
ſammen, und das Schiff treibt wie ein Wrack, mit der
Seite vorwärts hinab, ſonſt müßte es, da es oben ſo
ſchwer iſt, wenn es im Hinabfahren mit dem Vorder-
theil auf den Sand ſtieße, die Maſten verlieren, und
vielleicht zertrümmert werden. Die Cajüte beſteht aus
einem artigen anſtändigen Speiſezimmer, etwa 24. Fuß
ins Gevierte, mit Fenſtern mit gegitterten Fenſterladen,
ſo daß man ſie den Tag über nach Belieben öffnen kann,
um der friſchen Luft zu genießen. Des Nachts muß
gn ſie aber ſehr ſorgfältig zumachen. -
nämlich eine gewiſſe Art von Räubern, die
dem Nil eigen und beſtändig auflauren, um die
Fahrzeuge zu beſtehlen, wenn ſie glauben, daß die Ma-
troſen nicht auf der Hut ſind. – Sie nähern ſich insge-
mein, wenn es ſtilles Wetter iſt; ſchwimmen entweder
unter Waſſer, oder wenn es dunkel iſt, auf Ziegenfellen;
alsdenn?



des Nils. I. Buch. 3. Kapitel. 109
f
alsdenn ſteigen ſie leiſe aufs Verdeck, und rauben was
ſie kriegen können. Sie laſſen ſich, hat man mir geſagt,
nicht gerne mit Schiffen ein, worauf Franken oder Eu-
ropäer ſind, weil einige durch ſie mit Feuergewehr ver-
wundet worden. Gemeiniglich machen ſie Verſuche,
wenn die Schiffe vor Anker liegen, oder des Nachts,
wenn bey ſehr geringem Winde gefahren wird; am häu-
figſten aber, wenn man den Stromabwärts fährt, denn
es erfordert viel Kräfte Muth und Geſchicklichkeit, an
Bord zu kommen, wenn das Schiff mit ſcharfem Winde
ſeegelt: ob es ihnen gleich an jenen Eigenſchaften nicht
fehlet.
h Hinter dem Speiſezimmer, näher gegen den Hin-
tertheil, hat man eine Schlafkammer, 1 o. Fuß lang,
und einen Platz zu Büchern und Gewehren. Mit den
letzten waren wir reichlich verſehen, ſowohl mit würkli-
chen nützlichen, als ſolchen die nur Schrecken einjagen
ſollten, wie z. E. groſſe Musketons. Wir hatten auch
groſſen Vorrath an Pulver und Bley, beydes zu unſrer
Vertheidigung und zur Jagd. -
Mit Büchern waren wir weniger verſehen, ſie waren
aber ſehr gewählt, und koſtbar. Ich fand, daß mein
Gepäcke durch den groſſen Quadranten mit ſeinem Ge-
ſtelle, und das groſſe Dollandiſche achromatiſche Teleſkop
ſehr vermehrt war; und ſieng an es für eine Thorheit zu -
halten, mich noch mehr mit Sachen zu beladen, welche
durch Menſchen auf der Schulter in einem gebürgigten
Lande getragen werden mußten, wo es noch zweifelhaft
war, ob ich zur Hineinreiſe Erlaubnißerhalten, und noch
mehr, ob ich die rohen Menſchen dahin bringen würde,
ſie für mich zu tragen.
Um nun mein Gepäcke ſo viel möglich zu verringern,
überlegte ich, was mir wahrſcheinlicher Weiſe in den zu
bereiſenden Ländern, und zu den anzuſtellenden Unterſu-
chungen am nützlichſten ſeyn würde. Ich fiel über meine
Biblio-

110 Reiſen zur Entdeckung der Queen •
Bibliothek her, ſchnitt alle Blätter, die ich mir zu mei-
nem Vorhaben angezeichnet hatte, heraus, und vernich-
tete dadurch die Ausgaben verſchiedner ſeltner Bücher,
rollte das nöthige auf, und band jene zuſammen. Auf
dieſe Weiſe brachte ich meine Bibliothek ins Kleine.
Den 12. December begab ich mich zu Bulac an
Bord der gedachten Canja. Das übrige des Fahrzeugs
hraucht keiner Beſchreibung, ſondern läßt ſich durch An-
ſicht der Kupfer verſtehen. Zuförderſt gebrauchten wir
die Vorſicht, uns an unſern Freund Riſk, in Betreff
unſers Kapitäns Hagi Haſſan Abou Cuffi zu wenden,
und nöthigten dieſen, ſeinen Sohn Mahomed, zur Si-
cherheit ſeines Betragens gegen uns, zum Bürgen zu
ſtellen. Wir mietheten das Schiff bis Furſhout für
27. Patakas, welche 7. Pfund Sterling 15. Schillinge
betragen. - - -
Wir wünſchten nichts eifriger als erſt in einiger Ent-
fernung von Cairo zu ſeyn. Man hat noch allerley Hän-
del und Plackereyen in dieſem abſcheulichen Lande auszu-
ſtehen, wenn man im Begriff iſt es zu verlaſſen. Der
Wind war uns entgegen, wir mußten das Fahrzeug alſo
gegen den Strom mit einem Stricke ziehen laſſen.
Wir erſtaunten über die Hurtigkeit, welche die zwey
Mohren in der Canjabewieſen. Sie waren für uns Schiffs-
patron, Gefährten, Steuermann und Matroſen. Unſer
Rais hatte ſich noch nicht blicken laſſen: ich ſchloß nicht
viel gutes aus der Thätigkeit unſrer Mohren, die ohne
ihn ſo bereitwillig waren, - - - .
Da es inzwiſchen unſern Wünſchen gemäß war, ſo
munterten wir ſie ſo viel möglich auf, und begegneten
ihnen liebreich. Wir rückten etliche Meilen fort, bis an
ein paar Kophten Klöſter, Deireteen genannt. *)
- Hier
*) Einige haben geglaubt, es hieße Klöſter der Feigen, aber
es bedeutet bloß zwey Klöſter.
-
* . . . . - -

des Nils. 1 Buch. 3. Kapitel rr
Hier hielten wir an, um die Nacht ſtille zu liegen. Wir
hatten einen ſchönen Proſpekt von den Pyramiden zu
Geeza und Saccara gehabt, und ſahen jetzt eine erſtaun-
liche Menge derſelben, die von weißem Thon gebauer
waren, und ſich weit gegen Südweſten in die Wüſte aus-
dehnten. Zwey ſchienen eben ſo groß als die Pyramiden
zu Geeza. Eine hatte eine ſonderbare Geſtalt, ſie ſahe
aus, als wenn man Anfangs hätte eine ſehr groſſe bauen
wollen, es aber dem Erbauer an Herz und Mitteln ge-
fehlt hätte, und daß daraus eine ſehr häßliche unpropor-
tionirte Spitze entſtanden wäre. -
Wir waren nicht wenig verdrüßlich, daß der Rais
uns gleich Anfangs in Anſehung des Verſprechens der
Pünktlichkeit hintergieng, und vom Schiffe abweſend war.
Die Furcht für Beſchwerden, ſo lange wir in der Nähe
der Stadt blieben, war Urſache, daß ſeine Leute mit uns
davon eilten; jetzt, da ſie ihrer Meynung nach weit ge-
nug davon waren, änderten ſie ihr ganzes Betragen:
kaum würdigten ſie uns einer Antwort, ſondern rauchten
ihre Pfeiffen, und hielten Unterredungen, die auf abges
ſchmackte Dinge und Trotz hinaus liefen.
Auf dem unſerm Schiffe entgegengeſetzten Ufer des
Nils, etwas mehr ſüdwärts, war das Lager von einer
Horde Araber. Sie ſtehen unter Cairo, und lebten da«
mals mit der Regierung in Frieden. Sie heißen
Howadat und gehören zu der großen Horde Atouni,
welche die Landenge von Suez beſitzt, und von da zwi-
ſchen dem rochen Meere und den Bergen, welche die
Grenze des öſtlichen Theils von dem Thale von Egypten
ausmachen, aufwärts zieht. Sie reichen bis an Coſſeir,
wo ſie mit der groſſen Horde Ababde grenzen, welche
ſich von da aufwärts in Nubien erſtreckt. Beyde ſind,
was man in alten Zeiten 3irten hieß, und jetzt unauf-
hörlich mit einander in Krieg verwickelt,
:
Die

II 2 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Die Howadat ſind eben die, welche in dieſen Ge-
bürgen auf Herrn Jrvin *) ſtießen, und ihn ſo edel-
müthig, uud ohne ihm zu ſchaden, nach Cairo brachten.
Ob er gleich mit ihren Sitten wenig bekannt war, und
die Sprache ſeiner Begleiter gar nicht verſtand, ſo hielt
er ſie doch für Räuber, und nennt ſie auch nie anders.
Einer oder zwey von ihnen kamen an mein Schiff,
um Kaffee und Tabak zu ſuchen. Ich ſagte zu ihnen,
wenn einige anſtändige Männer von ihnen ſich an Bord
begeben wollten, ſo wollte ich ſie an dem bey mir haben-
den Kaffee und Tabak Theil nehmen laſſen. Zwey von
ihnen nahmen die Einladung an, und wir wurden gleich
groſſe Freunde.
Ich erinnerte mich, daß ich während meines Aufent-
halts in der Barbarey unter den Horden von Noile, und
Wargumma, (ein paar zahlreiche und mächtige Stämme
Araber im Königreiche Tunis) gelebt, und daß die Ho-
wadat, oder Atouni, die Araber der Landenge von Suez,
mit ihnen einerley Abſtammung hatten. Ich hatte dies
auch in meinem Tagebuch aufgezeichnet, welches aber
nicht bey der Hand war, wußte alſo nicht gewiß, ob ſie
Freunde von den Noile oder Wargumma waren. Da
dieſe beſtändige Nebenbuhler und Feinde ſind, ſo konnte
mir ein Irrthum gefährlich werden. Ich ſuchte es von
weitem zu erforſchen; fand aber bald aus den Reden und
Umſtänden, deren ich mich erinnerte, daß dieſe Leute zu
den Noile gehörten. Dadurch wurden wir gleich Freunde,
und weil unſre Reden ſo zuſammentrafen, daß wir gegen-
ſeitig fanden, wir wären zuverläſſige Männer; ſtanden
ſie auf, und drangen darauf, ſie wollten einen ihrer
Scheiks holen.
Ich
*) S. deſſen Begebenheiten auf dem rothen Meere in
Briefen.

des Nils Buch. 3. Kapitel 1,
Ich ſagte, ſie mögen es nach ihrem Gefallen thun,
bat ſie aber zuvörderſt, mir einen kleinen Dienſt zu
erweiſen, wozu ſie gleich bereitwillig waren. Ich ver-
langte nämlich, ſie ſollten morgen, in aller Frühe jemand
zu Pferde bereit halten, um einen Brief an Riſk den
Sekretär des Ali Bey zu bringen, wofür ich ihm bey
Zurückbringung der Antwort einen Piaſter geben wollte,
Sie machten ſich gleich dazu anheiſchig, kaum waren ſie
aber an Land gegangen, als ſich einer unſrer lachenden
Matroſen, nach gepflogenem kurzen Rath heimlich zu
Fuß davon machte: und ich ward noch vor Tages An-
bruch durch die Ankunft unſers Rais Abou Cuffi und
ſeines Sohnes Mahomet aufgeweckt.
Abou Cuffi war betrunken, ob er gleich ein Scheriffe,
ein Hagi, und überdieſes noch ein halber Heiliger war;
der, als ich ihn miethete, verſicherte, er habe nie gegohr-
nes Getränk gekoſtet. Der Sohn war für Schrecken
ganz auſſer ſich, und verſicherte, er wäre geſpießt wor-
den, wenn mein Bote angekommen wäre. Als er ſahe,
daß ich die Abſicht hatte, eine Correſpondenz mit Cairo
zu unterhalten, ſagte er, er wolle es nicht weiterwagen
Bürge zu ſeyn, und nach Cairo zurückzukehren, um für
ſeines Vaters Fehler zu ſtehen, damit er nicht über kurz
oder lang, wenn dergleichen Klagen einliefen, aus dem
Bette geholt, und zu Tode geprügelt würde, ohne ein-
mal zu erfahren, worinn ſein Vergehen beſtünde.
Es entſtand ein Zank; der Vater wollte faſt aus
eben den Urſachen nicht bleiben: und ich ſchätzte mich
glücklich zu finden, daß Riſk offenherzig mit ihnen um-
gegangen war, und daß ich das Heft in Händen hatte,
um ihnen Furcht einzujagen. Sie wurden alſo einig,
beyde die Reiſe zu machen, denn keiner hielt es für ſicher
zurück zu bleiben. Es war mir lieber, daß ich nun Män-
ner von etwas Vermögen beymir hatte, als daß ich mich
Erſter Band, H gemie-
-“

1 14 Reiſen zur Entdeckung der Quellen -
gemietheten Landſtreichern anvertrauen ſollte, wofür ich
die beyden Mohren hielte.
Als der Scheik von Howadat und ich Freundſchaft
mit einander geſtiftet hatten, erbot er ſich, mich ohne
Koſten, und vollkommen ſicher nach Coſſeir zu Lande zu
ſchaffen, weil er glaubte, daß ich wegen des Vorgefalle-
men meinen Matroſen nicht trauete. Ich dankte ihm
für ſein freundſchaftliches Anerbieten, welches ich meiner
Ueberzeugung nach mit völliger Sicherheit annehmen
konnte, und begnügte mich ihn zu bitten, er mögte einen
der beyden mohriſchen Matroſen nach Cairo ſchicken, um
die Kleider Mahomets des Sohns von Abou Cuffi zu
holen. Ich erklärte mich auch bereitwillig 5 Palakes
mehr für das Schiff zu bezahlen, wenn Mahomet ſtatt
des mohriſchen Matroſen mit uns führe, und wenn Abou
Cuffi, der Heilige, welcher nie geiſtiges Getränk zu ſich
nahm, ſich ſo lange nüchtern zu Bette legte, bis der
Mohr die Kleider ſeines Sohnes von Cairo brächte.
Inzwiſchen machte ich mit dem Scheik der Horde
Howadat einen Handel, mir Pferde nach Metrahenny
oder Mohannan zu verſchaffen, wo ſeiner Sage nach
ehemahls Mimf, eine groſſe Stadt, und die Hauptſtadt
von ganz Egypten geſtanden. Dies ward alles glücklich
ausgeführt. Der Scheik war früh Morgens bey
Miniel, wo eine Fehre iſt, über den Nil gegangen,
weil er ſehr tief war, und erwartete mich mit 5 Reutern,
und einem übrigen Pferde für mich zu Metrahenny ſüd-
wärts von Miniel, wo eine groſſe Pflanzung von Palm-
bäumen iſt.
Den 13ten früh um 8 Uhr ſpannten wir unſre groſſen
Seegel auf, und paſſirten das anſehnliche Dorf Turra,
auf der Oſtſeite des Fluſſes, und ein kleines Dorf Shekh
Alman von etwa 30 Häuſern, auf der Weſtſeite.
Die Berge, welche ſich von dem Kaſtel von Südoſten
gegen Oſten ziehen, bis ſie etwa fünf Meilen vom #
- - öſtli

des Mis. 1 Buch. 3. Kapitel 115
h
öſtlich und gegen Norden von hier ſind, alsdenn nähern
ſie ſich wieder in der Richtung gegen Süden und weſt-
wärts, bis ſie ſich bey Turra dich jR endigen.
Der Nil iſt hier ohnfefähr Meile breit; und wer
ſich überzeugen will, darf nicht im geringſten zweifeln,
daß hier bey weitem das ſchmalſte Stj Egypten iſt,
das an nur ſehen kann. Denn die Bje vom Fuße
des Berges bis an das lybiſche Ufer beträgt nur ÄMeile,
welches ſich von keinem bisher geſehenen Stück voj
Egypten ſagen läßt. Herodots *) Beſchreibung kaj
nicht beſſer ſeyn: „Der arabiſchen Sej gegenüber iſt
"gegen Libyen abermals ein felſigter Berg in Egypten,
"der mit Sand bedeckt iſt, und wo die Pyramiden
»ſtehen.“
Dieſer Umſtand, nebſt andern in der Folge vorkom-
enden, muß natürlicher Weiſe die Aufmerkſamkeit des
Reiſenden reizen, um hier die alte Sj Memphis zu
ſuchen. Ich verließ alſo mein Schiff zu Shekh Alman,
und ritte in Begleitung meiner Araber gegen Süden. -
Wir kamen durch einen groſſen dicken Palmwald, deſſen .
größte Ausdehnung ſich gegen Süden j oſtwärts zu
erſtrecken ſchien. Wir ſetzten dadurch unſern Weg fort,
bis wir zuerſt an ein Dorf, und hernach an mehrere
groſſe Dörfer kamen, die alle dergeſtalt zwiſchen der
Pflanzung von Dattelbäumen liegen, daß man ſie kaum
vom Ufer wahrnimmt. Dieſe Dörfer heißen Netra-
henny, eine Benennung wovon die Etymologie mir
kein Licht giebt. Wir verließen nun den Fluß und ritten
gerade gegen Weſten nach der Pflanzung Mohannan,
welches, ſo viel ich weiß, auch keine Bedeutung hat.
Immer ſüdwärts ſtehen in dieſer Wüſte eine groſſe Äj
zahl von Pyramiden, alle, ſo viel ich unterſcheiden
H 2 konnte,
*) Herod. Lib. 2. p. 90.
") Herod. Lib. 2. c. 8.

116 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
konnte, von Thon, und einige in ſolcher Entfernung,
daß man ſie nur eben am Horizonte entdeckte.
An der weſtlichen Ecke der Palmbäume zu Mohan-
nan, hatten wir einen ſchönen Proſpekt nach den Pyra-
miden zu Geeza, welche faſt gegen Südweſten liegen;
ohngefähr in einer Entfernung von 9 Meilen, ſo weit
ich die Entfernung muchmaßlich beſtimmen konnte.
Metrahenny, Geeza, und der Mittelpunkt der drey
Pyramiden ſchienen mirohngefähr einen gleichſchenklichen
Triangel zu machen. Ich fragte den Araber, wie weit
er es hielte? Ob er Geeza oder die Pyramiden weiter
achtete? Er ſagte: ſowah, ſowah, ſeiner Meynung
nach gleich weit. Vielleicht wäre es von Metrahenny
nach den Pyramiden etwas weiter, aber er wolle viel
eher dahin gehen, als längſt der Küſte nach Geeza, weil
er durch Waſſer verhindert werden mögte.
Süd- und weſtwärts von Mohannan, ſahen wir
allenthalben groſſe Wälle und Haufen von Schutt, und
Kanäle (califhes), die nicht ſonderlich lang, aber mit
Steinen bekleidet, und an manchen Stellen mit Erde
bedeckt waren. Südweſtwärts von Mohannan entdeck-
ten wir drey groſſe Säulen von Granit, und ein Stück
von einem zerbrochenen Behältniſſe, oder einer Ciſterne
ebenfalls von Granit, aber keine Obelisken oder Steine
mit Hieroglyphen. Es ſchien uns, als wenn der größte
Theil der Ruinen nach dieſer Richtung oder mehr gegen
Süden läge.
Dieſes wären, ſagte unſer Führer, die Ruinen von
Mimf dem alten Sitze der Könige Pharaos von Egypten.
Es gäbe aber noch ein andres Mimf, hinunterwärts in
dem Delta; er meynte Menouf, unterhalb Terrane
und Batn el Baccara. *) Als ich ſahe, daß ich weiter
keine Nachrichten einziehen konnte, kehrte ich mitmeinem
- gutwil-
*) Man ſehe die Charte vom Nil.
% -
\

des Nils. I. Buch. 3. Kapitel. 117
Y
gutwilligen Führe zurück, belohnte ihn für ſeine Mühe,
und wir ſchieden auf beyden Seiten zufrieden von ein-
ander. -
Im Sandeſahe ich eine Menge Haaſen. Mein Füh-
rer ſagte, wenn ich mit ihm nach einem Ort in der Nach-
barſchaft von Fajoume gehen wollte, könnte ich eine halbe
Schiffsladung voll in einem Tage, ſo wie auch Antelopen
tödten, denn er wüßte, wo Hunde zu bekommen wären.
Inzwiſchen verlangte er, ich ſollte hier nach ihnen ſchieſ-
ſen, welches ich aber nicht wollte, weil ich ruhig unter
den Dattelbäumen fortritte, und keine Neubegierde zu
erregen wünſchte.
Alle Einwohner dieſer Datteldörfer hatten eine gelbe
kränklichere Farbe, als ich jemals geſehen: ihr Anſehen
war unbeſeelt, niedergeſchlagen und finſter; ſie ſchienen
eine Unterredung mehr zu fliehen, als zu wünſchen.
Um 4 Uhr Nachmittags kehrten wir zu unſern
Schiffern zurück. Unterwegs begegnete uns einer von
unſern Mohren, und ſagte: ſie hätten das Schiff gegen
der Nordecke der Palmbäume von Metrahenny an Land
gezogen. Mein Araber drang darauf, mich dahin zu
begleiten. Bey ſeiner Ankunft machte ich ihm ein Ge-
ſchenk von einigen Kleinigkeiten, und nahm Abſchied von
ihm. Abends erhielt ich ein Geſchenk von drey Datteln,
etwas Zuckerrohr, welches hier nicht wächſt, ſondern
dem Scheik durch einen ſeiner Freunde aus den weiter
den Nil hinauf liegenden Dörfern gebracht war.
Der gelehrte Doctor Pococke iſt meines Wiſſens
der erſte europäiſche Reiſende, der es gewagt, von dem
gewöhnlichen Wege abzugehen, und Memphis zu Me-
trahenny und Mohannan zu ſuchen. Doctor Shaw,
der eben ſo gut urtheilt, ſo gelehrt, aufeichtig iſt, als
Pococke, oder andre Reiſende in Egypten, giebt ſich viele
Mühe zu behaupten, daß die Stadt an der Stelle von
Geeza geſtanden. :
H 3 Herr

118 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Herr WTiebuhr, ein däniſcher Reiſender ſtimmt
mit Pococke überein, ob ich gleich glaube, daß weder
er noch Shaw jemals zu Metrahenny geweſen, welches
Pococke und ich ſelbſt beſucht haben. Wir waren alle
oft genug zu Geeza, jedoch muß ich geſtehen, ſo ſehr
Shaw auch ſeine Gründe dringend zu machen ſucht, kann
ich mich doch nicht überwinden, auch nur einige davon
überzeugend zu finden; hingegen ſind wenige, die nicht
gerade das Gegentheil beweiſen, und zu Gunſten von
Metrahenny ausfallen. -
Ehe ich zur Unterſuchung ſelbſt ſchreite, muß ich
vorausſchicken, daß, wenn Ptolemäus irgend nutzbar
ſeyn ſoll, und den hundertſten Theil der Mühe, die ſeine
Erklärer ſich mit ihm gegeben, verdient, er in dieſem
Falle gewiß als ein ſchicklicher Richter angenommen ver-
den kann. Es kommt nämlich auf die Lage der alten
Hauptſtadt Egyptens an, welche nicht 80 Meilen von
dem Orte lag, wo er ſchrieb, und unmittelbar davon
abhieng. Ich trage alſo in zweifelhaften Fällen kein
Bedenken, mich auf ihn, als der den größten Credit
verdient, zu beziehen.
Pococke ſagt: *) Memphis ſtand da wo jetzt Mo-
hannan oder Metrahenny ſtehen, weilPlinius*) meldet,
die Pyramidenſtunden zwiſchen Memphis und dem Delta,
welches auch wahr iſt, ſobald Pococke die Lage von Mem-
phis richtig beſtimmt. Shaw wagt es nicht, etwas ge-
gen dieſes deutliche Zeugniß einzuwenden, ſondern ſucht
ſolches durch eine andre Stelle des Plinius zu ſchwä-
chen: *) daß die Pyramiden zwiſchen Memphis und
dem Arſinoitiſchen Gebiete liegen, folglich müſſen ſie nach
Shaws Meynung weſtwärts von Memphis ſeyn.
Wenn
*) Vol. I. c. 5. p. 39.
*) Lib. V. c. 9. -
**) Lib. XXXVI. c. 12. -

des Nils. I. Buch. 3. Kapitel. - 119
Wenn Memphis an der Stelle von Metrahenny lag,
ſo befand es ſich in der Mitte der Pyramiden, drey der-
ſelben ſtunden gegen Nordweſt, und ohngefähr ſechzig
davon gegen Süden. In der Stelle, wo Plinius
ſchreibt, die Pyramiden ſtünden zwiſchen Memphis und
dem Delta, meynt er die drey groſſen Pyramiden, ins-
gemein die Pyramiden von Geeza genannt. Im letzten
Fall hingegen, da er von den Pyramiden zu Saccara
redet, oder von der Menge von den ſüdlich befindlichen
Pyramiden, ſagt er, ſie ſtünden zwiſchen Memphis und
dem Gebiete von Arſinoe; und ſo verhält es ſich auch,
wenn man Memphis auf der Stelle von Metrahenny
annimmt.
Denn Ptolemäus giebt Memphis die Breite von
29“.5o. und dem Gebiete von Arſinoe 29°. 30. und
die Länge zwiſchen beyden beträgt 8. Folglich kann das
Gebiete von Arſinoe weder von Geeza noch Metrahenny
weſtwärts liegen. Das Gebiete von Memphis erſtreckt
ſich nach Weſten, gegen den Theil von Libyen, welcher
die Scithiſche Region hieß; und ſüdwärts von dieſem
Gebiete liegt das von Arſinoe, welches gegen Weſten
von eben dem Theile Libyens begränzt wird. -
Um zu beweiſen, daß die letztere Meynung des Pli-
nius die erſtere überwiegt, führt Shaw den Diodorus
Siculus an, *) welcher ſchreibt: daß Memphis ſehr be-
quem beym Eintritt des Landes gelegen, wo der Fluß
anfange ſich in verſchiedene Arme zu theilen und das
Delta zu formiren. Ich kann mir keinen gröſſern Be-
weis denken, wie ſich ein Mann durch Anhänglichkeit
an ſeiner Meynung verblenden laſſen kann, als die An-
führung dieſer Stelle. Denn Memphis lag unter
29°.50. Breite, und die Spitze des Delta unter dem
30°. Da nun dies die Breite von Geeza iſt, ſo kann
- H4 e5
*) Diod. Sic. p. 45. § 50.
4

120 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
es nicht die von Memphisſeyn; ſondern dieſe Stadt muß
10 bis 11 Meilen weiter gegen Süden geſucht werden.
Wenn Memphis nach Shaws Annahme 19 Meilen
im Umfange und 5 oder 6 in der Breite betrug, ſo war
vermuthlich die größte Breite am Fluſſe. Nun machen
10. und 6. 16. aus, welches nach Shaws Art zu rech-
nen, die nördliche Breite von Metrahenny ſeyn muß. *)
Alsdann kann man aber nicht ſagen: Geeza liege am
Eintritt in das Land. Weſtwärts von Geeza iſt alles
Ebne und Wüſteney, und auf der andern Seite liegt kein
Berg näher als das Kaſtel von Cairo. -
Shaw denkt, dies werde durch die Angabe des Pli-
nius beſtätigt, daß Memphis innerhalb 15 Meilen von
dem Delta gelegen. War dies würklich der Fall, ſo
giebt er dadurch einen deutlichen Grund an, wenn er ſich
anders auf die alten Maaſſe verläßt, warum Geeza,
welches nur 1 o Meilen entfernt liegt, unmöglich Mem-
phis ſeyn kann. Wenn einer der von Maaſſen redet,
ſich berechtigt hält, den dritten Theil von der beſtrittenen
Ouantität zuzuſetzen, oder wegzunehmen, ſo wird er in
keine groſſe Verlegenheit gerathen, den alten Städten
einen beliebigen Standort anzuweiſen.
Es iſt auch nicht recht, daß Shaw Gröſſen annimmt,
die nie vorhanden waren, denn Metrahenny liegt anſtatt
4 o. *) nicht völlig 27 Meilen von dem Delta. Solche
Freyheiten bringen Verwirrung in jede Unterſuchung.
Shaw ſagt ferner, daß Haufen von Ruinen allein keinen
Beweiß für einen beſondern Ort abgeben:*) aber die
Uebereinſtimmung der Entfernungen zwiſchen Memphis
und dem Delta, welches als eine beſtimmte und bleibende
Grenze
*) Shaws Reiſen. S. 296. nach der angeführten
Breite.
*) Ebendaſ S. 299.
**) Ebendaſ.

des Nils. I. Buch. 3. Kapitel. a
Grenze anzuſehen iſt, die in einer beſtimmten Entfer
nung von Memphis liegt, müſſe als ein Beweis gelten,
gegen den nichts einzuwenden iſt. *)
Hätte ich Shaw warnen können, oder Gelegenheit
dazu gehabt, ſo würde ich ihm, weil er behauptet ganz
Egypten ſey ein vom Nil abgeſetztes Land, unter den
Fuß gegeben haben, nicht zu ſagen, daß die Spitze des
Delta eine beſtimmte und bleibende Grenze ſey, die ſich
nicht verändern könne. Der Widerſpruch iſt einleuch-
tend, und ich bin von ganz andrer Meynung.
Babylon, oder wie es jetzt heißt, Cairo, hat durch
den durchfließenden Kanal (caliſh) oder Amnis Trajanus
eine beſtimmte Lage. So ſchreibt Ptolemäus, *);
Shaw ſagt hingegen, daß Geeza gegen Cairo über, oder
in einer Linie von Oſten gegen Weſten lag, und das alte
Memphis ſey. Wenn nun Babylon unter 30°. der
Breite liegt, ſo muß es auch Geeza ſeyn, und ſie müſ-
ſen in einer Linie von Oſten gegen Weſten gegen einander
über liegen. Beträgt aber die Breite von Memphis
29“. 50. ſo kann es nicht auf der Stelle von Geeza
welches Babylon gegenüber liegt, geſtanden ſeyn, ſon-
dern 10 Meilen weiter ſüdwärts, und in dieſem Falle
konnte es nicht gegen Babylon oder Cairo über liegen.
Ferner wenn die Spitze des Delta unter 3c“. Babylon
oder Cairo auch unter 30°. und Geeza ebenfalls liegt,
ſo kann die Spitze des Delta nicht 10 Meilen von Cairo
oder Babylon, oder 1o Meilen von Geeza ſeyn.
Sie iſt 10 Meilen von Geeza, und eben ſo weit von
Babylon oder Cairo entfernt, folglich ſtimmen die Ent-
fernungen nicht überein, wie Shaw gleichwol vorgiebt;
die Spitze des Delta kann auch keine beſtändige Lage,
die mit ſeinem eignen und des Ptolemäus Plan überein-
-- G5 ſtimmt
*) Ebendaſ. /
**) Geogr. L. IV. c. 5.

122 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſtimmt, haben, ſondern ſie muß weggeſchwemmt, oder
1o. nordwärts fortgerückt ſeyn. Denn die Lage von
Babylon iſt, wie er ſagt, durch den Amnis Trajanus feſt-
beſtimmt; und ſo würde, vorausgeſetzt das Delta habe
auch ſeinen feſten Ort unter 3o“. der Breite, alsdenn
die Entfernung von 15 Meilen, gerade die Weite aus-
gemacht haben, welche Plinius zwiſchen dieſer Spiße
und Memphis angiebt, wenn wir annehmen, daß dieſe
groſſe Stadt auf der Stelle von Metrahenny lag.
Ich ſage nichts von ſeinen folgenden Argumenten,
in Anſehung der Weite zwiſchen Geeza und den Pyra-
miden, weil es, wenn man eben die Vorausſetzungen
annimmt, die eine Meynung ſo ſehr begünſtigt als die
andre. „“
Das nächſte Argument entlehnt er vom Herodot,*)
welcher ſagt: Memphis liege unter dem ſandigen Berge
von Libya; dies ſey ein ſteinigter mit Sand bedeckter
Berg, und liege dem arabiſchen Berge gegenüber. Dies
kann ohnmöglich von Geeza verſtanden werden, denn
Geeza liegt unter keinem Berge; und der arabiſche Berg,
von dem hier die Rede iſt, iſt eben der, welcher ſich zu
Turra bis dicht an das Ufer des Fluſſes erſtreckt.
- Diodor meldet, Memphis habe in der ſchmalſten
Gegend von Egypten gelegen. So liegt Geeza aber
nicht. Nach Shaws eignem Geſtändniſſe hat man we-
nigſtens 12 Meilen von Geeza bis an den ſandigten
Berg, wo die Pyramiden ſtehen, auf der Libyſchen Seite,
und auf der arabiſchen Seite iſt gar kein Berg, als der
worauf Cairo ſteht, wo die Kette anfängt, und ſich eine
groſſe Strecke in die Wüſte hineinzieht, bis ſie ſich wie-
der gegen Südweſten wendet, und auf der Oſtſeite ſo
nahe an den Ril kommt, daß zu Turra nur eben ſo viel
Raum bleibt, als der Fluß nöthig hat. Sollte die
Entſchei-
*) Lib. II. p. 141. 168. 105. 103. Edit. Steph.
-

des Rils, I. Buch. 3. Kapitel. 123
Entſcheidung alſo blos auf dieſen Punkt ankommen, ſo,
habe ich zu Shaws Wahrheitsliebe das Zutrauen, er
würde, wenn er ſelbſt zu Turra geweſen wäre, ſeiner
Meynung entſagt haben.
Der letzte Punkt, den ich von Shaws Gründen an-
führen will, iſt ſo entſcheidend für meine Meynung, daß
ich auf keinen andern bauen würde, wenn ich nur mit
Perſonen zu thun hätte, die Egypten und die Schifffarth
auf dem Nil kennen. Herodot ſagt:*) „Zur Zeit der
»Ueberſchwemmung ſegeln die Egyptier von Naucratis
»nach Memphis nicht in dem gewöhnlichen Bette des
»Fluſſes, nemlich Cercaſora und durch die Spitze des
»Delta, ſondern über das platte Land, nahe an den Py-
»ramiden hin.“ Naucratis ſtand auf der Weſtſeite des
Nils, etwa unter einer Breite von 30°. 3c; wir wollen
annehmen, da wo in meiner Charte Terrane liegt. Sie
ſeegelten alsdann über die überſchwemmte Ebene auſſer-
halb dem Bette des Fluſſes auf einer von den beyden
Seiten der Pyramiden dicht vorbey, bis ſie nach Metra-
henny dem alten Memphis kamen. -
Die Eteſiſchen Winde, wenn ſie günſtig weheken,
beförderten die Fahrt ſo lange ſie dieſen Strich hielten.
Sie ſegelten gerade vor dem Winde, und legten, wie
ſich annehmen läßt, die Fahrt in wenig Stunden zurück,
weil ſie ſolche Fahrzeuge oder Canjas, mit den gewaltig
groſſen Seegeln, wie ich bereits beſchrieben habe, hatten.
Dadurch kürzten ſie ihre Fahrt um ein groſſes ab, und
machten ſie zugleich angenehmer.
Ganz anders verhielt es ſich, wenn die Canja den
Lauf nach Geeza gerichtet hätte. In dem Falle giengen
die Pyramiden ſie nichts an, und ſie blieben 3 Seemei-
len davon entfernt. Nichts widerſpricht der Sache und
der Erfahrung mehr, als daß ſie ihre Fahrt durch das
Vor-
*) Lib. II. § 97. p. 123.

124 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Vorbeyſeegeln der Pyramiden abgekürzt hätten; denn da
der Wind Nord und Nordweſt ſo günſtig als möglich für
Geeza blies; ſo hatten ſie nichts zu thun, als ihm ſo ge-
nau wie möglich zu folgen. Wenn ſie aber, wie Shaw
will, erſtlich nach den Pyramiden ſeegelten, ſo mögte ich
wiſſen, wie ſie ihre Fahrt hätten anſtellen wollen, um
hinunter nach Geeza zu kommen. -
Ihre Schiffe ſeegeln blos vor dem Winde, und ſie
hatten einen ſtarken beſtändigen Wind, faſt gerade hin-
ter ſich. Kein Strom konnte ihnen helfen, denn ſie be-
fanden ſich im ſtillen Waſſer, und wenn ſie ihre groſſen
Seegelſtangen und Seegel nicht abnahmen, ſo waren ſie
oben ſo ſchwer, und der Wind konnte ſo viel Gewalt
daran ausüben, daß ihnen nichts übrig blieb als es ſey
mit oder ohne Seegel, nach Oberegypten zu fahren, und
dort den erſten fahrbaren Kanal zu ſuchen, um dadurch
in den Hauptſtrom zu kommen.
Damit war die Gefahr aber noch nicht vorbey, denn
fuhren ſie mit einem ſtarken Strom hinunter, und hatten
ihr Tauwerk nicht abgenommen, ſo fielen Maſten und
Raaen in dem Augenblick, da ſie auf eine Sandbank
ſtieſſen, über Bord, und vielleicht gieng das Schiff gar
in Trümmern. Das einzige was ſie in dieſem Fallthun
konnten, warum der Sicherheit willen Maſten und
Raaen niederzulegen, wie ſie allemal den Strom ab-
wärts thun; ſie mußten alsdenn mit der breiten Seite
des Schiffs vorwärts liegen, ſo daß der heftige Wind
auf die eine Seite wehete, und der ſtarke Strom es von
der andern in einer entgegen geſetzten Richtung ſtieß: in-
deß daß ein Mann mit einem langen, an der Cajüte be-
feſtigtem Ruder, dem Vortheil, den der ſtärkere Wind
über den Strom hat, das Gegengewicht gab.
Dies würde ohnfehlbar der Fall auſ einer Reiſe von
Naucratis ſeyn, ſie müßten denn ſuchen zu laviren, wozu
ihre Schiffe aber nicht im Stande ſind, ſonſt würde ihre
- Canja

des Nils. I. Buch. 3. Kapitel. 12;
Canja umſtürzen, und alle darauf befindliche Menſchen
ums Leben kommen. Lag Memphis an der Stelle von
Metrahenny, ſo glaube ich, würden viele Leute, die
Zeit dazu hatten, verſucht haben, die Reiſe von Nau-
cratis durch die Ebne zu machen. Der Wind hätte ſie
gerade von Norden gegen Süden geführt, Aber Shaw
irrt ſich ſehr, wenn er glaubt, daß es noch einen geſchwin-
dern Weg gebe, als wenn man den Fluß gegen den
Strom an, hinauffährt. So viel ich aus einer Fahrt
von 10 bis 4 Uhr ſchließen kann, ſeegelten wir ſelten
unter 8 Meilen in einer Stunde gegen einen Strom,
der gewiß über 6 lief. Dieſer Strom verurſachte einen
ſtarken Widerſtand bey unſerm Schiffe, aber das unge-
heure Seegel trieb uns mit einer Leichtigkeit durch, die
man ſich kaum gedenken kann.
Um Geeza und Memphis auf einen und denſelben
Platz zu ſetzen, ſagt Shaw, *) daß man jetzt keine Ue-
berbleibſel der alten Stadt antreffe, und ſtellt ſich zu
dem Ende vor, ſie ſey bald nach der Erbauung von
Alexandria in Verfall gerathen, man habe die Dämme
und Wälle, welche den Fluß davon abhielten, mit der
Zeit vernachläßigt, und daß Memphis, welches ſeiner
Meynung nach unter den Ptolemäern in dem alten Bette
des Nils ſtand, ſo weit verlaſſen ward, daß der Nil
hinein drang, und die alten Ruinen überſchwemmte,
wovon der beſte Theil vorher zur Erbauung von Aleran-
dria abgeführt war: und das übrige mit Schlamm be-
deckte, ſo daß niemand die wahre Lage von Memphis
wußte. Dies iſt die Meynung von Pococke, und Herrn
von Maillet. -- -
Beyder ihre Meynung, daß die Ruinen und die Lage
von Memphis jetzt ſehr dunkel ſind, hat ihren Grund:
der vorige Streit iſt ein ſicherer Beweis davon. Aber
ich
*) Reiſen Kap. 4. *

126 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ich gebe nicht zu, daß dieß gleich nach der Erbauung von -
Alexandria oder zur Zeit der Ptolemäer der Fall gewe-
ſen, weil Strabo meldet, *) daß bey ſeiner Anweſenheit
in Egypten Memphis die prächtigſte Stadt Egyptens
nach Alexandria war. --
Man nannte ſie die Hauptſtadt Egyptens. *) Es
ſtand noch ein ganzer Tempel des Oſiris; der Apis oder
geheiligte Ochs, ward dort unterhalten, und verehrt.
Ferner ſtand noch ein Behältniß oder Zimmer für die
Mutter des Ochſen, ein prächtiger Tempel des Vulkans,
ein großer Circus, *) oder Platz zu Stiergefechten;
ein groſſer umgeworfener Koloß vorne vor der Stadt;
ferner ein Tempel der Venus, und ein Serapium an
einem ſehr ſandigen Orte, wo der Wind Hügel von
Flugſand zuſammen jagt, die den Reiſenden ſehr gefähr-
lich ſind, und eine Menge von Sphinren, †) wovon
zum Theil blos die Köpfe ſichtbar, die andern aber bis
auf den halben Leib bedeckt ſind. -
" Auf der Vorderſeite der Stadt lagen viele Palläſte
in Ruinen und auch Seen. †t) Dieſe Gebäude, ſetzt
er hinzu, ſtunden vormals auf einer Anhöhe; ſie lagen
längſt der Seite des Hügels, und zogen ſich nach den
Seen und Luſtgebüſchen hinab, und 40 Stadien von
der Stadt, befand ſich eine bergigte Anhöhe, worauf
viele Pyramiden ſtunden, welche den Königen zu Be-
gräbniſſen gedient, darunter waren drey ſehr merkwürdig,
und zwey Wunder der Welt. -
So lautet die Nachricht von einem Augenzeugen,
und einem vorzüglich glaubwürdigen Schriftſteller, welcher
der Stadt Memphis und ihres Zuſtandes noch ſo ſpät
gedenkt,
*) Strabo B. 7. S. 914. .
*) Ebendaſelbſt.
*) Ebendaſelbſt.
†) Ebendaſelbſt.
t) Ebendaſelbſt.

des Nils. I. Buch. 3. Kapitel. 127
gedenkt, als die Zeit der Regierung des Nero fällt.
Ich will dieſe Materie mit drey Bemerkungen ſchlieſſen,
die, ich geſtehe es ungerne, einem Manne von Shaws
Gelehrſamkeit und Einſichten nicht hätten entwiſchen ſollen.
1) Daß aus dieſer Beſchreibung des Strabo, wel-
cher in Memphis war, deutlich erhellet, daß die Stadt
zur Ptolemäer Zeit nicht verlaſſen war.
2) Daß ſie zu keiner Zeit zwiſchen der Erbauung
von Alexandria, und der Zeit der Ptolemäer vom Nil
verſchlungen ward, oder daß ihre Lage unbekannt ge-
worden.
3) Da ein groſſer Theil auf der Seite eines Hügels
und alſo hoch gebauet war, vornehmlich die obgedachten
groſſen und prächtigen Gebäude, ſo konnte ſie nicht, wie
er vorgiebt, niedrig im Bette des Fluſſes liegen, ſonſt
wäre ſie bey einem Durchbruch des Dammes von Mem-
phis, von ihm verſchlungen worden.
Ward ſie vom Nil verſchlungen, ſo war es nicht
Geeza, und dieſer Zufall hätte ſich ſeit Strabos Zeiten
zutragen müſſen, welches Shaw nicht bejahen will; und
es iſt viel zu leicht weg behauptet, wenn er ſagt, daß der
Ort durch eine heftige Ueberſchwemmung des Nils zer-
ſtört worden, und daß er an dem Platze von Geeza ge-
ſtanden, wo nie ein Fluß hinkam.
Der Abhang des Hügels, wo die Pyramiden ſtan-
den, die Anzahl der dort herumliegenden Pyramiden,
darunter drey merkwürdig waren; ſelbſt die ſandige Lage,
und die Menge von Flugſandhügeln, die bey windigem -
Wetter den Reiſenden ſo gefährlich werden, ſind ſehr
treffende Schilderungen von der Saccara in der Nachbar-
ſchaft von Metrahenny und Mohannan, haben aber nicht
die geringſte und entfernteſte Aehnlichkeit mit irgend et-
was in der Nachbarſchaft von Geeza. -
Wollte jemand fragen, wo ſind alle die Tempel, das
Serapium, der Tempel des Vulkans, die Rennbahn,
Her

128 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
der Venustempel? Findet man ſie zu Metrahenny?
Darauf antworte ich: Findet man ſie denn etwa in
Geeza? Wären ſie aber zu Geeza geweſen, ſo würden
ſie noch zu ſehen ſeyn, wie zu Theben, Dioſpolis und
Syene, weil dieſe Oerter mit ſchwarzem Boden umge-
ben ſind, welche der Wind nicht fortjagen kann. Gleich-
wol ſind eine ungeheure Menge dieſer Bruchſtücke in
jeder Gaſſe von Cairo; jede Mauer, die Ställe der
Beys, jede Pferdetränke, erhalten noch etwas von den
prächtigen Ueberbleibſeln, die aus Memphis oder Metra-
henny hergeſchafft worden. – Das übrige iſt mit dem
Flugſande von der Saccarabedeckt, ſo wie es die Sphinre
und verlaßnen Gebäude zu Strabos Zeiten aus Mangel
an Gras und Wurzeln waren, welche an volkreichen be-
wohnten Orten ſich ausbreiten und den Boden feſt hal-
ten; der Flugſand aus den Wüſten iſt darauf gewehet,
und hat ſie wahrſcheinlicher Weiſe für immer bedeckt.
Man wird traurig, wenn man von Metrahenny
gegen Süden und Südweſten blickt. Das Auge ver-
liert ſich in der unermeßlichen Fläche einer Wüſte, die es
voll von Pyramiden ſieht. Man erſchrickt, wenn man
aus den Palmbäumen herauskommt, und auf einmal die
ungewöhnliche Scene von ſo groſſem Umfange überſieht,
und wird über die Würkungen der heißen Himmelsſtriche
muthlos. - - - -
Wer ſich zu Cairo an Unthätigkeit gewöhnt, die Er-
zählungen von der elenden Regierung, und der Rohheit
des Volks gehört hat, der Sprache nicht mächtig iſt,
auch keinen Plan hat, wird von den Verſuchen, in dem
Flugſande der Saccara Entdeckungen zu machen, abge-
ſchreckt, und bleibt bey den Nachrichten andrer ſtehen,
die ſeine Ruhe und Sicherheit nicht hören, weil er glaubt,
daß ſie die Sachen beſſer unterſucht, und mehr gewagt
haben, als er ſelbſt. Auf dieſe Weiſe erſchafft er zwar
keine neuen Irrthümer, aber er hilft doch die alten
- Irrthü-
à

des Nils. I. Buch. 3. Kapitel, 129
Irrthümerandrer beſtätigen, und Phyſik und Geographie
ſtehen immer auf demſelben Punkte ſtill, obgleich eben
ſo viel Männer reiſen, als jemals.
Wir hatten uns nun mit Abou Cuffi ausgeſöhnt, und
die feyerlichſten Verſprechungen von ihm wegen ſeiner
künftigen Beſſerung und Treue erhalten; wir tranken
eben Caffee um hernach Metrahenny zu verlaſſen, und
die Reiſe mit allem Ernſte anzutreten, als ein Araber
von meinem Freunde Howadat mit einem Briefe und
beynahe hundert Datteln anlangte. Der Araber war
einer von ſeinen Leuten, und krank geweſen, er ſollte
nach Kenne in Oberegypten reiſen; der Scheick erſüchte
mich, ſolchen den kleinen Weg von 250 Meilen mit-
zunehmen, ihn durch Arzneyen zu heilen, und unter-
wegs zu unterhalten. - -
In ſolchen Fällen iſt nichts anders zu machen, als
gleich bereitwillig zu ſeyn. Der Scheick hatte ſich erbo-
ten, mich mit allen meinen Leuten und Gepäcke unent-
geldlich den ganzen Weg hin zu bringen; er führte mich
ſicher und mit vieler Gefälligkeit nach der Saccara: ich
antwortete alſo den Augenblick: Ihr ſollt mir ſehr will-
kommen ſeyn, ich ſetze meinen Kopf zum Pfande. Hier-
auf legte der arme halb nackende Kerl einen ſchmutzigen
Lumpen mit ohngefähr zehn Datteln nieder, und der Be-
diente des Scheick, welcher ihn begleitete, kehrte im
Triumph zurück, -
Ich gedenke dieſes geringen Umſtandes blos, um zu
zeigen, wie weſentlich man die Geſchenke in den Morgen-
ländern zum Umgange und den Verbindungen mit andern
Menſchen hält. Es mögen Datteln oder Diamanten ſeyn,
ſo machen ſie einen ſo wichtigen Theil in ihren Sitten aus,
daß ein niedrigerer Menſch ohne ſolche nie ruhig in ſeinem
Gemüthe ſeyn, oder glauben wird, er habe aufdie Gunſt
oder den Schutz eines höhern einigen Anſpruch.
Erſter Band, - J Viertes

130 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
". -
---------------------------
- - Viertes Kapitel,
Der Verfaſſer verläßt Metrahenny und kommt nach der
Inſel Halouan. Eine falſche Pyramide. Dieſe Ge-
bäude hören hier auf Zuckerröhr. Ruinen von An-
tinopolis. Aufnahme daſelbſt.
D: Wind war gut und friſch; wir zogen alſo ſehr
vergnügt unſer groſſes, und die Vorderſeegel auf,
und verließen die Ea« von Metrahenny, wo wir uns
nach der Leſer Gedanken, vielleicht zu lange aufgehalten
haben. Wir ſahen die Pyramiden von Saccara immer
in Südweſten, und zu beyden Seiten des Nils verſchie-
dene elende und armſelige Dörfer. Der Boden auf der
Oſtſeite war zum Theil überſchwemmt geweſen aber noch
nicht beſäet, ein Beweis von dem Druck und den Pla-
ckereyen, die der Landmann in der Nachbarſchaft von Cairo
von dem Geiz und der Uneinigkeit der verſchiedenen Mit-
glieder dieſer unbegreiflich ſchlechten Regierung leidet.
Nach einer Fahrt von zwey Meilen, ſahen wir drey
Männer auf eine ganz beſondere Art fiſchen. Sie be-
fanden ſich auf einer Flechte von Palmzweigen, die auf
einer andern Flöſſe von feſt zuſammen verbundenen irr-
denen Gefäſſen ruheke; ſie hatte die Geſtalt eines gleich-
ſchenklichten Triangels, oder von einer Seite einer Py-
ramide. Zwey Männer, jeder an einer Ecke des Trian-
gels, wurfen ihren Haamen (Caſting net) zugleich in
den Fluß, und in dem Augenblick, wenn ſie es heraus-
zogen, warf der dritte, an der dritten vorderſten Ecke
das ſeinige ebenfalls hinein. Dies verrichteten ſie mit
einer bewundernswürdigen Ordnung. Unſer Rais
dachte, wir hätten Luſt Fiſche zu kaufen: und befahl ihnen
mit einem ſehr gebieteriſchen Tone an Bord zu kommen.
- Sie
N

des Nils. I. Buch. 4. Kapitel. 13r
Sie waren den Augenblick bey uns; einer von ihnen
ſtieg an Bord, und band ſeine elende Flöſſe an unſer
Hintertheil. Zur Belohnung für ihre Mühe gaben wir
ihnen etliche groſſe Stücke Tabak, worüber ſie ſich ſo er-
freueten, daß ſie uns einen Korb mit allerley aber durch-
gängig kleinen Fiſchen brachten, einen ausgenommen,
der oben auflag, dies war ein Fiſch hell von Farbe, wie
ein Lachs, auf den Seiten ſilberfarbig, mit einem blauen
Schein auf dem Rücken.*) Erwog ohngefähr 1o Pfund,
war von trefflichem Geſchmack, von feſtem und weißem
Fleiſch wie ein Bars. Es giebt welche die 7o Pfund
wiegen. Ich unterſuchte ihre Netze; ſie waren im Um-
fange noch kleiner als die Haamen in England: aber ſo
viel ich muthmaßen konnte, nach Proportion ſchwerer,
weil ſie feineres Garn hatten. Ich konnte den guten
Erfolg ihrer Fiſcherey in einem tiefen heftigen Strom
nicht genug bewundern; denn wo ſie fiſchten war der
Fluß wenigſtens 12 Fuß tief, und der Lauf ſehr ſchnell.
Die Fiſcher waren ſo bereitwillig, daß ſie ſich erbos
ten, mich auf ihrer Flöſſe im Fiſchen zu unterrichten, ſo
weit gieng meine Neubegierde aber nicht. Sie ſagten,
das Fiſchen wäre nur ein Nebenwerk bey ihrem Handel,
und dem Verkauf der irdenen Gefäße, welche ſie in der
Nähe von Aſhmounein eingekauft und nun mit der
Flöſſe nach Cairo brächten, wo ſie ſolche auf dem Markte
verkauften, und das gelöſete Geld entweder baar oder in
andern Bedürfniſſen auf dem Rücken zurück trügen. Ein
zwar armſeliger ökonomiſcher Handel, der aber doch mit
Herbeyſchaffung der rohen Materien, Verfertigung der
Geſchirre, und Verſendung nach Cairo und andern
Plätzen des Delta, 2ooo Menſchen Beſchäfftigung
giebt; dies ſind beynahe viermal ſo viel als in der größten
Engliſchen Eiſengießerey gebraucht werden. Ich ſtehe
I 2 aber
*) Binny genannt. Man ſehe den Anhang. -

r32 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
aber nicht für die Sache, weil ich keinen andern Beweis
habe, als was man mir erzählte.
: Um 2 Uhr Nachmlttags erreichten wir die Spiße
einer Inſel. Auf beyden Seiten von uns lagen ver-
ſchiedne Dörfer mit Dattelbäumen. Der Boden wird
vom Nil überſtrömt, und angebauet. Der Strom iſt
hier ſehr heftig. Wir paſſirten das Dorf Regmagie,
und ein andres Zaragara, auf der Oſtſeite des Nils,
und kamen darauf nach Caphar el Hayat (der Zoll des
Schneiders) ein Dorf mit groſſen Pflanzungen von
Datteln, und das anſehnlichſte, welches uns noch vor-
gekommen war. - : «
. Die Nacht brachten mir an der ſüdweſtlichen Spitze
der Inſel zwiſchen Caphar el Hayat, und Gizier Azali
zu, weil uns der Wind um 4 Uhr verließ. Bey dieſem
Orte fängt das Heracleotiſche Gebiet an; und ſeine Lage
iſt ein hinlänglicher Beweis, daß Metrahenny Memphis
war; die Inſel heißt Halouan. Sie wird jetzt durch
Kanäle, die durch und durch gehen, und beſondre ara-
biſche Namen haben, in viel kleinere Inſeln getheilt,
welche den Fluß ziemlich weit hinangehen. Ich ſtieg
ans Land, um zu ſehen, ob von dem Oelbaum, der nach
Strabo*) hier wuchs, noch Spuren vorhanden wären,
aber umſonſt. Wahrſcheinlich iſt es wenigſtens, daß
ein ſolcher vorhanden geweſen, weil der einen Abtheilung
dieſer Inſel gegenüber ein Dorf Seitoon genannt liegt,
welches einen Oelbaum bedeutet.
Den 15. Dec. verließen wir, bey einer faſt völligen
v.
Windſtille das nordliche Ende der Inſel, oder das Hera-
cleotiſche Gebiet; und richteten den Lauf gerade gegen
Süden ſo, wie auch der Fluß läuft. Drey Meilen auf-
wärts paſſirten wir Woodan, und eine Parthie Dörfer
auf der Oſtſeite, welche insgeſammt dieſen Namen führen;
rechter
") Lib. 17. p. 936.
-
- -

des Nils. I. Buch. 4. Kapitel. 133
) B. 2. S. 19 ſeiner Reiſen. “
rechter Hand oder gegen Weſten lagen kleine Inſeln,
welche einen Theil des obbenannten Gebiets ausmachen:
Der Boden um dies Dorf iſt durchgehends angebauet
bis an den Fuß der nicht 4 Meilen entfernten Berge.
Auf der Weſtſeite beträgt er völlige 8 Meilen, die alle
überſchwemmt und beſäet werden. Der Nil iſt hier nur
flach und ſchmal, nicht über Meile breit und 3 Fuß
tief. Ich vermuthe, daß dies von dem Widerſtande,
den die Inſel mitten im Strome macht, und von einer
Krümmung herrührt, wodurch der von dem Strom her-
unter gebrachte Sand aufgehalten wird. - -
Die Berge kommen hier bis innerhalb 2 Meilen
von dem Dorfe Sufel Woodan herunter." Weſt-
wärts von demſelben ſollen ſich, wie man uns ſagte,
einige Ruinen befinden, aber es iſt bloßer Schutt, es
ſtehen weder Bogen noch Säulen da. Ich vermuthe
ſie ſind von Aphroditopolis, oder der Venusſtadt, die
wir hier ſuchen müſſen, ſowie das ganze dazu gehörige
Gebiet auf der Oſtſeite derſelben. . . . . . . .
Der Wind ward friſcher, wir ſegelten auf beyden
Seiten an etlichen Dörfern vorbey, die alle mit Palm-
bäumen und Grün umgeben waren, und eine angenehme
Lage hatten, aber einförmige Begriffe ohne alle Ab-
wechſelung erregten, die jeder Reiſendeempfunden haben
muß, der die ruhigen, ſchlammigen, mit Grün einge
faßten Kanäle in Holland befahren hat. Inzwiſchen iſt
der Nil hier doch eine völlige Meile breit, das Waſſer
tief, und der Strom ſchnell. Der Wind ſchien über
deſſen Widerſtand böſe zu werden, er blies friſch und
ſteif, wie insgemein geſchieht, wo der Strom heftig iſt.
Wir paſſirten Vizelet Bºmbarak, welches ſo viel
als ein glücklicher Landungsplatz bedeutet. Norden
nennt es *) Gieſiret Barrakaed, und erklärt es für
- J 3 einen

134 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
einen Waſſerplatz des Kreuzes. Wäre es auch der
wahre Name dieſes Orts, ſo hätte es die glückliche Inſel
überſetzt werden ſollen. Allein wenn man die Sprache
nicht verſteht, iſt es vergeblich ein Verzeichniß von Na-
men u machen.
Die Schiffer leben entweder in dem Delta, oder zu
Cairo, oder in einer andern groſſen Stadt von Ober-
egypten, ſie kommen allezeit mit Waaren, oder Reiſen»
den von dieſen groſſen Oertern, paſſiren geſchwinde bey
den Dörfern vorbey entweder hinunterwärts mit einem
ſchnellen Strom, oder auſwärts mit einem ſtarken ſtand-
haften Winde. Iſt die Jahrszeit von der Ueberſchwem-
mung des Rils vorbey, und der Wind dreht ſich nach
Süden, ſo begeben ſie ſich insgeſammt nach dem Delta,
weil der Fluß höher hinauf nicht ſchiffbar iſt, und wer-
den dort, bis die nächſte Jahrszeit wieder kommt, ge-
braucht. Sie wiſſen alſo wenig von den Namen, und
bekümmern ſich darum eben ſo wenig, als um die Be-
wohner der Dörfer, welche insgeſammt eigne Barken
haben, worauf ſie ihren Handel treiben. Einige werden
zwar von den Cophten und türkiſchen Kaufleuten ge-
braucht, welche beſſer mit den Namen bewandert ſind,
als die übrigen; ſind ſie es aber auch nicht, und merken,
daß man die Sprache nicht verſteht, ſo werden ſie ihre
Unwiſſenheit nie geſtehen, ſondern geben den erſten Na-
men an, der ihnen einfällt, der zuweilen lächerlich und
oft ſehr unanſtändig iſt, dieſer kommt hernach in die
Bücher, und wir wundern uns, daß es jemals Oertern
dergleichen Namen gegeben habe.
Der Leſer wird dieſes bemerken, wenn er Nordens
Reiſe mit der meinigen vergleicht, und finden, daß daſ
ſelbe Dorf ſelten einerley Namen hat. Mein Rais
Abou Cuffi, wollte dies, wenn er die Benennung eines:
Dorfs nicht kannte, zuweilen mit mir verſuchen, wenn
er aber ſahe, daß ich den Namen niederſchreiben -
- - - ſo

des Nils Buch. 4. Kapitel 2
ſo bekannte er mir die Wahrheit, daß er ihn nicht wüßte:
dies wäre aber ſeine und ſeiner Brüder Gewohnheit bey
Reiſenden, welche die Sprache nicht verſtünden, zumal
gegen Prieſter, darunter er katholiſche Mönche meynte.
Wir paſſirten mit groſſer Geſchwindigkeit bey VNiz
zelet CEmbarak, Cubabac, VNizelet Omar, Racca
Kibeer, und alsdann Racca Seguier vorbey, und
bekamen Atfia, ein großes etwas vom Nil entferntes
Dorf, zu Geſicht. Das ganze Thal iſt hier grün, der
Niltief, und die Palmenhayne ſind ſchön, gleichwol iſt
es kein Proſpekt der gefällt, denn der ganze beſäete Bo-
den, bis zum ſandigen Rücken der Berge iſt nur ein
ſchmaler, # Meilen breiter Streif, und die Berge ſelbſt,
welche hier anfangen von einer mäßigen Höhe zu ſeyn,
und dies enge Thal einfaſſen, ſind weiß, kieſig, ſandig
und ungleich, und aller Arten von Grün völlig beraubt.
Bey dem Dorfe Racca Seguier war es merkwür-
dig, daß es mit einer von den Palmen und ihrer Form
verſchiedenen Art von Bäumen dick umgeben war. Was
es für Bäume waren, kann ich nicht beſtimmen, ſie
ſchienen mir aber Granatbäume zu ſeyn: ich glaubte
durch mein Glas einige rothe Früchte daran zu bemerken.
Wir waren auch bey einem Dorfe, Namens Rodda,
vorbeygefahren, womit man in Egypten die Granaten
benennt. Gegenüber auf der Oſtſeite des Fluſſes liegt
Saleah. Oberhalb des Dorfstheilt ſich der Nil. Der
Wind ſtand ſtille, ſo daß wir die Nacht vom 15ten hier
zubringen mußten.
Unſer Rais Abou Cuffi bat ſich die Erlaubniß aus,
nach einem Dorfe Comadreedy, das mit etlichen Palm-
bäumen umgeben war, auf der Weſtſeite des Nils gehen
zu dürfen, wo ſeine Frau ſeyn ſollte. . Weil ich bis jetzt
kein Wort davon gehört hatte, ſo vermuthete ich, er
wolle ſich wieder auf die Art beluſtigen, wie in der Nacht
ehe wir Cairo verließen: denn er hatte ſeinen ſchwarzen
J4 Ober-
* -

136 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Oberrock, einen ſcharlachrothen Turban, und eine neue
rothe Binde angelegt, welches er, wie er ſagte, beydes
mit gebracht hätte, um mir unter Weges Ehre zu
machen. - - - - - - /
Ich bedankte mich für ſeine Achtung, fragte ihn aber
doch, warum er als ein Sherriffe nicht den grünen
Turban Mahomets trüge? Das wären Poſſen, verſetzte
er, die man nur Fremden aufhefte. Viele Männer
trügen grüne Turbane die große Böſewichter wären; er
ſey aber ein Heiliger, und das wäre beſſer als ein
Sherriffe, und dafür ſeyer in der ganzen Welt bekannt,
er möge für einen Turban tragen, welchen er wolle, oder
auch gar keinen: Er zöge ſich blos mir zu Ehren an.
Er wolle Frühmorgens wieder da ſeyn, und mir guten
Wind mitbringen.
Haſſan, ſagte ich, es iſt viel wahrſcheinlicher, daß
ihr mir Branntwein mitbringt, wenn ihr nicht alles
austrinkt. Er verſprach, er wolle ſuchen, welchen
zu bekommen, denn ich hatte keinen mehr: und ſetzte
hinzu, der Prophet hätte: den Branntwein nicht
verboten, ſondern blos das Weintrinken; und unter dem
Verbot konnte Egypten nicht gemeynt ſeyn, weil es hier
keinen Wein gebe. Aber Bouza, ſagte er, Bouza ich
will trinken, ſo lange ich vom Vordertheil bis zum Hin-
tertheil des Schiffs gehen kann: und darauf gieng er
fort. Ichzweifelte nicht, er würde bey ſeinem Entſchluß
zu trinken bleiben, er mögte nun wieder kommen oder
nicht. - -
Wir hielten wie gewöhnlich, die ganze Nacht gute
Wache, und ſie vergieng ohne Beunruhigung. Der fol-
gende Tag, (der 17te) war früh ſehr nebelig, es hellte
ſich aber um 10 Uhr auf. Daraus ergab ſich alſo, wie
unrichtig die Bemerkung des Herodots iſt, *) als ob der
Nil
*) B. 2. K. 19. * -

des Nils. I. Buch. 4. Kapitel. 137
*
Nil keinen Nebel erzeuge. Im Verfolg unſerer Reiſe
ſahen wir öftere Beyſpiele von der Unrichtigkeit dieſer
Behauptung. - e.
Nachmittags giengen die Leute an Land, um Tauben
zu ſchießen, ſie waren aber ſehr ſchlecht und ſchwarz, weil
es in dieſer Jahrszeit keine Körner giebt. Ich blieb
zurück, um mein Tagebuch in Ordnung zu bringen, als
ich mit einiger Verwundrung den Araber Howadatherein
treten und ſich zu mir ſeßen ſahe, ob ich gleich keine
böſe Abſicht befürchtete, und ein krummes Meſſer in
meinem Gürtel, und zwey Piſtolen vor mir liegen hatte.
Was bedeutet das, Freund? fragte ich. Wer hat
euch fordern laſſen? Er wollte mir die Hand küſſen, und
ſagte: Fiarduc, ich bin unter eurem Schutze. Darauf
zog er einen Lumpen aus ſeinem Gürtel, und that mir
kund er wolle nach Mecca gehen, und hätte dies mitge-
nommen: er fürchte ſich mein Schiffer wolle ihn beſteh-
len, und ihn in den Nil werfen, oder jemanden gewin-
nen, um ihn unterwegs zu berauben und zu ermorden:
und daß einer der Mohren, Haſſans Bedienter, in vo-
riger Nacht nach ſeinem Gelde geſucht, in der Meynung
er ſchliefe. - - -
Ich ließ ihn ſein Geld überzählen, welches ſich auf
7# Zechinen, und einem Stück Silbergeld belief, wel-
ches ohngefähr # Engliſche Krone werth iſt, und in
Syrien Abou Kelb (Vater Hund) heißt. Es iſt der
holländiſche Löwe, woraus die Araber, die nie eine
Sache bey ihrem rechten Namen nennen, einen Hund
machen. Kurz ſein ganzer Schatz belief ſich etwas über
drey Guineen: dieſen bat er mich, aufzuheben bis wir
uns trennten, und ſetzte hinzu: Sagt es ja niemanden;
ich will meine Kleider und Hemde abwerfen, ſolche am
Bord laſſen, während daß ich ſchwimme, wenn ſie denn
finden, daß ich nichts bey mir habe, ſo werden ſie mir
kein Leid zufügen. - -
I 5 Was

138 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Was habt ihr aber von mir für Sicherheit, ſagte
ich, daß ich euch nicht einmal alles wegnehme, und euch
in den Nil werfe? „Nein, verſetzte er, ich weiß, daß
das unmöglich iſt. Ich habe nie ſchlafen können, bis
ich mit euch geſprochen: macht mit mir was ihr wollt,
nur reißt mich aus den Händen dieſer Mörder.“ Gut,
gut, erwiederte ich, nun ihr kein Geld mehr habt, ſeyd
ihr ſicher, ihr ſollt mein Bedienter ſeyn. Legt euch
alle Nacht für die Thüre meines Speiſezimmers hin, ſie
dürfen euch kein Haar krümmen, ſo lange ich lebe.
> Hier hörten die Pyramiden, welche uns, ſeitdem wir
der Saccara vorbey paſſirten, in verſchiednen Entfer-
nungen immer zur rechten Hand geweſen waren, mit
- einer von ſonderbarer Bauart auf. Zwiſchen Suf und
Woodan ſteht ohngefähr zwey Meilen vom Nil eine
Pyramide, welche beym erſten Anblick ganz von einem
Stück zu ſeyn ſcheint. Sie beſteht aus ungebrannten
Ziegeln, und hat ſich vollkommen ganz erhalten. Die
Einwohner nennen ſie die falſche Pyramide (Dagjour).
Der untre Theil beſteht aus einem Hügel, der bis zu einer
anſehnlichen Höhe genau wie eine Pyramide geformt iſt:
und darauf iſt der obere Theil in der gehörigen Propor-
tion geſetzt, bis er ſich oben in einer Spitzeendigt. In
der Entfernung gehören gute Augen dazu, um den Un-
terſchied zu bemerken, denn das äuſſere Anſehen des
Steins hat eine groſſe Aehnlichkeit mit Thon, woraus
die Pyramiden der Saccara beſtehen. -
Haſſan Abou Cuffi war in einem gewiſſen Betracht
ſo gut wie ſein gegebenes Wort. Er kam in der Nacht,
und hattenicht viel Branntwein getrunken, aber er konnte,
wie er ſagte keinen antreffen, und das war gewiß eine
von den Urſachen ſeiner Zurückkunft. Ich hatte einen
groſſen Theil der Nacht aufgeſeſſen, um das Wetter zu
einer Obſervation abzuwarten; aber es war ſehr gewölkt,
wie alle Nächte, ſeitdem wir Cairo verlaſſen hatten. D
- - N

des Nils. I. Buch. 4. Kapitel. 139
º
- Den 18ten früh um 8 Uhr machten wir Anſtalt zur
Fortſetzung unſrer Reiſe. Der Wind war ruhig, und
kam aus Süden. Ich fragte unſern Rais: wo denn
der gute Windwäre, den er mitzubringen verſprochen?
Er antwortete, ſeine Frau hätte die ganze Nacht mit ihm
gezankt, und ihm keine Zeit gelaſſen zu beten, ich ſollte
aber ſehen, ſetzte er mit einer drolligten Miene hinzu,
daß er alles thun würde, was ein Heiliger bey dieſer
Gelegenheit für mich nur thun könne. Ich fragte, was
das wäre? „Ey! war ſeine Antwort, mit eben der drol-
ligen Miene, das beſteht darinn, daß ich das Schiffſd
lange mit einem Tauziehen laſſe, bis der Wind günſtig
wird. Ich lobte dieſen klugen Einfall ſehr, und gleich
ſieng das Schiff, wiewohl ſehr langſam an fortzurücken,
weil der Wind ungünſtig blieb.
Indem ich Nordens Reiſe nachſchlug, fiel mir beym
erſten Anblick folgende Stelle ſehr auf: *) „Wir ſahen
heute viele Kameele, aber ſie kamen uns nicht nahe ge-
nug, um ſie zu ſchieſſen.“ Kameele in Egypten zu
ſchieſſen, dachte ich bey mir ſelbſt, wäre nicht viel beſſer
als Menſchen, und war dies ſeine einzige Abhaltung, ſo
war es ein Glück, daß ſie nicht ſo nahe kamen. Als ich
aber die Note las, fand ich, daß es ein Irrthum des
Ueberſetzers war, welcher hinzuſetzt: daß im Original
Chamtaux d'eau (Waſſerkameele) ſtehe, er wiſſe aber
nicht, ob es eine beſondre Art von Kameelen, oder ein
ganz andres Thierſey.*)
Aber
*) Reiſen. B. 2. S. 17.
*) Ich muß hier noch einen andern Fehler des engliſchen
Ueberſetzers rügen, wo er ſeinem Original einen ganz
alſchen Sinn beylegt (B2. S. 59. der Engl. Ausgabe).
Norden ſagt im Franzöſiſchen, ſein Schiffspatron ſey
“ ſo erſchrocken, qu'il avoit perdula Tramontane, d. h.
daß er den Verſtand oder die Beſinnung verloren, und
nicht den Vordwind, wie es überſetzt iſt, Das iſt wah-
rer Unſinn. -
A

140 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
-
Aber dies iſt keine Art von Kameel, ſondern ein
Vogel Pelikan genannt (Pelecanur Onorrotalur L)
der andre, einem Rebhuhn ähnelnde Vogel, den Nor
dens Leute ſchoſſen, ohne ſeinen Namen zu wiſſen, und
der beſſer als eine Taube iſt, heißt Gooto, und iſt in
allen wüſten Gegenden von Afrika ſehr gemein. *) Ich
habe ſie von ſehr verſchiednen Farben abgezeichnet. In
den Wüſten von Tripoli und Cyrenaicum ſind ſie ſehr
ſchön. Die Egyptiſche hat weiße Flecken wie ein Perl-
huhn, (Numida Meleagris L.) aber auf einem braunen
Grunde, nicht auf blauem wie ſonſt dieſer Vogel. Sie
geben insgeſammt eine ſchlechte Speiſe, ſind aber nicht
von derſelben Art als die Rebhüner. - Die Beine und
Füſſe ſind alle mit Federn bedeckt, und vorne haben ſie
nur zwey Zähen. Die Araber glauben, daß ſie ſich von
Steinen nähren, aber ſie freſſen Inſekten.
Hinter Comadreedy wird der Nil abermals durch ein
Stück der Inſel in zwey Theile getheilt, und wendet ſich
etwas gegen Weſten. Auf der Oſtſeite liegt das Dorf
Sidi Ali el Courani. Es gehören nur zwey Palm-
bäume dazu, weswegen es ein verlaßnes Anſehen hat,
Aber der Weizen am Ufer war ſchon fünf Zoll hoch und
unter allen bisherigen am ſchärfſten gewachſen. Die
Berge auf der Oſtſeite ziehen ſich bis an das Ufer des
Stroms herab. Sie haben ein unfruchtbares, weißes
Ä“ Anſehen, auch zeigt ſich kein Dorf auf dieſer
eite. -
:: Der Nil iſt in dieſer Gegend # Meile breit oder
etwas darüber. Vielleicht ſtand hier Angyrorum civita
des Ptolemäus, aber ich konnte weder bey Tage noch
bey Nacht einen Augenblick zum Obſerviren der Breite
treffen, wegen der dünnen weiſſen Wolken, welche den
". - Himmel
*) Tetrao alchata Lin.? Das Haſelhuhn der Sand-
wüſten. 2. d. ueb.
--

des Nils. 1 Buch. 4. Kapitel, 14r
Himmel unaufhörlich verwirrten, bedeckten konnte man
kaum ſagen. Wir paſſirten darauf ein Kloſter von
Cophten mit einer kleinen Palmenpflanzung. Es iſt ein
elendes Gebäude, mit einer Kuppel, wie vom Tempel
eines Heiligen, oder Prieſter der Schwarzen (Marabut-
ken) und ſteht ganz allein. -
- Ohngefähr vier Meilen weiter liegt das Dorf WTis
zelet el Arab, welches aus elenden Hütten beſteht.
Hier fangen ſich groſſe Pflanzungen von Zuckerrohr an,
die erſten die wir bisher ſahen. Man belud eben Böte
damit, um ſie nach Cairo zu führen. Ich ſchaffte da-
von ſo viel an, als ich nur wollte. Das Rohr hat ohnge-
fähr 1 Zoll im Durchmeſſer, es wird in 3 Zoll lange
runde Stücke geſchnitten, aufgeſchlitzt, und in eine höl-
zerne Schaale mit Waſſer getaucht. Es giebt dem
Waſſer einen recht angenehmen Geſchmack, und macht
es zu einem ſehr erfriſchenden Getränk. Das Rohr
wird dadurch ſaftiger, und verliert einen Theil ſeiner zä-
hen ſchleimigten Süſſigkeit, welche Durſt verurſachen
würde. Ich wunderte mich dieſe Pflanze ſo weit nord-
wärts in einem ſo vollkommnen Zuſtande zu finden. Wir
hatten den 29. der Breite kaum erreicht, und nichts
konnte ſchöner und vollkommner ſeyn als dieſes Rohr. -
* Ich ſollte faſt glauben, daß das Zuckerrohr urſprüng-
lich in der alten Welt einheimiſch iſt, und erſt nach der
neuen, bey der erſten Entdeckung verpflanzt worden, weil
es in Egypten aus dem Saamen wächſt. Ob dies auch
in Braſilien geſchieht, weiß ich nicht, aber es iſt zu al-
len Zeiten ein Egyptiſches Produkt geweſen. Ich habe
auch noch nicht Gelegenheit gehabt zu erfahren, ob man
es ſonſt irgendwo gefunden hat. Es iſt Zeit, daß ein
geſchickter Mann, der in der Geſchichte der Pflanzen bei
wandert iſt, einige der vornehmſten Produkte der alten
und neuen Welt von denen, die hernach dazu gekommen,
abſondert, ehe das, was wir jetzt davon wiſſen, º die
- ange

142 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Länge der Zeit verloren geht. Von Zucker, Tabak, gui-
neiſchen Pfeffer, (Capſicum annuum L.) Baumwolle,
verſchiednen Arten von Solanum, Indigo und vielen
andern Pflanzen, iſt ihr Urſprung noch nicht gewiß aus-
gemacht.
Prinz Heinrich von Portugal ſuchte ſeine Entdeckun-
gen gleich zu benutzen, und theilte, was er neues in je-
dem Welttheile fand, den andern, wo es fehlte, mit.
Es wird bald ſchwer werden, jeder Gegend der Welt
die ihr eigenthümlichen Artikel, und hernach ſolche die
allen gemeinſchaftlich angehören, zu beſtimmen. Sos
gar der Weizen, ein ſehr frühes Produkt Egyptens, hat
hier ſeinen Geburtsort nicht. Er wächſt unter der Linie
zwiſchen den Wendecirculn, und ſo weit nord- und ſüd-
wärts wie wir wiſſen. Verſchiedne nördliche Winter
ſcheinen für ihn nöthig zu ſeyn, und er wächſt friſch bey
Froſt und Schnee. Woher er aber kam, und unter
was für einer Geſtalt, beruht noch auf Muthmaſſungen.
Obgleich der Streif von Weizen immer längſt dem
Nil fortgieng, ſo ward er doch # Meile zu beyden Seiten
des Cophtiſchen Kloſters unterbrochen. Die armen
Mönche wiſſen ſchon, daß ſie, wegen der Gewaltthätig-
keiten der Araber, wenn ſie gleich welchen ſäen, doch
nichts davon erndten, folglich laſſen ſie den Boden wüſt
liegen. Auf der Seite gegen Sment über, fängt der
Streif wieder an, und geht von Sment bis Mey-
Moom etwa 2 Meilen, und von da bis Shenuiah
eine Meile weiter. Auf dieſem kaum Meile breiten
Streif war Klee, Berſine genannt, geſäet. Mich
dünkt er kommt dem, welchen ich in England geſehen,
nicht gleich, er wird aber auf gleiche Weiſe geſäet, und
gebauet. -
Gleich hinter dieſem ſchmalen Streif, zeigen ſich die
weißen Berge wieder, welche oben viereckig und platt,
wie Tafeln ſind. Sie ſcheinen auf die osº
- €

Erde nur hingeſetzt, und ihr nicht einverleibet, denn
die verſchiedenen Schichten, darin ſie abgetheilt ſind,
liegen ſo gerade, als wenn ſie nach dem Lineal gelegt wä-
ren. Sie ſind nicht ſonderlich hoch. -
Zunächſt paſſirten wir am weſtlichen Ufer des Nils
das Dorf Bouſh, zwey Meilen ſüdwärts von Shenuiah,
und etwas weiter Beni Ali, wo wir nur auf eine Mi-
nute die Berge von beträchtlicher Höhe, auf der rechten
oder Weſtſeite des Nils, faſt gerade gegen Süden laufen
ſahen. Etwa 5 Meilen von Bouſh liegt das Dorf
Waniareiſh, auf der Oſtſeite des Nils, und hier ha-
ben die Berge auf dieſer Seite ein Ende.
Bouſh liegt etwa 2 Meile vom Fluß. Beni
Ali iſt ein groſſes Dorf, und das benachbarte Zeitoon
noch gröſſer, beyde auf der Weſtſeite. Ich vermuche,
dies war ein Stück des Heracleotiſchen Gebiets, wo
Strabo ſagt, *) daß die Oelbäume und ſonſt nirgends
in Egypten wüchſen, wir bemerkten aber nicht das ge-
ringſte von jenen groſſen Werken, welche vormals in
dieſem Gebiete geweſen ſeyn ſollen. Etwas weiter gegen
Süden liegt Baiad, wo ein Gefecht zwiſchen Huſſein
Bey, und dem damals verwieſenen Ali Bey vorfiel,
darin erſterer geſchlagen ward, und letzterer wieder zur
Regierung von Cairo gelangte.
Von Maniareiſh bis Beni Suef ſind 25 Meilen,
und dieſen gegenüber zeigen ſich die Berge etwa in einer
Entfernung von 12 Meilen, abermals von einer be-
trächtlichen Höhe. Obgleich Beni Suef nicht beſſer als
jede andre Stadt oder Dorf, wo wir paſſirten, gebauet
iſt, ſo intereſſirte es uns doch durch ſeinen Umfang. Es
iſt der beträchtlichſte Ort, den wir ſeit Cairo ſahen. Es
hat einen Cacheff, und eine Moskee, mit drey groſſen
Thürmen, und iſt ein Marktflecken. Das
*) Buch 17. S. 936.

144 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Das Land iſt ringsumher gut angebauet, und ſcheint -
auſſerordentlich fruchtbar; die Einwohner gehen beſſer.
gekleidet, und ſehen offenbar minder armſelig und be-
druckt aus, als die wir in den Orten näher bey Cairo:
im Rücken gelaſſen. Der Nil iſt bey Beni Suef ſehr
ſeicht, und der Strom ſchnell. Wir ſtieſſen zuweilen
mitten im Fluſſe auf den Grund, und kamen zu Baha,
etwa # Meile von Beni Suef vor Anker, - wo wir die
Nacht zubrachten. Man warnte uns, die Nacht auf der
Hut zu ſeyn, weil ſich auf der Oſtſeite ein Trupp Räuber
aufhielte, die neulich verſchiedene Fahrzeuge geplündert
hätten, und daß der Cacheff es entweder nicht gewagt,
oder nicht gewollt hätte, ihnen beyzuſtehen. Wir waren
deswegen ſehr auf unſrer Hut, ſahen aber keine Räuber,
und wurden auch ſonſt nicht beunruhigt. -
. Den 18ten hatten wir ſchönes Wetter, und guten
Wind. Die Dörfer kamen mir noch immer ſehr arm-
ſelig vor, und die beſtändigen Hayne von herrlich grü-
nenden Palmbäumen, erſetzten den Mangel an beſäeten,
Ländereyen, das enge Thal, und die kahlen Berge nicht.
Wir ſeegelten bey Manſura, Gadami, Magaga, Ma-
lathiah, und andern kleinen Dörfern, die zum Theil
kaum aus funfzehn Häuſern beſtunden, vorbey. Dar-
auf folgten Gundiah und Kerm am weſtlichen Ufer, nebſt
einer groſſen Pflanzung von Dattelbäumen, und 4 Mei-
len weiter Sharuni. Auf dem ganzen Wege von
Bouſh an, zeigten ſich keine Berge auf der Weſtſeite,
ſondern anſehnliche Pflanzungen von Dattelbäumen, wel-
che ſich von Gundiah 4 Meilen weit ausbreiteten.
- Von hier bis Abou Azeeze ſahen wir viele Pflan-
zungen von Zuckerrohr, das eben abgeſchnitten ward.
Um Kafoor iſt auf beyden Ufern nichts als Sand und
kahler Boden. Elfa liegt auf der Weſtſeite des Nils,
der hier wieder eine Inſel formirt. Alle Häuſer haben
nun oben Behältniſſe für Tauben, womit ein anſehnlicher
Profit

des Nils. 1 Buch. 4. Kapitel. 14
Profit gemacht wird. Sie ſind von irdenen Töpfen,
einer über den andern angelegt, nehmen das obere Stºck-
werk ein, und geben den Mauern der Thürme ein leich-
teres und zierlicheres Anſehen.
Wir langten Abends zu Zohora, eine Meile ſüd-
wärts von Elfa an. Es beſteht aus drey Pflanzungen
von Dattelbäumen, und liegt fünf Meilen von Miniet.
Hier brachten wir die Nacht vom 18ten December zu.
Bis Barkaras, ein Dorf am Abhange eines Hügels,
der dick mit Palmbäumen beſetzt iſt, war nichts merk-
würdiges. »M- - .
Der Wind blies ſo heftig, daß wir kaum die Seegel
behalten konnten. Der Strom war zu Sheth Terine,
ſehr ſchnell, und wir durchſchnitten das Waſſer mit einer
fürchterlichen Gewalt. Mein Reis ſagte, wir hätten,
die Seegel billig ſchlaff machen ſollen, da er aber ſähe
daß ich auf den Bau der Canja und ihrer Theile neugie-
rig wäre, und keine Gefahr da ſey, wenn der Flußgleich
nicht viel Waſſer hätte, auf den Grund zu ſtoſſen, ſo
wolle er mir auch zeigen, was ſie vermögte. - - -
Ich bedankte mich für ſeine Höflichkeit; wir waren
die ganze Zeit über gute Freunde geweſen. Fürchtet euch
doch nicht für die Sandbänke, ſagte ich; denn ich weiß,
wenn eine im Wege liegt, ſo dürft ihr ſie nur gehen heiſ-
ſen, und ſie wird ſich gleich auf die Seite machen. „Ich
habe Paſſagiers gehabt,“ ve ſetzte er, »die das, und
mehr als das, wenn ich es ihnen ſagte, glaubten, aber
es hilft nichts, mit euch die Zeit zu verderben und von
Mirakeln zu ſprechen.“ Ihr irrt euch ſehr Rais, ſagte
ich, ich höre gerne von Wundern reden, es dient allezeit
zum Zeitvertreibe. – „Am Bord von euren chriſt-
lichen Schiffen,“ erwiederter, »wird allemal um 12 Uhr
ein Gebet verrichtet, und ein Glas Branntewein ge-
trunken; weil ihr kein Türke ſeyn wollt, wie ich, ſo
wünſche ich wenigſtens, daß ihr ein Chriſt ſeyn möge.“
Erſter Band. K Das

146 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
A f /
Das iſt gut geſagt Haſſan, verſetzte ich, laßt euer Schiff
den Wind immer benutzen, wenn keine Gefahr iſt, und
ich will Sorge tragen, mir einen Vorrath davon für die
ganze Reiſe, in der erſten Stadt, wo wir dergleichen
kaufen können, anzuſchaffen. -
Wir paſſirten eine Menge Dörfer an dem weſtlichen
Ufer vorbey, die Oſtſeite ſchien hingegen ganz unbevölkert.
Zuerſt Feſhne, ein anſehnlicher Ort, darauf Miniet,
(vor Alters Philae) *) eine groſſe Stadt, welche gegen
die Waſſerſeite befeſtigt geweſen; wenigſtens befanden
ſich einige Kanonen da. Ein rebelliſcher Bey hatte ſich
des Orts bemächtigt, und man pflegte hier insgemein
anzuhalten, weil der Fluß ſchmal und reiſſend iſt, aber
der Rais hatte einmal viel Muth, und beſchloß den Wind
zu benutzen, wie ich verlangt hatte, und niemand gab
uns vom Ufer ein Signal. . . . . . . . .
-- Wir erreichten das Dorf Rhoda, wo wir die präch-
tigen Reſte der alten, vom Hadrian angelegten Stadt
des Antinous ſahen. Unglücklicher Weiſe wußte ich
bey der Abreiſe aus Cairo von dieſer Stadt nichts, und
hatte mich alſo um keine Empfehlungsſchreiben bemühet,
wie ich leicht thun konnte. Vielleicht hätte ich Schwie-
rigkeiten ſie zu benutzen gefunden; im Ganzen war es
ſo beſſer. Ich fragte den Rais: was für Art Menſchen
in dieſer Stadt lebten?. Er antwortete: ſie beſtünden
aus ſehr ſchlechten Türken, ſehr ſchlechten Mohren und
ſehr ſchlechten Chriſten. Man hat vor einiger Zeit ver-
ſchiedene Teufel unter ihnen geſehen, die dadurch entdeckt
worden, daß ſie ſich beſſer und ruhiger als die übrigen
betrugen.“ – Der Nubiſche Geograph meldet uns,
Pharao habe ſeine Zauberer aus dieſer Stadt holen laſ-
ſen, um ihre Kräfte mit des Moſes ſeinen zu vergleichen;
eine dieſes groſſen Hiſtorikers würdige Erzählung. J
ch
.
*) miniet bedeutet eben das, was Philaeim Lateiniſchen,
- eine enge Durchfahrt. -
\

des Nils. I. Buch. 4. Kapitel. 147
Ich kündigte dem Rais an, ich müſſe hier noch-
wendig ans Land gehen, und fragte ihn, ob die Einwoh-
ner des Orts keine Achtung für Heilige hätten? Ich
glaubte, wenn er ſeinen rothen Turban aufſetze, als er
mir zur Ehre in Comadreedy gethan, ſo würde man ihn
für einen Heiligen halten; weil er damals geſagt, man
kenne ihn in der ganzen Welt. Die Unternehmung
ſchien nicht ſehr nach ſeinem Geſchmack zu ſeyn: inzwi
ſchen zog er das groſſe Seegel ein, und richtete das Vor-
derſeegel gegen Südſüdoſt nach den Ruinen. In kurzer
Zeit erreichten wir den Landungsplatz. Das Ufer iſt
ſach, und wir giengen in eine kleine Bucht, wo ein
Pfahl ſtand; unſer Schiff ſtieß nicht auf, ſondern
ſchwankte vielmehr frey hin und her. - -
Mahomet, der Sohn von Abou Cuffi und der Ara-
bergiengen ans Ufer, unter dem Vorwande etwas ein
zukaufen, und zu ſehen wie es im Lande ausſähe. Nach
dem, was wir von den Einwohnern gehört hatten, lieſſen
wir alles Feuergewehr vor der Thüre der Cajüte in Be-
reitſchaft ſtellen. Unterdeſſen beobachtete ich die Ruinen
theils mit bloßen Augen, theils durch ein Glas ſo genau,
daß ich ganz davon eingenommen ward.
Esſtunden noch Säulen an der Ecke der Halle gegen
Norden, ein Stück vom Giebelfelde, vom Karnieß,
Fries und Architrab, insgeſammt ganz und ſehr verziert;
dicke Bäume verſteckten den Hintertheil. Die Säulen
waren ungemein groß und kannelirt; die Kapitäle korin-
thiſch, und allem Anſchein nach ganz. Sie beſtunden
wahrſcheinlich aus pariſchem Marmor, hatten aber die
weiße Farbe, und den Glanz des Antinous zu Rom ver-
loren, und die Farbe des fechtenden Gladiators, oder viel-
mehr ein noch helleres Gelb angenommen. Ich ſaheauch
ſehr deutlich einen Triumphbogen, oder ein Stadthor in
eben dem Stil, und etliche Blöcke von einem ſehr weiſſen
v.- K 2 helſchim-

148 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
hellſchimmernden Stein, (vermuthlich Alabaſter) aber
wozu ſie gedient hatten, kann ich nicht beſtimmen.
Noch hatte ſich kein Menſch geregt, als wir auf ein-
mal einen Lärmen und einen heftigen Zank von Mahomee
und dem Mohren hörten. Hieraufwarf der Rais ſeinen
Rock ab, ſprang ans Ufer, machte das Tau von dem
Pfahl, und des Mohren ſeines ebenfallslos, ſteckte eine
ſtarke Stange in den Fluß, und wickelte das Taudarum.
Wir lagen in einer Bucht, und an einem ruhigen Platze.
ſo daß der Strom das Schiff gar nicht bewegte.
Mahomet und der Mohr kamen uns gleich zu Ge-
ſicht; das Volk hatte dem Mahomet ſeinen Turban ge-
nommen, und ſie befanden ſich wahrſcheinlicher Weiſe in
einer ſehr üblen Lage. Mahomet rief uns zu, die ganze
Stadt käme nach und nähere ſich dem Boot; er ſprang
nebſt dem Mohr eilfertig hinein. Viel Volks hatte ſich
verſammelt, und man feuerte drey Schüſſe geſchwind
hinter einander auf uns ab. -
Ich ſchrie auf Arabiſch: Ihr Ungläubigen! Ihr
Diebe und Mörder! Kommt her, wir wollen euch gleich
angreiffen; und ſchoß einen Musketon, dergleichen man
auf den Schiffen hat gegen das Gebüſche ab. Er war
mit etlichen Piſtolenkugeln geladen. Ich hielt ihn aber
ſo tief, daß ich ſie nicht treffen konnte. Drey oder vier
von den zunächſt befindlichen Männern fielen platt aufs
Geſicht nieder, und krochen auf dem Bauche, wie Aale
ins Gebüſche, daß wir ſie nicht weiter ſahen. Wir
brachten das Schiff nunmehr in den Strom, zogen das
Vorderſeegel auf, und hielten vom Lande abwärts.
Mahomet rief ihnen zu: Seyd auf eurer Hut, wenn
ihr Herz habt, wir ſind Soldaten des Sanjack, und
kommen auf die Nacht den Turban zu holen. Mehr
ſahen und hörten wir nicht von ihnen.
Kaum waren wir weit genug weg, ſo ſtopfte unſer
Rais ſeine Pfeiffe, und ſagte mit ernſthafter Miene:
- - - - ich

des Nils Buch. 4. Kapitel 49
ich ſollte Gott danken, daß ich mit einem Manne, wie
er, im Schiffe wäre, weil ich es dem blos zuzuſchreiben
ätte, daß ich der Ermordung am Lande entgangen.
llerdings Haſſan, verſetzte ich, nächſt Gott, iſt der
ſicherſte Weg dem Morde am Lande zu entgehen, daß
man das Schiff nie verläßt; aber glaubt ihr nicht, daß
meine Muskete eben ſo viel würkte als eure Heiligkeit?
Nun erzähle mir Mahomet, was thaten ſie euch? Er
erwiederte: Sie hätten uns nicht ankommen ſehen, aber
von uns ſeit unſerm Aufenthalte zu Metrahenny gehört,
und nur darauf gelauert, um uns zu plündern und zu
ermorden; wie ſie nun vernommen, daß wir da wären,
Hätten ſie ihre Waffen geholt, und ſich gleich nach dem
-Ufer begeben, um das Schiff zu plündern. Er ſey dar-
auf mit dem Mohren davon gelaufen, da ihnen jene drey
Männer und der Knabe unterwegs begegneten; ſie hät-
ten nichts in Händen gehabt, der eine hätte ihm aber doch
den Turban weggekapert. -
Er ſetzte hinzu, es wären zwey Partheyen in der
Stadt, die eine hielte es mit Ali Bey, und die andere
mit dem rebelliſchen Bey, welcher Miniet erobert hätte;
ſie hätten ſich vor ein paar Tagen mit einander herum-
geſchlagen, und wollten wieder anfangen, weil jeder
Theil ſich Araber zum Beyſtande verſchafft. Mahomet
Bey, ſagte mein Araber Howadat, wird in dieſen Ta-
gen mit Soldaten kommen, und unſern Scheick nebſt ſei-
ner Mannſchaft mitbringen, ihre Häuſer verbrennen und
das Getreide verwüſten, ſo daß ſie nächſtes Jahr Hun-
gers ſterben müſſen.
Haſſan und ſein Sohn waren äuſſerſt auſgebracht,
und wünſchten nichts mehr, als ſich dem Ufer noch ein-
mal zu nähern, und alle Kanonen und Musketen unter
das Volk abzufeuern. Dazu hatte ich aber keine Nei-
gung, und wollte auch einen künftigen Reiſenden die
Gelegenheit nicht benehmen, dieſe Ruinen zu den groſſen
K 3 Reſten

so Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Reſten von Architektur, die ich bereits vom Untergange
gerettet, hinzu zu fügen. Es wäre ein ſchönes Stück
Arbeit für einen Kupferſtecher. Auf die Zierlichkeit und
Wichtigkeit des Werks kann er ſich verlaſſen. Von
Cairo iſt es eine angenehme und ſichere Fahrt in vier
Tagen. In ruhigen Zeiten würde es nicht ſchwer halten
ſich mit geringen Koſten Schutz zu verſchaffen.
---------------------------------------
Fünftes Kapitel.
Fortſetzung der Reiſe nach Oberegypten. Ruinen zu Aſh-
mounein und Gawa - Kibeer. – Irrthum des Herrn
Norden. – Achmim. Katholiſches Kloſter. Den-
dera, prächtige Ruinen, Begebenheit mit einem Hei-
ligen daſelbſt.
er Rais ſuchte mich aus Neugierde zu überreden,
bey Reremont zu landen, weiches 3 # Meilen
gerade vor uns lag. Ich vernahm daß es eine Stadt mit
Cophtiſchen Chriſten wäre, und daß viele von des Scheiks
Abade Unterthanen ebenfalls Chriſten wären. Ich dachte
ſie wären zu nahe, um mich ſowohl mit dieſen als mit jenen
einzulaſſen. Zu Reremont trifft man eine groſſe Anzahl
perſiſcher Räder an, um das Waſſer für das den Chriſten
zugehörige Zuckerrohr herbey zu ſchaffen. Das auf dieſe
Weiſe aus dem Fluſſe gehobene Waſſer läuft, wenn es
an dem oberwärts befindlichen Ufer ausgeleert worden,
zu den unterhalb und hinter der Stadt befindlichen
Plantationen hinab; ein ſicherer Beweis, daß der Fall
des Nils von den Gebürgen kein optiſcher Betrug iſt,
wie Shaw vorgiebt. -
Wir paſſirten Aſhmounein (vermuthlich das alte
Latopolis) eine groſſe Stadt, welche der Provinz den
Namen giebt, und wo prächtige Ruinen sº
- e

des Nils, I. Buch. s. Kapitel. 1 . r
d
r
Architektur ſind. Wir kamen darauf nach Melawe,
welches gröſſer, beſſer gebauet, und die Reſidenz des
Cachef iſt. Mahomet Aga war damals mit Truppen
von Cairo hier, hatte Miniet erobert, und erhielt, weil
er gut Freund mit dem groſſen Araber und Statthalter
von Oberegypten, dem Scheik Hamam war, alle Ein-
wohner auf dieſer Seite des Fluſſes in der Unterwürfig-
keit des Ali Bey.
Ich ſahe ihn zu Cairo, und Riſk bat ihn, mir,
wenn er mich anträfe, zu dienen, welches er auch ver-
ſprach. Ich wollte ihn zu Melawe beſuchen, um mich
über unſre Begegnung zu Shekh Abade zu beſchweren,
und zu ſehen ob ich ihn bereden könnte, wenn er ſonſt
keine Geſchäffte hätte, einen Beſuch bey meinen Freun-
den an dieſem ungaſtfreundlichen Orte abzuſtatten. Man
verſicherte mich, er würde das thun, wenn er nur die
geringſte Nachricht davon hätte. Allein er war unglück-
licher Weiſe auf eine Unternehmung abweſend, ich traf
aber doch einen alten Griechen an, der bey ihm diente,
und wußte daß ich ein Freund des Bey und ſeines Pa-
triarchen wäre. Inzwiſchen brachte er mir ohngefähr
vier Kannen Branntwein und ein Gefäß mit Citronen
und Pomeranzen, die in Honig eingelegt waren. Bey-
des war mir ſehr angenehm. Ferner erhielt ich von ihm
ein Lamm, und verſchiedenes Gartengemüſe. Unter den
Confitüren befanden ſich Rettige, wie Ingwer eingelegt,
welches wohl geſund ſeyn mogte, aber das elendeſte war,
was ich jemals gekoſtet habe. Ich gab dem Rais ein
gutes viereckiges Stück in Honig umgerührt davon, wel-
cher darnach eine halbe Stunde huſtete und ſpuckte, und
ſchrie er wäre vergiftet.
Ich merkte, daß er nicht gern lange zu Melawe blei-
ben wollte, weil er ſich für des Beys Soldaten fürchtete,
daß ſie ihn nöthigen mögten, ſie auf der Rückreiſe den
Fluß hinunter mit zu nehmen: er fuhr alſo gerne weiter,
K 4 ſehr

152 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
---------
*
ſehr vergnügt über den angelangten Branntwein, und
verſprach, ſolange fortzuſeegeln, als der Wind nur an-
- halten würde. -
Wir paſſirten Wolle, ein kleines Dorf mit einer
groſſen Menge von Acacienbäumen, die unter den Pflan-
zungen von Palmbäumen ſtanden. Dies verurſachte
eine angenehme Abwechſelung, nicht nur wegen der ver-
ſchiedenen Geſtalt des Baums, ſondern auch wegen des
ganz andern Grüns. -
So wie der wilde Egyptiſche Feigenbaum (Ficus -
Sycomorus L.) in Niederegypten, ſo ſcheint jener in der
Thebaide einheimiſch zu ſeyn. Es iſt die Acacia vera,
oder Spina Aegyptiaca (Mimoſa Nilotica L.) mit einer
runden gelblichen Blume. Der männliche Baumheißt
Saiel. Durch einen Einſchnitt mit einer Art fließt der
arabiſche Gummi heraus. Hauptſächlich kommt ſolcher
aus dem ſteinigen Arabien, wo dieſe Bäume ungemein
häufig ſind. Man trifft ihn aber in allen Wüſten vom
nördlichſten Theil Arabiens bis am äuſſerſten Ende von
Ethiopien an. Seine Blätter ſind das einzige Nah-
rungsmittel der Kamele auf Reiſen durch dieſe Wüſten.
Im weſtlichen Theil von Africa nennt man dieſes Gum-
mi Sumach, und es iſt ein Hauptartikel des Handels
auf dem Senegal mit den Jalofes.
Eine weitläuftige Dattelpflanzung läuft längſt der
Weſtſeite hin, und hört bey dem Dorfe Maſara auf.
Der Fluß war hier zwar breit aber ſehr flach; weil wir
ſehr ſcharf ſeegelten, ſcßten wir uns ſo feſt auf eine
Sandbank, daß wir erſt nach Sonnenuntergang da-
von herunter kamen. In der Nacht vom 19ten lieſſen
wir Maſara gegenüber die Anker fallen.
Den 2cſten giengen wir ſehr frühe wieder unter
Seegel, und paſſirten beyzwey Dörfern Welled Behi
und Salem, die ohngefähr 1 Meile von einander am
weſtlichen Ufer des Nils liegen. Die Berge auf der
«- -
- - Weſt-

des Nils. 1 Buch. . Kapitel. 13
Weſtſeite des Thals machen in einer Entfernung von
etwa 16. Meilen eine gleiche und hohe Reihe aus, und
ziehen ſich nach Südoſten; anſtatt daß die Berge auf der
Oſtſeite mit dem Fluſſe parallel, und in einer Weite von
3 Meilen fortlaufen.
Auf der Oſtſeite lieſſen wir Deirout, und ein andres
Dorf Hohor liegen, das mit Palmbäumen umgeben iſt,
darauf Sirade an eben der SSeite, wo ein Wald von
Acacien iſt, der ſehr freudig fortzuwachſen ſcheint; und
ob wir uns gleich im December befanden, und die Mor-
gen zumal kalt waren, ſo ſtunden die Bäume doch in
voller Blüte. Wir paſſirten U17onfalout, eine groſſe
Stadt auf der Weſtſeite; es war ehemals eine alte
Egyptiſche Stadt, und ein anſehnlicher Handelsplatz:
die Römer zerſtörten ihn, aber die Araber ſtellten ihn
wieder her.
Ein arabiſcher Schriftſteller ſagt: *) man habe hier,
als man im Grunde eines alten Egyptiſchen Tempels
gegraben, einen Krokodill von Bley mit Hieroglyphen
gefunden, welches man für einen Talismann gehalten,
andre Krokodillen abzuwehren, daß ſie nicht weiter ge-
hen. Bis jetzt hatten wir noch keinen geſehen; ſie lie-
ben die Hitze, und hielten ſich alſo, weil es früh ſehr kalt
war, weiter gegen Süden auf. Das Egyptiſche Thal
beträgt hier von einem Berge zum andern etwa- 8.
Meilen.
Wir paſſirten Siout, eine andre groſſe Stadt, die
aus den Ueberbleibſeln des alten Jſiu*) gebaut iſt.
Sie liegt etliche Meilen ins Land hinein, an der Seite
eines anſehnlichen Kanals, über welchen eine alte Brücke
geht. Vormals war hier eine Station der Karavanen
nach Sennaar. Sie verſammleten ſich zu Monfalout
- K 5 und
*) Meſſoudi.
*) Itin. Anton. S. 14.

1 : 4 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
und Siout, unter dem Schutze eines dort reſidirenden
Beys, zogen alsdenn faſt gegen Südweſten, in der li-
byſchen Wüſte nach BlWah, (ehemals Oaſir Magna)
und von da nach der groſſen Wüſte von Selima.
Drey Meilen hinter Siout lief der Wind gerade nach
Süden, ſo, daß wir uns genöthigt ſahen, den Reſt des
2oſten zu Tima zu liegen. Ich war es überdrüſſig im
Schiffe zu bleiben, und gieng hier ans Land. Es iſt
eine kleine mit Palmbäumen umgebne Stadt. Drey
Meilen weiter auf der Oſtſeite liegt Bandini. In die-
ſer Gegend iſt der Nilvoller kleinen ſandigen Inſeln; die-
jenigen, welche die Ueberſchwemmung zuerſt verläßt,
werden alle beſäet; ſie liegen meiſtens auf der Oſtſeite.
Die auf der Weſtſeite ſind kahl, unfruchtbar, unange-
baut, und beſtehen meiſtens aus Sand.
Ich gieng in die Wüſte hinter dem Dorfe, und ſchoß
mir einen anſehnlichen Vorrath von dem Vogel Gooto,
desgleichen etliche Haaſen, ſo daß ich einen meiner Be-
dienten ganz beladen an das Schiff ſchickte. Ich gieng
darauf hinter das kleine Dorf WTezelet el Himma, und
kehrte über ein noch geringeres Shuka zurück, welches
etwa # Meile von Tima iſt. Ich war durch den heißen
Südwind*) und den tiefen Sand längſt den Bergen,
auſſerordentlich ermüdet. Dies war gleichſam der An-
fang meiner Lehrjahre, die ich völlig ausgeſtanden habe.
Die Bewohner dieſer Dörfer ſchienen nicht völlig in
ſo elenden Umſtänden zu ſeyn, als die in den bisherigen.
Anfangs ſchienen ſie ſchüchtern und mürriſch, aber in der
Unterredung wurden ſie ſanfter. Ich kaufte ihnen einige
Münzen von geringem Werthe ab, undertheilte verſchied-
nen Kranken einen Rath, weil ſie von meinen Bedienten
gehört hatten, daß ich ein Arzt wäre. Dies machte ſie
v. Mtr
*) Man nennt ihn amſeen, weil man erwartet, daß er
die ganze Pfingſtfeyertage über wehet.

des Nils. I. Buch. 5. Kapitel. 1 x
mir vollkommen gewogen, ſie brachten mir friſches Waſ-
ſer und etwas Zuckerrohr, welches ſie aufſchlitzten, und
hinein tauchten. Wenn ſie zufrieden waren, ſo war ich
es nicht weniger. Es ſtünden, ſagten ſie mir, groſſe
Scenen von Ruinen, ohngefähr vier Meilen weiter, und
erboten ſich, mir einen Führer mitzugeben, ich nahm
ihr Anerbieten aber nicht an, weil ich den folgenden Ta
ohnehin dort vorbey mußte.
Den 21ſten frühe langten wir bey Gawa an, wo
man die zwote Scene von Ruinen Egyptiſcher Baukunſt
nach der Abreiſe von Cairo antrifft. Ich gieng ſogleich
ans Land, und fand einen kleinen Tempel, vorne mit
drey Säulen nebſt ganzen Kapitälen, die Säulen be-
ſtunden aber aus verſchiedenen Stücken. Deswegen,
und wegen ihrer ſchlechten Verhältniſſe, ſchienen ſie zu
den neueſten von dieſer Bauart zu gehören. Alles war
voller Hieroglyphen; und immer die Wiederholung der
vorigen; nämlich immer ſahe man den Habicht und die
Schlange; den ſißenden Mann mit einem Hundekopf,
mit der Stange oder Meßruthe; in einer Hand eine
Halbkugel und geflügelte Kugel, und in der andern
Blätter, die man für welche vom Bananenbaum hält.
Der Tempel iſt mit Schutt und Miſt vom Vieh ange-
füllt, weil die Araber es hinein treiben, um Schutz für
die Hitze zu haben.
Norden glaubt, daß dieß die Ruinen von Dioſpolir
parva ſind, ob ich nun gleich abgeneigt bin, anders zu
denken als er, und auch keine Luſt zu tadeln habe, ſo
kann ich ihm in dieſem Punkte doch nicht beypflichten.
Ptolemäus giebt, wenn ich nicht irre, Dio/polis parva
ohngefähr 26°. 40 Breite, und Gawa liegt unter
27°. so, welches ein viel zu groſſer Unterſchied iſt.
Ueber dieſes lag Dioſpolis und das dazu gehörige Gebiet
weit Südwärts von Panopolis, wir wollen aber auf eine
unläugbare Art beweiſen, daß Gawe nordwärts ſteht. .
Es
Y .

- 156 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Es liegen zwey Dörfer dieſes Namens gerade gegen
einander über, nämlich Gawa Shergieh und Oſt-
Gawa; welches das größte iſt, und Gawa Garbieh.
Manche Schriftſteller, welche die Bedeutung dieſer Wör-
ter nicht verſtehen, nennen es Gawa Gebery, welches
nichts heißt, da Garbieh hingegen Weſten bedeutet. Es
war mir angenehm, hier zum erſtenmal zwey Schäfer-
hunde zu bemerken, welche Waſſer aus dem Nil auf-
leckten, und ſich darauf mit anſcheinender Ruhe und Zu-
friedenheit darin niederlegten. Dies widerlegt die alte
Fabel, als wenn die am Ufer des Nils lebenden Hunde,
aus Furcht vor den Krokodillen nicht anders als im Lau-
fenſöffen. -
Um den Dörfern Gawa Garbieh, und den dazu ge-
hörigen Pflanzungen, Meſhta und Raany, nebſt ihren
Pflanzungen, das heißt, auf der ganzen Weſtſeite des
Fluſſes, iſt alles vom Fuß des Gebürges, bis dicht ans
Ufer angebauet und beſäet, ſobald das Waſſer zurück-
getreten iſt, werden die Körner auf den Schlamm ge-
worfen. Der Weizen war um dieſe Zeit etwa vier
Zoll hoch.
Wir paſſirten die drey Dörfer, Shaftour, Commaw-
haja und Zenedi; bey dem erſten und im Geſicht von
Taarha, einem groſſen Dorfe mit etlichen Moskeen,
wurfen wir Anker. Auf der Oſtſeite liegt der Berg
Jibbel Heredy, welcher den Namen von einem türkiſchen
Heiligen führt, der, nachdem er etliche hundert Jahre
gelebt hatte, in eine Schlange verwandelt ward, und ſo
immer fort lebt. Weil Chriſten, Mohren und Türken
dieſes feſt glauben, ſo iſt die Folge, daß beſtändig eine
Menge abgeſchmackte Mährgen davon erzählt und geſchrie-
ben werden. Norden hält ſich lange dabey auf, und ver-
ſichert endlich ſehr ernſthaft, daß er es nicht glaubt.
Darin ſtimm ich ihm von Herzen bey, und erſuche meine
Leſer um ein gleiches, ohne etwas davon zu leſen.
... - Den

des Nils. LBuch. 3. Kapitel. - 157
Den 22ſten des Naches kamen wir nach Achmim.
Ich brachte meinen Quadranten und Inſtrumente in der
Abſicht, eine Mondfinſterniß zu beobachten, ans Land;
aber gleich nach ſeinem Aufgange, überlief der Himmel.
dergeſtalt mit Wolken und Dünſten, daß es nicht ein-
mal möglich war, einen Stern durch den Meridian paſ-
ſiren zu ſehen. -
Achmim iſt ein ſehr anſehnlicher Ort; er gehörte
ehemals einem arabiſchen Fürſten dieſes Namens, wel-
cher ihn als eine Vergünſtigung gegen einen jährlichen
Tribut, vom türkiſchen Kaiſer erhielt. Seine Familie
Ä ausgeſtorben, und nun beſitzt ein andrer arabi-
r Fürſt, Hamam Scheik von Furſhout, den Ort
nebſt der ganzen Gegend (Girge ausgenommen), von
Siout bis Kuror ebenfalls gegen eine gewiſſe Abgabe,
aber nur ſo lange er lebt. Die Einwohner von Achmim
haben ein ſehr gelbes kränkliches Anſehen, welches wahr-
ſcheinlich von der ungeſunden Luft herrührt, die durch ei-
nen ſehr unreinen, durch die Stadt laufenden Kanalver-
urſacht wird. Um dieſes ſtockende Waſſer giebt es über-
dieſes viel Bäume, Gebüſche und Gärten, welche die
böſe Beſchaffenheit der Luft vermehren. Y
Man trifft hier ein ſogenanntes Hoſpitium, oder
Franziſkanerkloſter, zur Aufnahme der bekehrten oder
verfolgten Chriſten in Nubien, an, wenn ſich dergleichen
finden. Ich rede von dieſer Anſtalt in der Folge weit-
läuftiger. Einer der letzten Fürſten aus dem Hauſe
Medicis, die insgeſammt Beſchützer der Gelehrſamkeit
waren, erbot ſich, ſie mit einer vollſtändigen Sternwarte
und den ſchönſten Inſtrumenten zu verſehen, ſie lehnten
es aber unter dem Vorwande ab, daß ſie dadurch Ver-
dacht bey den Eingebornen veranlaſſen mögten. Allein
die Furcht, ihre Unwiſſenheit zu verrathen, mogte wohl
einen nicht geringen Antheil daran haben.
Sie

1ss Reiſen zur Entdeckung der Quellen
. Sie nahmen uns höflich auf, das war aber auch
alles. Mich dünkt ich ſahe nie eine Partie Mönche zu-
ſammen, die an Fähigkeiten und Kenntniſſen ſo wenig
von einander verſchieden waren: ſie zeigten blos einige
Uebung im ſcholaſtiſchen Diſputiren, in allem übrigen
verriechen ſie eine unglaubliche Unwiſſenheit. In der
Folge hörte ich, ſie wären insgeſammt von ſchlechtem
Stande, und geborne Italiener; einige waren Barbie-
rer, andre Schneider zu Mailand geweſen. Sie gaben
ſich alle das Anſehen von Antikopernikanern, nach den
Grundſätzen der heil. Schrift; von einer andern Aſtrono-
mie wußten ſie nichts. - . - .
: Sie lebten hier ſehr gemächlich und ſicher, weil ſie
von dem arabiſchen Fürſten Hamam begünſtigt wurden,
und da ſie zugleich die Rolle von Aerzten ſpielten, hatten
ſie auch den gemeinen Mann auf ihrer Seite. Sie ſag-
ten mir, es gäbe etwa acht hundert Katholiken in der
Stadt: aber ich glaube, man würde kaum den fünften
Theil finden, wenn ich auch nur ſolche Katholiken an-
nehme, wie dieſe ſind. Die übrigen Einwohner beſtun-
den aus Cophten und Mohren, aber von den letzten nur
ſehr wenige, ſo daß die Miſſionarien in vollkommner
Ruhe leben. - - -
Es war eine Manufaktur von groben baumwollenen
Zeugen Ä die viele Hände beſchäfftigte. Man zieht
auch viel Federvieh, welches für das beſte in Egypten
gehalten und nach Cairo geſchickt wird. Die Urſache iſt
leicht einzuſehen. Die Hauptausfuhr von Achmim be-
beſteht aus Weizen, die ganze umliegende Gegend wird
damit beſäet, und die Erndten ſind ergiebiger als an ir-
gend einem Orte in Egypten. Zwey und dreißig Körner
aus der Aehre gerieben, waren ſo gut als neunundvierzig
von dem beſten Weizen in der Barbarey, der in eben
der Jahrszeit eingeſammlet worden. Ein erſtaunlicher
Unterſchied, wenn er durchaus ſtattfindet. Der Weizen
- IP(H.

des Nils. I. Buch. 5. Kapitel. 19
war in Oberegypten nicht viel weiter, als den Ril ab-,
wärts oder gegen Norden. Die Höhe trug wenig über
vier Zoll aus, und er iſt bis dicht ans Waſſer geſäet.
Die Einwohner dieſer Gegenden handeln ſehr vernünftig,
daß ſie den Ackerbau treiben, und ſo viel Weizen als
möglich erbauen. Sie haben blos um ihre Häuſer Dat-
telbäume, und nahe bey ihren Gärten etwas Zuckerrohr.
Sobald der Weizen eingeerndtet iſt, ſäen ſie zum zwey-
tenmal, ehe die Sonne dem Boden alle Feuchtigkeit ent-
zogen hat. Um Achmim werden eine Menge der ſchön-
ſten Fiſche gefangen, inſonderheit ein groſſer, Binny
genannt, wovon eine Abbildung im Anhange vorkommt.
Ä habe welche geſehen, 4 Fuß lang und 1. Fuß.
reit. ** - - ". .!!
* Die Leute ſchienen mir friedfertig, gutmüthig, aber wenig
neugierig zu ſeyn. Sie bezeugten nicht die geringſte Ver-
wunderung, wie ſie meinen groſſen Quadranten, und
die Teleſkope aufgeſtellt ſahen. Wir brachten die Nacht
im Zelte am Ufer, ohne die geringſte Beſchwerde zu,
obgleich die Einwohner ſich müſſen nachſagen laſſen, daß
ſie arge Diebe ſind. Vermuthlich ſahen ſie aus unſern
Lichtern, daß wir munter waren, und fürchteten ſich.
Die Weiber heyrathen hier ſelten nach ſechszehn Jahren;
wir ſahen verſchiedene ſchwangere, die ihrer Sage nach
nicht über eilf Jahre alt waren. Doch bemerkte ich
nicht, daß die Männer kleiner, und minderthätig und
munter am Leibe waren als an andern Orten. Dies ſollte
man aus dem Anſehen dieſer jungen Weiber nicht ſchlieſ-
ſen. Sie haben nicht viel mehr Farbe als eine Leiche,
und ſehen mit ſechszehn Jahren älter aus, als manche
Engländerin im ſechzigſten. Man muß alſo hier die
Schönheit blos in den Kinderjahren ſuchen.
Achmim ſcheint das alte Panapolis zu ſeyn, nicht
nur wegen der Polhöhe, ſondern wegen der Inſchrift
eines Triumphbogens, der nur einige hundert Ellen vom
- - Kloſter

160 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
W
Kloſter ſteht. Er iſt vom Kaiſer Nero aus Marmorge-
bauet, und mit einer griechiſchen Inſchrift: IIANI GEQ.:
gewidmet. Die Säulen an der Vorderſeite ſind zerbro-
chen, und herumgeworfen; der Bogen ſelbſt iſt entwe-
der in den Boden geſenkt, oder auf der Seite umgeſtürzt:
die Stücke ſind aber nicht ſehr auseinander getrennt.
Wir verließen Achmim den 24ſten Decemb. und
kamen nach 24 Meile an das Dorf Sheck Ali, auf
der Weſtſtite. Darauf paſſirten wir Hamdi, welches:
wieder eben ſo weit gegen Süden liegt;: Aboudarac
und Salladiaufder Oſtſeite, alsdenn Salladi Garbieh
und Salladi Shergieh oſt- und weſtwärts, wie die
Namen anzeigen, und eine Menge andre Dörfer, die
meiſtens auf beyden Seiten gegen einander über lagen.
Um 3. Uhr Nachmittags erreichten wir Girge, die
größte Stadt, welche wir noch ſeit Cairo geſehen hatten,
und die nach der Breite, darin Ptolemäus, ſie richtig
ſetzt, Dioſpolis parva ſeyn muß, und nicht Gawa, wie
Norden annimmt. Hier fängt, wie wir wiſſen, das
Gebiet von Dioſpolis, und zwar in der Nähe einer merk-
würdigen Krümmung des Nils an, ſo wie es auch ſeyn
ſollte. Girge liegt am weſtlichen Ufer des Fluſſes, das
that auch Dioſpolis, und in der gehörigen Entfernung
von Dendera, den alten Tentyra, ein Merkmal, welches
untrüglich iſt. -
Der Nil macht hier eine Art von Wirbel, iſt ſehr
breit, und läuft ſchnell. Wir paſſirten mit einem Nord-
winde darüber, die Wellen giengen hoch als auf dem
Meere. Das ganze Land ſcheint zu beyden Seiten bis
Girge ein zuſammenhängender Luſtwald von Palmbäu-
men zu ſeyn, wo die Dörfer nicht weit auseinander lie-
gen; Donlai, Conſaed, Deirout und Berdis auf der
Weſtſeite; Welled Halliſ und Beni Haled auf der
Oſtſeite. *-
- *
Die

des Nis. 1 Buch. 5 Kapitel. 16
Die Dörfer haben insgeſammt zwiſchen den Bäu-
men, und wegen der vielen oben darauf ſtehenden Tau-
benhäuſer ein ſehr maleriſches Anſehen. Auf der Oſt-
ſeite fangen die Berge an, ſich vom Fluſſe zu entfernen,
hingegen nähern ſie ſich auf der Weſtſeite. Es komme
mir vor, daß wohl der größte Theil Egyptens auf der
Oſtſeite des Nils zwiſchen Achmim und Cairo in einiger
Zeit wüſte liegen mögte; nicht weil der Boden, wie ei-
nige ſich einbilden, durch den Schlamm erhöhet wird,
ſondern wegen der ungeheuren Menge Sandes, welcher
die tragbare Erde etliche Fuß hoch bedeckt. Den 24ſten
December ankerten wir des Nachts zwiſchen den beyden
Dörfern Beliani und Mobanniny. .
Den folgenden Morgen war ich ſehr verlangend, die
größten und prächtigſten Ruinen in Oberegypten zu be-
ſuchen. Wir langten Vormittags um 1 o.Uhr zu
Dendera an. Ob man uns gleich geſagt hatte, die
Einwohner dieſes Orts wären die ärgſten in ganz Egypten,
ſo fürchteten wir uns doch nicht ſehr. Wir hatten zwey
Briefe vom Bey an die beyden angeſehenſten Männer
dieſes Orts, worin ihnen bey Verluſt ihrer Güter und
ihres Lebens anbefohlen ward, dafür zu ſorgen, daß uns
kein Unglück wiederführe, desgleichen auch an den
Scheick Hamam zu Furſhout, in deſſen Gebiet wir uns
befanden. - -
Ich ſchlug mein Zelt am Ufer oberhalb unſers Schifs
auf, und fertigte einen Boten, erſt an den einen und
hernach auch an den andern der gedachten beyden Vor-
nehmen ab, mit dem Erſuchen, mir einen zuverläßigeu
Mann zu ſchicken, weil ich ihnen Befehle von dem Bey
zu überliefern hätte. Ich wagte es nicht, die Briefe
mit unſern Matroſen abzuſchicken, zumal da Dendera
faſt eine halbe Meile vom Ufer liegt. Die beyden.
Männer kamen nicht lange darauf, und brachten jeder
ein Schaaf, nahmen die Briefe in Empfang, eilten
Erſter Band. L zurück,

162 Reiſen zur Entdeckung der Quellen -
zurück, ſtellten ſich aber bald wieder mit einem Pferde
und drey Eſeln ein, um mich nach den Ruinen zu
bringen.
Dendera iſt heutiges Tages ein anſehnlicher Ort,
allenthalben mit dicken Haynen von Palmbäumen ums
geben, ſo wie ihn Juvenal zu ſeiner Zeit beſchreibt:
Tergafugae celeri, praeſtantibus omnibus inſtant
Quivicina colunt umbroſae Tentyra palmae.
- - Sat. 15. v. 75.
Der Ort wird durch einen Cacheff regiert, den der
Scheick Hamam ſetzt. Eine Meile gegen Süden von der
Stadt liegen die Ruinen zweyer Tempel, wovon der eine
ſo weit verſchüttet iſt, daß man nur wenig davon ſieht,
aber der andere, bey weitem der prächtigſte, iſt ganz
und von allen Seiten zugänglich. Er iſt von innen und
auſſen mit Hieroglyphen bedeckt, die alle erhaben ausge-
hauen ſind, und mit allen möglichen, ſowohl einfachen
als zuſammengeſetzten Figuren verſehen, die man jemals
bekannt gemacht, und Hieroglyphen genennt hat.
Die Geſtalt macht ein längliches Viereck aus. An
jedem Ende iſt ein groſſes Zimmer oder Halle, die von
ungeheuren Säulen, ebenfalls voller Hieroglyphen getra-
gen wird.“ Einige haben die Geſtalt von Menſchen und
Thieren, andreſcheinen Opferinſtrumente, und noch andre
kleinere und nicht deutlich ausgedruckte Inſchriften in der
gewöhnlichen Art von Hieroglyphenſprache zu ſeyn, wovon
ich in der Folge reden werde. Sie ſind alle ſorgfältig
ausgearbeitet. -
Die Kapitäle beſtehen aus einem Stück, und ſtellen
vier groſſe Menſchenköpfe vor, die hinten an einander
ſtoſſen, Ohren wie die Fledermäuſe haben, und
zwiſchen ihnen iſt eine ſchlecht angegebene, und noch elen-
der ausgeführte Bekleidung. Darüber liegt ein breiter,
ablanger Block, der gröſſer als die Kapitäle iſt, mit vier
.. flachen

des Nils. LBuch. . Kapitel. 163
flachen Seiten in Felder abgetheilt, und einer Art vier-
eckigen Einfaſſung an den Ecken, indeſſen daß die platten
Seiten mit Hieroglyphen angefüllt ſind; ſowie die Wände
und Decken allenthalben im Tempel. Zwiſchen dieſen
beyden Zimmern an den Ecken, befinden ſich drey andre,
den vorigen in allen Stücken gleich, nur kleiner.
Das ganze Gebäude beſteht aus einem gemeinen
weißen Stein von den benachbarten Bergen, nur die
beyden, worin die Haſpen zum Einhängen der äußern
Thüren befeſtigt geweſen, (denn es ſcheint, daß man da-
mals bereits Thüren hatte:) ſind von Granit, oder
ſchwarzen und blauen Porphyr. Oben iſt der Tempel
platt; die Rinnen zur Ableitung des Waſſers ſind mon-
ſtröſe Sphinpköpfe. Die Kugeln mit Flügeln, und die
beyden Schlangen mit einer Art von Schild zwiſchen ih-
nen ſind hier oft wiederholt, ſo wie wir ſie auf Carthagis
nenſiſchen Münzen ſehen. -
Die Hieroglyphen ſind übermahlt geweſen: es iſt
noch viel von der Farbe auf den Steinen vorhanden;
Roch mit allen ſeinen Nüanzen, vornehmlich das dunkle
Roth, welches man Tyriſchen Purpur nennt; das Gelbe
iſt noch ſehr friſch; Himmelblau, nämlich faſt ſo wie der
Himmel in den Morgenländern, das iſt, um etliche
Nüanzen lichter; Grün von verſchiednen Nüanzen:
dieſes ſind die Farben alle, welche ſich erhalten haben.
Von gemeinen Wohnhäuſern konnte ich in Dendera
eben ſo wenig Spuren entdecken als in irgend einer an-
dern groſſen Stadt Egyptens. Vermuthlich waren die
gemeinen Wohnhäuſer der Alten in dieſen warmen Län-
dern von ſehr ſchlechten Materialien gebauet, nachdem ſie
ihre Höhlen in den Bergen verließen. Sie brauchten
auch keine beſſern: denn da ſie das Regelmäßige in dem
Austreten des Nils nicht kannten, ſo konnten ſie auch
in ihren Herzen nie gegen eine gänzliche Ueberſchwem-
mung geſichert ſeyn. Dieſe ſchlechte Bauart der Privat-
L 2 gebäude

164 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
gebäude ſcheint die Urſache zu ſeyn, daß in den vielen,
ehemals in Egypten erbaueten Städten, doch ſo wenig
Ruinen angetroffen werden. Wären jemals andre Ge-
bäude dort geweſen, ſo müßten ſie jetzt mit dem weißen
Sande von den Bergen bedeckt ſeyn, weil die ganze
Ebne, bis an den Fuß der Berge überſchwemmt, und
jetzt angebauet wird. Es war weder mein Plan noch
meine Neigung, mich in genauere Unterſuchung dieſer
auſſerordentlichen Bauart einzulaſſen. Die Quantität
und Solidität ſind die beyden vornehmſten Dinge, die
man hier ſieht.
Beym erſten Anblick fällt es einem auf, aber der
Eindruck iſt derſelbe wie der, welchen hohe Berge ma-
chen; er bleibt nicht lange feſt hängen, wenn man ſie ge-
ſehen hat. Ich glaube eine fertige Hand könnte ſechs
Monate, vom Morgen bis in den Abend zubringen, um
alle Hieroglyphen inwendig im Tempel zu kopiren. Sie
ſtehen hier inzwiſchen in manchen Verbindungen, die
man noch nicht in den Sammlungen von Hieroglyphen
antrifft. Ich wundere mich, da wir uns doch in der
Nachbarſchaft von Lycopolis befinden, daß ſich unter den
Hieroglyphen kein Wolf befindet; auch nichts, das einige
Verbindung mit Waſſer hat. Gleichwol ſieht man den
Wolf doch auf allen Münzen; ich ſchließe daraus, daß
die Verehrung des Wolfs ein Aberglaube aus neuern
Zeiten iſt, -
Dendera ſteht am Rande einer ſchmalen aber frucht-
baren Ebne: der Weizen war jeßt um Weyhnachten
13 Zoll hoch, und die Erndte fällt zu Ende des Märzes.
Das Thal iſt von einem Berge zum andern nicht über
fünf Meilen breit. Hier bemerkten wir zuerſt eine be-
ſondere Art von Palmbaum (Doomtree); die in groſſer
Menge unter den andern Palmbäumen wuchs. In der
Entfernung kann man ſie kaum davon unterſcheiden: es
iſt

des Nils. 1 Buch. Kapitel. 16
iſt die Palma Thebaica Coccifera, *) der Kern gleicht
einem Pfirſchkern, und iſt mit einem ſchwarzen bittern
Fleiſche bedeckt, welches wie eine überreife welſche Nuß
ausſieht. -
Kurz vor Dendera ſahen wir den erſten Krokodill,
und in der Folge Hunderte davon, die auf jeder Inſel,
wie groſſe Heerden lagen; gleichwol treiben die Ein-
-wohner von Dendera ihr Vieh aller Art in den Fluß,
und es ſtehet ſtundenlang darin. So treten auch die
Weiber und Mädgen, um Waſſer in Geſchirren zu ho-
len, eine geraume Zeitlang bis an die Knie hinein, und
aus dem was geſchieht zu ſchließen, iſt die Gefahr eben
ſo gering als ihre Furcht; denn ich habe nie gehört, daß
irgend jemand von einem Krokodille gebiſſen worden.
Waren die Denderiter aber ſo kühne und erfahrne Jäger
der Krokodillen, wie in alten Zeiten nach dem Bericht
einiger Hiſtoriker, *) ſo konnten ſie gewiß nirgends eine
beſſere Jagdfinden, als gleich hier vor ihrem Wohnorte.
Nachdem ich meinen Führern, die mich ſo ſicher zu
den Ruinen gebracht hatten, eine kleine Erkenntlichkeit
gegeben, kehrte ich wieder zu der Canja, oder vielmehr
zu meinem Zelte zurück, welches ich auf dem erſten feſten
Boden aufſchlug. Ich bemerkte in einiger Entfernung
einen wohlgekleideten Mann, mit einem weißen Turban
und einer gelben Binde darum, in Begleitung von vie-
len, die keine gute Miene machten. Weil ich glaubte,
daß ſie einen Streit unter ſich hätten, ſo bekümmerte
ich mich nicht darum, ſondern gieng nach meinem Zelte,
um den Quadranten zum Obſerviren in Ordnung zu
bringen.
Sobald als unſer Rais mich ins Zelt treten ſahe,
kam er mit groſſem Unwillen herbey, und ſagte: „Was
- » L '3 - ſoll
*) Theophraſt. Hiſt. Plant. L-3. c. 8. L. 4. c. 2.
**) Strabo B. 7. S. 941.

166 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſoll das heißen? Ihr ſeyd ein Freund des Beys, habe
Briefe an jedermann, befindet euch nahe bey Furſ-
hout, und gleichwol iſt hier ein Mann, der euch euer
Schiff nehmen will?“ „Sachte! Sachte! Haſſan, ver-
ſetzte ich. Vielleicht hat er Recht dazu. Wenn Ali Bey,
Scheick Hamam, oder ſonſt jemand ein Fahrzeug zum
Dienſte des Staats braucht, ſo muß ich meines hergeben.
Doch, wir wollen hören.“ -
„Scheick Hamam und Ali Bey! rief er aus; O! die-
ſer hier iſt ein einfältiger Narr, ein Eſel, ein Kerl der
betteln geht, und ſich für einen Heiligen ausgiebt. Aber
er iſt ein eben ſo groſſer Schelm als Rarr: es iſt ein
Dieb, ich weis es gewiß, er iſt ein Dieb.“
„Wenn er ein Heiliger iſt Haſſan, gab ich darauf
zur Antwort, ſo wie ihr einer ſeyd, den die ganze Welt
kennt, ſo ſehe ich nicht, warum ich mich hinein mengen
ſoll. Ein Heiliger gegen den andern macht das Gefecht
gleich –“ „Es iſt der Kadi, verſetzte er, ſonſt
niemand.“
»Komm mit mir Haſſan, wir wollen zu dieſem Kadi
gehen: iſt es würklich der Kadi, ſo iſt es kein Narr, ein
ſchalkhafter Betrüger kann er aber immerſeyn.“ Er ſaß
an der Erde auf einer Decke, bewegte den Kopf bald
vor- bald hinterwärts, und betete mit dem Roſenkranze
in der Hand. (Beyr erſten Schein hatte ich keine gute
Meinung von ihm, doch begrüßte ich ihn dreiſt mit
Salam alicum. Dies ſchien ihn zu beleidigen, er
warf mir einen verächtlichen Blick zu, und antwortete
nichts, ſchien aber doch durch meine Dreiſtigkeit etwas
aus der Faſſung gebracht. -
Seyd ihr der Cafe, fragte er, dem das Fahrzeug
gehört? „Nein mein Herr, es gehört Hagi Haſſan.“
Glaubt ihr daß ich Hagi Haſſan, der ein Sherriffe iſt,
Cafr nenne? „Das hängt von dem Maaſſe eurer Klug-
heit ab, wovon ich noch keinen Beweis habe, der mich
- N

des Nils. I. Buch. . Kapitel 167
\
in den Stand ſeßt, davon zu urtheilen.“ Seyd ihr der
Chriſt, welcher dieſen Morgen in den Ruinen war?
»Ja ich war da, und bin ein Chriſt. Ali Beynennt die
ChriſtenNazarani, das iſt der arabiſche NamezuCairo und
Conſtantinopel, und ich verſtehenichts anders darunter.“
Ich bin im Begriff, ſagte er, nach Girge zu reiſen
und dieſer Heilige iſt bey mir; es iſt kein dahin gehendes
Schiff vorhanden, als eures, deswegen habe ich ihm ver-
ſprochen, ihn mitzunehmen. Während der Zeit begab
ſich der Heilige in das Schiff, und ſaß vorwärtsgebückt.
Es war ein Mann von üblem, ſchwachem, kränklichem
Anſehen, und ſchien beynahe blind.
Ihr müßt nicht ſo geſchwinde verſprechen, gab ich
dem Cadizur Antwort; dieſes Verſprechen könnt ihr nie
halten. Ich gehe nicht nach Girge. Ali Bey, deſſen
Sklave ihr ſeyd, gab mir das Fahrzeug, und ſagte, ich
ſollte weder Heilige noch Cadis einnehmen. Hier iſt
mein Schiff geht an Bord, wenn ihr es euch unterſteht.
Und ihr, Hagi Haſſan; ich will doch ſehen, ob ihr es
wagt, es ſey für den Cadi oder den Heiligen die Seegel
aufzuſpannen, wenn ich nicht dabey bin. " - - -
Ich begab mich in mein Zelt, und der Rais folgte
mir. »Haſſan! redete ich ihn an, man hat in meinem
Lande ein Sprüchwort, daß es beſſer ſey, Narren zu
ſchmeicheln, als ſich mit ihnen herumzuſchlagen. Könnt
ihr nicht zu dem Narren hingehen, und ihm eine halbe
Krone anbieten? Glaubt ihr er wird ſie annehmen, und
ſein Reiſeprojekt nach Girge fahren laſſen? Hernach
überlaßt es mir, mich mit dem Cadi wegen ſeiner Reiſe
dahin zu vergleichen.“ -
Er wird es herzlich gerne thun, und euch noch die
Hand für eine halbe Krone küſſen, erwiederte Haſſan.
So ſchenkt ihm eine halbe Krone von mir, war meine
Antwort, und verlangt von ihm, er ſoll wieder an ſeine
Geſchäffte gehen: gebt nº verſtehen, daß ich es Ä
R 4 Mitlei-

168 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Mitleiden thue, aber auch erwarte, daß er die Bedin-
gung erfülle. Inzwiſchen trat ein Coptiſcher Chriſt ins
Zelt, und ſagte: Mein Herr! ihr wißt nicht was ihr
thut. Der Cadi iſt ein groſſer Mann, macht ihm ein
Geſchenk, ſo habt ihr das Eurige gethan.
Wenn er ſich erſt beſſer beträgt, antwortete ich, ſo
iſt es noch Zeit genug dazu. Seyd ihr ſein Freund, ſo
rathet ihm, ſich ruhig zu verhalten, ehe ein Befehl von
Cairo durch einen Serach kommt, und ihn dahin bringt.
Euer Landsmann Riſk würde keinen ſolchen Rathgeben,
wie ihr thut. »Riſk! rief er aus, kennt ihr Riſt?
„Iſt das nicht Riſks Hand?“ indem ich ihm einen Brief
vom Bey vorwies. Bey Gott ſie iſts, ſagte er, und
begab ſich, ohne ein Wort weiter zu reden, weg.
Der Heilige hatte ſeine halbe Krone genommen, und
war ſingend ſeiner Wege gegangen, weil es bereits faſt
ganz finſter war. – Der Cadi machte ſich auch aus
dem Staube, und das Volk zerſtreuete ſich. Wir be-
fahlen einem Mohren ihnen nachzurufen: daß jedermann
ſich während der Nacht vom Zelt entfernt halten ſollte,
oder es würde auf ihn gefeuert werden. Man warf ein
paar Steine nach uns, ſie reichten aber nicht ſo weit.
Jch endigte meine Obſervation, beſtimmte die Breite
von Dendera, packte meine Inſtrumente ein und ſchickte
ſie wieder an Bord. Norden ſcheint ſich in der Lage die-
ſer Stadt ſehr geirrt zu haben und beſchreibt ſie kaum
einmal recht, da ſie doch bey den alten Schriftſtellern ſo
berühmt iſt, und billig ein Hauptaugenmerk neuer Rei-
ſenden ſeyn ſollte. Er ſetzt Dendera auf ſeiner Charte
20 bis 30 Meilen ſüdwärts von Badjoura, anſtatt daß
ſie etwa 9 Meilen nordwärts liegt. Denn die Breite
von Badjoura beträgt 26“. 3. und die von Dendera
26°. 1 o.
Es iſt Schade, daß er bey ſeinem Geſchmack an dieſer
würklich merkwürdigen Art von Architektur, ſowohl auf
der
-

des Nils. I. Buch. 5. Kapitel. I69
ºr Hin- als Herreiſe, blos vorbey fuhr, da es doch ohne
Vergleich der Ort iſt, der ihn mehr als ganz Oberegypten
befriedigt haben würde.
Während daß wir unſer Zelt zuſammenlegten, kam
viel Volks, aber ohne den Cadi herbey. Weil ich allen
meinen Leuten befahl, die Waffen zu ergreifen, ſo hiel-
Äſie ſich weit entfernt; aber der Rarrj Heilige
ſtieg mit einer gelben Flagge in der Hand ins Schiff,
ſeßte ſich an den groſſen Maſt, und ſagte, mit einem eij
fältigen Lächeln: wir ſollten nun ſchießen, er wäre auſſer
dem Schuß. Es wurden auchwej einige Steinenach
"* gºorfen, aber ſie kamen nicht ſowej
Ich befahl ein paar von meinen Bedienten, mit
groſſen kupfernen Schiffsmusketons die recht ſchimmer,
ten, oben auf die Cajüte zu ſteigen; und ich hielt eine
ºdre mit groſſer Mündung zum Fenſter hinaus, und
ſchrie: Nehmt euch in Acht! Auf den erſten Steinwurf
feure ich meine Kanone auf euch ab, welche gleich drey
hundert auf einmal von der Erde wegfegen wird; ob ich
gleich glaube es waren ihrer kaum zwey hundert da.
Zugleich befahl ich dem Haſſan, ſein Tau gleich loß zu
machen. Sobald ſie das groſſe Feuerrohr gewahr wu
den, rannten ſie alle davon, und ehe ſie ſich noch wieder
verſammeln, und umkehren konnten, befand unſer Schiff
ſich bereits mitten im Fluſſe. Der Wij war gut, aber
nicht ſehr ſtark, weswegen wir beyde Segel beyſeßten,
und eine groſſe Strecke fortrückten.
Nun ſieng der Heilige, der inzwiſchen daß ich mich
mit den andern zankte, ohne Aufhören ſang, an, für
ſeine eigne Sicherheit etwas beſorgt zu ſeyn. Er fragte
de Hagi Haſſan, ob dießder Weg nach Girge wäre? und
bekam zur Antwort; jaes iſt der Narrenweg nach Girge.
Wir nahmen ihn über eine Meile mj ſich ein
bequemer Landungsplatz zeigte, fragte ich ihn, ob er
geſtern Abend mein Geld F. hätte oder nicht F
& 5 UP

17o Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Für geſtern, verſetzte er, habe ich welches erhalten, aber
für heute nicht. – »Nun habe ich noch eine Frage zu
thun, wollt ihr gutwillig an Land gehen, oder ins Waſ-
ſer geworfen ſeyn?“ – Er antwortete mit einer ſehr
zuverſichtlichen Miene: Wißt ihr wohl, daß ich euer
Schiff mit einem Worte auf den Grund feſtſetzen, und
machen kann, daß ein Baum daraus wächſt? Ey! ſagte
Haſſan, auch wohl gar daß Zitronen und Pomeranzen
darauf wachſen? Nicht wahr? Ihr ſeyd ein Betrüger.
»Kommt rief ich, verliert keine Zeit, werft ihn zum
Schiffe hinaus.“ Ich hatte ihn bis jetzt für blind und
ſchwach gehalten, aber er ſetzte einen Fuß auf den Lauf
des Stücks, und ſprang ans Land, ob gleich das Schiff
noch über drey Fuß davon entfernt war. -
- Wir ließen unſer Schiff etliche Ellen abwärts gehen,
ſpannten darauf aber die Seegel wieder auf, und ſeegelten
weiter. Als unſer Heiliger dies ſahe, ward er wüthend,
ſchalt, fluchte, ſtampfte mit den Füſſen, und ſchrie ein-
mal über das andre Shar Ullah! Gott ſey doch ge-
recht, und übe Gerechtigkeit aus. Unſre Leute fiengen
nun an, ihm zu ſpotten, und fragten ihn: ob er auch
eine Pfeiffe Tabak haben wollte, um ſich zu wärmen,
weil der Morgen kalt war: ich ſagte ihnen aber, ſie ſoll-
ken es gut ſeyn laſſen. Es war ein ſonderbarer Anblick,
ſo lange wir es unterſcheiden konnten, bald ſetzte er ſich nie-
der, bald ſpranger auf, hüpfte umher, und ſchwenckte ſeine
Flagge, baldlief er etwa hundert Ellen, als wenn er uns
einholen wollte, kehrte aber allemal, jedoch mit langſamen
Schritten wieder um.
Keiner der Uebrigen folgte uns nach. Er war offenbar
das Werkzeugdesgottloſen ſchelmiſchen Cadi, und wie die-
ſer ſeine Abſichten vereitelt ſahe, bekümmerte ſich auch kein
Menſch weiter um jenen. Man ließ ihn ſtecken, wie es ge-
weiniglich allen von dieſem Charakter wiederfährt, wenn
ſie ſich vorher von Betrügern brauchen laſſen.
- Sechs-

des Nils. I. Buch: 6Kapitel 7
-----------------------------------------
. . . . . . . . . . . . . .
Sechstes Kapitel.
Ankunft zu Furſhout. Begebenheit mit dem Mönch Chris
ſtoph. Der Verfaſſer beſucht Theben – Luxor und
Carnac Groſſe Ruinen zu Edfür und Esne. Fort
? - - -
ſetzung der Reiſe. . . . >
- - - - - - - -
- -
ir langten denſelben Nachmittag glücklich zu Furſ
° hout an, und giengen nach dem Kloſter von
Italieniſchen Mönchen, welche, wie die zu Achmim, re-
formirte Franciſkaner waren. Von ihrer Miſſion rede
ich in der Folge umſtändlicher.
Man nahm uns hier freundſchaftlicher auf, als zu
Achmim. Weil uns aber der Pater Superior dieſes
Kloſters, von dem das zu Furſhout abhängt, bald nach
folgte, ſo litte die gute Aufnahme etwas darunter. Kurz
die guten Mönche wollten uns kein Eſſen verkaufen, weil
es, wie ſie ſagten, eine Schande für ſie wäre; und woll-
ten uns auch keins umſonſt geben, aus Furcht es mögte
ihnen ebenfalls zum Vorwurf gereichen, wenn es in
Europa hieße, daß ſie gut lebten.
Nach einiger Zeit nahm ich mir die Freyheit, mich
ſelbſt zu verſorgen, welches ſie ſich auch in chriſtlicher
Gelaſſenheit gefallen ließen. Gleichwolſind dieſe Klöſter
ausdrücklich in der Abſicht und wegen der Nothwendig-
keit geſtiftet, für die Reiſenden zwiſchen Ethiopien und
Egypten zu ſorgen. Wir waren alſo befugt unſre Ver-
ſorgung zu verlangen. Man braucht dieſe Anſtalt in
Oberegypten auch in der That ſehr wenig, ſo lange es
dort noch reiche Araber giebt, welche viel menſchen-
freundlicher und mitleidiger gegen fremde Chriſten ſind,
als dieſe Mönche. -

, “
-
172 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
- Surſhout liegt in einer weiten angebaueten Ebne,
welche bis an den Fuß der Berge 9 Meilen breit, und
durchaus mit Weizen beſäet iſt. Es giebt hier auch
Zuckerpflanzungen. Die Stadt ſoll, wie man ſagt,
zehntauſend Einwohner haben, aber dieſe Rechnung iſt
ohne Zweifel zu ſehr vergröſſert.
Wir warteten dem Scheick Hamam auf; es war ein
dicker, langer ſchöner Mann, ohngefähr nicht weit von
ſechszig Jahren. Er trug über ſeine andern Kleider ei-
nen groſſen Fuchspelz, und eine gelbe Oſtindiſche Binde,
wie ein Turban um den Kopf. Er empfieng mich ſehr
höflich und mit vieler Herablaſſung, hieß mich nieder-
ſitzen, und fragte mich mehr über Cairo als über Eu-
ropa. Der Rais hatte ihm unſre Begebenheit mit dem
Heiligen erzählt, worüber er herzlich lachte, und zu ihm
ſagte: ich wäre ein kluger Mann, der wüßte, wie man
ſich zu betragen hätte. Zu mir ſagte er blos: Es iſt
gottloſes Volk zu Dendera, worauf ich erwiederte: es
giebt wolwenig Oerter in der Welt, wo man nicht einige
ſchlechte Menſchen antrifft. Eure Bemerkung iſt der
Wahrheit gemäß, verſetzte er, aber dort taugen ſie alle
nichts; bleibt ihr hier, dies iſt ein ruhiger Ort, ob
man gleich auch einige antrifft, die nicht ganz ſo gut ſind,“
als ſie ſeyn ſollten.
„.. Der Scheick beſaß unermeßliche Reichthümer, md
hatte nach und nach alle die beſondern Diſtricte von
Hberegypten, die ſonſt unter beſondern Fürſten ſtunden,
an ſich gebracht. Er galt viel in Conſtantinopel, wo er
gerades Weges um das, was er brauchte, anhielt, ſo daß
die Beys von Cairo eiferſüchtig darüber wurden. Er
hatte dem türkiſchen Kaiſer faſt das ganze Land zwiſchen
Siout und Syene oder Aſſouan abgepachtet. Ich ver-
muthe, daß dies der Scheick von Oberegypten iſt, deſſen
Irwin in ſeiner Reiſe ſo dankbar gedenkt. Er ward ei-
nige Zeit hernach von einem der Beys, den er in ſeinem
7 eigenen
--

-
º
-
des Nils. 1 Buch. 6. Kapitel. 173 -
eigenen Lande geſchüßt hatte, hintergangen und er
mordet. - - ,
Während unſers Aufenthalts in Furſhout, trug ſich
eine ſehr auſſerordentliche Lufterſcheinung zu: es regnete
die ganze Nacht, bis früh um 9 Uhr. Der gemeine
Mann fieng an zu fürchten, die ganze Stadt würde un-
tergehen. Es iſt ein wahres Wunder, hier Regen zu
ſehen; die Propheten verkündigten daraus das Ende der
Regierung, welches auch in der That bald darauf wahr
ward, und damals höchſt wahrſcheinlich war.
“ Furſhout liegt unter 26. 3.30“. der Breite;
und oberhalb der Stadt etwas ſüdwärts ein groſſes Dorf
2Badjoura, welches einem Neffen vom Scheick Hamam,
nämlich dem Scheick Ismael gehört. Es iſt ein anſehn-
licher Ort, von Lehm wie Furſhout gebauet, und mit
Luſtwäldgen von Palmbäumen und ſtarken Pflanzungen
von Zuckerrohr umgeben. Man macht hier auch Zucker.
Scheick Ismael war ein aufgeräumter angenehmer Mann,
aber kränklich; er litt an groſſer Engbrüſtigkeit, und
zuweilen an Seitenſtechen, welches allein durch Ader-
laſſen gehoben werden konnte. Er hatte den Mönchen
ein Haus zu einem Kloſter eingeräumt, weil dieſe aber
noch nicht Beſitz davon genommen, ſollte ich darin
wohnen. .. »
“Vater Chriſtoph, der, wie ich hörte, Barbier in
Mayland geweſen, vertrat bey ihm die Stelle eines Arz-
tes, aber er hatte nicht einmal die Kenntniß eines Eng-
liſchen Barbiers in der Chirurgie. Er konnte nicht an-
- -
ders Aderlaſſen, als mit einem Inſtrument, das viel
ähnliches mit dem hatte, das man zum Schröpfen ge-
braucht, nur daß es mit einer einzigen Lanzette verſehen
war. Vermittelſt deſſen war er noch immer ſo glücklich
geweſen, daß er keinen ſeiner Patienten gelähmt hatte.
Sie nennen ſein Inſtrument Tabange, oder ein Piſtol, . .
welches auch der Nahme des Schröpfwerkzeugs E

- 374 Reiſen zur Entdeckung der Ouellen
s ſchauderte mich jedesmal, wenn ich ſahe mit welcher
uverſichtlichkeit er ſeine kleine kupferne Büchſe auf alle
Arten von Armen ſetzte, und alsdann auf gut Glück
losſchlug. - . . . .
Scheick Ismael hielt viel auf ſeinen Wundarzt, und
dieſer wieder auf ſeinen Herrn: und alles würde gut ge-
ungen ſeyn, wenn Vater Chriſtoph nicht hätte auch den
Ä machen wollen. Vorzüglich ſuchte er einen
Ruhm darinn, ein erklärter Feind des kopernikaniſchen
Syſtems zu ſeyn; weil er es unglücklicher Weiſe als eine
Keßerey in der Kirche anſahe. Theils hatten ihn ſeine
eignen ſeichten Kenntniſſe, theils einige in die Hände
bekommene Mayländiſche Kalender verleitet, bey wol-
kigem Himmel die Zeit der Mondsveränderung voraus
zu beſtimmen, welche gerade in den Monat Ramadan
fiel, da die Faſten der Mahometaner anfangen. -
Es traf damals von ohngefähr, daß die Einwohner
von Badjour und ihr Scheick Ismael mit Hamam und
ſeinen Leuten zu Furſhout keine recht gute Freunde waren,
und einen Triumph durch Beyhülfe ihres Mönchs Chri-
oph über ihre Nachbarn zu erhalten wünſchten. Sie
örten alſo nicht auf, noch zwey Tage nach dem Neu-
mond zu eſſen, zu trinken und Tabak zu rauchen. Die
zweyte Nacht ward der Mond von einem Fackir *) in
der Wüſte geſehen. Auf dieſe Nachricht ſieng Scheick
Hamam die Faſten an. Ismael hingegen fuhr auf
Vater Chriſtophs Verſicherung, daß es unmöglich ſey,
fort, wie gewöhnlich zu eſſen,
Als die Einwohner von Furſhout ihre Nachbarn
ſingend und tanzend, mit der Tabakspfeiffe antrafen:
erhuben ſie voll Verwunderung ein Geſchrey, und fragten:
Ob ſie ihre Religion abgeſchworen hätten? Von Worten
kam es zu Schlägen, ſieben bis achte wurden auf jeder
Seite
*) Einen armen Heiligen. - - -
.

des Nils, I. Buch. 6. Kapitel. 17»
Seite zum Glücke nicht tödtlich verwundet. Den fol
genden Tag kam Hamam, um ſich bey ſeinem Neffen
Ismael zu erkundigen, was Veranlaſſung zu dieſen Hän-
deln gegeben, und was zu thun wäre, denn beyde Oerter
hatten ſich wechſelsweiſe für Ungläubige erklärt. . . .
Ich befand mich damals mit meinen Bedienten in
Badjour in vollkommner Ruhe unter dem Schuße
Ismaels, deſſen Zutrauen ich mir erworben hatte. Wie
ich das Schreyen und Lärmen in den Straſſen hörte, ver«
rammelte ich das äußere Thor. Eine hohe Mauer um-
gab mein Haus und den Hof. Hier verhielt ich mich
ruhig, und war zufrieden weil ich mich vollkommen ſicher
glaubte. Unterdeſſen hörte ich, man zanke ſich über den
Anfang der Faſten... Ich hatte Eſſen, Trinken und
Arbeit genug zu Hauſe, deswegen beſchloß ich, mich inne
zu halten, bis die Sache ausgefochten wäre; weil es
mich wenig intereſſrte, welche Parthey den Sieg behal-
ten würde. Um Mittag ließ man mich nach Ismaels
Hauſe holen, wo ich ſeinen Oheim Hamam ebenfalls
fand. : » :: - - -
Er erzählte mir, daß verſchiedne in einem Streit
wegen der Faſten oder des Ramadan verwundet worden,
und empfahl ſie meiner Fürſorge. Wegen des Ramadan?
fragte ich; wie, euer vornehmſtes Feſt habt ihr noch nicht
einmal feſtgeſetzt? Ohne darauf zu antworten, fragte er,
wenn haben wir Mondsveränderung? Weil ich v
Vater Chriſtophs Operationen nichts wußte, ſo gab i
die Stunden, Minuten und Sekunden an, wie ich ſie in
den Ephemeriden fand,
Seht ihrs, ſagte Hamam, das iſt eine ſchöne Sache!
Darauf wandte er ſich an mich, mit der Frage: Wenn
werden wir den Mond ſehen können? Herr, antwortete
ich, das kann ich unmöglich beſtimmen, weil es von der
Beſchaffenheit des Himmels abhängt. Bleibt er helle,
ſo müßt ihr ihn dieſen Abend ſehen: hättet ihr Ä
enD ,

176 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Abend darauf Acht gegeben, ſo würdet ihr ihn vermuth-
lich dünne wie einen Drat unten am Horizont gefunden
haben. Jetzt iſt es drey Tage nach dem Neumond. –
Er ſtußte darüber, und erzählte mir Vater Chriſtophs
Verfahren, und die Folgen davon.
Ismael war beſchämt, ſchimpfte und drohte Rache.
Es war zu ſpät, um zu widerrufen, der Mond erſchien,
und redete von ſelbſt. Der arme Mönch fiel in Ungnade,
und ward aus Badjoura verwieſen. Zum Glück ſtellte
ſich das Seitenſtechen wieder ein: ich ward zwar geholt,
um ihm zur Ader zu laſſen, welches ich mit einer Lanzette
verrichtete, erward aber durch den Glanz derſelben, durch
die Binde, das Becken und meine Zubereitungen ſo ab-
geſchreckt, daß es ihm nicht gefiel, und er ſich genöthigt
ſahe, ſich mit Vater Chriſtoph und ſeiner Tabange wie-
der auszuſöhnen. Badjoura liegt unter 26°. 3. 16“.
Breite am weſtlichen Ufer des Nils, ſo wie auch
Furſhout.
Wir verließen Furſhout den 7ten Januar 1769.
Wir hatten das Fahrzeug nicht weiter als bis Furſhout
gemiethet, da ich aber mit meinem Heiligen dem Rais
in gutem Vernehmen ſtand, ſo hielt es nicht ſchwer ihn
zur Fortſetzung der Reiſe wieder zu miethen. Wir wur-
den für 4. Pfund Sterling einig, uns nach Syene und
wieder zurück zu bringen; und wenn er ſich gut betrüge,
ſo bat er ſich eine kleine Belohnung aus. Im Fall ihr
euch aber, fragte ich, ſchlecht aufführt Haſſan, was
glaubt ihr dann zu verdienen? Daß ich aufgehangen
werde, war die Antwort, das verdiene ich, und verlange
auch nichts beſſeres. - . . . -
Anfangs war der Wind nur ſchwach. Der Rais
ſagte: es käme ihm vor, ſein Schiff gienge nicht wie
ſonſt, es würde wohl zu einem Baum aufwachſen.
Gegen Mittag erhob ſich der Wind ſtärker, und benahm
ihm die Furcht. Wir paſſirten bey der groſſen Stadt
30w

des Nils. I Buch. 6. Kapitel. 177
How an der Weſtſeite des Nils. Um 4 Uhr Nach-
mittags erreichten wir das kleine, eine Viertelmeile vom
Nil entfernte Dorf BlGourmi. Es hat einen Tempel
von alter Egyptiſcher Architektur aufzuweiſen. Mir
ſcheint es glaublich, daß dieſer und die beyden dabey be-
findlichen Haufen von Ruinen, welche eben ſo weit vom
Nil abliegen, ein Theil von dem alten Theben geweſen.
Shaamy und Taamy ſind zwey ſitzende koloſſaliſche
Statuen, ganz mit Hieroglyphen bedeckt. Die ſüdlichſte
iſt aus einem Stein und noch vollkommen ganz; die nörds
liche weit mehr verſtümmelt, und wahrſcheinlich durch
den Cambyſes zerbrochen. Man hat ſeit der Zeit geſuche
ſie wieder auszubeſſern. Die andre hat einen merkwürs
digen Kopfputz, und kann mit nichts beſſer verglichen
werden, als mit einer Alonge-Perücke, wie man ſie
heutiges Tages trägt. Beyde ſtehen auf einem ſehr
fruchtbaren, zu Theben gehörigen Platze, und dienten
dieſer Stadt vermuthlich zu Nilmeſſern, wie die vom
Waſſer an den Fußgeſtellen zurückgelaſſenen Spuren
deutlich beweiſen. Dieſe Poſtemente ſind bis an die
Platte, oder das unterſte Glied des Poſtements, blos und
unbedeckt, ſo daß alſo nicht der achte Theil eines Zolles
am niedrigſten Theil derſelben mit Schlamm bedeckt
ward, ob ſie gleich mitten in einer Ebne ſtunden, und
dort ſicherlich über drey tauſend Jahre geſtanden haben:
Wenn die eingebildete Erhebung des Bodens durch den
Nil ſtattfände, ſo müßte die Erde ſeitdem die Hälfte
beyder Statuen bedeckt haben:
Dieſe Statuen ſind mit griechiſchen und lateiniſchen
Inſchriften verſehen, deren Inhalt ohngefähr zu ſeyn
ſcheint, daß es gewiſſe Reiſende, oder einige Leute gebe,
welche den Ton gehört, den Memnons Statue von ſich
geben ſoll, wenn ſie von den Sonnenſtrahlen getroffen
wird. -
Erſte Bank. Wº Man

178 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
W
Man könnte vielleicht nicht ohne Grund erwarten,
daß ich hier etwas von der Erbauung und dem Fall des
erſten Theben ſagen ſollte. Es würde mich aber zu ſehr
in entfernte Zeiten zurückführen, und meine Reiſe auf
dem Nil unterbrechen. Zudem ſteht es mit der Ge-
ſchichte verſchiedener Nationen zu ſehr in Verbindung,
die ich im Begriff ſtehe zu beſchreiben, und ſchickt ſich
beſſer für ein hiſtoriſches Werk, als für die flüchtigen
Beſchreibungen eines Reiſenden. Ich verſchiebe es,
etwas davon beyzubringen, bis ich mehr den Hiſtoriker
mache, und vornehmlich wenn ich von dem Urſprunge
der Hirten und von dem Unglück reden werde, welches
dieſe mächtige Nation über Egypten brachte. Verſchiedne
Schriftſteller gedenken derſelben zwar, aber ihre Geſchichte
war bisher nur ſehr unvollkommen bekannt.
Von dem alten Theben iſt nichts mehr vorhanden
als vier auſſerordentlich groſſe Tempel, welche insge-
ſammt dem Anſchein nach älter, aber weder ſo ganz,
noch ſo gut erhalten ſind, als die zu Dendera. Die
Tempel zu Medinet Tabu ſind die zierlichſten darunter.
Die Hieroglyphen ſind an einigen Stellen auf 6 Zoll tief
eingehauen; es ſind dieſelben Figuren, aber nicht mit
ſo viel Abwechſelungen als zu Dendera.
Es giebt vier Arten von Hieroglyphen. Erſtlich
ſolche, deren Umriß nur angedeutet, und in den Stein.
gekratzt iſt; zweytens die gleichſam eingeſenkt ſind, ſo
daß die Figur ſich in der Mitte der Vertiefung erhebt
aber nicht höher als die unbearbeitete Fläche des Steins,
daß ſie gleichſam eine Einfaſſung um ſich zu haben
ſcheint, die Hieroglyphen vor Verſtümmelung zu ſchützen.
Drittens ſind einige eigentlich ſo genannte Basreliefs,
wo die Figur frey und allem ausgeſetzt da ſteht, und nicht
eingeſenkt oder durch irgend eine Einfaſſung beſchützt iſt.
Viertens ſolche wie die zu Anfang dieſer Beſchreibung
erwähnten, wo die Umriſſe aber ſehr tief in den Stein
- A gehauen
/

-
gehauen ſind. Alle dieſe Hieroglyphen, die leßtere Art,
wº es nicht angeht, ausgenommen, ſind roth, blauj
grün angeſtrichen, wie zu Dendera, aber mit keinen an-
dern Farben. - - :
Ungeachtet dieſer Abwechſelung in der Ausführung
hieroglyphiſcher Figuren, und der ungeheuren Menge,
die ich in ſo mancherley Gebäuden geſehen habe;koj
ich doch die Anzahl der unter ſich verſchiednen Vorſtel-
lungen von Hieroglyphen nicht höher als fünfhundert
undvierzehnannehmen, unddarunterwarengewiß manche,
die im Grunde nicht verſchieden waren, ſondern wegen
der elenden Arbeit nur ſo ſchienen. Hieraus ziehe ich
den Schluß, daß in den Hieroglyphen keine ganze Sprache
enthalten ſey, denn keine Sprache läßt ſich auf fünfhun-
dert Worte einſchränken. Es iſt ſehr wahrſcheinlich daß
dieſe Hieroglyphen keine einzelnen Buchſtaben vorſtellen
Änd ein Alphabet ausmachen, weil aus fünfhundert
Buchſtaben ein zu groſſes Alphabet erwüchſe.“ Die
Chineſer haben weit mehr Buchſtaben, und kein Alpha-
bet, aber wer verſteht die Chineſer?
... Ich bemerke, daß zu gleicher Zeit dreyerley ver.
ſchiedne Charaktere in Egypten in Gebrauch waren, die
Hieroglyphen, die Charaktere auf den Mumien, und
die Ethiopiſchen. Alle drey werden auf einer Mumie
gefunden, wie ich ſelbſt geſehen habe, folglich waren ſie
gewiß zu gleicher Zeit im Gebrauch. Blos die letzte Are
halte ich für eine Sprache.
In den Bergen oberhalb oder hinter Theben, ſind
unzählige Höhlen gehauen, welches die erſten Wohnun.
gen der Ethiopiſchen Kolonie waren, von der die Stade
angelegt ward. Ich glaube ſie wohnten lange darin,
denn die Tempel waren meiner Meinung nach blos zurrt
öffentlichen oder feyerlichen Gebrauch; nie ſahe ich in
irgend einer von dieſen alten Städten einen Grund, eine
Mauer, oder ſonſt etwas von einer Privatwohnung.
M 2 Alles

18o Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Alles waren Tempel und Gräber, wenn damals nicht
Tempel und Gräber einerley waren. Spuren von Häu-
ſern giebt es nicht, Diodorus Siculus *) mag ſagen
was er will; Gebäude von Stein fielen zu koſtbar; die
Häuſer waren vermuthlich alle von Lehm, und mit Palm-
zweigen gedeckt, wie ſie bis auf den heutigen Tag ſind.
Hierin liegt der Grund, warum von der groſſen Menge
von Städten, deren gedacht wird, ſo wenig Ueberreſte
vorhanden ſind. - 2
Theben hatte nach dem Homer hundert Thore:
gleichwol findet ſich nicht der geringſte Grund von einer
Stadtmauer: und wenn Theben alle die Reuter und
Wagen ausgeſchickt haben ſoll, wie vorgegeben wird, ſo
hätte die ganze mit Weizen beſäete Thebaide, nicht die
Hälfte ernähren können. -
Die Stadt, wenigſtens die Ruinen der Tempel
Medinet Tabu gennnnt, ſind auf einer langen Strecke
ohngefähr eine halbe Meile breit, die recht ſparſam aus-
geſucht iſt, am ſandigen Fuß der Berge gebauet. Die
ſchwebenden Gärten (horti penſiles) *) waren gewiß
an den Seiten dieſer Hügel angelegt, und wurden durch
mechaniſche Erfindungen gewäſſert. Man hat alles an-
gewandt um das platte Land zu ſparen, und das mit
größtem Recht; der ganze Raum, den dieſe alte Stadt
hatte um die vielen Tauſende von Pferden und Menſchen
zu faſſen, iſt eine Fläche dreyviertel Meile breit, zwi-
ſchen der Stadt und dem Fluß; dieſe wird vier bis fünf
Fuß hoch vom Fluß unter Waſſer geſetzt, wie wir aus
den Kennzeichen an den Statuen Shaamy und Taamy
wahrnehmen. Ich halte deswegen die ſtarke vorgege-
bene Bevölkerung des alten Theben für eine Fabel.
Ein
- *) Diod. Sic. Lib. I.
*) Plin. Lib. 26. c. 14.

des Nils. I. Buch. 6. Kapitel. 181
?
VEin ſehr merkwürdiger Umſtand bey der Bauart der
älteſten Tempel iſt, daß wo maſſive Seitenwände ſtehen,
nämlich die keine Säulen haben, ſolche nur zum Theil
perpendiculär aufgeführt ſind; andre ſenken ſich unter
ziemlich ſtarken Winkeln inwendig gegen den Horizont.
Dieſe Tempel mit allmälig ſchief anlaufenden Mauern
ſind, wie ſich aus den mancherley Hieroglyphen und
Zierrathen urtheilen läßt, vom höchſten Alterthum, und
aus denälteſten Zeiten. Ichmögtehieraus faſt ſchließen,
daß dieſe ſonderbare Bauart ein Ueberbleibſel der Vor-
liebe der Erbauer für ihre erſten Wohnungen, oder eine
Nachahmung von dem Abhange der Seiten ihrer Berge*)
iſt, und daß dieſe Neigung zwoer glatten Flächen gegen
einander im Bauen, in der Folge Anlaß zu den erſten
Ideen der Pyramiden gegeben hat. *)
In den Höhlen oberhalb Theben hält ſich eine Men
diebiſches Geſindel auf, die wie unſre Zigeuner ausſehen.
Sie ſind insgeſammt geächtet, und werden, wo man ſie
antrifft, mit dem Tode beſtraft. - Osmann Bey, der alte
Statthalter zu Girge wollte die Unordnungen, welche
dies Volk begieng, nicht länger leiden: er ließ deswegen
eine Menge trockne Reisbündel zuſammen ſchaffen, be-
ſetzte die Vorderſeite der Berge, wo ſich die meiſten von
dieſem Geſindel aufhielten, und ließ alle ihre Höhlen
mit den Bündeln anfüllen, und darauf anzünden, wo-
durch die meiſten zerſtört wurden. Seit der Zeit haben
ſie aber ihre Anzahl wieder erſetzt, und ſich in ihrer Lebens-
art nicht gebeſſert. --
- M 3 Etwa
*) Man ſehe die Abbildungen der Tempel zu Esne und
Edfu in Nordens Reiſen B. II. Pl. 6. S. 80. der Engl.
Ä. und das ſechste Kupfer der teutſchen Ueber-
etzung. - -
**) Dieſe ſich ſenkende Geſtalt der Seiten, findet man auch
häufig in den kleinen Kaſten oder Särgen, darin die
Mumien liegen. -- -

182 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Etwa eine halbe Meile nordwärts von El Gourni
ſind die prächtigen, und Erſtaunen erregenden Gräber
von Theben. Die Berge der Thebaide rücken bis diche
hinter der Stadt heran, ſtoſſen aber nicht ſo nahe bey«
ſammen, daß ſie gleichſam in einander verwebt ſind,
ſondern ſtehen einzeln auf ihrem Grunde, ſo daß man
ringsherum gehen kann. Hundert darunter ſollen zur
Gräbern, und allerley andern Kammern oder Behält-
niſſen ausgehöhlt ſeyn. Ich gieng durch ſieben derſelben,
und ermüdete mich ſehr dadurch. Die Gegend iſt ſehr
einſam. Meine Führer, es ſey nun aus angeborner
Ungeduld, und wenigem Geſchmack, den dieſe Leute für
dergleichen Beſchäftigungen haben, oder daß ſie ſich
würklich vor dem in den Höhlen der Berge wohnenden
Raubgeſindel fürchteten, drangen mit Ungeſtüm in mich,
wieder zum Schiffe zurückzukehren, ehe ich noch meine
Unterſuchungen angefangen, und mich in die Berge be-
# hatte, wo die groſſen Zimmer ſeyn ſollen, die ich
uchte, - . . »
In dem erſten, welches ich betrat, ſteht der ungeheurs
Sarkophag, den einige dem Menes, andre dem Oſys
mandyas zuſchreiben; vielleicht iſt beydes falſch. Er
iſt 16 Fuß hoch, 1o lang, und 6 breit, aus einem
einzigen Stücke rothen Granits, und als ſolches
betrachtet, iſt es, glaube ich, das ſchönſte Gefäß in der
Welt. Der Deckel liegt noch darauf, auf einer Seite
etwas zerbrochen. An der Auſſenſeite bemerkt man eine
erhaben gearbeitete Figur. Wahrſcheinlich iſt es das
Grab des Oſpmandyas nicht, weil Diodor *) ſchreibt,
daß ſolches zehn Stadien von den königlichen Gräbern
entfernt geweſen, und dieß ſteht gleichwol darunter.
An den äußern Säulen, oder an dem äußern Ein-
gange ſind einige Verzierungen geweſen, ſie ſind aber
- zerbro-
*) Im erſten Buche, -

-
- -
des Nils. I. Buch. 6. Kapitel. : 183
-
zerbrochen, und niedergeworfen. Von hier geht man
einen abhängigen Gang hinab, der dem Augenmaße
nach (denn gemeſſen habe ich es nicht) 2 o Fuß breit iſt.
Die Seitenwände und die Decke dieſes Gangs ſind mit
Gyps oder Stuck überzogen, von ſo feinem Korn, und
ſo glatt, als ich keines in Europa angetroffen habe.
Mein Bleyſtift ward weniger davon abgenutzt, als wenn
ich auf Papier ſchrieb. -
- Auf der linken Hand iſt der Krokodill, welcher den
Apis ergreift und ins Waſſer reißt; zur Rechten der
Thebenſche Käfer (Scarabaeus Thebaicus) *), das erſte
Thier, welches man wahrnimmt, wenn ſich der Nil
wieder vom Lande in ſeine Ufer zurückzieht; und welches
man deswegen für ein Sinnbild der Auferſtehung hält.
Meine Muthmaßung iſt, daß der Apis ein Sinnbild
des Ackerfeldes ſeyn ſoll, der Krokodill, der Typhon
oder Cacodaemon hingegen das Bild des zu ſehr über-
ſtrömenden Nils; und daß der Käfer das überfloſſene
and, wovon ſich das Waſſer zurückgezogen hatte, vor-
ſtellte, folglich nichts mit der Auferſtehung, oder Un-
ſterblichkeit zu thun hatte, an die man damals noch nicht
dachte. - . .
Weiter vorwärts rechter Hand vom Eingange ſind
die Felder oder Abtheilungen ebenfalls von Stuck, aber
anſtatt der erhabnen Figuren, waren ſie auf naſſen Kalk
gemalt. Ich mögte wohl behaupten, daß es ſich auf
der linken Seite eben ſo verhält, wie auf der rechten.
Aber die erſte Entdeckung war ſo unerwartet, und ich
ſchmeichelte mich, ſo viel Herr meiner Zeit zu ſeyn, um
alles mit Muße zu betrachten, daß ich beym erſten An-
blick dieſer Malereyen, gleichſam an der Stelle ange-
wachſen war, und nicht weiter gehen konnte. - -
- M 4 In A
*) Die Figur dieſes Inſekts findet man beym Paul Lucas
abgebildet. -

184 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
: In einem Felde lagen allerley muſikaliſche Inſtru-
mente auf dem Boden zerſtreut, vornehmlich von der
Art der Hautbois, mit einem Mundſtücke von Rohr.
Es waren auch einige ſimple Pfeifen und Flöten dabey,
ferner einige Gefäſſe vermuthlich von Thon, oben mit ei-
nem Fell oder Pergamen überſpannt, wie eine Trommel.
Dies ſcheint das Inſtrument Tabor oder Tabret zu
ſeyn, *) welches mit Händen geſchlagen, und wozu in den
ülteſten Zeiten die Harfe geſpielt ward. Dies In-
ſtrument iſt noch in Abyſſinien gebräuchlich, obgleich die
Harfe dort nicht mehr bekannt iſt.
. In den drey folgenden Feldern waren drey Harfen
auf naſſen Kalk gemalt, welche vorzüglich Aufmerkſam-
keit verdienten, man mag nun auf die zierliche Form der
Inſtrumente, und die einzelnen hier deutlich abgebilde-
ten Theile ſehen, oder ſich blos auf die nothwendig daraus
folgende Betrachtung einſchränken, zu was für einem
hohen Grad der Vollkommenheit die Muſik bereits ges
kommen ſeyn mußte, ehe ein Künſtler ein ſo vollſtändi-
ges Inſtrument als dieſe hier liefern konnte. -
Weil die erſte Harfe mir die vollkommenſte und am
wenigſten verdorbene ſchien, ſo machte ich mich ſelbſt
darüber, und übertrug meinem Schreiber die andre.
Auf dieſe Weiſe hofte ich durch genaue und leichte Zeich-
nungen, mich in den Beſitz aller Malereyen in dieſem
Keller zuſetzen, und meine Unterſuchungen hernach auch
auf andre auszudehnen, fand mich aber in der Folge in
meiner Hoffnung jämmerlich betrogen. - -
Meine erſte Zeichnung ſtellte einen Harfenſpieler *)
vor. Er ſteht, und weil das Inſtrument breit, und unten
vermuthlich in der Abſicht platt iſt, ſo hält er es mit einer
kleinen Verbeugung deſto leichter. Sein Kopf iſt kahl
- - geſcho-
*) I. B. Moſis 31. v. 27. Eſaias 30. v. 32.
*) Man ſehe die 3te Platte, v
–=

des Nils. Buch, 6. Kapitel sº
geſchoren, die Augenbraunen ſind ſchwarz, ohne Bar
oder Stutzbart. Er trägt ein weites Hemd, ſo wie man
noch bis auf den heutigen Tag in Nubien trägt, nur
daß es nicht blau iſt, mit weiten Ermeln; der Hals und
die Arme ſind blos. Es ſcheint von ſtarkem Neſſeltuch,
oder Baumwollenem Zeuge zu ſeyn; der Länge nach mit
karmoiſinen, etwa # Zoll breiten Streifen. Ein Be-
weis, wenn dies anders Egyptiſche Manufaktur war,
daß man damals ſchon Baumwolle karmoiſin zu färben
wußte, eine Kunſt, die man erſt ſeit etlichen Jahren in
England erfunden hat. Iſt es aber oſtindiſche Fabrik,
ſo beweiſetes, wie alt der Handel zwiſchen beyden Län
dern, und die Einführung oſtindiſcher Zeuge in Egypten
ſchon iſt. - -
Es reicht ihm bis auf die Fußknöchel hinab. Er
ſcheint ein ziemlich völliger Mann, ohngefähr von ſechszig
Jahren, und für einen Egypter zu dunkel von Farbe zu
ſeyn. Aus den einzelnen Theilen der Figur zu ſchließen,
mag der Maler ohngefehr ſo geſchickt als ein heutiger
Staffirmaler in Europa ſeyn, der die Schilder vor
den Häuſern malt. Wenn wir für die Länge des Spie-
lers 5 Fuß 10 Zoll annehmen, ſo können wir der Harfe,
wo ſie am längſten iſt, etwas unter 6# Fuß geben.
Dies Inſtrument hat eine viel vortheilhaftere Form,
als die dreyeckige Griechiſche Harfe. Es hat 13 Saiten,
aber das Vorderſtück des Rahmens der längſten Saite
gegenüber fehlt. Im Hintertheil iſt das Schallbret,
welches aus vier dünnen Stückgen Holz beſteht, die in
coniſcher Form zuſammengefügt ſind, oder gegen den
Boden weiter werden, ſo daß mit dem Zunehmen der
Länge der Saiten, das Viereck des damit correſpondi-
renden Raums im Schallbret, darinn der Ton wallen
ſoll, ebenfalls verhältnißmäßig zunimmt. Die Grund-
ſäße, nach welchen dies Inſtrument verfertigt iſt, ſind
M 5 vernünf-

186 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
vernünftig und ſinnreich, und die Verzierungen in gutem
Geſchmack. - - - -
Der Boden und die Seiten des Rahmens ſcheinen mit
Helfenbein, Schildkrötenſchaale und Perlmutter, die ge-
wöhnlichen Produkte der benachbarten Seen und Wüſten,
ausgelegt geweſen zu ſeyn. Auch heutiges Tages könnte
man keine Harfe mit mehr Geſchmack und Zierlichkeit
verfertigen. Auſſer den Verhältniſſen der äußern Form
müſſen wir noch anmerken, wie ſehr dies Inſtrument
ſich der Vollkommenheit näherte; denn es fehlen nur
zwey Saiten um zweyvöllige Octaven auszumachen: daß
man dieſe mit Fleiß weggelaſſen, nicht aus Mangel an
wenn wir die folgende Harfe betrachten. *) -
-- Sobald ich meinen Harfenſpieler geendigt hatte,
gieng ich zu meinem Gehülfen, um zu ſehen, wie weit
er mit ſeiner Zeichnung gekommen wäre. Zu meiner
nicht geringen Verwunderung fand ich, daß dieſe Harfe
Geſchmack und Kenntniſſen, zeigt ſich ohne Widerſpruch,
in der Form und Anordnung der Theile weſentlich von
meiner verſchieden war, ohne daß ihr an Zierlichkeit
etwas abgieng, und daß ſie vielmehr mit noch vor- .
züglicherm Fleiß gemacht war. Sie ſchien auch mit Hel-
fenbein und Schildkrötenſchaale ausgelegt zu ſeyn: aber
die Saiten waren anders angeordnet. Die Enden der
drey längſten, wo ſie ſich unten mit dem Schallbret ver-
einigten, waren durch eine Vertiefung in der Mauerver-
unſtaltet. Verſchiedne Saiten waren hin und wieder
wie mit einem Meſſer zerkratzt, das übrige war im voll-
kommnen Stande. Sie hatte achtzehn Saiten. Der
Spieler ſchien älter als der vorige, war aber eben ſo ge-
kleidet, barfuß, kahl geſchoren, und auch von eben der
Geſichtsfarbe; er ſtand, und ſpielte mit beyden Händen
ohngefähr in der Mitte der Harfe, ſchien aber dabey
minder in Affekt zu ſeyn. - -
*) Die 4te Platte.
V. Ich

------_ --+ +-+
·æ
F L
-Ära
ÄUF
};
}}\}}[-
·№rſſſſſſſ-
！= --！ *ſ*…*= ** ** **
2/2
W.
e”,
2- Cz-
DZ-
Y-
%.
C>>-wée»-




zaeae • •


P/A.
- erzºº Zºº-
TZA - .
<
e»-º-r?



des Nils. I. Buch. 6, Kapitel. 187
Ich gieng zu meiner erſten Harfe wieder zurück, und
unterſuchte die Zeichnung nach allen Theilen genau.
Ich freue mich, daß ich dem Leſer die Abbilduug dieſer
Zeichnung jetzt mittheilen kann, ich hatte ſie unter vielen
andern Papieren verlegt, als mich Herr Burney, der .
damals die Geſchichte der Muſik ſchrieb, und ſolche jetzt
ſchon in Druck gegeben hat, um Mittheilung der erſten
Zeichnung erſuchte. Ich habe ſie erſt neulich gefunden,
und es thut mir leid, daß das Publikum darüber Herrn
Burneys Bemerkungen entbehren muß. Ich hoffe daß
er ſie nachholen wird, und überlaſſe ihm, deſſen Faches
vorzüglich iſt, alle weitere Bemerkungen darüber. -
Nun war noch die dritte Harfe mit zehn Saiten übrig.
Ich erinnere mich ihrer Geſtalt ſo genau nicht mehr,
denn ich ſahe ſie nur einmal beym erſten Eintritt in die
Höle, und wollte ſie jetzt auch abzeichnen. Mich dünkt
ſie ward nicht geſpielt, ſondern ſtand nur an der Wand,
mit einem Stück eines Gewandes auf der einen Ecke.
Sie war die kleinſte unter den dreyen. Ich bin der be-
ſondern Umſtände nicht ſo gewiß, um eine Beſchreibung
derſelben zu wagen: was ich aber von den andern beyden
geſagt habe, darauf kann man ſich ſicher verlaſſen.
Ich ſehe dieſe Harfen als Thebaniſche Harfen an,
ſo wie ſie zu Seſoſtris Zeiten im Gebrauch waren, wel-
cher Theben nicht wieder erbaute, ſondern die alte Stadt
nur verzieren ließ. Ich betrachte ſie als unläugbare
Beweiſe, wären ſie auch nur die einzigen noch übrigen
Monumente, daß jede Kunſt, die zur Verfertigung, zur
Zierde, und zum Gebrauch dieſes Inſtruments erfordert
ward, damals in der größten Vollkommenheit war, und
daß, wenn dieſes ſich ſo verhielt, alle übrigen denſelben
Grad erreicht haben mußten,
Wir finden insbeſondre, daß die Alten damals eine
mit der Architektur in Verbindung ſtehende Kunſt beſaßen,
nämlich die härteſten Steine auf eine leichte Artzubehauen,
- wozu

183 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
wozu wir heutiges Tages gar nicht fähig ſind. Wir
haben kein tüchtiges Werkzeug dazu; keine Compoſition,
um den Stahl ſo zu härten, daß damit ſo fertig in Granit
und Porphyr gehauen werden kann. Unſere Unwiſſen-
heit verräth ſich noch ſtärker, weil es höchſt wahrſchein-
lich iſt, daß die ſchneidenden Werkzeuge, womit ſie dieſe
erſtaunliche Arbeit verrichteten, von Kupfer gemacht
waren; ein Metall, daraus man nach unzähligen Ver-
ſuchen noch kein Werkzeug zu Stande bringen können,
das nur die Dienſte eines gemeinen Meſſers verrichtet:
da wir doch gewiß wiſſen, daß die Alten ihre Raſier-
meſſer von Kupfer machten. ,, -
. . Dieſe Harfen werfen meines Bedünkens alle bisher
gegebene Nachrichten von dem früheſten Zuſtande der
Muſik und der muſikaliſchen Inſtrumente in den Mor-
genländern über den Haufen; ſie ſind insgeſammt in
Anſehung ihrer Form, Verzierungen und des Zeitraums,
ein unleugbarer Beweis, der mehr gilt als tauſend An-
führungen griechiſcher Autoren, daß Geometrie, Zeichen-
kunſt, Mechanik und Muſik in größter Vollkommenheit
waren, als dies Inſtrument gemacht ward, und daß die
Periode, von der wir die Erfindung dieſer Künſte ans
rechnen, bloß der Anfang des Zeitpunkts ihrer Wieder-
herſtellung war. So dachte bereits Salomon, welcher
zu den Zeiten lebte, da dieſe Harfe gemalt ward*):
»Geſchieht auch etwas, davon man ſagen mögte, ſiehe
„das iſt neu? denn es iſt vor auch geſchehen, in vorigen
»Zeiten, die vor uns geweſen ſind.“
: Wir finden in eben dieſem Lande, daß ein ſpäteres
Unglück, welches auf eine ähnliche Weiſe das gemeine
Weſen betraf, nämlich die Eroberung durch die Sara-
cenen, auch einen ähnlichen Verfall der Litteratur ver-
anlaßte, nemlich als die Alexandriniſche Bibliothek unter
dem
v*) Predig. Sal. K. 1. v. 10. -
' -

des Nils. I. Buch. 6. Kapitel. 189
dem fanatiſchen Kaliphen Omar verbrannt ward. Wie
ſehen die Künſte bald darauf wieder blühen, nachdem ſie
von denſelben Händen, die ſie vorher ausgerottet hatten,
wieder gepflanzt worden. -
Die Würkungen einer Revolution, welche in der
Periode, wovon ich jetzt rede, durch die allgemeine Ueber-
ſchwemmung von den ſogenannten Hirten veranlaßt
wärd, waren die Zerſtörung von Theben, die Vernach-
läßigung der Architektur, und der Verfall der Aſtronomie
in Egypten. Doch blieb immer noch ein Reſt davon in
den Kolonien von Theben, und den mit ihr in Verbin-
dung ſtehenden Orten, ob man gleich die Abnahme deut-
lich ſpürte. Heſekiel*) rühmt Tyrus, weil es von An-
fang an wegen des Tabret und der Harfen berühmt ge-
weſen: und es iſt einigermaſſen wahrſcheinlich, daß der
Geſchmack an der Muſik wegen der Verfolgung der bar-
bariſchen Hirten nach Tyrus floh. So zahlreich die-
ſes Volk auch iſt, ſo haben ſie doch nie einige Art von
Muſik, oder nur Verbeſſerung fähigen muſikaliſchen
Inſtrumenten beſeſſen.
Es iſt ein merkwürdiger Gegenſtand zum Nachdenken,
es darf uns aber nicht befremden, hier die Harfe in ſo
mancherley Geſtalten zu finden. Das alte Theben war
zerſtört worden, wie wir bald ſehen werden, ward aber
bald darauf durch Seſoſtris wieder verſchönert, jedoch
nicht von ihm wieder aufgebauet. Es verſtrich einige
Zeit zwiſchen der Regierung des Menes, des erſten
Königs in der Thebaide und dem erſten allgemeinen Kriege
der Hirten, da dieſe Malereyen verfertigt wurden. Sie
haben alſo ein erſtaunlich hohes Alterthum. Denn
wenn ich annehme, daß es ein Lieblingsinſtrument, und
- folglich
*) Kap. 28. v. 13. Tabret, Pauckenwerk nach Luthers
Ueberſetzung.

19o Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
folglich zur Zeit der Erbauung von Tyrus, *) 132o,
Jahre vor Chriſti Geburt ſehr bekannt war, ferner daß
Seſoſtris, wie Iſaac Newton glaubt, zur Zeit des
Königs Salomon lebte; ſo waren bereits 32o Jahre
verfloſſen, ſeitdem das Inſtrument eine groſſe Vollkom-
menheit erreicht hatte, ein hinlänglicher Zeitraum um
ihm allerley Geſtalten zu geben.
Als meine Führer die Zurüſtungen zur fernern Fort-
ſetzung meiner Unterſuchungen ſahen, ſetzten ſie alle Art
der Subordination aus den Augen. Sie befürchteten,
meine Abſicht mögte ſeyn, die ganze Nacht in dieſer
Höhle zu bleiben (wie ſie es denn auch wirklich war) und
den folgenden Morgen die übrigen zu beſuchen. Sie
ſchlugen mit groſſem Geſchrey, und deutlichen Zeichen
des Unwillens mit ihren Fackeln an die Harfe, machten
ſich zur Höhle hinaus, und ließen mich mit meinen Leuten
im Finſtern. Auf dem Wege verkündigten ſie traurige
Vorfälle, die ſich, wenn ſie die Höhle verließen, zutra-
gen würden.
Es war unmöglich etwas weiter zu thun, ich bot
ihnen Geld, weit mehr als ſie jemals erwarten konnten
an, aber es war ihnen eine Furcht vor den Troglodyten
oberhalb Medinet Tabu angekommen. Zuletzt ſahe ich
* ein, daß ſolche nicht ungegründet war, und ward ſelbſt
beſorgt: denn es ſind Räuber und zügelloſe Menſchen,
von denen kein Erſatz zu hoffen war, wenn ſie uns Scha-
den zufügten. Voll Verdruß ſtieg ich aufs Pferd, um
nach dem Schiffe zurück zu reiten. Der Weg gieng
durch ein ſehr enges Thal, wo zu beyden Seiten eine
Menge loſer Steine lagen. Kaum war ich in ſolches
hinabgekommen, als ich auf beyden Seiten lautes Gerede
x hörte;
*) Der Harfe wird ſogar noch früher als ein gemeines In-
ſtrument zu Abrahams Zeiten 1370. Jahre vor Chriſti
Geburt gedacht. 1. B. Moſ K. 32. V. 27.

/
«
des Nils. 1 Buch. 6. Kapitel, - 191
hörte; und ſogleich wurden viel groſſe Steine auf mich
herab gerollt, die ich nur hörte, aber wegen der Finſter-
niß nicht ſehen konnte. Das vermehrte meine Furcht.
Aus der Unruhe des Pferdes ſchloß ich, daß einige
Steine ihm zu nahe gekommen ſeynmogten, und daß die
Werfenden ſich vermuthlich nach dem Schall der Tritte
des Pferdes richteten. Ich ſtieg ab, und befahl meinem
Mohren aufzuſitzen, welches er that, und ſich durch
einen Gallopp in dem Augenblick außer Gefahr befand.
Dies konnte ich, wenn ich klug war, auch thun, aber
ich hatte den Kopf noch voll von den Malereyen. Inzwi-
ſchen dachte ich mich doch an dieſem Geſindel, ehe ich ſie
verließ, zu rächen, und horchte bis ich auf der rechten
Seite des Hügels ein Getöſe vernahm. Hierauf richtete
ich mein Gewehr nach dem Gehör, und feuerte es ab.
Einen Augenblick war alles ſtill, darauf folgte ein Ge-
heul, welches von dreißig bis vierzig Perſonen herzukom-
men ſchien. Ich nahm meines Bedienten gezogenes
Rohr, und ſchöß nach dem Geheul, es entſtund ein hef-
tiges Reden untereinander, aber die Steine blieben aus.
Dies, glaubte ich, wäre der Zeitpunkt zu entkommen,
und eilte längſt der finſtern Seite des Hügels ſo hurtig
als möglich hin, bis ich an die Oeffnung des Thalskam.
Hier wurden die Gewehre wieder geladen, weil wir einen
Ueberfall vor Erreichung des Schiffs vermutheten, und
wir ſäumten nicht, um unſer Fahrzeug zu erreichen.
Unſer Rais war in groſſen Sorgen für uns; er hatte
gehört, daß alle Troglodyten mit Anbruch des Tages
kommen, und unſer Schiff plündern und zu Grunde rich-
ten würden. Dieſe nächtliche Unternehmung in den
Bergen geſchah nur von einigen, der allgemeine Angrif
war uns auf den folgenden Tag zugedacht. Nach ge-
pflogenem Rache waren wir alle, ſo wie während der
ganzen bisherigen Reiſe einig. Wir dachten, da uns
unſere Feinde in voriger Nacht aus den Händen gelaſſen
- hätten,

192 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
hätten, ſo wäre es unſer Fehler, wenn ſie uns den Mor-
gen noch anträfen. Wir machten alſo in aller Stille
das Tau, woran das Schiff befeſtigt war los, und gien-
gen nach dem gegenſeitigen Ufer. Um Mitternacht
erhob ſich eine feine Kühlung, die uns nach Lurov
brachte, wo ein Statthalter reſidirt, an den ich Briefe
hatte -
Weil mich der Anblick von Theben, wo kein An-
ſchein war, daß es jemals Mauern gehabt, überzeugte,
daß die hundert Thore beym Homer eine Fabel ſind, ſo
ſuchte ich nach einer Urſache, die ſolche veranlaßte. Daß
die alten Bewohner von Theben in den Höhlen der Berge
lebten, iſt, dünkt mich, unleugbar, und daß die gedach-
ten hundert Berge, die in Höhlen ausgehauen und ver-
ziert waren, als ein Wunder damaliger Zeit betrachtet
wurden, iſt nicht minder wahrſcheinlich. Sie heißen
bis auf den heutigen Tag 2Beeban el Meluke, d. h.
die Thore der Könige, und daraus ſind vielleicht die hun-
dert Thore von Theben entſtanden, derer die Griechen ſö
oft erwehnen. Homer ſahe Theben nicht, es war zet-
ſtört, ehe ein weltlicher Schriftſteller jemals etwas in
Proſa oder in Verſen ſchrieb. Was er von der Ge-
ſchichte der Stadt ſagt, iſt aus ſeiner Einbildungskräft
gefloſſen. -
Alles was von Dichtern und Hiſtorikern nach Homers
Zeiten gemeldet wird, iſt von Dioſpolis zu verſtehen,
welches lange nach der Zerſtörung von Theben durch die
Griechen erbauet ward, wie der Name auch anzeigt;
obgleich Diodorus ſchreibt*), 2Buſiris habe es ange-
legt. Es ſtand auf der Oſtſeite des Nils, das alte
Theben hingegen auf der Weſtſeite, obgleich beyde
als eine einzige Stadt betrachtet werden. Strabo
- ſagt
*) Diodor. Sic. lib. I. p. 42. §. d.

des Nils. 1 Buch. 6. Kapitel. 192
ſagt *) daß der Fluß *) mitten durch Theben läuft;
darunter verſteht er das alte Theben und Dioſpolis, oder
Luror und Medinet Tabu.
Im Schiffe bedauerte ich die Zeit, die ich des Mor-
gens verlor, indem ich in dem engen Thal den Ort ſuchte,
wo die Spuren des berühmten goldnen Circuls zu ſehen
waren, welche Norden verſichert gefunden zu haben:
ich fand nirgends das geringſte davon; es folgt aber
auch nicht, daß die übrig gebliebenen Spuren von einem
Circul waren. Dies prächtige Inſtrument war ver-
muthlich perpendiculär aufdem Horizont in der Meridian-
linie errichtet, folglich, wenn auch noch Kennzeichen an
dem Orte, wo es geſtanden, vorhanden wären, dürften
ſie doch kein circulförmiges Anſehen, oder eine beſtimmte
Form haben, daraus der Ort kenntlich würde. Ueber-
dieſes lag der Ort, wie ich bereits erinnert habe, nicht
bey dieſen Gräbern, oder ausgehöhlten Bergen, ſondern
10. Stadien davon: alſo konnte man hier auch keine
Spuren dieſes berühmten Inſtruments finden. *) Da
dieſe Stelle in der neueſten Ausgabe des Norden wegge-
blieben iſt, ſo ſcheint es, dieſer Reiſende ſey von ſeiner
Eriſtenz ſelbſt nicht recht überzeugt geweſen. -
Der Stadthalter zu Luxor nahm uns gut auf; er
glaubte ſtark an Sterndeuterey. Nachdem ich ihm ein
kleines Geſchenk gemacht hatte, verſah er uns mit Lebens-
mitteln, unter andern auch mit Farinzucker. Weil wir
zu Theben vortreffliche Zitronen geſehen hatten, beſchloſ-
ſen wir, uns zum Andenken von England mit Punſch
jt.
*) B. XVII. S. 943.
*) Nahum. Kap. 3. v. 8.9.-
*) Ein ähnliches Inſtrument von Kupfer, das Eratoſthe-
nes in Alexandrien errichtet, gebrauchten Hipparchus
und Ptolemäus. Almag. L, 1. c. 11.3. cap: 2. Man
ſehe die Anmerkungen zu Greaves Pyramidographia
P. 1 34- - - -
Erßer Band, N
-

194 Reiſen zur Entdeckungder Quellen
zu erfriſchen. Aber nach dem Zufall in der vorigen
Nacht, wagte es keiner von unſern Leuten, ſich der Ge-
fahr, unter die Troglodyten zu gerathen, auszuſetzen.
Wir verſchafften uns alſo einen von des Stadthalters
Leuten, welcher ſich auf ſeinem mit Wind angefüllten
Ziegenfell von Luxor nach El Gournie den Strom hinab
treiben ließ, und uns Zitronen holte.
Er erzählte uns, die Bewohner der Höhlen wären
Frühmorgens zu den Einwohnern der Stadt, in der Ab-
ſicht unſer Schiff zu plündern, herabgekommen, ver-
ſchiedne hätten in der vorigen Nacht Wunden empfan-
gen, und daß ſie uns bis Syene zu verfolgen droheten.
Der Bediente that ſein möglichſtes, um ſie in Furcht zu
jagen: er verſicherte ſeines Herrn Abſichtſey, mit Trup-
pen anzurücken, und ſie zu vertilgen, wie Osman Bey
von Girge zuvor gethan, und wir würden ihm mit un-
ſerm Feuergewehr beyſtehen. Wir hörten weiter nichts
von ihnen.
Luror und Carnac, welches 1 : Meile unterwärts
liegt, ſtellen bey weitem die größten und prächtigſten
Scenen von Ruinen in Egypten dar, indem ſie einen
weit größern Umfang einnehmen, als die in Theben und
Dendera zuſammen. Hier ſtehen zwey ſehr ſchöne und
wohl erhaltene Obelisken, die zwar kleiner als die zu
Rom, aber gar nicht verſtümmelt ſind. Das Pflaſter,
welches zur Bemerkung des Schattens dient, iſt bis auf
den heutigen Tag noch ſo horizontal, daß man es noch
zu Obſervationen gebrauchen könnte. Die Spitze macht
einen halben Circulaus, welches mir ein auf Verlangen
des Beobachters gemachter Verſuch zu ſeyn ſcheint, um
ſich durch veränderte Geſtalt der Spitze von dem Halb-
ſchatten zu befreyen. -
Zu Carmac ſahen wir die Ueberreſte zweyer langen
Reihen von Sphinren, meiſtens mit abgebrochnen
Köpfen, eine zur Rechten und die andre zur Linken; und
- - eMPQS

-
-
des Nils. 1 Buch. 6. Kapitel, 19
etwas tiefer eine Anzahl von Termen wie es ſchien aus
Baſalt mit einem Hunds- oder Löwenkopf von Egypti-
ſcher Arbeit. Sie ſtanden ebenfalls reihenweiſe, als
wenn ſie zu einem Zugang nach einem wichtigen Gebäude
gedient hätten. Sie waren bis vor einiger Zeit mit
Erde bedeckt, da ein Venezianiſcher Arzt und Antiquar *)
einen davon zu einem anſehnlichen Preiſe, wie er vorgab,
für den König von Sardinien kaufte. Dies verurſachte,
daß noch einige andre aufgedeckt wurden, es fand ſich
aber bis jetzt noch kein Käufer. V
Auf der Auſſenſeite der Mauern von Carnac und
Kuror ſcheint etwas Hiſtoriſches ſtatt der Hieroglyphen
vorgeſtellt zu ſeyn, welches uns noch nicht vorgekommen
war. Es iſt eine Vorſtellung von Männern, Pferden,
Wagen und Gefechten. Einige Stellungen ſind dreiſt
und gut gezeichnet, aber nur ſtark auf die Oberfläche des
Steins gekratzt, wie einige Hieroglyphen in Theben.
Die Waffen der Männer beſtehen aus kurzen Wurf-
ſpießen, die bis auf den heutigen Tag in Egypten ge-
wöhnlich ſind, nur daß ſie hinten Federn haben wie die
Pfeile. Unter den übrigen zeichnet ſich ein Mann zu
Pferde aus, der in einem heftigen Gefecht mit einem
Löwen begriffen iſt. Diodor *) ſagt, daß Oſimandyas
alſo in Theben vorgeſtellt ward. Die ganze Vorſtellung
verdient Aufmerkſamkeit.
Ich habe erinnert, daß Kuror das alte Dioſpolis iſt,
und glaube, daß Kuror und Carnac zuſammen die Jovis
magna Civitas beym Ptolemäus ausmachten, obgleich
zwiſchen meiner Obſervation und der ſeinigen ein Unter-
ſchied von 9 iſt. Meine machte ich ſüdwärts von Kuror,
und wenn die ſeinige nordwärts von Carnac angeſtellt iſt,
ſo verſchwindet dieſer Unterſchied um ein merkliches.
/ N 2 - Den
*) Herr Donati.
**) Bib. Lib. I. p. 45. §. c.

196 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
- Den 17ten nahmen wir von unſerm freundſchaftli-
chen Scheick zu Luxor Abſchied, und giengen mit einem
günſtigen Winde, und voll Muths unter Seegel. Die
Freygebigkeit des Scheicks erſtreckte ſich auch auf meinen
Rais, er bewog ihn, mich auſ der Zurückkunft ebenfalls
hier wieder an Land zu ſetzen. Ich hatte ihm in ver-
ſchiednen ſeiner Beſchwerden viel Hülfe verſchafft, und
er ſah unſre Abreiſe mit eben ſo viel Mißvergnügen als
man an den meiſten Orten insgemein über unſre Ankunft
empfand.
Auf der Oſtſeite liegen Hambde, Maſchergarona,
"Tot, Senimi und Gibey. Norden macht unter den
Oertern in dieſer Gegend viel Verwirrung: er ſetzt Er-
ment gegen Carnac über, und Theben weiter gegen
Süden als Erment, und auf der Oſtſeite des Nils, Kuror
hingegen mehr ſüdwärts als Erment. Gleichwol liegt
Erment 14 Meilen weiter gegen Süden als Theben,
und Kuror (wie ich bereits erinnert) etwa # Meile mehr
ſüdwärts auf der Oſtſeite, da Theben hingegen auf der
Weſtſeite liegt. Auf dem Plaße, wo Theben ſtand, ſetzt
er das Dorf Demegeit, *) und nennt es Crocodilopolis;
den Grund dazu weis ich nicht. Aber die ganze Geo-
graphie iſt hier verworren; uud die Oerter ſtehen nicht
an ihrem gehörigen Plaße.
Abends ankerten wir auf der Oſtſeite Bsne bey-
nahe gegen über. Einige von unſern Leuten waren an
Land zum Jagen gegangen; ſie glaubten, weil der Nil
hier eine Krümmung macht, zugleich mit uns zu kom-
men; langten aber erſt mit Sonnenuntergang an. Sie
waren mit Haaſen, Tauben, Gootos (Tetrao alchata?)
lauter ſchlechtes Wildpret, beladen. Ich blieb am
Bord, und ſchoß ein paar Gänſe, die ein eben ſo elen-
des Eſſen abgaben, aber ſehr ſchöne Federn hatten.
- - Den
» Man ſehe Nordens Charte vom Nil.

des Nils. I Buch. 6. Kapitel. 197
i
Den folgenden Morgen fuhren wir nach Esne'
hinüber. Es iſt das alte Latopolis, und hat noch viele
Ueberbleibſel aufzuweiſen; vornehmlich einen groſſen
Tempel, der zwar im Ganzen von ſehr hohem Alter iſt,
aber doch zu verſchiednen Zeiten, oder vielmehr aus den
Ruinen verſchiedner alten Gebäudegebauet zuſeyn ſcheint.
Die Hieroglyphen ſind elend ausgeführt, und nicht ge-
malt. Die Stadt iſt die Reſidenz eines Arabiſchen
Scheicks, und die Einwohner ſind ein habſüchtiges,
ſchlechtes Volk. Wegen meiner Arabiſchen Kleidung
fielen ſie mir nicht beſchwerlich, weil ſie mich nicht
kannten.
Den 18ten verließen wir Bsne, und paſſirten bey
er Stadt Bdfu vorbey, wo ebenfalls anſehnliche
eberbleibſel Egyptiſcher Baukunſt ſind. Es hieß ehe-
mals Apollinis Civitas magna. Der Wind verließ
uns, und wir mußten in einer wüſten armſeligen und
gefährlichen Gegend des Nils liegen bleiben, welche
Jibbel el Silſelly heißt, und wo vormals ein Baum
oder Kette queer über den Fluß gezogen war, um, wie
man glaubt, zu verhindern, daß die Nubiſchen Böte
weiter den Fluß hinunter in Egypten keine Räuberey
treiben ſollten. Die Steine, daran die Kette befeſtigt
war, ſind auf beyden Seiten ſehr ſichtbar. Ich ver-
muthe aber, es mögen mehr kameraliſtiſche als kriegeri-
ſche Urſachen dazu Veranlaſſung gegeben haben, weil in
Syene eine Beſatzung liegt, und bey dieſer Stadt vor-
bey ohnmöglich Böte nach Egypten paſſiren konnten.
Doch kann auch noch eine andre Abſicht dabey geweſen
ſeyn, nämlich dem Kriege zwiſchen beyden Staaten auf
dem Nil vorzubeugen. - -
Wir wiſſen aus dem Juvenal, *) der ſich einige Zeit
zu Syene aufhielt, daß ſich in dieſer Nachbarſchaft eine
R 3 Horde
*) Sat. 15. v. 76. --

198 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Horde Ombi genannt, aufhielt, welche mit den Ein-
wohnern von Dendera einen heftigen Streit wegen der
Krokodillen hatte. Merkwürdig iſt es, daßbeyde Theile
noch damals Menſchenfleiſch aſſen, gleichwol redet kein
Hiſtoriker von einer ſo auſſerordentlichen Thatſache, die
doch nicht bezweifelt werden kann, da er ein Augenzeuge
war, und zu Syene lebte. - Zwiſchen dieſen beyden, in
Krieg mit einander verwickelten Nationen, lag ein ohn-
gefähr hundert Meilen breites neutrales Gebiet: ſie konn-
ten alſo nicht anders als vermittelſt des Rils zuſammen-
kommen. Wer aber von beyden Herr dieſer Kette war,
konnte den Gegner verhindern, ſich ihm zu nähern.
Weil die Kette ſich ſowohl als die Hauptſtadt der Ombi
im hermonthiſchen Gebiet befindet, ſo vermuthe ich, daß
ſie die Schußwehr des letztern Staats iſt, um die Ein-
wohner von Dendera abzuhalten, daß ſie den Fluß nicht
heraufkommen, und ſie auffreſſen mögten.
Um Mittag paſſirten wir Coom Ombo, ein run-
des Gebäude, wie ein Kaſtel, wo man vermuthet, daß
die Hauptſtadt der gedachten Ombi gelegen habe. Darauf
kamen wir nach Daroo *), ein elender Wohnplatz, und
dachten an nichts weniger, als daß wir nach einigen
Jahren dieſem armſeligen Dorfe den Mann zu verdanken
haben würden, der uns durch die Wüſten führen, und
uns dadurch unſerm Vaterlande näher bringen ſollte.
Zunächſt kamen wir nach Scheck Ammer, dem
Lagerplatze der Araber Ababde*) (vermuthlich daſſelbe
was Norden Ababuda nennt,) welche ſich von nahe bey
Coſſeir an weit in die Wüſte hinein ausdehnen. Ich
war mit einem von ihnen zu Badjoura bekannt geworden,
der mich um Arzney für ſeinen Vater bat; ich verſprach
- - bey
*) In dieſem Dorfe wohnte Idris YOelled Hamran, oder
der Führer durch die groſſe Wüſte.
*) Das ehemalige Adei.

des Nils. I. Buch. 6. Kapitel. 199
-
bey der Vorbeyreiſe zu Scheck Ammerbey ihm einzuſpre-
chen, um die Wirkung davon zu ſehen, welches ich
jeßt that. Aus der Aufnahme merkte ich, daß ſie nicht
geglaubt hatten, ich würde Wort halten; ſie hätten ſich
auch vielleicht nicht geirrt, aber ich war im Begriff, in
Wüſteneyen von groſſem Umfange zu kommen, und dies
war eine ſehr anſehnliche Nation in dieſen Gegenden, alſo
glaubte ich es wäre der Mühe werth, ſich in ihren Schutz
zu begeben. ". -
Scheck Ammer iſt nicht etwa ein Dorf, ſondern
eine Sammlung von mehrern, die aus erbärmlichen
Hütten beſtehen, und gegenwärtig etwa tauſend brauch-
bare Männer enthalten. Sie haben wenig Pferde, ſon-
dern reiten meiſtens Kameele. Sie waren jetziger Zeit
Freunde vom Scheick Hamam, und folglich von der
türkiſchen Regierung zu Syene, ſo wie auch von den
Janitſcharen, zu Deir und Ibrim. Sie waren gleich-
ſam die Schutzwehr, gegen die erſtaunliche Menge von
Arabern, die Bishareens *) und andere, die von dem
Königreiche Sennaar abhängen. -
Ibrahim der Sohn, welcher mich zu Furſhout und
Badjoura geſehen hatte, erkannte mich gleich bey meiner
Ankunft, und kam, nachdem er ſeinem Vater Nachricht
davon gegeben, nebſt einem Gefolge von etwa zwölf
nackenden Kerls mit Lanzen, um mich zu begleiten.
Kaum war ich ins Zelt getreten, als nach ihrer Sitte
eine groſſe Mahlzeit aufgetragen ward. Wie das vor-
bey war, wiederholten ſie unzählige mal, wie wenig ſie
erwartet hätten, daß ich mich nach ihnen erkundigen
würde. - -
N 4 - Wir
*) Die Biſhareens ſind die auf der Grenze zwiſchen beyden
Nationen wohnenden Araber, und blos den Namen nach
Unterthanen von Sennaar, in der That aber Räuber-
geſindel wenigſtens gegen Fremde.

200 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Wir wurden zu ihrem Scheick geführt, welcher krank
in einem Winkel einer Hütte auf einer Decke mit einem
Küſſen unter dem Kopfe lag. Dieſes Oberhaupt der
Ababde hieß WTimmer, d. h. der Tyger, obgleich
ſeine wütenden Eigenſchaften jetzt durch Krankheit ſehr
heruntergeſpannt waren; er that viele Fragen wegen
Unteregypten an mich. Ich befriedigte ihn, ſo gut ich
konnte, bat ihn aber mit ſeinen Gedanken in der Nähe
ſtehen zu bleiben, und ſich nicht ſo ängſtlich um entfernte
Länder zu bekümmern, da ſein Geſundheitszuſtand ge-
ſchwächt zu ſeyn ſchien.
Nimmer war ein Mann etwa von 60 Jahren, der
gewaltig von Steinſchmerzen geplagt ward, ein deſto
ſonderbarerer Umſtand, weil er nahe am Nil wohnte,
da es ſonſt insgemein das gewöhnliche Uebel bey ſolchen
iſt, die aus Ziehbrunnen trinken wie in der Wüſte. Er
erzählte mir aber, daß er in den erſten 27 Jahren ſeines
Lebens nie den Nil geſehen, auſſer wenn er etwa mit an-
dern aufs Plündern ausgegangen; daß er mit den Be-
wohnern des angebaueten Theils von Egypten beſtändig
in Krieg verwickelt geweſen, und ſie oft ſo weit gebracht,
daß ſie faſt Hungers geſtorben wären; aber jetzt, da er
alt, und Scheick Hamams Freund wäre, nahe am Nil
wohne, und aus dem Fluſſe trinke, befände er ſich wenig
beſſer, denn er wäre ſchon längſt ein Märtyrer dieſer
Krankheit. Ich ſchickte ihm Seifenpillen von Badjoura,
die ihm viel Erleichterung verſchafft hatten; jetzt gab ich
ihm Kalkwaſſer, und verſprach bey meinter Zurückkunft
ſeinen Leuten die Verfertigung deſſelben zu zeigen.
Darauffolgte eine ſehr freundſchaftliche Unterredung,
darinn oft wiederholt ward, wie wenig man mich erwar-
tet hätte: hierunter lagen zwey Punkte verſteckt, wes-
wegen ich es für Pflicht hielt, ſie von dieſem Verdacht
zu befreyen, einmal daß ich auf mein gegebenes Wort
niche

des Nils Buch. 6. Kapitel 20
e
nicht achtete, und hernach, daß ich ſie nicht genug ſchätzte,
um mir dieſe Mühe zu machen.
»Scheick Nimmer, hub ich an, dieſe öftere Wie-
»derholung, als ob ihr geglaubt, ich würde nicht Wort
»halten, iſt kränkend für mich. Ich bin ein Chriſt, habe
»aber bereits viele Jahre unter euch Arabern gewohnt.
„Warum haltet ihr mich für wortbrüchig, da es bey
»allen Arabern, darunter ich gelebt, ein Grundſatz iſt,
»ihr Wort heilig zu halten? Als euer Sohn Ibrahim
»in Badjoura zu mir kam, und mir ſagte was ihr Tag
»und Nacht littet, ſo gab ich euch aus Furcht für Gott,
»und aus Verlangen, auch ſolchen, die ich nie geſehen,
»Gutes zu thun, die Arzney, wovon ihr Linderung ver-
»ſpürtet. War es nach dieſem Beweis meiner Men-
»ſchenliebe etwas auſſerordentliches, daß ich im Vorbey-
»reiſen zu euch kam, um euch zu beſuchen? Ich kannte
»euch nicht vorher; aber meine Religion lehrt mich, allen
„Menſchen, auch Feinden Gutes zu thun, ohne Beloh-
»nung, und ohne zu erwägen, ob ich ſie jemals wieder
»ſehen werde. Nun ſagt mir, und ſagt es mir aufs
»WOort eines Arabers, würden eure Leute, nachdem
»ich euch durch Ibrahim Arzneymittel geſchickt habe, mir,
»wenn ſie in der Wüſte auf mich ſtieſſen, einiges
- »Leid zufügen, und mehr als jetzt, da ich heute mit euch
»gegeſſen und getrunken habe?“
Hierauf erhob ſich der alte Nimmer von ſeiner Ma-
tratze, ſaß aufrecht, (nie ſahe ich eine fürchterlichere
und einem Todten mehr ähnliche Geſtalt) und ſagte:
Nein, verſucht müſſe jeder meines Volks, oder auch
ein andrer ſeyn, der jemals die Hand wider euch auf-
hebet, es mag nun in der Wüſte oder im Tell, (der an-
gebauete Theil Egyptens) ſeyn. So lange ihr hier in
dieſem Lande, oder zwiſchen hier und Coſſeir ſeyd, ſoll
mein Sohn euch mit Herz und Hand dienen: eine einzige
Nacht voll Schmerzen, wovon mich eure Arzney befreyet
N 5 hat,

202 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
hat, würde nicht bezahlt, wenn ich euch auch bis Maſſir
(d. h. Cairo) zu Fuß folgte. - -
Jetzt glaubte ich wäre es einſchicklicher Zeitpunkt, um
das Geſpräch auf die Reiſevonhieraus nach Abyſſinien zu
leiten: ſie unterredeten ſich auf eine ſehr freundſchaftliche
Weiſe, aber auch zugleich mit vieler Klugheit darüber.
„Wir könnten euch bis Bºl Haimer(ein Brunnen, wie
wich hörte, in der Wüſte, mit dem ich in der Folge zu
„meinem Verdruſſe beſſer bekannt ward) bringen. So
»weit könnten wir euch, ſetzte der alte Nimmer hinzu,
„mit göttlicher Hülfe ohne Furcht und Schaden ſchaffen:
„das ganze Land ward vormals von Chriſten bewohnt,
„und wir ſelbſt waren auch Chriſten wie ihr. *) Weil
„die Saracenen dort nichts haben, das ihnen gehört, ſo
„könnten wir euch ſicher nach Rahem bringen, aber den
»Biſharys darf man nicht trauen; und wir dürfen nicht
»weiter gehen, ſondern müſſen euch mitten unter ihnen
„ans Land ſetzen. Sie würden euch umbringen, und
„noch dazu lachen, ſo lange ſie euch quälten. *) Müßt
„ihr aber nothwendig nach Abyſſinien reiſen, ſo nehme
„den Weg über Coſſeir und Jidda, wo ihr Chriſten
»Herrn des Landes ſeyd.“ - - »
Ich gab ihm zu verſtehen, daß ich mich für die
Kennouſſ über Jbrim bey dem zweyten Fall des Nils
als für ein ſchlimmes Volk fürchtete. Er erwiederte:
die Kennouſſ mögten wohl im Herzen ſchlecht genug ſeyn,
ſie wären aber elende ohnmächtige Sklaven, und würden
keinem, der mit ſeinen Leuten käme, einiges Leid zufügen;
thäten ſie es, ſo wollte er ſie alle in einem Tage ver-
tilgen.
Ich
*) Sie waren einheimiſche im Lande geborne Hirten, keine
Araber.
*) Das qui ludit in hoſpite fixo beym Horaz, war ein
* Charakter, welchen man den Mohren längſt beylegte.

des Nils. LBuch. 6. Kapitel. aos
Ich wäre von der Wahrheit deſſen, was er ſagte
überzeugt, verſetzte ich, und fragte nach dem beſten Weg
nach Coſſeir. Er ſagte, „der beſte, den ich nehmen
„könnte, wäre von Kenne oder Cuſt aus: er laſſe eine
»Quantität Weizen von Oberegypten bringen, und
»Scheick Hamam ebenfalls aus ſeinem Lande; beyde
»würden nach Coſſeir geſchafft, und dort nach Jidda
»verladen.“ Das iſt ganz gut Scheick, wandte ich ein,
aber geſetzt es begegnen uns welche von euren Leuten in
der Wüſte auf dem Wege nach Coſſeir oder ſonſt, was
iſt da zu thun? Sollen wir fechten? »Ich habe euch
»bereits geſagt, antwortete er: verflucht ſey, wer die
»Hand gegen euch aufhebt, oder euch nicht vertheidigt,
„und nicht freundſchaftlich aufnimmt, wäre es auch zu ſei-
»nem Verderben: und wäre es mein eigner Sohn
»Ibrahim.“ -
Ich ſagte ihm darauf, ich wolle nach Coſſeir, und
hoffe, daß mich ſeine Leute, falls ich mich in Verlegen-
heit befände, und mich an ſie wendete, ſchützen würden,
und daß er ihnen ſagen würde, ich wäre ein Magoube,
oder ein Arzt, der niemand zu ſchaden, ſondern vielmehr
Gutes zu thun ſuche: ein Gelübde verpflichte mich, aus
Gottesfurcht eine Zeitlang durch Wüſten zu wandern;
und daß ſie ſich nicht unterſtehen ſollten, mir Schaden
zuzufügen. - -
Der alte Mann murmelte noch etwas gegen ſeinen
Sohn, in einem Dialekte, den ich nicht verſtand, näm-
lich in dem, welchen die Hirten von Suakem reden.
Weil es ſein erſtes Wort war, das ich nicht verſtand,
ſo achtete ich nicht darauf, ſondern miſchte etwas Kalk-
waſſer in einer groſſen Venezianiſchen Flaſche, die mian
mir zu Cairo voll Branntewein gab, und die etwa vier
Quart hielt. Kurz darauf war die ganze Hütte mit
Menſchen angefüllt.
- - - Es
-

204 Reiſen zur Entdeckung der Ouellen
Es waren Prieſter und Mönche von ihrer Religion,
und Häupter von Familien darunter, ſo daß das Haus
nicht die Hälfte faſſen konnte. Die vornehmſten kamen
herein, falteten die Hände, und verrichteten ein etwa
zwey Minuten langes Gebet, wodurch ſie ſich und ihre
Kinder für verflucht erklärten,*) wenn ſie jemals die
Hand wider mich im Tell, oder Felde, in der Wüſte,
oder bey dem Fluß aufhüben; oder wenn ſie, im Fall
ich oder die Meinigen eine Zuflucht bey ihnen ſuchen
ſollten, mich nicht ſelbſt mit dem Verluſt ihres Lebens,
ihrer Familie und ihres Vermögens ſchützten, oder wie
ſie ſich ſehr emphatiſch ausdrückten, bis auf den letzten
Blutstropfen ihrer Kinder männlichen Geſchlechts.
Nachdem ich Medicin und guten Rath gegeben, und
ſie mir ihr Wort zum Pfande geſetzt und Beyſtand ver-
ſprochen hatten, wurden zwey Scheffel Weizen und ſieben
Schaafe an Bord gebracht. Dieſe Gefälligkeit durften
wir nicht abſchlagen, weil die verweigerte Annahme eines
Geſchenks, in dieſem Lande eine eben ſo groſſe Beleidi-
gung iſt, als wenn man ſich einem Vornehmen nähert,
und ihm gar keines bringt.
Ich ſagte ihnen wenigſtens, daß ich jetzt unter Türken
käme, die verbunden wären, mich zu unterhalten:
die Folge davon wird alſo ſeyn, daß ſie, um ihre eignen
Schaafe zu ſchonen, die eurigen nehme, und mich da-
mit ſpeiſen. Ihr und ich, wir ſind Araber, und wiſſen
was Türken ſind. Bey dem Worte Türk murmelten
ſie Flüche zwiſchen den Zähnen, und wir wurden einig,
daß ſie ihre Schaafe bis zu meiner Rückkehr behalten
ſollten; mit dem Bedinge, daß es alsdenn bey ihnen
ſtünde, die Zahl mit einigen zu vermehren.
- Ueber
*) Dieſe Art von Schwur war bereits zu Abrahams Zeiten
bey den Arabern oder Hirten im Gebrauch, 1 Buch Moſ:
K. 21. v. 22. 23. K. 26. v. 28. -

des Nils. I Buch. 7. Kapitel. aos
Ueber alles dieſes wurden wir einig, und ſchieden
auf beyden Seiten zufrieden von einander. Aber unſer
Rais, der etwas von den ſieben Schaafen gehört hatte,
war es im mindeſten nicht. Er ſahe die Schaafe ſchon
als ſein Eigenthum an, weil wir den folgenden Tag in
Syene ankämen, wo er wußte, daß wir Lebensmittel
genug bekommen würden. Um alles Mißvergnügen aus
dem Wege zu räumen, ſagte ich ihm, er ſollte von mei-
nem Beſuche beym Scheick Ammer keine Notiz nehmen:
ich wollte ihn bey der Rückkunft ſchon ſchadlos halten. -
-------------------------------
Siebentes Kapitel.
Ankunft zu Syene. Der Fall des Nils. Merkwürdige
Grube. Die Lage von Syene. Der Aga ſchlägt dem
Verfaſſer einen Beſuch zu Deir und Ibrim vor. Rück-
kehr nach Kenne. -
D 2oſten giengen wir mit günſtigem Winde unter
Seegel; er verließ uns aber, und wir mußten
Abends um 9 Uhr Anker werfen, am Südende der
Palmwälder, und am nordlichen Ende von Syene, bey-
nahe einer Inſel gegenüber, darauf ein kleiner artiger,
noch faſt ganz erhaltener Egyptiſcher Tempel ſteht.
Es iſt der Tempel des Cuuphis, wo ehemals der Nil-
meſſer befindlich war. *) An den Palmbäumen ſtieß
ein gutes angenehmes Haus, welches dem Huſſein
Schourbatchie, oder dem Manne gehört, den man
von hier nach Cairo abzuſchicken pflegt, um den Sold
der in Syene liegenden Janitſcharen zu holen, und an
den ich auf eine kleine Summe Credit hatte.
- - Aus
*) Strabo. B. XVII. S. 944 -

205 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Aus dreyerley verſchiednen Urſachen iſt es gut, an
einem ſolchen Plaße Credit zu haben. 1) Wenn man
krank iſt, oder Alterthümer kaufen will. 2) Um dem
Einwohner den höchſt nützlichen Gedanken beyzubringen,
daß man kein Geld bey ſich führt, und 3) weil das Geld
hier ſeinen Werth verliert, und jenſeits Esne nicht ein-
mal mehr im Gange iſt. Huſſein war nicht zu Hauſe,
ſondern in Geſchäfften ausgegangen, aber ich hatte Hoff-
nung, ihn den Tag über zu finden. Gaſtfreundſchaft
wird in dieſen Ländern, auch auf den geringſten Anſpruch
dazu, nie verweigert. Weil ich Briefe an ihn hatte,
und hörte, ſein Haus wäre leer, ſchickte ich unſre Leute
und das Gepäcke dahin. -
Ich war kaum angelangt, als ein Janitſchar in lan
gen türkiſchen Kleidern, unbewaffnet, und mit einem
weiſſen Stecken in der Hand, zu mir kam, und verkün-
digte: Syene wäre ein Beſatzungsplaß, der Aga wäre
im Kaſtel bereit mir Audienz zu geben. Ich erwiederte:
Es wäre mir wohl bewußt, daß es als Fremder meine
erſte Schuldigkeit wäre, dem Aga in einem Beſatzungs-
platze, wo er commandire, aufzuwarten, da ich aber ein
Firman vom Großherrn, auch Briefe vom Beyzu Cairo,
und von der Pforte der Janitſcharen an ihn insbeſondre
hätte, jetzt aber nicht wohl und von der Reiſe ermüdet
wäre, ſo hoffte ich, er würde bis zur Ankunft meines
Hauswirths Nachſicht mit mir haben. Unterdeſſen wolle
ich ein wenig ausruhen, mich umkleiden, um in deſto
beſſerer Verfaſſung zu ſeyn. -
Sogleich erhielt ich Antwort durchzwey Janitſcharen,
welche darauf drangen, mich zu ſprechen, und folglich
zu mir geführt wurden, als ich mich zur Ruhe niederge-
legt hatte. Sie ſagten, Mahomet Aga hätte die Nach-
richt von mir erhalten, die Urſache warum er an mich
ſchicke, wäre nicht, um mich zu übereilen, oder mich
zu beunruhigen, ſondern blos um deſto eher zu wiſſen,
- worinn

des Nils Buch. 7. Kapitel, so
worinn er mir dienen könne; daß er noch einen beſondern
Brief vom Bey zu Cairo erhalten habe, zufolge deſſen
er Befehle abgefertigt, mich zu Esne zu empfangen,
weil ich aber nicht zu dem dortigen Cacheff gegangen wäre,
ſo habe er auch keine Nachricht davon bekommen. Nach-
dem ich dieſem höflichen Boten Caffe reichen laſſen, und
ein paar Stunden geruhet hatte, kam mein Hauswirth
der Schourbatchie, und um 4 Uhr nach Mittags gien-
gen wir zum Aga. - - > -
Das Fort iſt von Thon gebauet, und mit einigen
kleinen Kanonen verſehen; es iſt ſtark genug, um das
Volk auf dem Lande in Furcht zu erhalten. Ich fand
den Aga in einer kleinen Kammer auf einer ſteinernen,
mit einer Decke behangenen Bank ſitzen. Weil ich mich
nicht für ihn fürchtete, ſo war ich entſchloſſen, vermöge
meiner Privilegien hinzugehen, und ſetzte mich, ſo wie
der geringſte Türke vor dem größten Mann in England
thun würde, unter ihm auf einem Küſſen nieder, nach-
dem ich die Hand auf die Bruſt gelegt, und mit deutli-
cher Stimme, jedoch mit vielen Zeichen von Reſpect
geſagt: Salam alicum. Er antwortete darauf ohne die
mindeſte ſonſt gewöhnliche Schwürigkeit: Alicum Salam.
Der Gruß heißt: Friede ſey mit uns, worauf die Ant-
wort erfolgt: Friede iſt unter uns. -
Nachdem ich ohngefähr zwey Minuten geſeſſen hatte,
ſtand ich wieder auf, ſtellte mich mitten in das Zimmer
vor ihn hin, und ſagte: ich bin der Ueberbringer eines
Hateſheriffe, oder kaiſerlichen Befehls an euch Mahomer
Aga, zugleich zog ich den Firman aus dem Buſen, und
überreichte ihm ſolchen. Hierauf erhob er ſich, und ſein
Gefolge, das vorher mit ihm ſaß, that ein Gleiches.
Er bückte ſich bis auf die Decke, drückte den Firman
an die Stirne, öffnete ihn, und that als ob er ihn läſe:
aber er wußte den Inhalt ſchon ſehr gut, über dieſes
konnte er keine einzige Sprache weder leſen nochſchreiben,

aos Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Ich gab ihm darauf die andern Briefe aus Cairo, welche
er ſich durch ſeinen Sekretär ins Ohr vorleſen ließ.
Nach Endigung dieſer Ceremonie befahler eine Pfeiffe
und Caffe zu bringen. Weil ich nie rauche, ſchlug ich
erſtere aus, trank aber eine Taſſe vom letztern. Darauf
ſagte ich, ich hätte einen geheimen Auftrag vom Ali Bey
zu Cairo, und wünſchte ihm ſolchen, wenn es ihm gefäl-
lig wäre, allein vorzutragen. Augenblicklich ward das
Zimmer von allen, ausgenommen dem Sekretär, ver-
laſſen; und auch dieſer war im Begriff wegzugehen, ich
hielt ihn aber bey den Kleidern und ſagte: Seyd ſo gut
und bleibt hier, wir brauchen euch, um die Antwort auf-
zuſchreiben. Kaum waren wir allein, als ich dem Aga
zu verſtehen gab, ich wäre ein Fremder, und wüßte die
Geſinnung ſeiner Leute eben ſo wenig, als auf was für
einen Fuß ſie zuſammen ſtünden. Der Bey und unſre
gemeinſchaftlichen Freunde zu Cairo hätten verlangt, ich
ſollte mich ganz allein an ihn wenden: ich wünſchte alſo,
es ihm freyzuſtellen, ob es ihm gefällig wäre oder nicht,
Zeugen bey Uebergebung der kleinen Geſchenke zu haben,
die ich ihm von Cairo mitgebracht hätte. Der Aga
ſchien über meine feine Denkungsart ſehr gerührt zu ſeyn,
und wünſchte hauptſächlich, mir von dem, was ich ihm
mitgebracht hätte, gegen den Schourbatchie ja nichts
merken zu laſſen.
Wie dies alles vorbey, und das Zutrauen zur Re-
gierung feſtgeſtellt war, überſchickte ich ihm Abends das
Geſchenk durch ſeinen eignen Bedienten, unter dem
Vorwande, daß ich um Pferde bat, den folgenden Mor-
gen den Nilfall zu beſehen. Ich erhielt ſogleich Antwort,
daß die Pferde früh um 6 Uhr bereit ſeyn ſollten. Den
21ſten ſchickte der Aga mir ſein eigenes Pferd, nebſt
Mauleſeln und Eſeln für meine Bedienten.
Der Weg gieng zum ſüdlichen Thor der Stadt hin-
- aus durch die eine kleine ſandige Ebne. Etwas links lagen
- " eine
-
A

des Nils. . Buch. 7. Kapitel. 209
eine Menge Grabſteine mit Inſchriften in Cuſiſchen Chae
rakteren, welche von Reiſenden irrig für eine unbekannte
Sprache und Buchſtaben gehalten worden, ob es gleich
die einzige Sprache und Buchſtaben ſind, die Mahomet.
und die gelehrteſten ſeiner Sekte in den erſten Zeiten
W
kannten.
Die Cuſiſchen Charaktere ſcheinen alle mit Capital-
buchſtaben geſchrieben zu ſeyn, die man viel leichter leſen
lernen kann als das neue Arabiſche; ſie gleichen dem
Samaritaniſchen noch mehr. Wir laſen hier: Abdullah
el Hejazi el Anſari – Mahomet Abdel Shems el Tajeſt
el Anſari. Der erſte von dieſen Abdullah el Hejazi, iſt der
im ſteinigten Arabien geborne Abdullah, der andreiſt Ma-
homet, der Sklave der Sonne, zu Tajef geboren. Beyde
werden Anſari genannt, welches, wie verſchiedne Ara-
biſche Hiſtoriker glauben, ſo viel heißt als in Medina
geboren, weil die Einwohner von Medina den Maho-
met nach ſeiner Flucht aus Mecca, in der Nacht der
Hegira ſehr bereitwillig aufnahmen, welches ihnen den
Beynamen von Anſari *) oder Helfern zuwege brachte.
In der Folge ward dieſer ehrenvolle Name auf alle, die
unter Mahomet in ſeinen Kriegen fochten, und hernach
auch ſogar auf die, welche bey ſeinen Lebzeiten geboren
worden, ausgedehnt.
Die jetzt gedachten beyden Gräber ſchreiben ſich von
dem Herrn des Haled Ibn el Waalid her, welchen
Mahomet Saif Ullah (das Schwerd Gottes) nannte,
und der unter dem Kaliphen Omar, Syene eroberte
und zerſtörte, nachdem er einen groſſen Theil ſeiner Ar-
mee davor eingebüßt hatte. Nachgehends wardes durch
die Hirten von Beja wieder aufgebauet, und zur Zeit
- Sali-
*) wolney ſchreibt und gebraucht dieſes Wort unrichtig,
indem es dieſe Anſaris nichts angeht, -
Erſter Band, Q

as Reiſen zur Entdeckung der Queen
-
Salidans abermals erobert. Seit der Zeit hat es nebſt
dem übrigen Egypten jederzeit zu Cairo gehört. Es
ward durch den türkiſchen Kaiſer Selim im Jahr 1516.
erobert, oder es ergab ſich ihm vielmehr. Dieſer legte
die beyden Vorpoſten zu Deir und Jbrim jenſeit des
Nilfalls mit einer kleinen Beſatzung von Janitſcharen an,
welche bis auf den heutigen Tag dort gehalten werden.
Ihren Sold erhalten ſie aus Cairo; zuweilen hey-
rathen ſie ihre Töchter unter einander, aber ſelten
Eingeborne. Der Sohn, oder der Enkel, oder der
nächſte Anverwandte folgt dem Verſtorbnen als Ja-
nitſchar. Sie haben ihre Mutterſprache ganz verlernt,
und nichts von den Türken an ſich, als einen Hang
zu Gewaltthätigkeiten, Räubereyen und Ungerechtigkei-
ten: die ſie noch mit der Arabiſchen Treuloſigkeit, welche
ſie, wie geſagt, zuweilen von ihrer Mutter erben, ver-
mehrt haben. Der Aga in dem Kaſtell commandirt
dieſe Truppen. Sie haben ohngefehr zweyhundert mit
Feuergewehr verſehene Reuter, wodurch ſie mit Bey-
hülfe der Ababde, die ihr Lager zu Scheck Ammer auf
geſchlagen, die Biſhareens, und die zahlreichen Horden
der Araber, welche die Wüſte von Sennaar bewohnen,
in ziemlicher Ordnung erhalten. - - - - -
Die Einwohner, die Kaufleute und der Pöbel in
der Stadt ſtehen unter einem Cacheff. Man findet we-
der Butter noch Milch in Syene (die leßtere kommt aus
Niederegypten); daſſelbe gilt auch vom Federvieh. Dat-
teln reifen zu Syene nicht, die zu Cairo verkauft werden,
kommen aus Ibrim und Dongola. Esgiebt gute Fiſche
im Nil, ſie werden leicht gefangen, vornehmlich um den
Nilfall, oder wo das Waſſer durch Klippen unterbro-
chen wird. Es giebt nur zwey groſſe Arten, welche
ich zufälliger Weiſe zu Geſichte bekam, den Binny
und den Boulty. Erſtern habe ich an ſeinem Orte
beſchrieben. –
- *---- - - Nachdem

- des Nils. L Buch, 7. Kapitel. ar
„Nachdem wir die Grabſteine auſſerhalb des Thores
paſſirt waren, kamen wir an eine Ebne von fünf Meilen,
welche linker Hand von einem nicht gar zu hohen, aber
eben ſo ſandigen Hügel, wie die Ebne eingefaßt wird,
Es ſtehen einige Ruinen darauf, die aus neuern Zeiten
ºs die Egyptiſchen obbeſchriebenen Gebäude ſind. Sie
ſcheinen ein Gemiſche aus ſehr verſchiedenen Zeitaltern
zu ſeyn. Die Entfernung vom Thore bis Termiſſ, oder
Marada ein paar kleine Dörfer am Nilfall, beträgt
genau ſechs Engliſche Meilen. Vermöge der von ver-
ſchiednen Verfaſſern gegebnen Beſchreibung dieſes Waſ
ſerfalls hat ein Reiſender Urſache zu ſiußen, wenn er
den Ufernähert, und Schiffe darüber weg ſejej
ſieht, und findet, daß der Fall nicht ſo heftig ſeyn kann,
als daß man für Geräuſch nichts hören ſollte.*)
Das vom Waſſer eingenommene Bette des Fluſſes
war damals keine halbe Meile breit. Es wird durch grºſſe
30 bis 40 Fuß hohe Blöcke von Granitin verſchiedene
ſchmale Kanäle geeheilt. Der Fluß ſucht, nach einem
ºgen auf zwiſchen den felſigten Gebürgen von Nubien,
ſich mit vieler Gewalt auszubreiten. Indem er allent-
halben Widerſtand an den Granitblöcken findet, und da-
durch gleichſam zurückgetrieben wird, trift er auf den von
oben herabkommenden Strom. Das Anprellen an dieſ
hohen Hinderniſſe, und das Zuſammenſtoſſen des Waſ
ſers mit den niedrigen Strömen, veranlaßt eine ſehr hef-
eige Bewegung, ein ſolches Getöſe, und tobendes Äl-
ſehen, daß das Gemüth eher davon betäubt als in.
Schrecken geſetzt wird.
Wir ſahen die armſeligen Kennouſſ, welche längſt
denen des Nils bis über den zweyten Waſſerfall
hinauf wohnen, ihre tägliche Nahrung ſuchen und hinter
den Felſen Fºtº: um Fiſche zu "#
*) Cicero de Somnio Scipionis. - - :: –

aa Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Sie ſchienen auf ihrer Jagd weder geſchickt noch glück-
ſich zu ſeyn. Sie ſind nicht ſchwarz aber ganz dunkel-
braun; klein, leicht und gewandt ſehen aber aus als
wenn ſie ſchon halbtod wären. Ich gab ihnen ein Zei-
chen, daß ich mit einem von ihnen gerne reden wollte,
weil ſie mich aber mit Reutern und Feuergewehr umge-
ben ſahen, ſo hatte keiner das Herz Ich ließ alſo meine
jd meine Flinte zurück, und gieng allein vorwärts,
um zu verſuchen, ob ich ſie nicht zur Unterredung brin-
gen könnte. Anfangs giengen ſie weg, als ſie aber
jerkten daß ich ihnen nachfolgte, rannten ſie aus allen
Kräften davon, und verſteckten ſich zwiſchen den Felſen.
Plinius *) berichtet, daß Syene zu ſeiner Zeit gerade
unter dem Wendecircul des Krebſes lag, daher ſich dort
ein Brunnen befand, in welchen die Sonne ſo ſenkrecht
ſien, daß die Strahlen bis auf den Grº hinabſchoſ-
j eben dieſes bekräftige Straboº) Die Unwiſſen-
heit und Nachläſſigkeit in Ausmeſſung einer gewiſſen
Erdfläche, iſt bey dieſer Obſervation auſſerordentlich.
Ejten iſt ſeit den älteſten Zeiten jährlich gemeſſen wor-
den folglich hätte man die Entfernung zwiſchen Cairo
jd Alexandria bis auf eine Elle wiſſen ſollen. Wegen
dieſer unrichtigkeit kommt mir die dem Eratoſthenes
zugeſchriebene Ausmeſſung, wodurch er die Parallare
der Sonne auf 10 Sekunde beſtimmte, verdächtig vor,
und ich glaube nicht, daß er ſie ſelbſt verrichtet, ſondern
daß es eine alte Chaldäiſche oder Egyptiſche Obſervation
von beſſer unterrichteten Aſtronomen iſt, die er vorfand.
Die Araber nennen Syene Aſſouan, welches, wie
e ſagen, erleuchtet bedeute, und vermuehlich eine An-
Ä auf den Brunnen iſt, wenn die Sonne im Ju-
Äus gerade darüber ſteht. In der Sprache von Beg
«- . . . . . . . . - eißt
s. *) In 2. B. Kap. 73-C heiß
*) B. 17. S. 944. - - - - - - - - - - - “
-
2-

des Nils. I. Buch. 7. Kapitel: 2.rs
A
heißt ihr Name ſoviel als ein Circul, oder ein Stück ei-
nes Circuls.
Syene iſt unter andern wegen des erſten Verſuchs
- der Griechiſchen Aſtronomen, die Peripherie der Erde zu
beſtimmen, berühmt. Eratoſthenes war 276 Jahr
vor Chriſto zu Cyrene geboren; Ptolemäus Evergetes
berief ihn von Athen nach Alexandria, und machte ihn
zum Aufſeher der dortigen Königlichen Bibliothek.
Bey dieſem Verſuche wurden zwey Punkte vorausgeſetzt,
einmal daß Syene und Alexandria genau 5ooo Stadien
von einander entfernt waren; und dann daß ſie ganzrich-
tig unter einem Meridian lagen. Ferner ward durch
die Unterſuchung mit dem Brunnen entſchieden, daß
bey der Sommer-Sonnenwende um Mittag, wenn die
Sonne im Wendecireul des Krebſes ihre größte Decli-
nation hat, der Brunnen ganz und gleichförmig erleuch-
tet war *) und daß keine, auf einer vollkommnen Fläche
errichtete Stange oder Gnomon- 150 Stadien in der
Runde auch nicht den geringſten Schatten warf, woraus
man den richtigen Schlußzog, daß die Sonne an dieſem
Tage genau vertikal über Syene ſtand, und daß der
Mittelpunkt ihrer Scheibe richtig mit dem Mittelpunke
des Bodens vom Brunnen übereintraf. »Dieſe Punkte
vorausgeſetzt, fiengEratoſthenes nunmehr ſeine Unter-
ſuchung folgender geſtalt an: -
Am Tage des Sommer-Sonnenſtillſtands, ſtellte
er in dem Augenblicke, da die Sonne im Meridian von
Syene ſtand, eine perpendiculare Stange im Grunde
einer halbhohlen Sphäre in freyer Sonne zu Aleran-
dria auf. Hätte dieſe Stange in Alexandria keinen Schat-
ten geworfen, ſo wäre ſie in eben den Umſtänden als die
im Brunnen zu Syene und die Urſache davon ebenfalls
der vertikale Stand der Sonne geweſen. Nun aber
– O 3 fand
*) Strabo B. 2. S. 134. - -
A

- ** Reiſen zur Entdeckung der Quellen
fand er das Gegentheil, denn die Stange zu Alexandria
warf einen Schatten, und wenn er die Entfernung der
Schattenſpitze vom Fuß der Stange maß, ſo fand ſich,
daß die Sonne, anſtatt daß ſie zu Syene im Zenith
keinen Schatten warf, in Alexandria einen Schatten
zeigte, daraus ſich eine Entfernung von 7°. =7“. 12.
vom Vertikalpunkte oder Zenith ergab. Dies war -
des Umkreiſes vom ganzen Himmel, oder eines groſſen
Circuls.
Da dies feſtgeſetzt war, ſo folgte daraus, daß die
Weite zwiſchen Alexandria und Syene Äs. der ganzen
Peripherie der Erde ausmachte. Nun war die Weite
zwiſchen Alexandria und dem Brunnen von Syene auf
5.ooo Stadien beſtimmt, man durfte alſo weiter nichts
thun, als dieſe 5o mal nehmen, ſo bekam man 25 oooo
Stadien für die ganze Peripherie der Erde. Nimmt
man nun die von den Franzoſen angegebene Länge des
Egyptiſchen Stadiums an, ſo betrüge dies 1 14o3 Mei-
len (leagues) für die Peripherie der Erde, anſtatt wir
heutiges Tages nur 9ooo annehmen. Das wäre ein
Irrthum von 2403. Meilen, oder # mehr als die ganze
erforderliche Summe.
Dieſe Beſtimmung verdient in der That keine wei-
kere Anzeige, als blos um die Unzulänglichkeit der Me-
thode zu zeigen. Eben ſo wenig verdient ſie die ihr bey-
gelegten Lobeserhebungen, *) wenn man den Geodäſiſchen
Ausmeſſungen des Eratoſthenes Gerechtigkeit wiederfah-
ren laſſen will. Hingegen ſcheint ſeine Beſtimmung ei-
nes Bogens vom Meridian mit einem weit gröſſern
Grade von Genauigkeit, als die von ſeiner Baſis ge-
macht zu ſeyn. -
Den 22. 23. und 24. Januar befand ich mich zu
Syene in einem Hauſe, gleich auf der Oſtſeite der kleinen
- Nilinſel,
*) Im Spectacle de la Nature. -

- - -
des Nils. I. Buch. 7. Kapitel. - 215
Nilinſel, wo der kleine noch wenig beſchädigte Tempel
des Cnuphis ſteht, der nach Strabos Bericht, *) welcher
ſelbſt da war, in der alten Stadt, und nahe bey dem zur
Beobachtung der Sonnenwende gemachten Brunnen-
ſtand. Ich hatte einen dreyſchuhigen meſſingenen Qua-
dranten, den Langlois verfertigt, und Hr.dela Lande
beſchrieben *) bey mir, und fand im Mittel von drey
Beobachtungen der Sonne im Meridian die Breite von
Syene 24“.0.45“. -
Da nun die Breite von Alexandria nach einer Mit-
telzahl von vielen durch die Franzöſiſchen Akademiſten,
und neuerlich durch Hr. UTiebuhr und mich gemachten
Beobachtungen, ganz unſtreitig 31“. 1 1.33“. beträgt,
ſo muß der Bogen des Meridians zwiſchen Alexandria
und Syene 7“. 10.48“ oder um 1.12“ geringer ſeyn,
als ihn Eratoſthenes machte. Dies iſt eine bewun-
dernswürdige Genauigkeit, wenn wir die Unvollkommen-
heit ſeines Inſtruments erwegen, theils in Anſehung der
Kürze des Radius, theils der beynahe unüberwindlichen
Schwürigkeit, die Abtheilung des Halbſchattens zu bee
ſtimmen. -
Ein ſehr auffallender Irthum iſt bey der Meſſung
der Baſis zwiſchen Syene und Alexandria vorgegangen.
Sie liegen nämlich nicht, wie man angenommen hat,
unter einem Meridian. Ob ich gleich zu meinem großen
Verdruſſe in der Folge keine Gelegenheit hatte, bey
meinem erſten Beſuch in Syene die Länge ſo gut zu be-
ſtimmen, als die Breite, ſo fand ich doch bey meiner
Zurückkunft im Jahr 1772. durch eine Bedeckung des
erſten Jupiters Trabanten die Länge 33°. 30. Da
nun die Länge von Alexandria 3o“. 16.7“. iſt, ſo liegt
O4 Syene
*) Im 12. B. S. 944.
*) Hiſtoire de l'Aſtronomie. Vol. 1. Liv. 2.

ä6 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Syene um 3°. 14. oſtwärts vom Meridian von Ale
randria, und ſo viel fehlt daran, daß ſie ſich nicht, wie
man geglaubt, unter einem Meridian befinden.
Es iſt unmöglich, die Zeit der Erbauung von Syene,
auch bey der genaueſten Unterſuchung der Hieroglyphen
und Verhältniſſe zu beſtimmen: ich ſollte glauben, ſie
ſey nach Theben, aber eher als Dendera, Kuror und
Carnac gegründet worden.
Nicht minder intereſſant wäre es, zu wiſſen, ob der
Brunnen, deſſen ſich Eratoſthenes zu dem einen Ende
ſeiner Baſis bediente, und ſein Bogen des Meridians
zwiſchen Alexandria und Syene, eben ſo alt iſt als die
Stadt ſelbſt, oder ob jener älter iſt. Ich ſollte das er-
ſtere denken, und daß man ſowohl bey der Anlage der
Stadt, als des Brunnens unter dem Wendecircul die
Abſicht gehabt, die Länge des Sonnenjahres gewiß zu
beſtimmen. Kurz dieſer Umſtand, an deſſen Feſtſetzung
ſo viel lag, war auch der beſtändige Gegenſtand der erſten
Aſtronomen, und der Gebrauch der Sonnenuhr des
Oſhmandyas. Dieſe Unterſuchung verurſachte auch die
Menge von Obelisken, die in jeder alten Stadt Egyptens
ſtunden. Hierinn können wir uns nicht irren, wenn wir
bemerken wie ängſtlich ſie mit der Figur der Spitze eines
jeden Obelisks abgewechſelt haben, oft iſt ſie ſehr ſcharf
oft ein Stück eines Circuls, um zu verſuchen ob ſie ſich
dadurch von dem groſſen Hinderniſſe des Halbſchattens
befreyen konnten. -
Die Lage des Fußbodens iſt allezeit auf der Seite
gegen Norden ſehr fleiſſig geebnet; er beſteht aus ſehr
richtigen Flächen von groſſen Platten Granits, die ſehr
künſtlich zuſammengefügt, und ſo ſorgfältig auf einen
feſten Grund gelegt ſind, daß ſie bis auf den heutigen
Tag zu Obſervationen gebraucht werden könnten. Es
iſt daher wahrſcheinlich, daß die Lage der Stadt und der
Brunnen gleich alt, abſichtlich angelegt, und beyde das
WZerf

des Nils.I. Buch. 7. Kapitel. 217
Werk jener erſten Aſtronomen ſind, und unmittelbar
nach der Erbauung von Theben angelegt worden. Wäre
dies der Fall, ſo könnten wir daraus ſchließen, daß die
Erzehlung von der Sonne, die den Grund des Brun- ,
nens zu Eratoſthenes Zeiten beſcheinen ſollte, unrichtig,
und blos auf die alte einförmige Sage gegründet iſt, daß
es einmal ſo geweſen, weil man damals von der periodis
ſchen Veränderung des Winkels, den der Aequator und
die Ecliptik mit einander machen, noch nichts wußte
und daß die Größe des Bogens am Himmel zwiſchen
Alexandria und Syene aus einer andern Urſache eben ſo
unrichtig war, als die Baſis es dadurch ward, daß man
eine falſche Entfernung auf der Erdfläche, anſtatt einer
genau ausgemeſſenen annahm. -
Zu Arum ſteht ein von Ptolemäus Evergetes, dem
Gönner des Eratoſthenes aufgerichteter Obelisk ohne
Hieroglyphen; er iſt gerade gegen Süden gerichtet, hat
oben gleichſam einen ſchmalen Hals, und breitet ſich
darauf wie ein Fächer in der Geſtalt eines halben Circuls
aus; der Fußboden iſt genau und auf eine beſondre Art
geebnet, um den Schatten aufzunehmen, und den wah-
ren Schatten, ſo ſcharf als möglich vom Halbſchatten
abzuſondern.
Die Abſicht hievon war vermuthlich, um den Ver-
ſuch des Eratoſthenes mit einem gröſſern Radius zu be-
ſtätigen: denn man darf nicht glauben, die Abſicht des
Ptolemäus ſey geweſen, durch dieſen Obelisk die Schiefe
der Ecliptik zu Arum zu beobachten. Ob es gleich auf
der einen Seite wahr iſt, daß Arum wegen ſeiner Lage
ein ſehr ſchicklicher Platz war, weil die Sonne zweymal
über dieſe Stadt und ihren Obelisk weggeht, aber eben
ſo wahr iſt es auch, daß er wegen eines andern Umſtan-
des, den er mit weit geringerm Aufwande der Zeit, als
die Erbauung des Obelisks erforderte, lernen konnte,
den zweymaligen, vertikalen Stand der Sonne über
O 5 Arum

218 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Arum doch nicht benutzen konnte. Die Sonne ſteht
um den 25ſten April und den 2oſten Auguſt
allerdings vertikal über Arum, aber zu beyden Jahrs
zeiten iſt der Himmel ſo mit Wolken überzogen, und der
Regen zumal um Mittag ſo unaufhörlich, daß es ein
Wunder geweſen wäre, wenn Ptolemäus in den Mo-
naten, da er ſich dort aufhielt, die Sonne ein einziges-
mal zu Geſicht bekommen hätte.
Obgleich Syene ſeiner Lage wegen ein geſunder Ort
ſeyn ſollte, ſo ſind die Klagen über ſchwache, und ſchmer-
zende Augen doch allgemein; und dies Uebel währt nicht
etwa eine Zeitlang, ſondern endigt ſich gemeiniglich mit
einer Blindheit auf einem oder auf beyden Augen,
Kaum begegnet man jemand auf der Gaſſe der mit bey-
den Augen ſiehet. Sie geben dem heißen, über die
Wüſte kommenden WindedieSchuld: und dies kommt mir
wahrſcheinlich vor, weil wir ebenfalls heftige Schmerzen
und Entzündungen an den Augen ausſtehen mußten, als
wir durch die groſſe Wüſte von Syenenach Hauſe reiſten.
Alle unſre Geſchäffte zu Syene waren nun verrichtet,
und wir rüſteten uns, den Nil hinab zu fahren. Man
hatte mich ruhig gelaſſen, und mir ſo lange gut begegnet,
daß ich keinen Streit bey der Abreiſe vermuthete: wir
glaubten einen jeden befriedigt zu haben, und waren mit
jedermann vollkommen zufrieden. Unglücklicher Weiſe
war mein Hauswirth, der Schurbatchie, an den ich
meinen Creditbrief hatte, und der allezeit höflich und
dienſtfertig geweſen war, Eigenthümer eines Schiffs,
wofür er damals keine Beſchäfftigung wußte: und be-
zeigte ſich höchſt unzufrieden, wenn ich es nicht miethete,
anſtatt mit dem, das mich brachte, zurückzukehren.
Dies war unmöglich, ohne mein, unſerm Rais
Abou Cuffigegebenes Wort zu brechen; dies wollte ich
nicht thun, es mögte koſten was es wollte, da er ſich in
allem Betracht rechtſchaffen bewieſen hatte. Die Janit-
- ſcharen
A
-
-

des Nis. Buch z. Kapitel ar»
ſcharen nahmen die Parthey ihres Cameraden gegen den
Fremden, und drohten den Rais in Stücken zu hauen,
-
und den Krokodillen vorzuwerfen.
Der Rais war nichts weniger als erſchrocken darüber,
ſondern ſagte ihnen rund heraus; er wäre bey Ali Bey
in Dienſten; wenn ſie es wagten, ihm ſeine Fracht zu
nehmen, ſo ſollte ihr Gehalt ſo lange in Cairo zurückblei-
ben, bisſie den Schuldigen auslieferten, um ihm Genug-
ehuung zu verſchaffen. Ueberdasin Stückenhauenlachte er
herzlich, und erklärte ihnen, daß wenn er ſich nach der
Rückreiſe nach Unteregypten über die erlittene Begegnung
beſchweren würde, ſo würde jeder Janitſcharin Syene in
weit gröſſerer Gefahr wegen der Krokodillen ſeyn,alser.
Abends gieng ich zum Aga, und beſchwerte mich über
meines Wirths Zumuthung. Ich ſagte mit Entſchloſs
ſenheit, jedoch mit aller Achtung: ich wollte lieber auf
einer Flöſſe den Nil hinabfahren, als einen Fuß in ein
andres Fahrzeug, als das mich gebracht hätte, ſetzen.
Ich bat ihn, ſich wohl vorzuſehen: weil nicht ſeine ſon-
dern meine Geſchichte dem Ali Bey zu Ohren kommen
würde. Meine ernſthafte und entſchloſſene Minewürkte.
Er ſchickte zum Schurbatchie, und ließ ihm und allen,
die auf ſeiner Seite waren, einen Verweis geben. In
Geheim verſprach ich ihm, um alle feindſelige Geſinnun-
gen gegen meinen Rais zu beſänftigen, ein Stück grünes
Tuch, welches er ſich ſehr wünſchte. Wir verſöhnten
uns ſo herzlich mit einander, daß ſeine Bedienten meinem
Rais den folgenden Tag helfen mußten, unſer Gepäcke
an Bord zu bringen.
- In der Unterredung gab der Aga mir zu verſtehen,
daß er ſich über meine Abreiſe verwundere, da er gehört,
ich wollte nach Jbrim und Deir gehen. Ich erwiederte,
die dortigen Beſatzungen ſtünden in böſem Rufe; vor
einigen Jahren wäre ein Däniſcher Herr, mit Befehlen
von der Regierung zu Cairo dahin gereiſet, geplündert,
- - und
z

22a Reiſen zur Entdeckung der Quellen
und vom Cacheff von Deir beynahe ermordet worden:
Er ſahemich mit Verwundrung an, ſchüttelte den Kopf,
und ſchien es nicht zu glauben: aber ich blieb bey den
Worten des Hrn. Norden ſtehen, *) und ſetzte hinzu:
daß der Bruder des Aga von Syene damals bey ihm
geweſen. „Wie kann man behaupten, erwiederte er,
»daß jemand, der alle Monate einmal in meinen Hän-
»den iſt, der keine Unze Brod hat, als die ich ihm von
»hier zukommen laſſe, und deſſen Sold bey der erſten
»Klage, wie euer Rais ſehr richtig ſagte, zu Cairo würde
»zurück behalten werden, es habe wagen wollen, einen
„Mann, der Befehle vom Ali Bey und meinem Bru-
„der bey ſich hatte, zu ermorden? Was denkt ihr euch
»von ihm? Morgen will ich einen Bedienten zum Ca-
„cheff von Deir ſchicken, der ſoll ihn, wenn er nicht mit
»gutem will, bey ſeinem Bart herſchleppen.“ Ich ant-
wortete darauf: die Zeiten hätten ſich gebeſſert: es
wäre nicht allezeit zu Cairo ein Regent wie Ali Bey,
noch zu Syene ein ſo kluger, und zum Befehlen geſchick-
ter Mann wie er geweſen; weil ich aber zu Jbrim und
Deir nichts zu thun hätte, ſo wollte ich es nicht wagen,
ſie anders geſinnt, und in Ausübung ihrer Gewalt anders
zu finden, als er es ihnen geſtatte.
Den 26ſten ſchifften wir uns am nördlichen Ende
der Stadt an eben der Stelle ein, wo es ohngefähr drey
Jahre ſpäter wieder geſchahe. Wir konnten nun unſer
ungeheures groſſes Seegel nicht mehr brauchen. Die
Seegelſtangen wurden herunter genommen, die Maſt-
bäume ausgehoben, und wir ſchwammen den Fluß wie
ein Wrak hinab; von hinten trieb uns der Strom fort,
und von vorne war uns der Wind völlig entgegen; die
breite Seite des Schiffs lag vorne, das Schiff ward ſo
unverändert fortgetrieben, daß man kaum die geringſte
Bewegung ſpürte.
- - - Abends
*) In ſeiner Reiſe durch Egypten und Nubien.
-

des Nils Buch. 7. Kapitel. sas
v
Abends legten wir zu Scheck Ammer an, ich bei
ſuchte meinen kranken Nimmer, den Scheick der Ababde,
Ich fand ihn vielleidlicher, und ſo dankbar wie bisher;
ich erneuerte meine Vorſchriften, und er ſein Anerbieten
mir zu dienen. Die Jagd der Krokodille zog mir bey
der Hinabfahrt auf dem Nil ein ſtarkes Fieber zu: und
doch konnte ich keinem nahe genug kommen. ..
Den 31ſten Januar langten wir bey UTegade, dem
vierten Sitze der Franziſcaner in Oberegypten, wegen
der vorgeblichen Miſſion in Ethiopien, an. Ich fand
die Breite 25°. 53 3o“. Es iſt ein kleines artiges, mit
Palmbäumen bedecktes, mehrentheils von Cophten be-
wohntes Dorf. Die Mönche haben aber noch keinen
von ihnen bekehrt, und werden es auch nichtthun, auſſer
durch einen kleinen Gehalt, welchen ſie den ärmſten dar-
unterertheilen, um ſie gleichſam als Lockvögel bey den
übrigen zu gebrauchen.
Negade gegenüber auf der andern Seite, etwa drey
Meilen abwärts, liegt Cus eine anſehnliche Stadt,
Apollinis civitas parva bey den Alten. Alterthümer
giebt es hier nicht, aber die Caravane, welche Getreide
durch die Wüſte von Coſſeir ſchaffen ſollte, hatte hier
ihren Verſammlungsplatz. Ich hörte daß ſie noch nicht
in Bereitſchaft war, daß die Araber Atouni gedroht
hatten aufzulauern, und ſie, es koſte was es wolle, nicht
paſſiren zu laſſen, und daß die Garde zu ihrer Bede-
ckung durch die Wüſte von Furſhout kommen, und ich
zeitig davon Nachricht haben ſollte. : "
Den 2ten Februar kehrte ich nach Badjoura zurück, -
und nahm mein Quartier in dem mir vormals angewie-
ſenen Hauſe, zur groſſen Freude des Scheick Ismael,
der ſich zwar mit ſeinem Freund, dem Mönch Chriſtoph
vergeſſet
ausgeſöhnt, aber ſeine bey Gelegenheit der falſchen Be-
rechnung des Ramadan verwundeten fünf Mann nicht
hatte. Zudem lebte er in einiger Furcht, eine
“-- --- - ähnliche
9
x

aaa Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ähnliche Nachläßigkeit könnte für ihn, bey ſeinem Sei-
tenſtechen und Engbrüſtigkeit, oder welches noch wahr-
ſcheinlicher war, durch das Aderlaſſen mit der Tabange,
unglücklich ablaufen. s“ - - - ;
Weil ich nun im Begriff war, den Theil meiner
Reiſe anzutreten, wo alle Verbindung mit Europa abge-
ſchnitten war, ſo unterſuchte ich meine ſämmtlichen Ob-
ſervationen, und brachte mein Tagebuch durch die ſehr
nöchigen Erläuterungen in Ordnung, damit nicht
alle Mühe und Arbeit für die Welt verloren wäre, im
Fallich bey meiner Unternehmung das Leben einbüßte,
die mir nach allen eingezogenen Nachrichten täglich ge-
fährlicher zu werden ſchien, -
" Als alles ſo weit berichtigt war, daß es auch andern
verſtändlich ſeyn konnte, ſchickte ich es an meine Freunde
Julian und Roſa zu Cairo, um es bis zu meiner Rück-
kehr, oder bis ſie Nachricht vom Ende meiner Schickſale
erhielten, ſorgfältig aufzubewahren.
----------------------------
Achtes Kapitel.
Abreiſe von Kenne. Reiſe durch die Wüſte der Thebaide.
: Beſuch der Marmorgebürge. Ankunft zu Coſſeir am
rothen Meere, und Verrichtungen daſelbſt.
-
Dº 16ten Februar 1769. erhielt ich Nachricht,
die Karawane ſey bereit, von Kenne (ehemals
Caene Emporium) aufzubrechen. Von Kenne aus
gieng der Weg eine halbe Stunde oſtwärts bis an den
# der Hügel, welche das angebauete Land begränzen,
daraufſüdoſtwärts. Um 11.Uhr paſſirten wir das kleine
ſchmutzige Dorf Scheraffa. Auf dem ganzen Wege
von Keme lagen dicht auf unſrer linken Seite."
-... - fruchtbare

des Nils. LBuch. 8. Kapitel. 222
fruchtbare Hügel ohne das geringſte Grün auſſer etlichen
Pflanzen von einer groſſen Art Solanum, Burrumbuc
genannt. - - « -
Gegen 2 Uhr ſtießen wir auf den Gewürzbrunnen
(Bir Ambar) und ein elendes Dorf gleiches Nahmens,
welches den Azaizy, einer armen unbeträchtlichen Horde
von Arabern gehört. Sie ernähren ſich davon, daß ſie
den nach Coſſeir reiſenden Karavanen ihr Vieh vermie-
then, und ſie, wenn es nöthig iſt begleiten. Wahr-
ſcheinlicher Weiſe kommt der Nahme daher, daß es vor-
mals eine Station der Karavanen war, die mit dieſen
Arten von Oſtindiſchen Waaren vom rothen Meer her-
kamen. Die Häuſer der Azaizy, wenn ſie anders dieſen
Nahmen verdienen, ſind von einer beſondern Bauart,
und alle von Töpferthon aus einer Maſſe wie ein Bienen-
ſtock gemacht, das größte iſt nicht über 1o Fuß hoch,
und 6 im Durchmeſſer. - - -
Man findet hier keine Spuren eines Kanals, der
zwiſchen dem Nil und dem rochen Meer gegraben gewe-
ſen ſeyn ſoll. Das angebauete Land iſt vom Fluß an.
nicht über eine halbe Meile breit, aber die Ueberſchwem-
mung geht viel höher hinauf, hat jedoch keine Spur von
Bodenſatze hinterlaſſen. Um 4 Uhr ſchlugen wir unſer
elt zu Gabba, *) eine kleine Meile von Cuft am Ende
Wer Wüſte auf, und blieben die Nacht hier liegen.
Den 17ten frühe um 8 Uhr ſaſſen meine Bediente
zu Pferde, und meine eigne Kameele waren beladen,
wir rückten langſam in der Wüſte fort; in der Karavane
herrſchte eine unglaubliche Verwirrung, und unſre Be-
deckung beſtand, wie wir wußten, aus halben Dieben.
Sie machten etwa zweyhundert Mann mit Feuergeweh-
ren aus. Ihren Worten und dem Anſehen nach waren
*
» Hier iſt keine Stadt, ſondern bloß der Sand und eini-
ges Gebüſche an dieſem Orte führen dieſen Rahmen.
ſie

e24 Reiſen zur Entdeckung der Queen
ſie Löwen, aber wir hatten ſchon Nachricht, daß ſie
wenn ſich nur funfzig Araber zeigten, ohne Blut zu ve
gießen, die Flucht nehmen würden. - - - -
"Ich war noch nicht zwey Meilen weiter, als der
Howadat Araber, den ich im Schiffe von Cairo mit-
genommen hatte, zu mir ſtieß. Er bot mir mit vielen
Bezeugungen der Dankbarkeit ſeine Dienſte an, und
ſagte, er hoffe, ich würde ſein Geld abermals in Ver-
wahrung nehmen, wie ich das vorigemal gethan hätte.
Jezt erfuhr ich zum erſtenmal ſeinen Nahmen Mahomee
Abdel Gin (Sklave des Teufels oder des Geiſtes). Es
giebt eine groſſe Horde dieſes Nahmens, wovon viele
aus dem Königreich Sennaar nach Cairo kommen, er
war aber unter den Howadats, gegen Metrahenny über,
wo ich ihn fand, geboren.
Der ganze Weg lief durch eine freye Ebne, die mit
Hügeln von Sand und feinem Kies eingefaßt war. Er
war hart, und nicht merklich höher als die Oberfläche des
platten Landes von Egypten. In einer Entfernung von
12. Meilen läuft eine Reihe nicht ſehr hoher Berge hin,
die vielleicht die ödeſten in der Welt ſind. Zwiſchen dieſen
gieng der Weg durch Ebnen hin, die nur drey Meilen
breit, und von allem Buſchwerk, Bäumen und Grä-
ſereyen entblößt waren. Man ſieht keine Spur von lee
bendigen Kreaturen, weder Schlangen noch Eydechſen,
weder Antelopen noch Strauſe, ſonſt die gewöhnlichen
Bewohner der traurigſten Wüſteneyen. Hier iſt kein
Waſſer weder ſüſſes noch ſalziges. Selbſt die Vögel
ſcheinen die Gegend, wie ein Gift zu fliehen, wir ſahen
nicht einmal einen darüber fliegen. Die Sonne brannte
ſehr heiß, und wenn man zwey Stöcke an einander rieb,
ſo ſiengen beyde in einer halben Minute Feuer, ein Zei-
chen, wie nahe dieſe Gegend dem völligen Verbren«
nen iſt. . . --
- - - - - - - - - - - - -

des Nils. I. Buch. 8. Kapitel. 225
Gegen 3 Uhr ſchlugen wir unſer Zelt bey einigen
Ziehbrunnen auf, deren Waſſer ſo bitter wie Ruß
ſchmeckte. Wir hatten zwar anderes Waſſer in Schläu-
chen auf unſern Kameelen: aber dies Brunnenwaſſer
hatte doch eine ſehr nöthige Eigenſchaft, es war kalt,
und erfriſchte und ſtärkte uns von auſſen. Dieſer unan-
genehme Ort heißt Legeta: wir mußten hier die Nacht
und den folgenden ganzen Tag zubringen, um die Kara-
vanen von Cus, Esne, und einen Theil von der aus
Kenne und Ebanout zu erwarten.
Mein Araber Abdel Gin brachte mir zu Legeta ſein
Geld, welches auf 19 Zechin angewachſen war. Wie,
ſagte ich, ſeyd ihr denn weder zu Waſſer noch zu Lande
vor euren Landsleuten ſicher? „Ach nein, verſetzte er,
»der Unterſchied beſteht blos darinn, daß wir am Bord
»nur drey Diebe hatten, und hier ſind, wenn ſie alle
"zuſammenkommen, drey tauſend. Ich will euch aber .
»einen Rathgeben“ – Ich höre, antwortete ich, je-
derzeit gerne einen guten Rath, zumal in fremden Län-
dern. – „Dieſe Leute, fuhr er darauf fort, fürchten
»ſich alle für die Atouni Araber, lauſen beym erſten An-
»griff davon, und laſſen euch in den Händen der Araber,
»die euer Gepäcke plündern. Da euch aber jener ihr Ge-
»treide nichts angeht, ſo erſchießt nur keinen Atouni,
»wenn ſie kommen, dadurch würdet ihr euch böſe Händel
»zuziehen; ſondern geht auf die Seite, und laßt mich
»machen. Ich ſetze mein Leben zum Pfande, wenn auch
„die ganze Karavane nackend ausgezogen werden ſollte,
„und ihr mit Golde beladen wäret, ſo ſoll kein Stück,
„das euch gehört, angerührt werden.“ Ich befragte ihn
ſehr genau wegen dieſer mir gegebenen Warnung, weil
es eine Sache von groſſer Wichtigkeit war: und erhielt
die befriedigendſten Antworten, ſo daß ich beſchloß, mich
genau darnach zu richten.
Erſter Band, P Abends
-, -

226 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Abends kamen zwanzig Türken aus Caramania, oder
dem Theile von Kleinaſien, welcher am mittelländiſchen
Meere, der Küſte von Egypten gegenüber liegt: ſie wa-
ren insgeſammt reinlich und artig wie Türken gekleidet,
ritten auf Kameelen, mit Säbeln, zwey Piſtolen im
Gürtel, und einer kleinen zierlichen Flinte bewaffnet.
Die Waffen waren in guter Ordnung, und die Ammu-
nition in Patrontaſchen, welches ihnen ein ſehr militä-
riſches Anſehen gab. Einige ſprachen Arabiſch, und
mein Griechiſcher Bedienter vertrat die Dollmetſcherſtelle
bey den übrigen. Als ſie hörten, das groſſe Zelt gehöre
einem Engländer, kamen ſie ohne Umſtände herein. Sie
ſagten: ſie machten eine Geſellſchaft von Nachbarn aus,
die nach Mecca zum Hadje reiſen wollten; weil ſie die
Sitten und Sprache des Landes nicht verſtünden, ſo
hätte man ſich ſeit ihrer Landung zu Alexandria ſehr gleich-
gültig gegen ſie betragen, inſonderheit irgendwo, (wie ich
vermuthete zu Achmim); einer von den Owams oder
ſchwimmenden Dieben, wäre des Nachts bey ihnen am
Bord geweſen, und hätte einen Mantelſack mit etwa
Ä Zechinen geſtohlen; ſie hätten ſich zwar bey
em Bey von Girge darüber beſchwert, aber keine Ge-
nugthuung erhalten. Da ſie nun gehört, daß hier ein
Engländer wäre, den ſie als einen Landsmann betrach-
teten, ſo kämen ſie, mir vorzuſchlagen, ob wir nicht
gemeinſchaftliche Sache machen wollten, um uns wider
alle feindliche Anfälle zu vertheidigen.
Mit dem, was ſie unter Landsmann verſtunden,
hat es folgende Bewandniß. Es giebt in Kleinaſien
irgendwo zwiſchen Anatolien und Caramania einen Strich
Landes, den ſie Caz Dagli, oder nach der verdorbenen
Ausſprache Caz Dangli nennen; und aus dieſem glau-
ben die Türken, wären die Engländer urſprünglich her:
Wenn ſie daher irgendwo Engländer antreffen, ſo ma-

des Nils. I. Buch. 8. Kapitel. 227
?
..
chen ſie allezeit Anſpruch auf Verwandſchaft, zumal
wenn ſie ihre Hülfe nöthig haben. -
Ich entdeckte ihnen, was ich für eine Einrichtung
mit dem Araber getroffen. Anfangs glaubten ſie, ich
ſetze zu viel Vertrauen in ihn, aber ich überzeugte ſie,
daß unſre Gefahr ſehr dadurch vermindert würde, und
käme es ja aufs äuſſerſte, ſo wäre ich überzeugt, daß
wir, ſo ſtark bewaffnet wie wir wären, die Atounige-
wiß ſchlagen würden, wenn ſie die ungeſchickte Karavane
von Egypten, von deren Herzhaftigkeit wir freylich nichts
erwarten dürften, auseinander gejagt hätten.
Ich kann nicht leugnen, daß ich ein heimliches Ver-
gnügen empfand, den Charakter meiner Landsleute bey
ſo entfernten Nationen, bey Feinden unſrer Religion,
die unſre Verfaſſung gar nicht kannten, ſo feſt gegründet
zu finden. Dieſe Türken ſchienen Perſonen vom mitlern
Stande zu ſeyn. Jeder hatte ein kleines Felleiſen zier-
lich aufgebunden, und ſie gaben mir zu verſtehen, daß
Geld darinn wäre. Dieſe legten ſie in mein Bedienten-
zelt, und ketteten ſie um den in der Mitte ſtehenden
Pfeiler zuſammen; denn man ſahe bald, daß die bey
der Karavane befindlichen Araber, vom erſten Augen-
blick der Ankunft der Tür, an, ein Auge auf dieſe Fell-
eiſen geworfen hatten.
Wir blieben den 18ten noch den ganzen Tag zu
Legeta, um die Vereinigung der Karavanen zu erwarten,
und brachen erſt den 19ten früh auf. Die Reiſe gieng
beſtändig durch eine Ebne, die zwiſchen 1 und 3 Meilen
breit war. Die Hügel rechts und links waren höher
als die bisherigen, und von einer bräunlichen calcinirten
Farbe, wie die Steine auf den Seiten des Veſuvs, aber
es wuchſen weder Bäume noch Gras darauf,
Um 9 Uhr paſſirten wir einen Berg von grünem
und rothem Marmor, und zu Mittage kamen wir in die
Ebne Hamra, wo wir zuerſt einen rothen, ins Purpur
- P 2 fallenden

228 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
fallenden Sand, von Farbe wie Porphyr fanden, und
dies bedeutet auch die Benennung des Thals. Ich ſtieg
ab, um zu unterſuchen, woraus die Steine beſtunden,
und fand zu meinem groſſen Vergnügen, daß hier die
Brüche von Porphyr, ohne Beymiſchung einer andern
Steinart anfiengen; aber er war unvollkommen, brü-
chig und weich. Ich hatte hiermit noch keine Stunde
zugebracht, als uns die Nachricht beunruhigte, die
Atouni hätten den Hintertrupp der Karavane angefallen,
denn wir machten den Vortrupp aus. Die Türken und
meine Bedienten wurden zuſammengezogen, und ſo vor-
theilhaft als möglich am Fuß des Berges geſtellt. Aber
es zeigte ſich blos, daß es einige Räuber waren, die ei-
nen Verſuch machten, einige Ladungen Getreide von
den ſchwachen und lahmen Kameelen zu ſtehlen, und die
vielleicht mit unſern Arabern einverſtanden waren.
Den ganzen übrigen Nachmittag ſahen wir Berge
von vollkommner Purpurfarbe. Ptolemäus hat ſich in
ihrer Lage nicht ſehr geirrt. *) Um 4 Uhr ſchlugen wir
unſer Zelt an einem Orte WTIain el MJafarek genannt,
auf. Die Farbe des Thals el Hamra dauerte bis hie-
her fort, und es war würklich ſonderbar, daß die Amei-
ſen, die einzigen lebendigen Kreaturen die ich fand, alle
die ſchöne rothe Farbe des Sändes hatten.
Den 2oſten frühe verließen wir dieſen Plaß. Um
10 Uhr erreichten wir die Mündung der hohlen Wege,
und ſiengen darauf an hinabzuſteigen, denn von Kenne
bis hieher waren wir unvermerkt immer höher gekommen.
Jetzt wurden wir für die Einförmigkeit der natürlichen
Produkte des geſtrigen Tages ſchadlos gehalten. Auf
jeder Seite der Berge befanden ſich verſchiedene Arten
von Marmor, wovon ich zwölf Sorten auslas und mit
nahm.
Mittags
*) Almag. L.4. Geograph. p. 104. -

des Nils. 1 Buch s. Kapitel 229
Mitttags kamen wir an eine mit Acacienbäumen in
gleichen Entfernungen bepflanzte Ebne. Die einzelnen
Bäume breiteten ſich weiter aus als gewöhnlich, um den
vielen Reiſenden, die der Erfriſchung ſo ſehr bedürfen,
ſolche verhältnißmäßig deſto ſtärker zu verſchaffen. Dies
iſt ein Standort der Araber nach einem Regen. Nach
der Abreiſe von Legeta fanden wir weder den erſten noch
den folgenden Tag Waſſer.
Auf der rechten Seite dieſer Ebne trafen wir ſehr
ſchöne Sorten von Porphyr und Granit an. Auf dem
ganzen Wege waren die Berge heute zu beyden Seiten
von Pºrphyr, und nur ſehr wenige von Stein. Kurz
nach 4 Uhr lagerten wir uns zu Koraim, einer kleinen,
vollkommen unfruchtbaren Ebene. Sie beſtand aus
feinem Kies, Sand und Steinen nebſt einigen hin und
wieder einzeln ſtehenden Acacien.
Den 21ſten brachen wir ſehr früh von Koraim auf,
und paſſirten um 10 Uhr verſchiedne Hohlwege unter
beſtändigen beunruhigenden Nachrichten, daß die Araber
im Anzuge wären, wir ſahen aber nie einen einzigen.
Nach verſchiednen Hohlwegen kamen wir in eine lange
Ebne, die ſich erſt gegen Oſten, hernach gegen Nordoſt,
und gegen Rorden wandte, und gleichſam ein Stück eines
Circuls machte. Am Ende dieſer Ebne fanden wir
einen Berg, der größtentheils aus einer Marmorart
beſtand, die man in Rom verde antico nennt. Nie
ſahe ich ſchönern von dieſer Gattung.
Nach dieſem hatten wir auf beyden Seiten, und vor-
nehmlich zur rechten Berge. Die einzigen welche ich
ſelbſt beſichtigte, waren von einer Art Granit, durchaus
mit rethen Adern, und ſchwarzen drey- oder viereckigen
Flecken. Sie hielten bis Weſag el Terfowey an,
wo wir um 12 Uhr Halte machten; wir waren genöthigt
unſer Waſſer 5 Meilen weit zu holen. Dieſes Waſſer
ſcheint nicht von Quellen zu entſtehen. Es befindet ſich
P 3 in

230 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
in Aushöhlungen und Grotten in Felſen, deren
zwölfe ſind, ob ſolche aber von der Natur oder durch
Kunſt, oder durch beyde ausgehöhlt worden, kann
ich nicht entſcheiden. Hier fallen im Februar heftige
Regengüſſe. Die Wolken brechen ſich auf ihrem Wege
nach Abyſſinien, an den Spitzen der Berge, verſorgen
dieſe Ciſternen reichlich, und die überhängenden Felſen
verhindern die Ausdünſtung.
Dies war das erſte friſche Waſſer, welches wir ko-
ſteten, ſeitdem wir den Nil, und das einzige, ſeitdem
wir Legeta verließen. Aber die Vorſicht bey unſrer Ka-
ravane war ſo groß geweſen, daß wenige Urſache hatten,
ſich dahin zu begeben; ſie hatten ſich insgeſammt reichlich
mit Nilwaſſer verſorgt, und einige ſogar zur Rückreiſe
genug. Dies war unſer Fall aber nicht. Wir hatten
freylich Nilwaſſer, es fiel uns aber nicht ein, wir könn-
ten zu viel haben, ſo lange unſre Schläuche noch mehr
faſſen konnten; ich begab mich alſo zeitig mit meinen
Kameeltreibern auf den Weg, in der Erwartung, einige
Antelopen zu ſehen, welche alle Nacht zu den Brunnen
kommen, weil ſie den Tag über keine Gelegenheit dazu
haben.
Kaum hatte ich mich eine halbe Stunde, über einen
ſchmalen Fußſteig, zur vornehmſten Höhle verſteckt, als
ich eine Antelope erblickte, die ganz langſam und ſtolz
einhergieng, und gleich darauf folgten vier andre. Ob
ich gleich, ſo lange ich ſtille lag, ganz verborgen war, ſo
ſchien ſie mich doch in demſelben Augenblick, da ich ſie
bemerkte, auch gewahr zu werden. Ich hätte glauben
können, daß ſie mich durch den Geruch ſpürte, wenn ich
nicht die Vorſicht gebraucht hätte, ein Stück brennen-
den Raſen unterweges mitzunehmen, und einandres bey
meinem Pferde zu laſſen: vielleicht konnte ſie auch eben
durch dieſen ungewöhnlichen Geruch ſtutzen. Doch die
Urſache ſey, welche ſie wolle, ſo ſchritte ſie doch mit
augen

- .
des Nils. I. Buch. 3. Kapitel. 23r
augenſcheinlicher Furcht fort, als wenn ihr die Sorge
für die andre Heerde anvertraut wäre, indeß daß die
übrigen keine Furcht verriethen, und ſich unter einander
beluſtigten. Ihre Schritte wurden immer behutſamer:
als ſie mir aber nahe genug war, glaubte ich, jetzt wäre
nicht länger zu ſäumen, und um noch mehr zu erlangen,
den Verluſt von allen zu wagen. Der Schuß traf ſie
ſo genau, daß ſie nur noch einen Sprung fünf bis ſechs
Fuß hoch that, und tod zur Erde fiel. Ich feuerte auch
auf die andern, die beſtürzt davon zu laufen ſuchten, töd-
tete noch eine, und lähmte eine zwote, die in die Berge
entfloh, wo ſie Finſterniß ſchützte. Wir waren mit
unſrer Beute zufrieden, und die Natur des Orts erlaubte
auch nicht, die verwundete aufzuſuchen. Wir fuhren
fort unſern Gefährten, die auch Mangel litten, bey dem
Brunnen beyzuſtehen; eine Pflicht wozu uns die Noth-
wendigkeit alle verband.
Wir kamen um Mitternacht mit unſerm Wildpret
und Waſſervorrath an. Unſre Zelte waren erleuchtet,
welches zur Nachtzeit etwas ungewöhnliches iſt. Ich
dachte es wäre wegen meiner Abweſenheit geſchehen, und
um mich deſto ſicherer an Ort und Stelle zu bringen.
Wir erſtaunten jedoch, wie wir unſern Zelten ziemlich
nahe kamen, daß man nach der Parole fragte. Ich
antwortete ſogleich Charlotte, und bey der Ankunft fan-
den wir alle Türken unter den Waffen paradiren. Gleich
darauf kam auch der Howadat Araber, und mit ihm ein
Bote von Sidi Haſſan, der mich augenblicklich in ſein
Zelt verlangte, inzwiſchen daß meine Bedienten mich be-
nachrichtigten, ich mögte erſt in das meinige kommen,
und anhören, was ſie mir zu ſagen hätten.
Ich fand alſobald, daß es nicht richtig war: ich ließ
den Haſſan begrüſſen und ſagen, wenn er mir ſo ſpät
etwas zu ſagen hätte, ſo thäte er wohl ſelbſt zu kommen,
oder jemand zu ſchicken: dies wäre meine Stunde nicht,
- P 4 Beſuche

d
-
232 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Beſuche in der Wüſte zu machen, zumal da ich nichts
gegeſſen hätte, und vom Waſſerſchöpfen ermüdet wäre.
Meinen Bedienten befahl ich, alle überflüßigen Lichter
auszulöſchen, weil das eine Furcht anzudeuten ſchien:
verbot ihnen aber zu ſchlafen, auſſer denen die für unſer
Vieh ſorgen mußten, und Waſſer gehohlt hatten.
Man berichtete mir nun, daß ſich während der Zeit,
- daß meine Leute geſchlafen, zwey Kerls in das Zelt ge-
ſchlichen, und verſucht hätten, eines der Felleiſen zu
ſtehlen; weil ſie aber um die Zeltſtange zuſammengekettet
waren, ſo hätte das Geräuſch meine Bedienten aufge-
weckt, und ſie hätten einen von den Dieben ergriffen.
Die Türken hätten ihm augenblicklich mit Meſſern den
Reſt geben wollen, und ſich nur mit größter Mühe durch
meine Bedienten abhalten laſſen, weil ich ſtrenge Befehle
ertheilt, und wünſchte, ſo viel möglich bey ſolchen Gele-
genheiten das äußerſte zu vermeiden. Sie hatten frey-
lich die Erlaubniß, mit Prügeln ſo weit zu gehen, als es
die Klugheit erlaubte: ſie überſchritten aber bey dieſer
Gelegenheit die Grenzen der Mäßigkeit, zumal Abdel
Gin, welcher den Dieb zuerſt ergriffen. Kurz ſie hat-
ten ihn ſo entſeßlich geprügelt, daß man nur aus ſeinen
Stöhnen noch merkte daß er lebe, und ihn in einer klei-
nen Entfernung hingeworfen, damit ſich ſeiner annehmen
wmögte, wer wollte. Es zeigte ſich, daß er ein Bedien-
ter von Sidi Haſſan, und ein dem Scheick Hamam zu-
gehöriger Egyptiſcher Sklave war, der die Karavane
führte und commandirte, wenn anders irgend ein Com-
mando ſtatt fand, v.
Ich hatte zehn Bediente, alle völlig bewaffnet, fünf
und zwanzig Türken, die es zu verdienen ſchienen, daß
man ſich auf ſie verließ, und vier Janitſcharen aus Cairo,
die zu uns geſtoſſen waren; ſo daß wir vierzig gut bewaf-
nete Mann ausmachten, die zum Vieh gehörten unge-
rechnet. Wir hatten überdieſes auch Leute bey uns,
welche
\

des Nils. I. Buch. 8. Kapitel. 233
welche die Brunnen kannten, und einen Freund, der mit
den Atouni bekannt war: aller Wahrſcheinlichkeit und
Vernunft nach durfte uns alſo auch nicht einmal in der
Wüſte etwas beunruhigen. s
Mit vieler Mühe-hieben wir einen alten Acacien-
baum um, und ſuchten alten ausgedorrten Kameeldün-
ger auf, womit wir unſre beyden Antelopen brieten.
Sie waren elend gebraten, und machten ein erbärmliches
Gericht, ob ſie gleich die ſchönſte Brühe von der Welt
hatten. Inzwiſchen waren wir in der Wüſte, wo uns
alles gelegen kam: wir hatten etwas Brantewein, wo-
mit wir unſre Mahlzeit in der Nacht beſchloſſen. Es
war kalt, und wir ſaßen dicht um das Feuer.
Fünf Mann mit Flinten, und etliche Araber mit
Lanzen näherten ſich; die Schildwache rief ſie an, und
weil ſie die Parole nicht gaben, ſo droheten ſie zu feuern,
wenn ſie nicht ſtünden. Sie ſchrien alle Salam Alicum.
Ich gab ihnen zu verſtehen, daß nur drey von ihnen
kommen, und die Araber zurücklaſſen ſollten. Anfangs
kamen alſo nur drey und hernach noch zwey mehr; Sidi
Haſſan ließ mir ſagen, meine Leute hätten einen Mann
getödtet; er verlange alſo den Mörder ausgeliefert, und
daß ich in ſein Zelt kommen ſollte, um das Urtheil an
ihm vollſtrecken zu ſehen. Ich gab zur Antwort: »Kei-
»ner der meinigen würde jemand, wenn er auch dazu
»gereizt würde, in meiner Abweſenheit umbringen, auſ-
»ſer wenn es auf Vertheidigung des Lebens ankäme;
»wäre ich gegenwärtig geweſen, ſo hätte ich gewiß auf
»einen Dieb feuern laſſen, den man über einen Dieb-
»ſtahl in meinem Zelte ertappt. Da er tod wäre, ſo
»wäre ich was ihn beträfe zufrieden, verlange aber von
»Sidi Haſſan, daß er mir den entflohenen Gehülfen
»ausliefere; da es bald Tag wäre, ſo wolle ich beym
»Aufbruch der Karavane zu ihm kommen, und hören,
»was er zu ſeiner Vertheidiguug vorbringen werde. Un-
/ - 5 - 3xley-

234 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
»terdeſſen verböte ich, ſich meinem Zelt und Quartier,
»es ſey unter welchem Vorwand es wolle, zu nähern
„bis der Tag anbräche.“ Sie giengen fort und mur-
melten was bey ſich her, ich konnte aber nicht verſtehen,
was ſie ſagten. Wir hörten nichts mehr von ihnen,
aber keiner von uns ſchlief: wir erneuerten insgeſammt
unſer Verſprechen einander beyzuſtehen. Dadurch ver-
hinderten wir, wie ſich nachgehends zeigte, den gewöhn-
lichen Fall, die armen reiſenden Türken, welche dieſen
Weg alle Jahr nach Mecca nehmen, zu plündern.
Mit Anbruch des Tages war die ganze Karavane in
Bewegung. Man hatte vernommen, daß ohngefehr
3oo Atounizwey Tage vorher Waſſer zu Terfowey ge-
hohlt hatten: und es zeigten ſich auch Spuren, daß der
Brunnen, aus dem wir ſchöpften, ſtark beſucht worden.
Wir waren einig geworden, keines von unſern Kameelen
zu beladen, ſondern die Karavane vor uns her ziehen
zu laſſen, und die Atouni zuerſt zu empfangen; und daß
ich allein in der Entfernung von etwa 2oo Ellen vom
Zelt in der Ebne reiten, und die übrigen insgeſammt zu
Fuß mit den Waffen in der Hand mir folgen ſollten.
Haſſan ſaß auch zu Pferde mit ohngefehr 1oo ſeiner
Untergebenen und einer Anzahl Araber zu Fuß. Er
ließ mir ſagen, ich möchte bloß mit zwey Bedienten zu
ihm kommen: ich antwortete, ich hätte gar nicht Luſt zu
kommen, hätte er etwas auszumachen, ſo ſollte er es ſa-
gen, oder wir wollten uns beyde einander Mann für
Mann, oder drey gegen ſechs nähern, wie es ihm beliebte.
Darauf ließ er wieder melden, daß er mir die wegen
der Atouni erhaltenen Nachrichten mittheilen müßte, da-
mit ich auf der Hut wäre. Meine Antwort war, ich
wäre bereits wider alle Diebe auf meiner Hut, und
mache keinen Unterſchied, ob Leute ſelbſt Diebe wären,
oder andre dazu aufhetzten, ob ſie Atouni oder Ababde“
wären. Ein neuer Bote gab mir zu verſtehen, es wäre
- kalt,

des Nils. I. Buch. 8. Kapitel. 235
kalt, Haſſan wünſche eine Taſſe Caffee zu haben,
Und
daß ich die übrigen entlaſſen möchte. Ich befahl einem
meiner Bedienten einen Kaffeetopf zu bringen, ließ
ne Leute ſich nieder ſetzen, ritt ihm entgegen, und
mei-
ſtieg
ab, welches er gleichfalls that, zugleich kamen zwanzig
bis dreyßig von ſeinem Geſindel und ſetzten ſich ebenfalls.
Er bezeugte ſeine groſſe Verwunderung, daß ich in vori-
ger Nacht auf ſeine Botſchaft nicht gekommen wäre;
das ganze Lager murre über das Prügeln des Mannes,
und alles was er thun könne wäre, daß er ſeine Soldaten
abhalte, nicht über uns her zu fallen, und uns alle auf
einmal nieder zu machen: ich hätte Unrecht dieſe Türken
in Schutz zu nehmen, die allezeit Geld für Waaren
nach Mecca ſchleppten, und ſie um das was dort zu ent-
richten wäre, betrögen.
Eben hatte mein Bedienter eine Taſſe Kaffee einge-
ſchenkt, um ſie ihm zu überreichen, »halt, rief ich
Haſſan, bis wir wiſſen, ob wir gute Freunde
zum
ſind.
Wenn das der Weg iſt Abgaben von den Türken zu er-
heben, Diebe in mein Zelt zu ſchicken, um ſolche zu be-
ſtehlen, ſo müßt ihr mir dies erſt erklären, hernach
wol-
len wir unſre Sache mit einander ausmachen. Was
das Abhalten eurer Soldaten anbetrift, mich nicht umzu-
bringen, ſo iſt dies eine Grospralerey, darüber ich lache.
Eure elenden bloſſen Soldaten, die ihr bey euch habt,
und die aus Furcht für Kälte des Morgens die Naſe ver-
hüllen, haben die wohl das Herz Janitſcharen, wie die
meinigen, unter die Augen zu treten? Sprecht ſachte
- und arabiſch ſagte Haſſan, wenn ihr in dem Tone reden
wollt, oder es ſteht vielleicht nicht in meiner Macht, ſie
abzuhalten, euch auf der Stelle zu ermorden. Sind
ſolche Worte vorgefallen, rief einer hinten, ſagt mir
doch Herr, ſeyd ihr ein König? Wenn Haſſan,
erwi-
derte ich, euer Herr iſt, und ihr ſagt das bey dieſer Ge-
legenheit zu mir, ſo ſeyd ihr ein ſchlechter Kerl; geh
t mir
aus

236 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
aus den Augen: ich ſchwöre ich trinke, ſo lange ihr
hier ſeyd, keine Taſſe Kaffee, und ſteige augenblicklich
aufs Pferd. -
Ich ſtand auf, und der Bediente nahm den Kaffee-
kopfweg, worauf Haſſan dem ſeinigen befahl, wegzuge-
hen, und hinzuſetzte: nein nein, gebt nur den Kaffee
her, wir ſind in Frieden mit einander, und darauf trank
er ſeine Taſſe. Nun, fuhr er fort, was vorbey iſt, iſt
vorbey: die Atouni werden bey den Päſſen, oder bey der
Mündung*) von Beder auf uns ſtoſſen. Eure Leute
ſind beſſer bewafnet als die meinigen, es ſind Türken,
und des Herumſchlagens gewohnt. Ich wünſchte ihr
marſchiertet voraus, und wir wollen für eure Kameele
ſorgen, obgleich meine Leute ſelbſt 4ooo haben, und mit
der Beſorgung des Getreides genug beſchäftigt ſind. „Und
»ich, verſetzte ich wollte im Fall ich Mangel an Waſſer und
»Mundproviſion litte, den Atouni entgegen gehen, die
»mich gut behandeln würden. O ihr wißt nicht, mit
»wem ihr redet, daß die Atouni dem Ali Bey zugehörige
»Araber ſind, und daß ich ein Vertrauter von ihm bin,
»der zu dem Sheriffe von Mecca geht. Die Atouni
werden uns kein Leid thun, aber weil ihr ſagt, daß ihr
die Karavanen commandirt, ſo haben wir uns alle ver-
ſchworen, keinen Schuß zu thun, bis ihr recht ins Ge-
dränge kommt, und dann wollen wir alles anwenden, um
die Araber abzuhalten, daß ſie dem Sheriffe von Mecca
ſein Getreide nicht ſtehlen, und zwar blos um ſeinetwil-
len. »Sie ſchrien alle El Fedtah! El Fedtah; und
ich ſagte als Gevollmächtigter das Gebet des Friedens,
weil ſich kein Türk ihm nähern wollte. -
Un-
*) Die Araber nennen alle enge Päſſe Fum, ſo wie die He-
bräer ſie P (die Mündung) nannten. Fum el Beder,
iſt die Mündung von Beder, Fum el Terfowey, die Mün-
dung oder Paſſage von Terfowey: Pihg Hhiroth, die
Mündung des Thals, das von Ravinen dürchſchnitten iſt.

-
des Nils. 1 Buch. 3. Kapitel, 237
Unſerm Lagerplatz gegenüber lag der groſſe Berg-
Terfowey, der zum Theil aus grünem Marmor, zum
Theil aus Granit, mit einem röthlichen Schein auf grau-
em Grunde, und ablangen Flecken beſtund. Ohn-
gefehr vierzig Ellen weiter in dem ſchmalen Thal, wel-
ches den Berg von ſeinem Nachbar trennt, ſahen wir
den Schaft eines monſtröſen Obelisks von Marmor, der
beynahe viereckig, und oben und unten abgebrochen war.
Die Länge betrug faſt 30 Fuß, und die Vorderſeite 19;
ohngefehr 2 Fuß vom Grunde ſtunden ganz frey und eine
ganze Seite vom Berge abgeſondert. Der Abzug war
erweitert und eben gemacht, und der Weg bis unter den
Block ausgebeſſert. In der ganzen Ebne ſahen wir
gleichfalls kleine Stücke von Jaſpis, mit grünen, weiſs
ſen und rothen Flecken, den man in Italien Diaſpro
fanguineo nennt. Alle Berge zu beyden Seiten der
Ebne ſchienen von eben der Art zu ſeyn, ob es ſich aber
würklich ſo verhält kann ich nicht ſagen, weil ich keine
Zeit hatte, ſie zu unterſuchen. “
Den 22ten früh um 1. Uhr brachen wir voll Angſt
wegen der Atouni auf; wir hielten uns immer gegen
Oſten, bis wir um 3 Uhr an die hohlen Wege kamen.
Wegen der Finſterniß ließ ſich unmöglich beſtimmen,
woraus das Land zu beyden Seiten beſtund. Mit An-
bruch des Tages befanden wir uns am Fuſſe eines Gra-
mitberges, der eben ſo nackend war als der vorige. Klei-
ne Stücke von allen Arten von Granit und Porphyr la-
gen auf der ganzen Ebne umher, die vermuthlich von
Brüchen in den älteſten Zeiten durch Bergſtröme herab-
gewaſchen worden. Sie waren theils weiß mit ſchwar-
zen Flecken, theils roth mit grünen Adern und ſchwarzen
Flecken. Nach dieſen beſtunden alle Berge rechter Hand
aus rothem Marmor in erſtaunlicher Menge, aber von
keiner ſonderlichen Schönheit. Sie hielten, wie der
Granit that, etliche Meilen lang an, da indeſſen die auf
Her

238 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
f
der entgegengeſetzten Seite alle dunkelgrün ausſahen,
und vermuthlich aus Serpentinſtein beſtunden. -
- Es war einer der ſonderbarſten Anblicke, die ich jemals
ſahe. Die erſten Berge hatten eine beträchtliche Höhe
aber keinen Baum, ja nicht einmal Blättchen Gras
aufzuweiſen; die uns jeßt vor Augen lagen, ſahen zum
Theil aus als wenn ſie mit Havana, und zum Theilmit
Braſilien-Toback beſprengt wären. Ich wundere mich,
da die roth ſcheinenden der See am nächſten liegen, und
die Schiffe, welche längſt der Küſte nach Abyſſinien
hinabſeegeln, dies unter dem 6 Grad der Breite bemer-
ken, daß kein Schriftſteller anzeigt, daß das rothe
Meer den Nahmen davon bekommen, anſtatt der man-
cherley ſchwachen Urſachen, die ſie davon angeben.
Um 8 Uhr fiengen wir an gähling abwärts zu ſtei-
gen, und eine halbe Stunde darauf kamen wir in einen
andern hohlen Weg, gleich dem vorigen, und hatten zu
beyden Seiten grüne Marmorberge. Um 9 Uhr ſahen
wir den höchſten Berg, den wir noch angetroffen hatten.
Bey der Unterſuchung fand ſich, daß er aus Serpentin-
ſteinbeſtand, und durch - ſeiner Dicke lief eine breite
Ader von grünem rothgefleckten Jaſpis. Er war ſo
hart, daß man ihm mit keinem Hammer etwas anha-
ben konnte: aber die Arbeiten in vorigen Zeiten waren
mehr daran zu ſehen, als an irgend einem der bisheri-
gen Berge. Kanäle, das Waſſer quer durch zu leiten,
ſahe man ſich deutlich in dieſem Jaſpisbruch endigen, ein
Beweis, daß das Waſſer eines von den Mitteln war,
deren man ſich zum Hauen dieſer harten Steine be-
diente. -
Um 10 Uhr kamen wir einen ſehr jähen Abhang
herab: zu beyden Seiten war grüner Marmor und
Jaſpis, aber ſonſt auch kein grünes Blatt. Hier er-
blickten wir das rothe Meer zum erſtenmal, und langten
nach 11 Uhr zu Coſſeir an. Alle Reiſenden, und ich
eben-

des Nils. I. Buch. 8. Kapitel. 239
ebenfalls haben ſich gewundert, woher die Alten die er-
ſtaunliche Menge von feinem Marmor hernahmen, wo-
mit alle ihre Gebäude ſo reichlich verſehen ſind. Dieſes
Wunder hört nun, ſo wie manche andre auf, nachdem
wir ſeit 4 Tagen bey mehr Granit, Porphyr und Mar-
mor paſſirt waren, als man zur Erbauung von Rom,
Athen, Korinth, Syracuſa, Memphis, Alexandria,
und noch ein halb Dutzend ſolcher Städte nöthig gehabo
hätte. Es ſchien ſehr deutlich, daß die Oefnungen, in
den Hügeln, die ich hohle Wege (Defilés) genannt ha-
be, nicht von der Natur ſondern durch Kunſt gemacht
waren, und daß ganze Berge an dieſen Orten durchge-
hauen ſind, um einen ſanften allmähligen Abhang gegen
den Nil zu Wege zu bringen. Dieſer Abhang ſcheint -
nur einen Fuß auf 5o in der Länge zu betragen, ſo daß
die ſchweren Laſten von den Bergen bis zum Nil mit
dem möglichſt geringſten Zuge fortgeſchaft, und doch
durch die Friction hinlänglich aufgehalten wurden, um
nicht zu geſchwind zu laufen, oder eine verſtärkte Ge-
ſchwindigkeit zu erhalten, wozu ſie ſich noch andrer Er-
findungen bedienen mußten. Da ich noch von Coſſeir
eine zwote Ercurſion nach dieſen Marmorbergen machte,
ſo will ich hier meine Bemerkungen von ihrem natürli-
chen Anſehen mittheilen.
Der Porphyr zeigt ſich durch einen feinen purpur-
farbnen Sand, ohne einen beſondern Glanz oder Schim-
mer, und fällt ſehr angenehm in die Augen. Er iſt mit
dem weiſſen Sand und feſten Kies der Ebnen in hieſiger
Gegend vermiſcht. Grünen Marmor ohne andre Far-
ben trift man gemeiniglich in demſelben Berge mit dem .
Porphyr an. -
Der Granit iſt mit Sand bedeckt, und ſieht aus
wie ein Stein von einer ſchmutzigen braunen Farbe, aber
dies iſt nur eine durch Sonne und Wetter hervorge-
brachte Verändrung; im Bruche iſt er grau, mit ſchwar-
zen

240 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
zen Flecken, und einem röthlichen Schein. Dies Roth
ſcheint an der Luft zu vergehen, zeigt ſich aber wieder bey
der Bearbeitung und Politur. Man trift ihn in gröſſe-
rer Menge an als den Porphyr, und näher nach dem
rothen Meere zu. Die Säule des Pompejus ſcheint
aus dieſem Bruche geweſen zu ſeyn.
Zunächſt am Granit, aber ſo viel ich bemerken kön-
nen, nie in eben demſelben Berge zeigt ſich der rothe
Marmor. Er iſt mit Sand von gleicher Farbe bedeckt,
und es ſieht aus als wäre der ganze Berg mit Ziegel-
mehl beſtreuet. Es giebt auch einen rothen Marmor
mit weiſſen Adern, den ich oft in Rom aber bey keinen
vorzüglichen Sachen gefunden, auch ſahe ich ihn in Eng-
land. Der gemeine grüne Marmor, Serpentinſtein
genannt, ſieht aus, als wäre er mit Braſilientoback be-
deckt. Bey dieſem grünen Marmor entdeckte ich an ein
paar Stellen den ſchönen ſogenannten Iſabellen-Mar-
mor, einmal mit einer gelblichen Tinte, die man in
England Quäckerfarbe nennt, und hernach mit einem
bläulichen Schein, was man Taubenfarbig heißt. Bey-
de ſcheinen gleichſam die Scheidung zwiſchen den Ser-
pentinbergen zu machen. In dieſem grünen Marmor
war es gleichfalls, wo wir die Ader von Jaſpis fanden,
ob er aber einerley mit dem ſogenannten blutrothen
Jaſpis, oder Blutſtein iſt, hatten wir nicht Zeit gewiß
zu beſtimmen. v.
Ich hätte des Verde antico oder des dunkelgrünen
Marmors mit unregelmäſſigen weiſſen Flecken billig zu-
erſt gedenken ſollen, weil er der koſtbarſte und dem Nil
am nächſten iſt. Er findet ſich in den blos grünen, oder
Serpentinbergen, ſo wie der Jaſpis, und läßt ſich we-
der durch die Farbe des Staubes, oder irgend eine andre
entdecken. Zuerſt kommt ein blauer faſriger Stein, von
einem ungemein ſanften Korn ohne ſchimmernde farbige
Stellen, im Bruche iſt er etwas heller als Schiefer,
- - Und

des Nils. IBuch. 8. Kapitel 24r
A
und ſchöner als vieler Marmor, er gleicht einer polirten
ava von Vulkanen. Wenn dieſer weggeſchaft iſt kommt
man auf das Lager des verde anticj Hier ſieht man
deutlich daß gebrochen worden, denn es ſind unbedeckte
Pläße nicht über 26 Fuß ins Gevierte vorhanden. Auf
andern Stellen iſt der grüne Stein fortgeſchaft, und eine
andre Grube angefangen worden. -
An manchen Orten der Ebne ſahe ich kleine Stücke
von afrikaniſchem Marmor herumliegen, aber keine Berge
oder Felſen davon. Ich vermuthe, man finde ihn im In-
nern eines andern bunten Marmors, und in Schichten
wie den Jaſpis und verde *ntico, und vielleicht in den
Bergen von Iſabellen-Marmor, zumal j gelbſten
Art davon, doch dies iſt blos eine Muchmaſſung. Die
ſer ungeheure Vorrath von Mj iſt auf einem Ge-
bürgsrücken anzutreffen, von dem ſich der Weg gegen
Weſen und Oſten nach dem Nijdj rothen Meer
hinabzieht. Der ebne Grund und feſte Kies iſt geſchicke
die ſchwerſten Fuhren zu tragen, und jede Laſt leicht und
ſanft bis zur Einſchiffung auf dem Nil fortzubringen: da-
dºch fällt ein anderes Wunder weg, je Alten die
Ägeheuren Marmorblöcke nach Theben, Memphis und
Alexandria ſchaften. "
Coſſeir iſt ein kleines mit ehmmauern umgebnes
Dorf an der Küſte, zwiſchen Hügeln von Flugſand. Es
wird durch ein viereckiges Fort von gehauenen Steinen,
ºd mit viereckigen Thürmen an den Ecj beſchützt,
worauf drey kleine eiſerne und eine metallene Kanone alle
in ſehr elendem Zuſtande ſehen. Sie dienen zu nichts
als die Araber abzuſchrecken, und die Plünderung zu
wehren, wenn hier zur Zeit von Hungersnoch viel Ga-
treide für Mecca liegt. Die Mauerj ſind nicht hoch,
"ddies wäre auch nicht nöthig, wenn die Kanonen in
gutem Stande wären. Weil dies aber dj Fall nicht iſt,
ſº hat man ſie mit Lehm erhöhe, um die Soldaten für
x - Erſter Band, Q - das
-,
-/

242 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
das Feuergewehr der Araber zu decken, die ſie ſonſt von
den benachbarten Sandhügeln beſchieſſen könnten.
Esgiebt nordweſtwärts von KaſtellverſchiedneBrun-
nen mit ſalzigem Waſſer, welches ich zur Probe vermit-
telſ des Filtrirens durch Sand trinkbar zu machen
ſuchte; das hier gebräuchliche Trinkwaſſer wird von Terfo-
weyeine gute Tagereiſeweit hergehohlt. Der Hafen, wenn
man ihn anders ſo nennen will, liegt gegen Südoſten von
Coſſeir. Er beſteht blos aus einem Felſen, der ohnge-
fehr 4oo Ellen in die See hineingeht, und ſchützt die
auf ſeiner Weſtſeite ankernden Schiffe für Nord und
Nordoſtwind, welches die Häuſer des Orts in Anſehung
der Nordweſtwinde thun. -
In einem groſſen mit hohen Lehmwänden eingefaßten
Platze hat jeder Kaufmann ein Magazin oder Niederlage
für ſein Getreide und andre Waaren. Von den letztern
wird wenig eingeführt, als grobe oſtindiſche Güter, blos
zum Gebrauch von Ober-Egypten, ſeitdem der Handel
nach Dongola und Sennaar unterbrochen worden.
- Ich hatte Erlaubniß von Scheick Hamam im Ka-
ſtell zu wohnen, aber wenig Stunden vor mir war Haſ-
ſein Bey Abou Kerſh aus Mecca angekommen, und
hatte die mir beſtimmten Zimmer bezogen. Er war ei-
ner der Beys, die Ali Bey geſchlagen, und aus Cairo
gejagt hatte. Er hieß wegen ſeiner unmäßigen Leibes-
ſtärke Abou Kerſh d. h. Vater Bauch; ſeine unglückli.
chen Umſtände hatten ihn jetzt etwas magrer gemacht.
Meine Bedienten, die voraus gegangen waren, dach-
ten ein mächtiger Freund wie Ali Bey wäre beſſer, als
ein durch ihn verbannter Feind, und hatten unbedachtſa-
H
mer Weiſe etwas von meinem Gepäcke ins Kaſtell ge-
bracht, als dieſer Bey eben im Begrifwar Beſitz davon
zu nehmen. Gleich wurden die Säbel gezogen, und
meinen armen Bedienten Tod und Verderben gedro-

des Nils. 1 Buch. 3. Kapitel 243
Het, die entflohen, und ſich bis zu meiner Ankunft ver-
ſteckten. . . . . - - -
Auf ihre Klage antwortete ich, ſie hätten unſchicklich
gehandelt, ein unumſchränkter Herr wäre er allenthalben
in der Welt, es wäre meine Sache nicht zu unterſuchen
ob er jetzt Gewalt in Händen hätte oder nicht. Ich ver-
ſchafte mir bald eine Wohnung, und ſchickte einen der
vier aus Cairo zu uns geſtoßnen Janitſcharen mit einem
Kompliment an den Bey, und ließ mir mein Gepäcke
ausbitten, und wegen der Unwiſſenheit meiner Bedien-
ten um Verzeihung bitten, die nicht gewußt, daß er zu
Coſſeir wäre: ſondern weil ſie einen Firman vom Gros-
herrn und Briefe vom Bey und der Kompagnie der Ja-
nitſcharen zu Cairo hätten, ſich berechtigt geglaubt hierzu
wohnen, wenn er nicht Beſitz davon genommen hätte.
Es war ein glücklicher Umſtand daß Mahomet To-
pal ein vertrauter Freund von mir, und Kapitän von ei-
nem der großen Schiffe, die von Cairo nach Arabien
handeln, ein Gefährte von Huſſein Bey war, und ihn
hergebracht hatte, den Kapitän Thornhill, und einige
andre engliſche Kapitäns in Jidda zu beſuchen, die ihrer
löblichen Gewohnheit nach ſolchen Leuten allezeit einige
Höflichkeiten erweiſen. Der Bey that dem Janitſcharen
viele Fragen von mir: dieſer erzählte ihm, daß ich ein
Engländer wäre, daß ich würklich unter dem Schuße,
wie ich geſagt, ſtünde, und daß ich aus Menſchenliebe
die fremden Türken auf der Reiſe durch die Wüſte mit
Waſſer und Lebensmitteln auf meine Koſtenverſorgt hätte.
Der Bey geſtund darauf, daß er ſich wegen des Betra-
gens ſeiner Bedienten ſchäme, weil ſie die Säbel gegen
die Meinigen gezogen, und meinen Teppich und einige
Stricke zerhauen hätten. Darauf befahl er aus eignen
Antriebe ſeinem Kaya, oder dem der nach ihm befehligte,
ſein Zimmer zu räumen, und anſtatt das Gepäcke mei
nen Bedienten mitzugeben, ließ er es in das vom Kaya
-“ Q 2. geräume

244 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
geräumte Zimmer bringen. Dies ſchlug ich aber ſchlech-
terdings aus, und ließ ihm ſagen: ich höre ſein Aufent-
halt daure nur etliche Tage, da ich aber vermuthlich län-
ger bliebe, ſo bäte ich nur, ſein Nachfolger bey ſeiner
Abreiſe zu werden, um mein Gepäcke vor den Arabern
zu ſichern; jetzt wäre ich deswegen, ſo lange er ſich in
Coſſeir aufhielte, unbeſorgt: zugleich ließ ich ſagen,
auf den Abend, wenn ſich die Luft abgekühlt hätte, wollte
ich ihm meine Aufwartung machen. Dies that ich, und
brachte ihm wider ſeine Erwartung ein kleines Geſchenk.
Von beyden Seiten bezeigten wir uns hierauf viele Höflich-
keiten: meine mitgereiſten Türken wurden alle bey ihm
aufgenommen, und er gab mir zu wiederhohlten malen
ſehr rühmliche Zeugniſſe von meinem großmüthigen,
menſchenfreundlichen Betragen gegen ſie.
- Weil dieſe Türken ſich jetzt in einer Lage fanden, Ge-
hör zu erlangen, ſo ließen ſie keine Gelegenheit vorbey,
ſich gegen Huſſein Bey zu beſchweren, daß die Araber
ſie in der Wüſte beſtehlen wollen. Der Bey fragte
mich, ob es in meinem Zelte geweſen wäre? Ich ant-
wortete, es wäre in dem von meinen Bedienten geweſen.
Da ihr Engländer, fuhr er fort, ſo wohl verſteht, was
eine gute Regierung iſt, warum ließt ihr dem Thäter, den
ihr in eurer Gewalt hattet, nicht vor dem Zelte den Kopf
herunter ſchlagen? Herr, erwiederte ich, ich weiß wohl
was zu einem guten Regiment gehört, aber da ich ein
Fremdling, und ein Chriſt bin, ſo habe ich kein Recht
in dieſem Lande über Leben und Tod, als blos in dem
einzigen Fall, wenn mir jemand nach dem Leben trachtet,
alsdenn halte ich mich berechtigt mich zu vertheidigen,
die Folgen mögen ſeyn, welche ſie wollen. Meine Leute
ergriffen ihn über der That, und ſie hatten Befehl von
mir in ſolchen Fällen die Thäter ſo zu prügeln, daß ſie es
ſich in ein paar Monaten nicht wieder einfallen lieſſen,
noch einmal zu plündern. Dies thaten ſie, und das war
- - * -, Strafe
Y-

des Nils. I. Buch. 8. Kapitel. : 24.
Strafe genug bey kaltem Blut. »Aber mein Blut fiel
»er ein, iſt niemals gegen ſolche Sr „buben kalt. Geht
„hin, (indem er einen aus ſeinem Gefolge rief, und ſagt
Haſſan, dem Führer der Karavane in meinem Nah-
men, daß wenn er dieſen Araber nicht bis Morgen vor
Sonnen Aufgang hängen läßt, ſo will ich ihn in Feſſeln
nach Furſhout bringen laſſen. - -
Hierauf empfahl ich mich, und ſagte nur noch: Huſ-
ſein Bey, folgt meinem Rath, und ſchaft dieſen Türken
ein Schiff nach Mecca vor eurer Abreiſe, ſonſt wird man
ſich wegen des Todes dieſes Arabers an ihnen rächen, und
ſie ſo bald ihr den Rücken wendet, bis aufs Hemde aus-
plündern, und wohl gar umbringen, dies war alles, was
ich thun konnte, ihnen bis dahin Schutz zu verſchaffen.
Es war auch bereits dafür geſorgt, und die armen Tür-
ken giengen den folgenden Morgen ſehr vergnügt zu
Schiffe. Dem Dieb geſchahenichts, man ſchickte ihn
fort, und gab vor erſey davon gelauffen.
In Anſehung Coſſeirs haben ſich verſchiedne Schrift-
ſtellergeirrt. Huet, Biſchof von Avranches, hält es für das
ehemalige Myos Hormos, andre für den Philoteraspor-
tus des Ptolemäus. Sie irren aber insgeſammt, weil
beyde Oerter viel weiter Nordwärts lagen. Ja was noch
mehr, das jetzige Coſſeir war nie ein Hafen bey den Alten;
das alte Coſſeir lag 5 oder 6 Meilen nordwärts. Es läßt
ſich faſt gar nicht daran zweifeln, daß hier der weiſſe Ha-
fen, Portus Albus gelegen, weil wir ſteilen Weg abwärts
von Terfowey und die Marmorberge antrafen, die bis
auf den heutigen Tag Accaba heißen, welches auf Ara-
biſch einen ſteilen Hang, es ſey auf- oder abwärts be-
deutet. Unter dieſem Nahmen ſetzt Ptolemäus ſie auch
hieher *), obgleich der Nahme auf Griechiſch keine Be-
deutung hat. Ferner ſetzt Ptolemäus den Berg Ajas
gerade über Coſſeir, und dieſen Berg findet man hier un-
*) Geograph 1.4 p. 103.
Q 3 ter

a46 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ter derſelben Benennung bis auf den heutigen Tag. Auf
dieſem und dem zunächſt liegenden Berge, die beyde über
den Hafen liegen, ſind auch zwey Klippen von Kalkſtein,
die vom weiten aus der See geſehen werden, und den
Nahmen des weiſſen Hafens veranlaßt haben, den Coſ-
ſeir in alten Zeiten beſtändig führte. - - -
Durch verſchiedne in dem Kaſtell angeſtellte Höhen-
meſſungen der Sonne fand ich die nördliche Breite von
Coſſeir 26°. 7“. 5“. und durch drey Obſervationen der
Jupiterstrabanten, die Länge 34“.4'. 15“. Oſtwärts
vom Meridian zu Greenwich.
Um dieſe Zeit langte auch die Karavane von Syene
unter einer Bedeckung von 400 Ababdes an, alle auf
Kameelen, und jeder mit 2 kurzen Wurfſpieſen bewaf-
net. Ihre Art zu reiten war ſonderbar; auf jedem Ka-
meel lagen 2 kleine Sattel, und ſie ſaſſen mit ihrem
Rücken gegen einander, welches für ſie bequem genug
ſeyn mogte, ich bin aber doch überzeugt, daß wenn ſie
mit uns fechten müßten, jede Kugel zwey auf einmal
tödten würde; worin aber auf ihrer Seite der Vortheil
beſtehen würde, weiß ich nicht. -
- Der ganze Ort gerieth über den Zuſammenfluß ſo
vieler Barbaren in Schrecken, die nichts von Geſetzen
wiſſen. Sie brachten 1ooo mit Weizen beladene Ka-
meele, um ſolchen nach Mecca zu ſchaffen. Jedermann
ſchloß ſeine Thüre zu, und ich auch, indeſſen daß der
Bey zu mir ſchickte, ich ſollte mich ins Kaſtell begeben.
Aber ich fürchtete mich nicht, und beſchloß einen Ver-
ſuch zu machen, ob ich ihnen in der Wüſte trauen könnte
oder nicht, nachdem ich vernommen hatte, daß dieſe
Mannſchaft unter Nimmer ſtünde. Inzwiſchen ſchickte
ich doch alle meine Inſtrumente, mein beſtes Gepäcke,
meine Arzney und Tagebücher in eine Kammer des Ka-
ſtells. Die Thüre ward verſchloſſen, mir der SÄ
- * EPs

des Nils. 1 Buch. 8. Kapitel 247
überliefert; der Bey ließ die Thür mit Stücken Holz quet
über vernageln, und ſtellte des Tags eine Schildwache
und des Nachts zwey dazu hin. -
Den nächſten Morgen gieng ich an den Hafen um
Muſchelſchaalen in der See zu ſuchen, als einer meiner
Bedienten in aller Eil und ganz erſchrocken zu mir kam.
Er erzählte, die Ababdes hätten es ausfündig gemacht,
daß Abdel Gin, mein Araber, ein Atouny und folglich
ihr Feind wäre, und daß ſie entweder ſeine Kehle bereits
abgeſchnitten, oder doch wenigſtens im Begriff wären es
zu thun; aber aus der Wuth zu ſchlieſſen, mit der ſie
ihn vor ſeinen Augen ergriffen, glaube er ſie würden nicht
lange damit warten.
Er hatte ſehr vorſichtig ein Pferd mitgebracht, wor-
auf ich gleich ſtieg, weil keine Zeit zu verlieren war, und
jagte in meiner Fiſcherkleidung mit dem rochen Turban
auf dem Kopf im ſtärkſten Gallop durch Coſſeir. Wenn
ich ſelbſt unruhig war, ſo konnte es nicht fehlen, ich
mußte auch andre dadurch beunruhigen. Alle dachten
es müſſe etwas hinter mir, und nicht vor mir ſeyn, das
mich zu dieſer Eile bewog. Ich ſagte blos meinem
Bedienten, daß zwey von ihnen mir nachkommen ſollten,
und daß der Bey ihnen Pferdeborgen würde.
Ich hatte noch keine Meile durch den Sand zurück-
gelegt, als ich anſieng meiner Thorheit nachzudenken.
Ich wollte mich in die Wüſte unter eine Bande rohen
Geſindels begeben, die ſich von Rauben und Morden
nährten und mich eben ſo übel behandeln würden, als
den Mann, welchen ich zu retten dachte. Weil ich aber
einen Haufen Volks eine halbe Meile vor mir ſahe,
und dachte, ſie wären vielleicht eben im Begriff den ar-
men ehrlichen einfältigen Kerl zu ermorden, verſchwan
alle Sorge für meine eigne Sicherheit. -
Als ich mich ihnen näherte, umgaben ſechs oder
achte mich und mein Pferd, und ſiengen an in ihrer
- - Q4 Sprache
V

248 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Sprache zu ſchnattern. Meine Lage gefiel mir nicht;
es wäre ihnen was leichtes geweſen, mich von hinten
mit einer Lanze zu durchſtoſſen, das Pferd mitzunehmen,
mich nackend auszuziehen, und in einen Sandhügel zu
verſcharren, wenn ſie ſich einatal die Mühe genommen
hätten. Doch ich faßte Muth, nahm eine geſetzte
Miene an, und fragte ganz ſtandhaft: Wer ſind dieſe
Männer vor uns. Nach einer Pauſe ſagten ſie: es ſind
Männer; und machten dabey eine ſpöttiſche Miene, als
wollten ſie ſagen, was iſt dies für ein Stutzer! „Sind
die vor uns Ababdes? ſind ſie von Scheick Ammer?“
Ja hieß es Ababde von Scheick Ammer: „So verſetzte
ich Salam Alicum! Wir ſind Brüder: Wie befin-
der ſich Nimmer? Wer kommandirt hier? Wo iſt
Ibrahim?“ - -
Bey den Namen von Nimmer und Ibrahim, än-
derte ſich ihre Miene, ſie ward zwar nicht freundlicher;
aber man las Erſtaunen daraus. Sie hatten meinen
Gruß nicht mit Friede ſey mit uns erwiedert, aber ei-
ner fragte mich, wer ich wäre? Sagt mir erſt ſagte ich,
wer das iſt, den ihr vor euch habt? Es iſt ein Araber
unſer Feind, war die Antwort, der ſich der Vergieſſung
unſers Bluts ſchuldig gemacht hat. „Es iſt mein Be-
dienter ſagte ich, ein Howadat Araber, ſeine Horde lebt
vor den Thoren von Cairo in Frieden, ſo wie die eurige
zu Scheick Ammers vor den Thoren von Aſſouan. Ich
frage euch, wo iſt Ibrahim eures Scheicks Sohn?“
Ibrahim, hieß es, commandirt uns hier. Aber wer
ſeyd ihr?»Kommt mit mir verſetzte ich, und zeigt mir
Ibrahim, ſo will ich euch zeigen, wer ich bin.“
Ich paſſirte bey dieſem und bey noch einem andern
Haufen vorbey. Sie hatten dem Abdel Gin einen här-
nen Strick um den Hals geworfen, und ihn halb er
würgt; er ſchrie erbärmlich, ich ſollte ihn doch nicht ver“
laſſen. Ich begab mich gerade nach dem ſchwarzen Zelt
(M
-

des Nils. I. Buch. 3. Kapitel. so
ſ
an deſſen Ende ich einen langen Spieß aufgeſteckt ſahe.
Ich traf den Ibrahim und ſeinen Bruder nebſt noch ſie
ben oder acht Ababdes am Eingange an. Er erinnerte
ſich meiner nicht, aber ich ſtieg dicht vor dem Zelt ab,
und kaum hatte ich den Zeltpfahl ergriffen, ſo ſagte ich
Fiarduc *), worauf mich Ibrahim und ſein Bruder
beyde erkannten. Wie riefen ſie aus, ſeyd ihr Magoube,
unſer Arzt und Freund? »Ich frage euch, verſetzte ich,
»ob ihr die Ababdes von Scheick Ammerſeyd, die ſich
»ſelbſt und ihre Kinder verfluchten, wenn ſie je die Hand
„wider mich und die meinigen in der Wüſten oder im
»Ackerfelde aufheben würden? ob ihr euren Schwur be-
»reuet, oder vorſetzlich falſch geſchworen habt, um mich
»zu betrügen, da ich hier zu euch in der Wüſte gekom-
»men bin.“ - s
Was wollt ihr damit ſagen, fragte Ibrahim? Wir
ſind die Ababdes von Scheck Ammer, es giebt keine an
dre, und wir ſagen noch immer, verflucht ſey Vater oder
Kinder, welche die Hand wider euch aufheben.
So ſeyd ihr, erwiederte ich alle in der Wüſten und
im Felde verflucht, weil einige von euch im Begrif ſind
meinen Bedienten zu ermorden. Sie hohlten ihn in
Coſſeir aus meinem Hauſe, vielleicht iſt dieſer Ort nicht
unter der Wüſte und dem gepflügten Felde begriffen.
Ich war ſehr aufgebracht. »Poß! ſagte Ibrahim, und
„pfiff dazu, das iſt Raſerey: wer von meinen Leuten
»unterſteht ſich zu morden und Gefangne zu machen, ſo
»lang ich da bin? Hier! einer von euch ſteige auf des
„Magoube Pferd, und hohle den Kerl her.“ Darauf
wandte er ſich zu mir, und bat ich ſollte ins Zelt gehen
und mich ſetzen, mit der Zuſage: Gott ſoll mich und
die meinigen ſtrafen, wenn ſich ſo verhält wie ihr
X
A 5 ſagt,
- *) Das heißt ich bin unter eurem Schutze.

N
-
ers Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſagt, und wenn derjenige, der ein Haar ſeines Hauptesgs-
krümmt hat, noch einmal wieder Waſſer aus dem Nil trinkt.
Während der Zeit verſammleten ſich viele, die mich
zu Scheick Ammer geſehen hatten, um mich her. Eini-
geklagten über Krankheiten, andre wollten mich blos
begrüſſen, noch andre mit dreiſten Fragen plagen, die gar
nicht hieher gehörten. Zuletzt erſchien der verklagte Abdel
Gin mit 40 bis 50 Ababdes umgeben, aber ohne Strick
um den Hals. Nun erhob ſich ein groſſer Zank zwiſchen
Ibrahim und ſeinen Leuten in ihrer eignen Sprache.
Was ich ſchlieſſen konnte, war, daß die Männer un-
recht hatten, denn ein jeder der gegenwärtigen ſagte ihnen
etwas hartes und mißbilligte ihr Betragen. Während
des Streits hörte ich den Namen Haſſan, Sidi Haſſan
ſehr oft. Ich ſchöpfte allerley Verdacht, und verlangte
auf arabiſch zu wiſſen, was der in ihren Reden ſo oft
vorkommende Sidi Haſſan bedeute? Dadurch entdeckte
ſich das ganze Geheimniß. . . -
Der Leſer wird ſich erinnern, daß Abdel Gin derje-
nige war, welcher den Bedienten des Anführers der Ka-
ravane Haſſan ergrif, als er der Türken ihr Fellei-
ſen in meinem Zelte ſtehlen wollte; daß er wegen
der entſetzlichen Prügel wie tod auf der Erde lag, daß
Huſſein Beyauf die Klagen der Türken aus Caramanien
befohlen hatte ihn aufzuhängen. Um ſich deswegen zu
rächen, hatte Haſſan es den Ababdes geſteckt, Abdel
Gin wäre ein Spion der Atouni, der gekommen ſey,
die Stärke der Ababdes auszuforſchen, um ſie mit denen
von ſeiner Horde überfallen zu können. Er ſagte ihnen
aber kein Wort daß ich in Coſſeir, und er mein Be-
dienter wäre, die Ababdes glaubten alſo, ſie thäten ein
verdienſtlich Werk, wenn ſie den armen Abdel Gin
hinrichteten.
- Nunmehr gieng alles freundſchaftlich zu; ſie ver-
langten friſche Arzney für den Nimmer, und bezeugten *
ſich

des Nils. I. Buch. s. Kapitel. ayr
für das empfangne ſehr dankbar. Es wurden eine
lenge wohl zugerichteter Speiſen und in friſchem Waſ
ſer aus den kälteſten Felſen zu Terfowey abgekühlt in höl-
zernen Schüſſeln auſgetragen. Inzwiſchen langten
zwey von meinen Bedienten, und drey von Huſſein Bey
voll Bekümmerniß an, um zu hören, was vorgegangen
wäre;- weil weder ſie noch die Araber ihre gegenſeitige
Geſellſchaft ſehr wünſchten, ſo ſchickte ich ſie mit einer
kurzen Nachricht von dem ganzen Vorgange an den Bey
zurück. Bald darauf empfahl ich mich, und nahm den
Abdel Gin mit, den Ibrahim vom Haupt bis zu Fuß
kleiden laſſen; damit uns kein widriger Zufall begegnen
ſollte, erhielten wir zwey Ababdes zur Begleitung.
Ich kann nicht umhin mich hier ſelbſt wegen einer
Sache anzuklagen, die man ohne Zweifel für eine groſſe
Sünde anſehen wird. Ich war auf den Haſſan wegen
ſeines treuloſen Verfahrens ſo erbittert, daß ich mich
beym Abſchiede nicht entbrechen konnte zu ſagen: nun,
Ibrahim, ich habe alles gethan, was ihr gewünſcht und
nie die geringſte Belohnung von euch verlangt, das ein-
zige warum ich euch bitte, und vermuthlich iſt es auch
das letzte, beſteht darinn, daß ihr mich an Haſſan rächt,
den ihr täglich in eurer Gewalt habt. Hierauf gab er
mir die Hand, und ſetzte hinzu: er ſoll nicht auf ſeinem
Bett ſterben, oder ich will nie alt werden.
Wir kehrten nun alle vergnügt nach Coſſeir zurück,
und ich bemerkte, daß meine unvermuthete Verbindung
mit den Ababdes mir ein ſolches Anſehen an dieſem Orte
zuwege brachte, daß ich für meine Perſon gar keine Ge-
fahr zu beſorgen hatte, zumal da ſie in der Wüſte geſe-
hen, daß die Atouni meine Freunde wären, und es durch
die Loslaſſung des Arabers thätig bewieſen. -
Der Bey verlangte ich ſollte mit ihm zu Abend
eſſen. Ich erzehlte ihm auf ſein Verlangen die ganze
Begebenheit, worüber er ſehr verwundert ſchien, und zu
/ - wieder-

212 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
wiederhohlten malen ſagte: Menullah! Menullah! *
Mucktoub! Es iſt Gottes Wille! es iſt Gottes Wille!
es war ſo geſchrieben. Am Ende meiner Erzehlung
ſetzte er hinzu: ich will dieſen Verräther nicht länger bey
euch laſſen, damit er euch nicht fernerhin beunruhiget:
ich will ihn nöthigen, wie ſeine Schuldigkeit iſt, mich
nach Furſhout zu begleiten. Dies geſchah auch. Zu
meinem groſſen Erſtaunen gab er mir, da er doch wohl
denken konnte, daß ich mich bey dem Scheick Hamam
über ihn beſchwert hätte, wie ich ihn den folgenden Tag
antraf, da alles zur Abreiſe fertig war, und ſie mit dem
Bey Kaffee tranken, ein Papier, und verlangte vermöge
deſſen, ich ſollte ihm zu Mecca einen Säbel kaufen. Sie
ſchienen von perſiſcher Arbeit zu ſeyn, und ob ich gleich
nichts von der Beſchreibung verſtehe, ſo theile ich ſie
dem Leſer mit, auf daß er wiſſe, unter welcher Benen-
nung er einen ſchönen Säbel kaufen könne. Er heißt
Suggaro Cabanne Hareſanne Agenmmi für Sidi
Haſſan zu Furſhout.
Ob ich gleich ziemlich geübt bin meinen Verdruß
über ſtolze Dreiſtigkeiten dieſer Art zu verbergen, ſo
konnte ich doch dies nach dem Streiche, den er mir bey den
Ababdes geſpielt, nicht ertragen. Ich warf den Zettel
vor den Bey hin, und ſagte zu Haſſan: ein ſo koſtbarer
Säbel wäre in den Händen eines ſolchen Verräthers
ſehr übel angebracht, wie ihr leicht denken könnt, daß
ich weiß, wie ihr ſeyd. Er ſahe den Bey an, als ob er
wegen dieſer empfindlichen Rede Genugthuung ver-
langte. Dieſer ſagte aber ohne Bedenken: es iſt wahr,
es iſt wahr Haſſan, was er ſagte; wäre ich an Ali Beys
Stelle, und ihr behandeltet einen mir zugehörigen oder
jeden andern Fremden, ſo wie ihr dieſen behandelt habt,
ſo würde ich euch auf einen ſcharfen Pfahl auf den Markt
ſtecken, und durch die Knaben zu Tode ſteinigen laſſen.
Aber er hat ſich in einem Briefe über euch beſchwert,
- und

des Nils. 1 Buch. 8. Kapitel 2x2
und ich werde wider euch vor Hamam zeugen: denn ihr
Habt euch nicht wie ein Muſelmann betragen. :3
:: Unterdeſſen daß ich mit den Ababdes in Unterhand-
lung war, ſahe man ein Schiff in Noth, das nicht in
den Hafen kommen konnte, weswegen alle Böte hinaus
fuhren, um es mit Tauen herein zu ziehen. Es war
daſſelbe, welches die Türken hinüber bringen ſollte, und
welches ſehr ſchwer beladen war. Nichts iſt ſo fürchter-
lich als ſich auf dieſes Meer zu Schiffe zu begeben. Sie
haben kein Verdeck, und ſind über und über voll von
Weizen. Die mittlere Vertiefung zwiſchen der Höhe
des Vorder- und Hintertheils, iſt auf jeder Seite nur mit
einem Brette ausgefüllt, und mehr ragt nicht über dem
Waſſer hervor. Der Weizen iſt mit Säcken gepichter
Leinwand und Matten bedeckt, worauf alle Paſſagiers
liegen. Bey der geringſten Unruhe der Wellen ſchlagen
ſie über den Weizen, wodurch ſeine Laſt ſo erſtaunlich
vermehrt wird, daß das Waſſer zwiſchen gedachten
Brettern eindringt, wodurch das Schif endlich zu Grun-
{ . . ." -
de geht. - - - -
- Ob ſich gleich dergleichen Vorfälle aus eben dieſen
Urſachen täglich zutragen, ſo iſt doch die Begierde Geld
in dieſer Jahrszeit, die nur einmal im Jahre vorkommt,
zu verdienen ſo groß, daß jedes Schif ebenſo überladen,
als das zuletzt untergegangene Schif abſegelt. In die-
ſem Fall war auch dasjenige, welches die Türken am
Bord hatte. Sie waren ängſtlich und warteten mit
der Abreiſe nicht bis ſich das Wetter recht geſetzt hatte,
Ullah Kerim, ſchryen ſie, Gott iſt groß und barmherzig,
und darauf traten ſie eine Schiffahrt an, von der es beye
nahe ein Wunder ſeyn muß, gerettet zu werden. Die
Türken kamen alle bis auf einen einzigen an Bord; der
jüngſte und allem Anſchein nach der beßte war über Bord
gefallen und ertrunken. Der Bey nahm ſie ſehr liebs
reich auf und unterhielt ſie auf ſeine Koſten. Sie wa-
ren

g54 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ren aber über die See ſo voll Schrecken, daß ſie beynahe
entſchloſſen waren, ſich nie wieder darauf zu wagen.
- Der Bey war mit einem kleinen aber tüchtigen
Schif von Jidda gekommen. Es gehörte nach She-
her *) und hatte Weyrauch, das Produkt aus dieſem
Hafen mitgebracht. Der Rais hatte den Meerbuſen
hinunter zu Tor Geſchäfte, und bat den Bey ihn bey
mir zu empfehlen. Ich hatte nichts dort zu thun, da
wir aber durch öftere Unterredungen eine Art von
Freundſchaft geſtiftet hatten, und er, wie er wenigſtens
ſagte, ein groſſer Heiliger wie mein letzter Schiffer wäre,
ein Charakter mit dem ich glaubte umzugehen zu wiſſen,
ſo that ich dem Bey den Vorſchlag, ich und er wir woll-
ten es dahin bringen, daß es ſich der Mühe des Kapi-
täns verlohne unſre Freunde die Türken an Bord zu
nehmen und nach A)ambo zu bringen, damit ſie nicht um
die Glückſeligkeit kämen das Grab ihres Propheten zu
beſuchen, um deren Erlangung ſie ſich viel Mühe gege-
ben hätten. In dem Fall verſprach ich ihn nach der
Zurückkunft von Mambo für eine gewiſſe Summe mo-
natlich zu miethen; und weil ich mir vorgenommen hätte
das rothe Meer bis an die Meerenge von Babelmandeb
zu beſuchen, ſo ſollte der Rais mir alsdenn zu Gebote
ſtehen, bis es mir gefallen würde ihn zu entlaſſen.
- Nichts war mehr nach dem Geſchmack aller Par-
theyen als dieſes. Der Bey verſprach, ſo lange zu blei
ben bis ſie abſeegelten, und ich machte mich anheiſchig,
das Schif nach der Zurückkunft zu nehmen. Weil der
Kapitän in der Qualität eines Heiligen verſicherte, daß
jeder Fels, der uns unter Weges hinderlich ſeyn könnte,
entweder auf die Seite ſpringen, und ſo weich wie ein
Schwamm werden würde, wie bisher ſchon oft #
en,
*) An der öſtlichen Küſte des glücklichen Arabien, Syagrum
promontorium.

des Nils. I Buch. 8. Kapitel 2 s
hen, ſo waren die Türken ſo wohl als wir für alle Ge-
fahr ſicher. - -- . - - ...T
: Alles war nun zur beyderſeitigen Zufriedenheit bea
richtigt, als die Türken wie ſie im Begrifwaren an Bord
zu gehen, unglücklicher Weiſe auf den Sidi Haſſan ſtieſs
ſen, den ſie mit Grunde für den Urheber alles ihres Un-
glücks hielten. Gleich zogen alle vier und zwanzig die
Säbel, und ohne ſich um Perſiſche zu bekümmern, wie
er gethan hatte, würden ſie Sidi Haſſan in Stücken ge-
hauen haben, aber zum Glück für ihn hatten die Türken
groſſe Tuchhoſen an, wie die holländiſchen Matroſen, und
konnten daher nicht ſo geſchwind laufen, als er in den
ſeinigen. Sie ſchoſſen etliche Piſtolen nach ihm ab, wo-
von einer ins Ohr traf. Er entfloh zun Bey, und wir
ſahen ihn nie wieder. « - - - - -
- - -
- -
-
- -
sº. -------------------------------
Neuntes Kapitel.
Reiſe nach Ibbel Zumrud. Zurückkunft in Coffeir. Ab
..
- - -
- -
- -
- reiſe von Coffeir. Die Jaffateen Inſeln Ankunft
zu Tor. - - -
D Türken und der Bey reiſten weg, und mit den
- erſtern fertigte ich auch meinen Araber Abdel Gin
ab. Ich ſchenkte ihm nicht nur ſelbſt was, ſondern em-
ahl ihn auch meinen wohlthätigen Landsleuten zu
Ä wenn er dahin käme. Ich nahm nun mein
Quartier im Kaſtell, und beſchloß, weil die Ababdesſo
viel ſonderbares von dem Smaragdenberg erzählt hatten,
in Erwartung der Zurückkunft meines Kapitäns dahin
zu reiſen. Aus den Erzehlungen war es unmöglich die
Entfernung zu erfahren, bald war ſie 25. bald 5o. bald
gar 100 Meilen, und wer weiß, wie viel noch weiter. -
- - v. * - -
/

as Reiſen zur Entdeckung der Quellen
- Ich wehlte einen Mann, der zweymal nach dieſen
Bergen geweſen war, und wir liefen den 14ten Merz
mit einem Rordoſtwinde vor TagesAnbruch aus dem
Hafen von Coſſeir mit dem beſten damals dort vorhan-
denen Boote aus. Wir ſeegelten mit mäßigem Winde
längſt der Küſte hin, und vergnügten uns über den ro-
then und grünen Anblick der Marmorberge an der Küſte.
Das Schif hatte nur ein Seegel, das wie eine Stroh-
Matrazze, die von den Blättern einer Palmemars
Doom (die Cocospalme) genannt, gemacht war. Es
war oben feſt, und ward wie ein Vorhang aufgezogen,
konnte aber nicht mit einer Raa wie ein Seegel herab-
gelaſſen werden, ſo daß es beyſtürmiſchem Wetter, wenn
es zuſammen gebunden war, dem Schiffe oben ein ſol-
ches Uebergewicht gab, daß es entweder ſinken, oder
der Maſt über Bord geworfen werden mußte. Aber
zur Schadloshaltung waren die Bretter gut zuſam-
mengefügt, und am ganzen Schifwar kein Nagel oder
ein einziges Stück Eiſen, ſo daß wenn es auch an einen
Felſen ſtieß, doch ſelten einiger Schade daraus entſtund.
Weil ich einen groſſen Widerwillen gegen die ganze
Bauart hatte, ſo beſtund ich darauf mit ſchwachem See-
gel dicht an der Küſte hin zu ſeegeln. -
- - - - - - - - - - >
Das Land, welches der Windſeite von uns gegen-
über lag, gehörte unſern Freunden den Ababdes. Auf
jeder Sandbank konnte man eine groſſe Menge von
Schaalthieren auſleſen. Ich hatte 4 Schläuche voll
friſches Waſſer mitgenommen, die ohngefehr ſo viel Or-
öfte ausmachen und an jedem Stricke mit Klößen oder
Wächtern, zum Obenſchwimmen befeſtigt, ſo daß wir,
wenn wir nahe am Lande Schifbruch gelitten und durch
Reiben zweyer Stäbe an einander Feuer gemacht hät-
ten, wegen Beyſtand nicht in Sorgen ſeyn durften, ehe
wir in die äuſerſte Noth geriethen, vorausgeſetzt daß #
{ nicht
-

des Nils. I. Buch. 9. Kapitel. 27
– – –
nicht auſ der See umkämen, welches ich jedoch nicht ſo
leicht befürchtete. - -
Den 15ten frühe ſahe ich einen hohen Felſen wie ei-
nen Pfeiler aus der See hervor ragen. Erſt hielte ich
ihn für ein Stück des feſten Landes; wie wir näher ka-
men, und die Sonne bey ſtiller See helle ſchien, nahm
ich die Höhe und fand daß wir 25°. 6“ Breite hatten,
und da die Inſel ohngefehr eine Meile von uns in Süd-
ſüdweſten lag, ſo ſchloß ich, daß ihre Breite ziemlich ge-
nau 25“. 3'. nördlich ſeyn müßte. Sie liegt etwa 3
Meilen von der Küſte, iſt oval und erhebt ſich in der
Mitte. Sie ſcheint mir von Granit zu ſeyn, heißt aber
in der Landesſprache Jibbel Siberget, welches man den
Smaragdenberg überſetzt hat. Gleichwol iſt Siberget
ein Wort in der Sprache der Hirten, die wohl in ihrem
Leben keinen Smaragd geſehen haben mögen; und ob es
gleich ins Arabiſche durch Jibbel Zumrud überſetzt
und dieſes Wort auf den Smaragd, einen ſehr feinen
Stein, den man ſeit Entdeckung der neuen Welt öfter
geſehen hat, gedeutet wird, ſo zweifle ich doch ſehr, ob
Siberger und Zumrud in alten Zeiten jemals einen Sma-
ragd bedeutet haben. Mein Grund iſt, daß wir ſowohl
hier als auf dem feſten Lande Splitter und Stücke einer
grünen durchſichtigen Subſtanz antrafen, die zwar grün,
aber doch adrig und wolkig, und keineswegs ſo hart als
Bergkryſtall waren, allerdings ein mineraliſches Produkt,
aber nicht viel härter als Glas, und dies vermuthe ich
nannten die Hirten oder Einwohner von Beja Siberget,
die Lateiner Smaragdus, und die Mohren Humrud.
Den 16ten nahm ich bey Anbruch des Tages den
Araber aus Coſſeir mit, der den Ort kannte, wir lan-
deten an einer vollkommen wüſten Stelle: anfangs war
lauter Sand, wie zu Coſſeir, hernach als der Boden
feſter ward, ſtanden einige wenige Pflanzen von Raute
und Wermuth da. Wir giengen 3 Meilen in einem
Erſter Band. R -- völlig

258 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
völlig öden Boden, auf dem nur hin und wieder einige
Acacienbäume ſtunden, bis wir den Fuß der Berge er-
reichten. Auf mein Befragen nach dem Nahmen des
Platzes, nannte mein Führer ihn Saiel. Um einen
Nahmen ſind ſie nie verlegen, wer die Sprache nichtver
ſteht glaubt ihnen, und dies wäre jetzt der Fall geweſen,
Er wußte den Nahmen nicht, und vielleicht hatte ſolcher
gar keinen: nannte ihn aber Saiel, welches eine männ-
liche Acacie bedeutet, blos weil er hier eine Acacie wach-
ſen ſahe: aus eben dem Grunde hätte er jede Meile
vom Golf von Suez an bis an die Linie Saiel nennen
mögen. -
Dieſen Misbrauch treffen wir in den alten Reiſebe-
ſchreibungen, zumal im Antonin *) an; von der Stadt
zu jener, heißt es, ſind ſo viel Meilen, und wo iſt die näch
ſte Station? el Seggera, 10 Meilen. Dieſes el Seg
gera halten die lateiniſchen Leſer für die Benennung einer
Stadt, wie es Harduin und alle Ausleger der alten
Klaſſiker machen. Es fehlt aber ſo viel daran, daß
Seggera eine Stadt bedeute, daß es vielmehr das Ge-
gentheil den Mangel einer Stadt andeutet, und daß der
Reiſende genöthigt iſt ſein Quartier die Nacht unter ei-
nem Baum zu nehmen, denn das muß man unter Seg-
gera ſowohl als Saiel und unter Station verſtehen*).
Am Fuße des Berges ohngefehr 7 Ellen über der
Erdfläche ſind 5 Gruben oder Löcher, keines über 4 Fuß
im Durchſchnitt, die SumrudzBrunnen genannt, wor
aus die Alten die Smaragden gebrochen haben ſollen,
Es fehlte uns an Werkzeugen, und auch an Luſt in eine
hinabzuſteigen, weil die Luft darin wahrſcheinlich uns
geſund
*) Itin. Anton. a Carth. p. 4.
“) So heißt die nächſte Station von Syene Hiera Syca
minos, d. i. ein Sycomor oder Egyptiſcher wilder Fei-
ßenbaum. . . . - - - «
T- T
- TT


des Nils. 1 Buch. 9. Kapitel. 29
geſund ſeyn mogte. Ich las verſchiedne Düllen und
Stücken von Lampen auf, wovon man tauſende in Ita-
lien antrift, und einige, wiewohl ſehr kleine abgenutzte
Stücke von dem zerbrechlichen grünen Kryſtall, welcher
der Siberget und Bilur von Ethiopien, und vielleicht
der Zumrud und von Plinius beſchriebne Smaragd,
aber keinesweges der echte ſeit der Entdeckung der neuen
Welt bekannte Smaragd iſt, deſſen Hauptkennzeichen
jenes Vorgeben gleich wiederlegt, indem der wahre
Smaragd aus Peru dem Rubin an Härte gleichkommt.
Plinius *) zehlt 1 2 Arten von Smaragden, und
nennt die Oerter, wo ſie angetroffen werden. Viele
halten den Smaragd blos für eine feine Art des Jaſpis.
Pomet verſichert daß es ein Mineralſey, das in Eiſen-
erzen gebildet werde, und daß er würklich einen darin
ſtecken gefunden habe. Verhielte ſich dies ſo, ſo könn-
ten die feinſten Smaragde ſchwerlich aus Peru kom-
men, wo ſich, ſo viel man jetzt entdeckt hat, kein Eiſen
findet. -
Was die orientaliſchen Smaragde betrift, die aus
Oſtindien kommen ſollen, ſo ſind ſie bekannt genug, und
der Werth eines jeden Steins iſt ziemlich genau beſtimmt,
aber mit allem unſern Fleiß und Habſucht haben wir,
ſo viel ich gehört, dort noch keinen Smaragdenlruch
entdeckt. Daß es Smaragden in Oſtindien bey der er-
ſten Entdeckung um das Vorgebürge der guten Hoffnung
herum gab, iſt ohne Zweifel, daß die alten Römer Sma-
ragden aus dieſen Gegenden erhielten, ſcheint eben ſo
gewiß zu ſeyn, aber man hat immer nur wenige antike
Smaragden gefunden, ſie waren damals auch ſo ſelten
und geſchätzt, daß kein Künſtler bey Strafe darin ſchnei-
den durfte *). - - -
R 2 , Es
*) Im 5. K. des 37. B. -
**) Plinius a. a. O. -

260 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Es ſcheint nicht unnatürlich zu ſeyn, daß einige Völ-
ker in Oſtindien in Verbindung und Handel mit der neuen
Welt ſtunden, ehe wir verſuchten ſolchen mit ihnen zu
theilen, und daß die von dorther gebrachten Smaragde,
eben die ſind, welche in der Folge nach Europa kamen,
und die Orientaliſchen hieſſen, bis ſie mit den Peruani-
ſchen*) vermengt wurden, nachdem Juden und Mohren
ſeit Entdeckung der neuen Welt eine Menge davon nach
Oſtindien ſchleppten.
Was aber unleugbar beweiſet, daß die Alten und
wir nicht von einerley Stein reden, iſt, daß Theophraſt
ſagt *), er finde in den egyptiſchen Schriften einen Sma-
ragd von 4 cubitis (6 Fuß) in der Länge angezeigt, der
einem ihrer Könige zum Geſchenk gemacht worden; in ei-
nem der Tempel Jupiters in Egypten ſahe er einen 60
Fuß hohen Obelisk, der aus 4 Smaragden beſtund;
Roderich von Toledo berichtet, daß Tarik, der Anfüh-
rer der Saracenen bey der Eroberung dieſer Stadt, eine
Tafel von Smaragd hatte, die 365 Cubitos, oder 547
Fuß lang war. Die moriſchen Geſchichtsbücher vom
Einfall in Spanien ſind voll von ſolchen Smaragden.
Nachdem meine Neugier in Anſehung dieſer Berge
befriedigt war, kehrte ich, ohne eine lebendige Kreatur
geſehen zu haben, zu meinem Boote zurück, wo ich alles
gut, und eine herrliche Mahlzeit von Fiſchen in Bereits
ſchaft fand. Es waren drey Arten, die Biſſer, Surrumbae
und Nhoude el Benaathieſſen. Die erſte ſcheint eine Art
Auſter zu ſeyn, aber beyde Schaalen ſind gleich gebogen,
hohl, und öfnen ſich auf einer Seite mit einem Scharnir
wie eine Muſchel. Sie hat einen großen Bart, wie eine
Auſter, der weggeworfen wird, und nicht eßbar iſt.
Wir fanden einige 2 Fuß lang, aber die größte, welche
ich
*) Tavernier in 2. B. ſeiner Reiſen.
*) Theophraſt IIsp A3wy. -

des Nils. I. Buch. 9. Kapitel. 261
jemals geſehen zu haben glaube, dient ſtatt des Tauf-
ſteins in der Kirche Notre Dame zu Paris *). Die
zweyte iſt die Venusmuſchel, mit großen vorragenden
Spitzen wie Finger. Die dritte Art heiſſet Marienbruſt.
Es iſt eine ſchöne Muſchel, vollkommen pyramidenför-
mig, gemeiniglich 4 Zoll hoch, und ſehr ſchön abwech-
ſelnd mit Perlmutter und grün. Alle dieſe Fiſche ſchme-
cken nach Pfeffer, werden deswegen aber keinesweges
für ungeſünder gehalten; es iſt vielmehr um deſto beque-
mer, daß ſie dieſes Gewürzzur Brühe gleichſam bey ſich
führen, weil Reiſende, wie meinesgleichen ſich ſelten da-
mit behelligen.
Außer einer guten Anzahl ſchöner Muſchelſchaalen,
ſammleten wir verſchiedene Arten von Korallen, Koral-
linen, Muſſer*) und verſchiedne zur Naturhiſtorie gehö-
rige Artikel. Wir waren mit allem reichlich verſorgt,
das Wetter war ſchön, und wir zweifelten gar nicht an
deſſen Dauer, dies machte uns aufgeräumt, wir bedauer-
ten, daß wir Coſſeir nicht auf immer Lebewohl geſagt
hatten, und gleich nach Jidda hinüber ſtechen konnten.
In dieſer Stimmung ſeegelten wir um 3 Uhr Nach-
mittags ab, und der Wind war ſo günſtig, daß wir den
folgenden 17ten um 11 Uhr etwa 2 Seemeilen von einer
kleinen Inſel hinter uns waren, die der Schiffer unter
dem Nahmen Jibbel Macouar kannte. Sie liegt we-
nigſtens 4 Meilen von der Küſte, und iſt ſo hoch, daß
man ſie, glaube ich auf 8 Seemeilen in der See ſieht,
wird aber insgemein mit dem feſten Lande verwechſelt.
Ich ſchätzte mich bey der Obſervation etwa 4“. vom Me-
ridian entfernt, und halte dafür, daß die Breite im Mit-
telpunkte der Inſel etwa 14“. 2. beträgt.
R 3 Nach-
*) Im Original ſteht bloß das Wort Camps unter dem
Text.
*) Ein Keratophyt, der im Grunde des Meeres wächſt.
».

-
262 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
f
-
/
Nachdem ſich das Land hier von Jibbel Siberget
bis Macouar faſt Nordweſtwärts, und Südoſtwärts ge-
zogen, ſo dreht es ſich in Geſtalt eines großen Vorgebürges,
und ändert ſeine Richtung nach Nordoſt und Südweſt, und
endigt ſich mit einer kleinen Bay, ſo daß mit einer gu-
ten Einbildungskraft begabte Leute ſich eine Menſchen-
naſe dabey vorgeſtellt haben. Die Araber nennen es
daher Ras el Anf, das Naſenvorgebürge. Die Berge
Landeinwärts haben eine dunkle verbrannte Farbe, und
ſind durch Spitzen getrennt, als wenn ſie durch Flüſſe
von einander abgeſchnitten worden wären. -
Die von Maſuah und Suakem nach Jidda be-
ſtimmten Küſtenfahrer halten ſich während der ſtar-
ken Sommermonſoons längſt der Küſte von Abyſſ-
nien hinab, nahe am Lande, wo ſie einen feinen
ſtandhaften Oſtwind die ganze Nacht, und ſehr oft des
Tags einen Weſtwind haben, wenn ſie nahe genug am
Lande bleiben, wozu ihre Schiffe ausdrücklich gebaut
ſind. Weil über dieſes der heftige nordöſtliche Monſoon
nach der Richtung des Meerbuſens ſtreicht, und das
Waſſer durch die Straßen von Babelmandeb in das in-
- diſche Meer treibt, wo es zu ſehr angehäuft wird, ſo daß
es ſich ſelbſt zurückpreßt, und weil es in der Mitte des
Kanals nicht fortkann, ſo drängt es ſich über den ſeich
ten Grund an beyden Küſten des rothen Meers hinauf
So lang die Reiſe von Maſuah nach Jibbel Macouar
auch ſcheinen mag, ſo führten uns dieſe feinen Winde,
und günſtigen Ströme, wenn ich anders dieſe ſo nennen
darf, doch geſchwind bey der ganzen Länge des Bergs
vorbey. -
Dies muß jedoch ein großes Schif nicht wagen, weil
es beſtändig Untiefen und einen auf die Küſte loswehen-
den Wind hätte. Die hieſigen Schiffe ſind aber zuſam-
men gefügt, geben den Windſtöſſen nach, und gleiten
über die weiſſen Korallenbänke, und zuweilen auch über
f
?

die

des Nils. I. Buch. 9. Kapitel. 263
die Klippen weg. Sobald ſie an dieſe Inſel kommen,
drehen ſie das Schif gegen die Küſte von Arabien, und
ſtechen in einer Nacht über den Kanal, weil ſie meiſt
vor dem Winde ſeegeln. Der Weg dieſer ſonderbaren
Schiffarth iſt auf der Charte verzeichnet *) und ſo gut
berichtiget, daß kein Schifspatron daran zweifeln darf.
Um 3 Uhr Nachmittags fuhren wir unter günſtigem
Winde, ſchönem Wetter, und nicht zu ſehr geſpanntem
Seegel längſt der Küſte hin. Nirgend ſahe man einen
Schein, daß Menſchen da wohnten; die Berge waren
unterbrochen und ſpitzig, bald rückten ſie näher, bald zo-
gen ſie ſich zurück, wie die Küſte. Dieſe iſt ganz flach:
und auf allen Inſeln, die uns vorkamen, waren weder
Bänke noch Ankerplätze, außer auf den Felſen ſelbſt.
Von der Inſel Jibbel Macouar prallen kurze Wel-
len allenthalben über Felſen zurück, und ob wir uns gleich
dicht daran hielten, fanden wir doch keinen Ankergrund.
Darauf giengen wir zwiſchen ihr und einer andern klei-
nen Inſel durch, die Südſüdoſtwärts etwa 3 Meilen
davon liegt, und ſuchten auf der Windſeite Grund,
fanden aber keinen, ob wir gleich beynahe ans Land ſtieſ-
ſen. Gegen Sonnenuntergang entdeckte ich eine kleine
ſandige Inſel in Weſten, etwa eine Meile weit: ſie
hatte weder Bäume noch Gebüſche, noch einige Höhe,
wodurch ſie ſich auszeichnete. Meine Abſicht war, die
Fahrt bis an den Fluß Frat fortzuſetzen, der auf den
Charten als groß und tief, und vom feſten Lande kom-
mend, vorgeſtellt wird, ob ich gleich glaube daß kein ſol-
cher Fluß jemals vorhanden geweſen, wenn ich bedenke,
daß er nach ſeiner nördlichen Breite zu ſchlieſſen (er wird
unter 21“. 25. gezeichnet) oberhalb der tropiſchen Re-
gengüſſe flieſſen müßte.
R 4 Es
*) Man ſehe die Charte. Pl. 9.

264 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Es iſt eine gewiſſe Sache, daß wir Nordwärts von
den Quellen des Nils keinen Fluß kennen, der nicht in
den Nil fiele. Ja ich mögte faſt ſagen, daß ſich in
ganz Abyſſinien kein einziger Fluß ins rothe Meer er-
gießt. Die tropiſchen Regen hören unter einer Breite
von 16. auf; kein von den Bergen kommender Fluß
läuft nach der nubiſchen Wüſte; ebenſo wenig wiſſen wir
etwas von einem Fluſſe, der dem Nil ſein Waſſer lie-
ferte, und nicht unter den tropiſchen Regen entſtünde.
Es wäre alſo ein ſehr ſonderbarer Umſtand, daß der
Frat in einer der dürrſten Gegenden des Erdbodens ent-
ſpringen, einen Fluß ſo ſtark als der Nil ausmachen, und
ſich zu allen Jahrszeiten voll erhalten ſollte, welches der
Nil doch nicht thut; und endlich daß in einem Lande, wo
das Waſſer ſo ſelten und koſtbar iſt, weder in alten noch
neuern Zeiten eine Stadt, oder andrer Pflanzort daran
angelegt ſeyn ſollte, oder daß keine Horde Araber hier
ihren Wohnſitz aufgeſchlagen hätte, um nach Jidda,
welches gerade gegenüber liegt, zu fahren, und einen
Handel dahin zu treiben,
Den 18ten war ich bey Anbruch des Tags beunru-
higt, weil ich kein Land ſahe, und in meines Schiffers
Geſchicklichkeit ſchlechtes Zutrauen ſetzte, ob ich gleich
meiner Breite gewiß war. Eine Stunde nach Son-
nenaufgang bemerkte ich einen hohen rauhen Felſen, der
wie der Schiffer, als ich fragte, ſagte, Jibbel (d. i.
ein Fels) hieſſe, dies war alles was ich erfuhr. Wir
hielten mit ziemlich ſchwachem Winde darauf zu, und
kamen um 4 Uhr vor Anker. Weil wir keinen Nah-
men wußten, und ſo viel ich weiß kein Reiſender vor mir
da geweſen iſt, ſo bediente ich mich der Freiheit ihr zum
Andenken meines Hierſeyns den meinigen zu geben. Die
- Südſeite dieſer Inſel ſcheint hoch und felſig zu ſeyn; die
Nordſeite iſt hingegen flach, und endigt ſich mit einem
Schwanze oder abhängigen Bank, welche aber
(UBLT-
".

des Nils. I. Buch. 9, Kapitel. 265 *
außerordentlich ſteil hinab geht, indem man nirgends ſo
lang als das Boot iſt, Grund antrift.
Unſer Schiffer hatte uns den ganzen Morgen, noch
ehe der Tag anbrach, gebeten, nicht weiter zu gehen. Er
ſagte, der Wind habe ſich geändert; daß er aus untrüg-
lichen Merkmalen in Süden ſicher und ohne ſich zu irren,
überzeugt wäre, daß wir in 24 Stunden Sturm haben
und Gefahr eines Schifbruchs laufen würden; der Frat,
den ich ſehen wolle, fließe gerade gegen Jidda über, ſo
daß ich leicht mit einem engliſchen Boote, oder einem
dortigen Fahrzeuge in 24 Stunden dahin kommen könn-
te, wenn ich mir erſt Bekanntſchaften in dem dortigen
Lande gemacht hätte, und alſo keinen Zufall befürchten
dürfte; daß ich hingegen, wenn ich jetzt dieſe Gegend
beſuchte, dort jedermann zum Feinde haben würde. Ob
ich mich gleich nicht leicht fürchte, ſo gebe ich doch Grün-
den Gehör; und zu dem was der Schiffer ſagte, dachte
ich mir in meinem Herzen hinzu, daß wir leicht in die
See verſchlagen werden, und Mangel an Lebensmitteln
und Waſſer leiden könnten. Wir verrichteten alſo unſre
Mittagsmahlzeit ſo geſchwinde als möglich, und machten
uns den beſten Muth. Nach 6 Uhr kam der Wind aus
Oſten, war veränderlich und ein dicker Nebel überzog
das Land. Um 9 Uhr Abends hellte es ſich aus und ein
friſcher ſtandhafter Wind führte uns ſehr ſchnell gerade
auf Coſſeir zu. Der Himmel war voller einzelnen Wol-
ken; ich bemühte mich zwar verſchiednemal einen Stern
- im Meridian anzutreffen, aber umſonſt. Der Wind
verſtärkte ſich, blieb aber immer günſtig.
Den 19ten ſahen wir mit Tagesanbruch, daß ſich
das Land nordwärts ſtreckte, und bald darauf unterſchie-
den wir ſehr deutlich Jibbel Siberget auf der Windſeite
des Bugs. Wir hatten es ſchon vorher geſehen, aber
für feſtes Land gehalten, -
R 5 . Nach

266 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
–
Nach einer ſo angenehmen Nacht, lachten wir über
unſers Schiffers vollkommne Wetterkenntniß. Er ſchüt-
telte den Kopf, und ſagte, bis jetzt habe er ſich geirret,
und freue ſich darüber; wir wären aber noch nicht zu I
Coſſeir, ob er gleich hoffe, wir würden es glücklich errei- .
chen. Bald darauf fieng ſich die kleine Wetterfahne auf ºf
dem Maſtbaum an, beſtändig zu drehen, erſtlich nach ſº
Norden, hernach nach Oſten, Süden, und wieder zu- .
rück, ſo daß ſie alle Striche des Kompaſſes durchlief.
Der Himmel war ganz finſter, in Süden regnete es hef
tig, darauf folgte ein heftiger Donnerſchlag ohne Blitz,
und der Wind ward wieder ſüdöſtlich. Wir ſahen uns
einander mit niedergeſchlagnen Augen an, und eine all-
gemeine Stille erfolgte. Dies half aber nichts, wir .
ſtacken einmal in einer üblen Lage, und mußten uns ſo
« gut als möglich heraushelfen. Das Schiff lief erſtaun-
X lich geſchwind. Das Seegel war von Matten gemacht,
neu, und veranlaßte, da ein ſtarker Wind es anfüllte,
ein ungemeines Uebergewicht, dazu kam daß die Maſten
etwas vorwärts eingeſetzt waren. Zuerſt erkundigte ich
mich bey dem Schiffer, ob er das Hauptſeegel nicht nie-
derlaſſen könnte? Wir fanden es aber unmöglich, weil
die Raa oben am Maſtbaum befeſtigt war. Das näch-
- ſte war es einzureffen, und es wie einen Vorhang in die
Höhe zu ziehen. Dieſes wollte der Schiffer uns nicht -
rathen, zu wagen, weil es die Gefahr des Sinkens ver-
gröſſern würde. Dem ungeachtet befahl ich meinem Be-
dienten mir bey den Seilen zu helfen, ſie in der Hand ,
zu behalten, und ſie nur um die Bank zu drehen. Dies
vermehrte das Gewicht des Schifs oben und vorwärts,
und da es ohnehin ſchon zu viel Druck hatte, ſo bekam R
es dadurch ein paar Stöſſe hinter einander, daß ich .
glaubte es würde unter den Wellen begraben, und viel
Waſſer ſtürzte auf uns herein. Wäre das Schif nicht
in gutem Stande, leicht, und in Anſehung des Gleich-
- - - - gewichts


*.
º
des Nils. I. Buch. 9. Kapitel. 267
gewichts gut gebauet geweſen, ſo bin ich gewiß über-
zeugt, es wäre untergegangen, denn der Wind hatte ſich
in einen heftigen Sturm verwandelt.
Jchſieng an mein Oberkleid und weiten Hoſen aus-
zuziehen, um zu ſehen, wenn das Schif ſänke, ob ich
Land erreichen könnte: die Bedienten ſchienen ſich für
verloren zu achten, indem ſie ſich in keine Verfaſſung
ſetzten. Der Schiffer hielt ſich dicht am Lande, um zu
ſehen, ob ſich keine Bay zum hineinlaufen zeigte; aber
wir ſeegelten mit ſolcher Schnelligkeit, daß wir meiner
Einſicht nach umſtürzen mußten, wenn wir es verſuch-
ten. Alle 10 Minuten rannten wir über die weiſſen
Korallenbänke, welche wir zerbrachen, daß es klang wie
eine Feile die Eiſen ſchabet, und was das ſchrecklichſte
war, eine groſſe Welle höher als das Hintertheil des
Schifs folgte hinter drein, wälzte ſich darüber weg, und
ſchien das von der Vorſehung beſtimmte Werkzeug zu
ſeyn, uns in den Abgrund zu vergraben.
Unſer Schiffer ſieng an aus Furcht offenbar ſeinen
Verſtand zu verlieren. Ich bat ihn ſtandhaft zu ſeyn,
beredete ihn ein Glas Branntewein zu trinken, und über
nichts was ich anordnen würde, bedenklich zu ſeyn, weil
ich weit fürchterlichere Nächte auf dem Weltmeer erlebt
ätte; ich verſicherte ihn daß aller Schaden an ſeinem
chiffe bey der Ankunft zu Coſſeir erſeßt, und ſo gar
wenn es zu ſehr beſchädigt worden, ein neues gekauft
werden ſollte. Er antwortete nichts als: Mahomet war
ein Prophet Gottes. Laßt ihn prophezeyen was er will
verſetzte ich, aber jetzt befehle ich euch, das Steuerruder
feſt zu halten, ſeht nach der Windfahne auf dem Maſt,
und ſteuert gerade vor dem Wind hin, denn ich bin ent-
ſchloſſen, das groſſe Seegel in Stücken zu ſchneiden,
und zü verhindern, daß der Maſt nicht umfällt und euer
Schif zu Grunde geht. Ich hörte wegen des heftigen
Sturmes keine Antwort, als einige Worte von der Gnade
und -

A
268 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
und Barmherzigkeit des Sidi Ali el Genowi. Nun
gerieth ich in groſſen Eifer: verdammt, ſchrie ich, ſeyd
ihr mit eurem Sidi Ali el Genowi, ihr Vieh, könnt
ihr mir keine Antwort geben? Steht an eurem Ruder,
ſeht nach der Fahne, ſteuert gerade vor den Wind, oder -
beym groſſen Gott, der im Himmelſzt; (ein andrer
Schwur ſo wie Sidi Ali el Genowi) ich ſchieſſe euch auf
den erſten Stoß des Schifs, oder ſo bald ihr von eurem
Steuerruder weicht, über den Haufen. Seine Ant-
wort war blos Matoon das iſt, ſehr wohl. Dies war
alles geſchwinder gethan als geſagt; ich nahm das groſſe
Seegel in meine Arme, und ſchnittes mit einem ſtarken
Meſſer in Streifen, wodurch das Schiff um vieles er-
leichtert ward, ob wir gleich noch erſtaunlich ſcharf
ſeegelten.
Um 2 Uhr ſchien der Wind nachzulaſſen, aber nach
einer halben Stunde erhob er ſich wütender wie zuvor;
um 3 Uhr ließ er ganz nach. Ich ſprach nunmehr mei-
jem Schiffer Muth ein, der ſehr aufmerkſam geweſen
war, und indeſſen die ganze Liſte ſeiner Heiligen im Ka-
ender durchgegangen ſeyn mogte; ich verſprach ihm
reichlichen Erſatz für den Verluſt ſeines groſſen Seegels.
Wie ſahen nun ſehr deutlich die weiſſen Klippen der bey-
den Berge oberhalb Alt Coſſeir, und langten den 9ten
kurz vor Sonnenuntergang glücklich in Neu Coſſeir an.
Wir erfuhren in der Folge, um wie viel glücklicher
wir dieſe Nacht geweſen waren als andre Schiffer.
Drey mit Weizen von Coſſeir nach Mambo beſtimmte
Schiffe waren mit aller Mannſchaft im Sturme unter
gegangen; darunter befand ſich auch das, welches die
Äken zuerſt am Bord hatte. Dieſe Nachricht brachte
Sidi Ali el Meymoum el Shehrie, das heißt, Ali der
Affe von Sheher. Er war zwar ein Heiliger, weil aber
ſeine Geſtalt mehr einem Affen glich, ſo hielt F
- UT

des Nils, I. Buch. 9. Kapitel. 269
ſür ſchicklich ihn durch das, wovon er die größte Aehn-
lichkeit hatte, zu unterſcheiden.
Wir waren der Coſſeirſchen Schiffe alle herzlich
überdrüſſig, aber das Schifdes Sidi Ali el Meymoum
war obgleich klein, doch feſt und mit guter Tackelage ver-
ſehen, hatte Seegel von Hanf, und ſchon Reiſen im
indiſchen Meere gemacht; der Rais hatte vier ſtarke
Männer an Bord, die gute Matroſen zu ſeyn ſchienen;
er ſelbſt war zwar nahe an 60, aber ein kleiner lebhaf-
ter und thätiger Mann, und was das beſte war, ein eben
ſo guter Schiffer als Heiliger. Nachdem ich zum letzten
mal die Länge von Coſſeir beobachtet hatte, begab ich
mich den 5ten April an Bord dieſes Schifs, und gieng
unter Seegel. Meinen Bedienten mußte ich nothwen-
dig die Abſicht bis ganz hinten in den Meerbuſen hinauf
zu ſeegeln verbergen, damit ſie nicht, wenn ſie ſich unter
Chriſten und in der Nähe von Cairo befänden, davon
gehen, und mich auf einer Reiſe ſtecken laſſen mögten,
deren ſie ſchon überdrüſſig waren, ehe ſie ſich kaum recht
angefangen hatte. - *
In den beyden erſten Tagen hatten wir viel Nebel
und wenig Wind: Abends legte er ſich ganz. Wir ſa-
hen in Südweſten ein hohes rauhes und unterbrochenes
Land, welches mit der Küſte parallel zu laufen, und in
der Mitte höher als an den Enden zu ſeyn ſchien. Dies
hielten wir für den Berg, welcher die Küſte des rothen
Meers vom öſtlichen Theil des Thals von Egypten
trennt, und mit Montfalout und Stout correſpondirt.
Die Nacht über legten wir uns hinter ein kleines niedri-
ges Kap, ob der Wind gleich günſtig war, aber unſer
Rais fürchtete ſich für die Jaffateeninſeln welche, wie
wir wuſten, nicht weit vor uns lagen.
Wir ſengen in dieſer Nacht viele herrliche Fiſche
mit der Angel, darunter einige 14 Pfunde wogen. Die
beſten waren auf dem Rücken blau wie ein Lachs, QN.
QUs

- 279 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
Bauche roth mit runden blauen Flecken. In der Ge-
ſtalt hatten ſie viel ähnliches mit einem Lachs, aber das
Fleiſch war weiß, und nicht ſo feſt.
Den 6ten frühe erreichten wir die Jaffateeninſeln,
an der Zahl viere. Sie liegen in einem Bogen, und
ſind den des Nachts ſeegelnden Schiffen gefährlich, weil
eine Durchfahrt zwiſchen ihnen zu ſeyn ſcheint. Auf-
merkſame Schiffer wiſſen aber zwey kleine verborgne
gefährliche Klippen zu vermeiden, die faſt mitten in der
Einfahrt im tiefen Waſſer liegen. -
Ich hörte nachgehends von dem Rais, er würde,
wenn er nicht einige Anzeigen von ſtürmiſchem Wetter
gehabt hätte, nicht auf die Jaffateeninſeln zu gehalten,
ſondern gerade nach Tor geſteuert haben, und zwiſchen
der Inſel Sheduan und einer Klippe mitten im Kanal,
wenn man Ras Mahomet vorbey iſt, durchgeſeegelt ſeyn.
Wir lagen aber die ganze Nacht vollkommen ruhig, daß
wir dem Rais für ſeine Sorgfalt Dank wußten, ob wir
gleich keinen anſcheinenden Grund dazu ſahen.
Den folgenden 7ten verlieſſen wir früh unſern ruhi-
gen Ort, und hielten uns faſt ganz nach Südoſt, nahe
an den beyden ſüdlichſten Jaffateeninſeln hin, und hatten
das Schiff gerade auf die Mitte von Sheduan gerichtet,
bis wir der öſtlichſten von dieſen Inſeln drey Meilen
vorbey waren, darauf paſſirten wir Sheduan in einer
Entfernung von etwa drey Meilen oſtwärts, und ſeegel-
ten nordnordweſt, um Jibbel Zeit auf der Weſtſeite
vorbey zu kommen. Dies iſt eine groſſe wüſte Inſel,
oder Klippe ohngefehr vier Meilen vom feſten Lande. -
Die Durchfahrt zwiſchen dieſen Inſeln iſt bloß für
kleine Fahrzeuge thunlich, deren Bretter zuſammen ge-
fügt ſind, und alſo durch keinen Stoß auf feſten Grund
leiden. Der Mangel an Waſſer macht dieſe Schiffahrt
nicht gefährlich. Die ganze Weſtküſte iſt ſehr flach, und
hat tieferes Waſſer als die auf der Oſtſeite, aber man
- v findet

des Ris. 1 Buch. 9. Kapitel. 27
º
ſ
º
*
findet auch auf dieſer Seite keinen Ankergrund und Bän-
ke. Die ganze Küſte iſt voller Klippen, und durchge-
hends tiefes Waſſer genug, aber es liegen allenthalben
Klippen darunter, die man nicht wahrnimmt, und doch
genug in die Höhe ragen, daß ein groſſes Schif darauf
ſitzen bleibt, deſſen Untergang alsdenn unvermeidlich
iſt. Hieran iſt, wie ich mir vorſtelle, eine einzige Urſa-
che ſchuld. -
Die Berge in Egypten und Abyſſinien beſtehen
durchgängig, wie wir geſehen haben, aus hartem Stein,
Porphyr, Granit, Alabaſter, Baſalt, und allerley Ar-
ten von Marmor. Dieſe ſind alle feſt, und auch über
16 Grad nördlicher Breite hinauf, wo kein Regen fällt,
kann nur eine geringe Quantität Staub oder Sand in
die See gejagt werden. Hingegen auf der entgegen ge-
ſetzten arabiſchen Seite beſteht die Seeküſte von Hejaz
und Tehama aus Flugſand, der trockne Winter Mon-
ſoon aus Südoſt jagt eine groſſe Menge aus den Wüſte-
- neyen, und ſetzt ihn zwiſchen den Klippen auf der arabi-
ſchen Seite des Meerbuſens ab; dieſer wird alsdenn
durch den Sommer Monſoon, weil er einen gegenſeiti-
gen Strich aus Nordoſten hat, befeſtigt, und verhin-
dert ſich gegen die egyptiſche Seite hinüber zu wälzen.
Daher kommt es daß die Abyſſiniſche oder Weſt-
ſeite, voll von tiefem Waſſer, und hin und wieder von
verborgnen Klippen iſt, die nicht mit Sande bedeckt
ſind, vermittelſt deſſen ſie ſonſt zu Inſeln anwachſen
würden. Sie ſind ganz nackend, und ſpitzig wie
Spieſſe: dahingegen auf der Oſtſeite zwar auch Klip-
pen ſowie auf jener angetroffen werden, weil ſie ſich aber
zwiſchen dem ſüdoſtlichen Monſoon, der den Sand auf
die Küſte treibt, und dem nordweſtlichen, der ihn zurück
jagt, und zwiſchen den Klippen feſthält, befinden, ſo wird
jede arabiſche Klippe zu einer Inſel, und zwey oder drey
Inſeln formiren einen Hafen. > --

272 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
- An beyden Enden des vornehmſten dieſer Häfen ſind
groſſe Haufen von Steinen auſgethürmt, als Kennzei-
chen wo der Eingang iſt. Hier laufen die groſſen von
Cairo nach Jidda beſtimmten Schiffe ein. Sie ſind
ſo groß als ein Kriegsſchif von 74 Kanonen, aber wegen
der groſſen inwendig gemauerten Ciſternen zur Aufbe
wahrung des Waſſers doppelt ſo ſchwer. Wenn ſie ihre
Tagereiſe auf dem Kanal gemacht haben, treffen ſie
hier Nachmittags um 4 Uhr ein, bringen die Nacht in
den kleinen Häfen zu, und ſeegeln den folgenden Tag
mit Sonnenaufgang weiter. -
Ob ich aber gleich auf meiner Fahrt nach Tor von
der Weſtſeite des Jibbel Zeit weſtnordweſtwärts in den
Hafen von Tor geſeegelt bin (denn ich hatte keinen Platz
für einen Kompaß) ſo will ich doch der Menſchheit kei
nen ſo übeln Dienſt leiſten, und groſſen Schiffen rathen
meinem Strich zu folgen. Es giebt zwey Wege andre
in Dingen, die ihnen gänzlich unbekannt ſind, auf eine
nützliche Art zu unterrichten. Einmal ihnen zu zeigen,
was ſie mit Sicherheit thun können, und hernach ſie zu
belehren, was ſie gar nicht thun, oder nur bey drin
genden Vorfällen mit mehr oder weniger Gefahr verſ
chen ſollen, und dies muß ihnen deutlich vor Augen ge-
ſtellt werden, denn ſonſt weiß niemand, wie weit ihm
zu gehen erlaubt ſey. In dieſer Abſicht will ich ohne ei
nen Widerſpruch zu befürchten, behaupten, daß mein
Weg von Coſſeir, oder auch von Jibbel Siberget nach
Tor für ein groſſes Schif unmöglich iſt. Meine müh-
ſame ſorgenvolle und gefährliche Fahrt, giebt deswegen
dem Leben vieler tauſenden keine Sicherheit. Man kann
ſie als den Grund zu künftigen Unterſuchungen, die fähi
gere und in kräftigern Schutz ſtehende Perſonen unterneh-
men mögen, anſehen, und ſie wird in dieſem Fall ein
ſchätzbarer Beytrag ſeyn. So groß auch meine gegrün“
dete Furcht für auf eine Zeitlang gemiethete Bedienten
WM
-

des Nils. I. Buch. 9. Kapitel - 273
war, die ums Lohn arbeiteten, und Gefahr liefen ihr Le-
ben auf der See zu verlieren, ſo kann ich doch dreiſt be-
haupten, daß mich der Anblick eines Menſchen, oder die
Furcht für eigne Gefahr nie abgeſchreckt hat, mich von
dem was meine Hand niedergeſchrieben, durch meine
Augen zu überzeugen.
Zu den Zeiten der Ptolemäer, und bereits lange zu-
vor, wie ich zeigen werde, war an der weſtlichen Küſte
des rothen Meeres das tiefſte Waſſer und die gefährlich-
ſten Klippen, und gleichwohl war dies der Lauf, den die
Indiſchen und Afrikaniſchen Schiffe nahmen, wenn ſie
mit den koſtbarſten Waaren, die ſeitdem jemals Schiffe
führten, beladen waren. Die Ptolemäer legten eine
Anzahl groſſer Städte auf dieſer Küſte an, und wir fin-
den nicht, daß Schiffe genöthigt wurden dieſe Fahrt zu
ändern, weil ihnen Unglücksfälle darauf zuſtieſſen. Sie
vermieden vielmehr die Küſte von Arabien, und eine
Urſache warum ſie dieſes thun mußten, liegt auſſer vie-
len andern am Tage. – Sie waren mit den koſt-
barſten Waaren Gold, Helfenbein, Gummi und Edel-
ſteinen befrachtet, folglich war ihnen der Schifsraum
viel werth. -
Dieſer Handel ward zur Zeit ſeines größten Flors
zum Theil durch Schiffe mit Rudern geführt. Wir
wiſſen aus dem Propheten Heſekiel*), daß ſieben hundert
Jahre vor Chriſto, oder drey hundert Jahre nachdem
Salomon ſeinen Handel mit Afrika und Indien beendigt
hatte, auf dem Striche der Monſoons gar keine Seegel
gebraucht wurden, folglich wurden zu einer ſo langweili-
gen Reiſe viele Menſchen erfodert: war dieſes, ſo war
auch eine groſſe Quantität Waſſers beynöthig, und die-
- - /-- - - - - ſes
*) Kap. 27. im 6 und 29 Verſe. . .
Erſter Band, S

274 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſes hätte einen anſehnlichen Theil des Schifsraums ein-
genommen. Nun konnte es ihnen an der Abyſſiniſchen
Küſte nicht über zwey Tage an Waſſer fehlen, hingegen
an der von Arabien konnten ſie es ſich kaum in vierzehn
Tagen einmal verſprechen: daher hieß die weſtliche Küſte
Ber el Ajam *) oder nach der verdorbnen Ausſprache
Azamia, das Waſſerland, im Gegenſaß der öſtlichen,
die man Ber el Arab, wo kein Waſſer war, nannte.
Wohl überlegte Verſuche wurden alſo ſchlechterdings
nothwendig, und als die Steuermänner nach Propor-
tion der Gefahr auf der Küſte geſchickter wurden, ſoga-
ben ſie, wenn ſie einmal vollſtändigere Kenntniſſe von
den Klippen und Gefahren erlangt hatten, der flachſten
Küſte den Vorzug, weil ſie alle Nächte daran hinfahren,
und ſich täglich mit Waſſer verſehen konnten. An der
Arabiſchen Küſte konnten ſie hergegen nur den halben
Tag ſeegeln, und mußten die ganze Nacht beylegen, un
ihre halbe Ladung an Waſſer einnehmen. -,
Nun will ich mich bemühen groſſen Schiffen den
Weg zu zeigen, wie ſie ſicher im Golf von Suez einlau-
fen, und ihren Lauf im Fall eines Zufalls ſelbſt richtig
beurtheilen können, ohne daß ſie ſich und ihre Güter den
Händen der Schiffer unbedingt überlaſſen dürfen.
Fürs erſte bin ich überzeugt, daß die Schiffe, wenn
ſie von Jibbel el Ouree abſeegeln, ſicher in der Mitte
des Kanals die ganze Nacht fortſeegeln können, bis ſie
in der Breite von Mambo ſind. -
Das rothe Meer läßt ſich in vier Theile theilen, wo-
von der Kanal zwey einnimmt, bis ohngefehr auf 26“
der Breite, oder der von Coſſeir. Auf der Weſtſeite
iſt, wie geſagt, tiefes Waſſer mit vielen Felſen; auf der
Oſtſeite ſind in dieſer Gegend Inſeln, oder mit Sand
- umge-
*) Ajan bedeutet in der Sprache der Hirten Regen-
waſſer. -

des Nils. I. Buch. 9. Kapitel. 275
umgebne Felſen, wovon ich die Urſachen bereits ange-
zeigt habe. Zwiſchen ihnen trift man Kanäle mit tie-
fem Waſſer und Häfen an, welche die größten Schiffe
für Winde ſchützen. Aber zwiſchen dieſen muß man
von Mocha bis Suez hinunter einen Lotſen haben,
und darf nur einen Theil des Tages ſeegeln. -
Für jemand, der an mehr civiliſirte Länder gewohnt
iſt, ſcheint es keine groſſe Beſchwerde zu ſeyn, mit ei-
mem Lotſen, wenn man einen haben kann, zu fahren,
und im rothen Meer giebt es eine Menge: aber dies
ſind Geſchöpfe ohne alle Wiſſenſchaft, welche über eine
vorzunehmende Wendung des Schiffes in demſelben
Augenblick entſcheiden, ohne vorher daran zu denken, und
zu warnen. Dergleichen Lotſen rufen oft auf einem
groſſen tief beladnen Schif, und bey allen aufgeſpannten
Seegeln den Augenblick, laßt die Anker fallen, wenn ſich
das Schif vor einer Klippe oder Sandbank befindet.
Wäre unſrer Matroſen ihre Lebhaftigkeit und Geſchwin-
digkeit in der Ausführung nicht weit über die Geſchick-
lichkeit und Vorausſicht dieſer Lotſen, ſo glaube ich,
würden wenig Schiffe, wenn ſie an die innere Durch-
fahrt bey dieſen Inſeln kommen, den Hafen glücklich
erreichen. -
Geht man aber nach Suez ohne Einwilligung des
Sheriffe von Mecca, das heißt, wenn man nicht die Ab-
ſicht hat die Ladung zu Jidda zu verkaufen, oder dort die
Abgaben zu bezahlen, alsdenn muß man den Waſſervor-
rath zu Mocha einnehmen, oder ſollte einen irgend etwas
abhalten dieſe Küſte zu berühren, ſo kann man in wenig
Stunden nach Azab oder Saba an der Küſte von Abyſ-
ſinien kommen, wo ich die Breite 1 3“. 5. nördlich fand.
Es iſt kein Hafen aber eine leidliche Rhede, wo man un-
ter dem Schutze der niedrigen wüſten Inſel Crab, die
am Ende einige Klippen hat, vor Anker liegen kann.
Man muß ſich aber erinnern, daß hier die Gallas, das
- S 2 nicder-

276 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
niederträchtigſte treuloſeſte Volk auf dem Erdboden
wohnt. Sie ſind Hirten, die ſich zuweilen in groſſer
Anzahl an den Küſten, oder hinter den Hügeln, die nahe
an der Küſte hinlaufen, aufhalten, oder in elenden Dör-
fern wohnen, die aus Hütten beſtehen, und Oſt- und
weſtwärts von Azab nach Raheeta, den größten unter
allen ihren Dörfern erſtrecken. Zu Azabtrift man ei-
nen reichlichen Vorrath von Waſſer, Schaafen und
Ziegen an, wie auch Myrrhen und Weyrauch wenn
es die rechte Jahrszeit iſt, oder man ſich darnach
aufhalten will.
Ich wiederhohle es noch einmal, man darf dieſem
Volke gar nicht trauen. Die Einwohner von Mocha,
die ihnen doch im Handelsverkehr unentbehrlich ſind,
dürfen ſich nicht einmal ohne Geiſeln auf ſie verlaſſen.
Wenige Jahre vor meinem Hierſeyn wurde der Wund-
arzt und Unterſchiffer auf dem Oſtindienfahrer Elgin
nebſt etlichen Matroſen abgeſchnitten, als ſie mit einem
Schutzbriefe ihres Scheicks ans Land giengen, um Myr-
rhen zu kaufen. Die ſich im Boot befanden, entkamen
zwar, wurden aber faſt alle verwundet. Ein Schif, das
auf ſeiner Hut iſt, fürchtet dergleichen Räubergeſindel
nicht, und kann ſich eine Menge Waſſer und Lebensmit-
tel anſchaffen, ich habe dieſe Station auch nur im Noth-
fall vorgeſchlagen.
Wer ſich nicht fürchtet bekannt zu werden, kann auf
einer niedrigen ſchwarzen Inſel an der Arabiſchen Küſte
Namens Camoran, unter 15°. 39. der Breite, die
ſich durch ein weiſſes Haus oder Fort am weſtlichen En-
de auszeichnet, vortrefliches Waſſer, und in gröſſerer
Quantität als zu Azab einnehmen, aber er trift keine
oder wenigſtens ſehr ſchlechte Lebensmittel an. Will ſich
einer aber an der ganzen Küſte gar nicht ſehen laſſen,
der trift in der Kette von Inſeln, die beynahe quer über
den ganzen Golf von Loheia nach Maſuah gehen, eine
-- Qs

des Nils. I. Buch. 9. Kapitel. 277
-
Namens Fooſht an, wo ein guter Ankerplatz iſt. Sie
iſt auf meiner Charte unter 15“. 59. 43“ Breite und
42°. 27. oſtlicher Länge nach 7 Obſervationen auf derſel-
ben verzeichnet. Hier iſt vortrefliches Waſſer in Men-
ge: ein Heiliger oder Mönch trägt Sorge dafür, und
hält die Brunnen rein. Der arme Mann war ſo er-
ſchrocken als er uns mit Feuergewehr an Land ſteigen
ſah, daß er ſich mit dem Geſicht auf den Sand nieder-
warf, und es nicht wagte aufzuſtehen, oder nur den
Kopf in die Höhe zu richten, bis der Rais mir die Urſa-
- che ſeiner Furcht entdeckte, und bis ich meine Flinten an
Bord geſchickt hatte weil ich hörte, daß hier keine Ge
fahr wegen eines Ueberfalls zu beſorgen war. -
Von hier bis Mambo iſt kein ſicherer Plaß Waſſer.
einzunehmen. Wenn ſich der Fluß Frat fände, ſo be-
dürfte man auch keines andern Platzes, im Meerbuſen
aber iſt es unumgänglich nöthig einen Lotſen an Bord
zu haben, bis man Ras Mahomet erreicht, weil man
über die Berge von Auche, den Elanitiſchen Meerbuſen,
und über das Vorgebürge Mahomet ſelbſt, oft viele
Tage hintereinander ſtarke Nebel antrift, und manche
Schiffe dadurch, daß ſie die oſtliche Bay oder den Ela-
nitiſchen Meerbuſen für die Einfahrt in den Golf von
Suez halten, zu Grunde gehen, indem beynahe über den
ganzen Elanitiſchen Golf ein Felſenriff geht. -
Wenn man die groſſe Inſel Sheduan vorbey
iſt, welche drey Seemeilen gegen Norden etwas weſt-
lich liegt, trift man einen kahlen Felſen an, welchen ſie
vermöge ihrer gewöhnlichen Fahrläſſigkeit und Gleich-
gültigkeit ſich nicht die Mühe geben anders als mit dem
allgemeinen Namen Jibbel (Fels, Inſel, oder Berg)
zu benennen. Man darf ſich ihm nicht auf drey Mei-
len nähern, ſondern läßt ihn in Weſten liegen. Als-
dann bekommt man Sandbänke zu Geſicht, die einen
ziemlich breiten, 15 bis 30 Faden tiefen Kanal formi-
- - S 3 - ren.

278 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ren. Hernach wenn man gerade auf Tor zu ſeegelt ſin-
den ſich wieder zwey Bänke mit verborgnen Klippen in
dem Kanal, zwiſchen dieſen wird durchgeſteuert. Hier
iſt alle Gefahr ſichtbar, man mag nun innerhalb, oder
in Oſten an den vielen kleinen Inſeln fahren, die ſich
gegen die Küſte zeigen. Dort ſind auch die Ankerplätze
der Schiffe von Cairo, ſo wie man ſie mit einem ſchwar-
zen Anker in der Zeichnung bemerkt ſieht. Dies iſt der
bekannteſte Lauf, den die Lotſen mit Schiffen von je-
der Gröſſe nehmen. Aber vermöge einer Zeichnung des
Herrn Niebuhr, der von Suez mit Mahomet Rais To-
bal fuhr, nahm ſein groſſes Schif den Weg durch die
Kanäle, bis er auf die Stelle kam, wo ihm Tor ein we-
nig in Norden und oſtwärts lag.
Tor erkennt man in der Entfernung an zwey Hü-
geln, die nahe am Waſſer ſtehen, und die man bey hel-
lem Wetter ſechs Seemeilen weit bemerkt. Gerade
von dieſen in Südoſten liegt die Stadt und der Hafen.
Um den Häuſern ſtehen etliche Palmbäume, die um ſo
merkwürdiger ſind, weil ſie die erſten ſind, die man an
der Küſte gewahret. Beym Einlaufen in den Hafen
von Tor iſt keine Gefahr, der Grund iſt rein und regel-
mäſſig. Hält man ſich etwas von der Baacke (Bea-
eon) auf der Starbordſeite, ſo kann man das Schif ein
wenig nordwärts ſchleppen laſſen, und in 5 bis 6 Faden
tief ankern. Der Hintergrund des Hafens iſt keine
Meile von der Baacke, und etwan eben ſo weit von der
gegen über ſtehenden Küſte. In der Mitte des Meer-
buſens iſt die Fluth nicht merklich, aber an den Seiten
läuft ſie in einer Stunde zwey völlige Knoten. Bey
Springfluthen iſt das höchſte Waſſer zu Tor ohngefehr
um 12 Uhr. -
Den 9ten erreichten wir Tor, ein kleines zerſtreut
liegendes Dorf mit einem griechiſchen Mönchskloſter,
das

des Nils. I. Buch. 9. Kapitel. 279
das zum Berge Sinai gehört. Don Juan de Caſtro*)
eroberte dieſen Ort, der mit Mauern umgeben und befeſtigt
war, kurz nachdem die Portugieſen Oſtindien entdeckt
hatten; ſeit der Zeit iſt er nie von einiger Wichtigkeit,
geweſen. Jetzt dient er blos zu einem Platz, wo die von
und nach Suez fahrenden Schiffe Waſſer einnehmen.
Von hier hat man einen deutlichen Proſpekt von den
Spitzen der Berge Horeb und Sinai, welche hinter den
vorliegenden Bergen hervorragen, und im Winter auf
den Gipfeln oft mit Schnee bedeckt ſind.
Da ich mich jetzt am nordlichen Ende des Arabi-
ſchen Meerbuſens befinde, ſo wird der Leſer vielleicht
über dreyerley Sachen einige Nachrichten verlangen. Es
thut mir leid, daß ich befürchten muß ſeinen Erwartun-
gen in keinem Stücke zu entſprechen, weil ich nur unbe-
friedigende Antworten zu geben genöthigt bin.
Der erſte Punkt iſt, ob das rothe Meer nicht um
etliche Fuß oder Zoll höher iſt, als das mittelländiſche
Meer? Dies hat man allerdings in alten Zeiten ſo an-
genommen, und es als eine Urſache angegeben, warum
der Kanal des Ptolemäus hinten aus dem Grunde des
Meerbuſens von Heeropolis und nicht gerade gegen Nor-
den quer durch die Landenge von Suez gezogen worden,
weil man im letztern Fall befürchtete, daß ein groſſer
Theil von klein Aſien überſchwemmt werden mögte.
Wer hat aber je unternommen die Wahrheit davon
durch Verſuche zu beſtätigen? oder wer iſt im Stande
den Unterſchied der verſchiednen Höhen, der einige Füße
und Zolle betragen ſoll, feſt zu beſtimmen, da die beyden
äußerſten Enden 120 Meilen aus einander liegen, und
der Zwiſchenraum nicht etwa eine beſtimmte feſte Ober-
S 4 fläche
*) Man ſehe ſein vom Abt Vertot herausgegebnes Ta-
gebuch. - . . - - > -

280 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
fläche hat, ſondern wegen der Wüſte ſeine Höhe täglich
abändert? Zudem ſind alle Seen im Grunde nur eine
einzige; was hindert alſo das indiſche Meer eben ſo hoch
als jenes zu flieſſen? oder was erhält es in der Höhe?
So lange bis dieſer letzte Theil der Frage noch nicht
ausgemacht iſt, nehme ich es als ausgemacht an, was
die Feldmeſſer des Ptolemäus auch vorgegeben haben
mögen, daß kein ſolcher Unterſchied vorhanden iſt: ver-
- hielte ſich dieſes wirklich ſo, ſo müßte man dies als
eine Verletzung eines ſehr weſentlichen Naturgeſetzes
anſehen. . . .
Der zweyte Punkt, worüber ich dem Leſer etwas be-
friedigendes ſagen mögte, iſt der Weg, den die Kinder
Iſrael durchs rothe Meer nahmen, um ſich aus der
Egyptiſchen Dienſtbarkeit zu befreyen. -
Wir wiſſen aus der heiligen Schrift, daß dieſer
Durchgang ein Wunder war, folglich machen weder
Breite noch Tiefe eine Stelle ſchicklicher dazu als die
andere; es iſt blos ein Gegenſtand der Neugierde, der
aber doch zur Erläuterung der Bibel dienen kann,
weswegen ich nicht abgeneigt bin, ihn in Erwegung
zu ziehen. -> -
Ich nehme an, der Leſer wiſſe aus andern Schrift-
ſtellern, daß das Land Goſen, wo die Iſraeliten in
Egypten wohnten, auf der Oſtſeite des Nils lag, und
nicht durch ihn überſchwemmt ward. Gegen Süden
gränzte es an die Berge in der Thebaide, gegen We-
ſten an den Nil, gegen Norden an das mittelländiſche
Meer, und gegen Oſten an das rothe Meer und die
Arabiſche Wüſte. Es war das Gebiete von Heliopo-
lis, und die Hauptſtadt darinn On. Aus Vorliebe zum
Buchſtaben O, die den Hebräern eigen iſt, nannten ſie
es Goſhen, der eigentliche Name war aber Geſhen,
das Gras oder Weideland, oder Land der Hirten, als
eſ
-
ſ

des Nils. I. Buch. 9. Kapitel. : 281
ein Gegenſatz des übrigen Landes, welches nach der Ue-
berſchwemmung des Nils beſäet ward. -
Es waren drey Wege *), auf welchen die vor Pha-
raoh fliehenden Iſraeliten nach Paläſtina kommen konn-
ten. Der erſte an der Seeküſte über Gaza, Aſkelon und
Joppa, dies war der geradeſte, nächſte, und folglich auch
der bequemſte für ein Volk, das Backtröge, Teig,
Vieh und Kinder mit ſich ſchleppen mußte. Die See-
küſte war mit vielen reichen Handelsſtädten beſetzt, das
innere Land mit Getreide angebauet. Der öſtliche Theil
zunächſt an den Bergen, war voll von Heerden und
Hirten, ein eben ſo wohlhabendes Land, und mächti-
ger als ſelbſt die Städte. -
Dies enge Thal zwiſchen den Bergen und der See
erſtreckte ſich längſt der öſtlichen Küſte des mittelländiſchen
Meeres, nordwärts von Gaza, und begriff den untern
Theil von Paläſtina und Syrien. Hier hätten allen-
falls eine kleine Anzahl unter dem Schutze der Gaſt-
freundſchaft durchreiſen können; es geſchah auch täglich,
weil es die Hauptſtraſſe zwiſchen Egypten, Tyrus und
Sidon war. Aber eine große Menge von 6oocoo
Mann mit ihrem Vieh verändert die Sache völlig. Dieſe
hätten das ganze Land der Philiſter eingenommen, alles
Eigenthum eines jeden vernichtet, und unſtreitig eine Re-
volution veranlaßt. Die Abſicht Gottes war aber noch
nicht, ſie gleich in den Beſitz des gelobten Landes zu ſetzen,
weil das Maas der Bosheit der Völker noch nicht voll
war, er verbot ihnen alſo dieſen Weg zu nehmen, ob es
gleich der nächſte war, damit ſie keinen Streit ſehen ſoll-
ten *) d. h. damit die Einwohner ſich nicht gegen ſie waf-
nen, und ſie Fºsse -
5 Der
*) Man ſehe die Charte von Egypten, -
**) 2 B. Mof, 13. v. 17. . . . . .“
-

282 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
. . Der zweete Weg führte ſüdweſtwärts auf Beerſheba
und Hebron, in der Mitte zwiſchen dem todten und dem
mittelländiſchen Meer. Dies war, wie man glaubt,
die Straſſe, worauf Abraham, Loth und Jacob nach
Egypten zogen. Aber man traf da weder Lebensmittel
jch Waſſer zum Unterhalt der Iſraeliten an. Als
Abraham und Lothaus Egypten zurück kamen, mußten
ſie ſich mit beyderſeitiger Genehmigung trennen, weil
Abraham zu ſeinem Bruder ſagte: das Land kann uns
beyde nicht ernähren *). - - 2 .
Der dritte Weg war gerade gegen Oſten nach Ara-
bien, ohngefehr derſelbe Weg, den die Pilgrimme heu-
tiges Tages nach Mecca reiſen, und die Karavanen von
Suez nach Cairo nehmen. Auf dieſer Straſſe würden
ſie in der Runde bey den Bergen von Moab, auf der
Oſtſeite des todten Meeres gezogen und über den Jordan
in der Ebne gegen Jericho über gegangen ſeyn, ſo wie
ſie 40 Jahre nachher haten. Aber es erheller deutlich
aus der heiligen Schrift, daß Gottes Abſicht war an
Pharaoh und den Egyptern ein Beyſpiel ſeiner Rache zu
zeigen. Da nun keiner von dieſen drey Wegen nach
jemrothen Meere führet, ſo ſchickten ſie ſich auch nicht zu
den göttlichen Abſichten. º
Ohngefehr zwölf Meilen von dem rochen Meere war
ein ſchmaler Weg, der ſich rechts zwiſchen den Bergen
durch das Thal Badeah lenkte, wo dieſe ſich beynahe
nach Südoſten ziehen; dies Thal endigte ſich zwiſchen
zwey anſehnlichen Bergen, wºvon er ſüdliche Gewoube
Änd der nördliche Jibbel Attakah hieß, mit einem
Paß, der ſich an dem ſchmalen Strich Landes öfnete,
welcher längſt dem rothen Meere hingeht, und die Iſrae-
liten erhielten Befehl, ſich zu Pihahiroth gegen Baal-
zephon zwiſchen Migdol und dieſem Meere zu lagern. E
«- - - 6
*) I» B. Moſ. I3. P. 6. 2. B. M. I3- v. 17. - * - »

des Nils, I. Buch. 9. Kapitel. 283
Es wird nöthig ſeyn dieſe Nahmen zu erläutern.
D. Shaw erklärt Badeah, das Thal des Wunders, das
iſt aber eine ſehr erzwungne Etymologie, denn weder
jetzt, noch je zuvor hatte ſich hier ein Wunder zugetra-
gen. 2Badeah, bedeutet unfruchtbar, kahl, unbes
wohnt, wie man ſich ein ödes Thal zwiſchen felſigten
Bergen vorſtellen kann. Jibbel Aetakah überſetzt er
Berg der Befreyung. Aber die Iſraeliten waren
bey ihrer Ankunft an dieſem Berge ſo weit von ihrer Be-
freyung entfernt, daß ſie ſich vielmehr in der größten Ge-
ſahr befanden. Attakah bedeutet ankommen, ers
reichen, erhaſchen, entweder weil ſie das rothe Meer
hier zu Geſicht bekamen, oder wie mir warſcheinlicher
vorkommt, erhielt der Ort den Nahmen von der An-
kunft des Pharaoh, oder weil er den Iſraeliten hier zu
Geſicht kam, als ſie zwiſchen Migdol und dem rochen
Meere ihr Lager aufgeſchlagen hatten. -
Pihahiroth iſt die Oefnung eines Thals, gegen ein
flaches Land und das Meer. Ich habe bereits geſagt,
daß man ſolche Mündungen auf Arabiſch Fum nennt.
Auf der Reiſe nach Coſſeir führte ich an, daß die Oef-
nung des Thals Fum el Beder, die Mündung von
2Beder, Fum el Terfowey, die Mündung von Ters
fowey heißt. Hhoreth, das flache Land längſt dem ro-
ehen Meer, heißt ſo von hor, ein enges Thal, darin
reiſſende Ströme lauffen, die durch plötzliche Platzregen
veranlaßt worden. Wir haben dergleichen auf der Oſt-
ſeite der Berge, welche das ſchmale flache Land längſt
dem rochen Meere begränzen, bereits beſchrieben. Hier
fallen zu manchen Zeiten heftige Regengüſſe, da indeſſen
gar keine auf der Weſtſeite, oder im Thale von Egypten
angetroffen werden. Pihahiroth iſt alſo die Mündung
des Thals Badeah, welche ſich gegen Hhoreth, oder
den ſchmalen Streif Landes öfnet, wo Regengüſſe
ſallen. -
Baals

284 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
... Bagl-Fephon, der Gott des Wachtthurms, war
vermuthlich ein Gößen-Tempel, der zum Signal für
das Kap diente, welches die nördliche Einfahrt der Bay,
Jibbel Attakah gegen über formirt, wo noch eine Mos-
kee oder Heiligen Grab anzutreffen iſt. Vermuthlich war
es ein Leuchtthurm zur Anweiſung für Schiffe, die ganz
hinter in den Meerbuſen fahren wollten, um zu verhüten,
daß ſie nicht in eine andre ſchlechte Bay unter dem ge-
bürgigen Lande gerathen ſollten, wo gleichfalls ein Grab
eines Heiligen, Abou Derage genannt, iſt. . . .
* - Die letzte Warnung, welche Gott dem Pharaoh gab,
war die Erſchlagung aller Erſtgeburt, und dieſe ſcheint
einen groſſen Eindruck auf die Egypter gemacht zu ha-
ben. Die Schrift ſagt *): Die Egypter drungen das
Volk, daß ſie es eilend aus dem Lande trieben, denn ſie
ſprachen: wir ſind alle des Todes. Um in den Egyptern
einen Trieb zur Rache anzuflammen, der ſtark genug
war, ſie zum Nachſetzen der Iſraeliten zu reizen, befahl
Gott ohne Zweifel den Iſraeliten von den Egyptern zu
borgen, und ihre Juwelen mitzunehmen; wäre kein
neuer Bewegungsgrund zum Zorn hinzugekommen, ſo
würde die letzte ſchreckliche Züchtigung die Egypter abge-
ſchreckt haben. Weil die Iſraeliten oſtwärts gegen die
Wüſte wohnten, ſo hatten die Egypter keine Urſache ſie
anzugreifen, ſo lange ſie ihrer Erlaubniß zufolge dahin
giengen um zu opfern, und jene glaubten, daß ſie bey
der Zurückkunft das geborgte Geräthe zurück geben wür-
den. Als man aber gewahr ward, daß ſich die Iſraeli-
ten gegen Süden wandten, und ſich zwiſchen die Gebürge
begaben, ſo vermuthete man ihre Flucht, in der Abſicht
nicht wieder zu kommen, weil ſie den Weg nach der
Wüſte verlaſſen hatten. Um die Egypter zum Nach-
ſeßen zu bewegen, ſagte Pharaoh zu ihnen, die Iſrae-
- liten
*) 2. B. Moſ: K. 2. v. 33.
>--------

des Nils, I. Buch. 9. Kapitel. 283
liten wären jeßt zwiſchen den Bergen verwickelt, und
hätten die Wildniß im Rücken; dies verhielt ſich auch
ſo, als ſie ſich zu Pihahiroth lagerten, vor oder ſüd-
wärts von Baatzephon zwiſchen Migdol und der See.
Hier alſo vor Migdol ward das Meer zertheilt, und ſie
giengen trocknes Fuſſes hindurch nach der Wüſte Shur,
welche unmittelbar gegen über liegt, eine Weite von 4
Seemeilen, die man ſo leicht in einer Nacht gehen kann,
daß es dazu keines Wunders bedarf.
Drey Tage waren ſie ohne Waſſer, in dieſer Zeit
konnten ſie bis Korondel kommen, wo eine Quelle von
bitterm ſalzigem Waſſer bis auf den heutigen Tag iſt, und
dies war vermuthlich das Waſſer von Marah *).
Die Einwohner in dieſen Gegenden nennen dies
Stück der See Bahar Kolzum oder den See des Ver-
derbens, und gerade gegen Pihahiroth über iſt eine Bay,
wo das nordliche Kap bis auf den heutigen Tag Ras
Muſa, oder das Kap Moſes heißt. Dies ſind die Grün-
de, warum ich glaube, daß der Durchgang der Kinder
Iſrael in dieſer Gegend geweſen. Der Kanal hält ohn-
gefehr 14 Faden Waſſer, und an den Seiten etwa 9.
und allenthalben iſt der Ankergrund gut. Die weiteſte
Seite iſt eine niedrige ſandige Küſte, und ein ſehr be-
quemer Landungsplatz. Die von D. Pococke mitge-
theilte Zeichnung des Hintergrundes von dieſem Meer-
buſen iſt durchaus unrichtig.
Man ſchlug dem Herrn Niebuhr vor, bey ſeinem
Aufenthalt in Egypten auf der Stelle zu unterſuchen,
ob hier nicht etwa an ſeichten Stellen des Waſſers einige
Stücken von Klippen wären, ſo daß eine Armee, zumal
bey der Nacht darüber marſchiren könnte? Zum andern,
ob die Eteſiſchen Winde, welche den ganzen Sommer
hindurch ſtark aus Nordweſten wehen, nicht ſo heftig ge-
gen
*) Das ſagt auch die Ueberlieferung der Eingebohrnen.

286 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
gen die Seeſtürmen konnten, daß die See dadurch zu-
rückgetrieben, und ſo hoch aufgethürmt worden, daß die
Iſraeliten ohne ein Wunderwerk durchziehen konnten?
Eine Abſchrift dieſer Fragen ward mir gelaſſen, um mei-
ne Unterſuchungen zu den ſeinigen hinzu zu fügen. -
Allein ſo gelehrt die Männer, welche dieſe Zweifel
aufwarfen, auch übrigens ſeyn mögen, ſo geſtehe ich
doch, ſie ſind der Aufmerkſamkeit nicht werth, um ſie
aufzulöſen. Die heilige Schrift ſagt uns, dieſer Durch-
gangſey ein Wunderwerk geweſen; iſt dieſes, was ha-
ben wir uns denn um natürliche Urſachen zu bekümmern.
Glauben wir Moſen nicht, ſo dürfen wir die ganze Sache
nicht glauben, weil ſie blos durch ſeine Erzählung auf
uns gekommen. Glauben wir an einen Gott, der die
See ſchuf, ſo müſſen wir auch glauben, daß er ſie thei-
len konnte, wenn er wichtige Urſachen dazu hatte, und
darüber iſt er der einzige Richter. Es iſt kein gröſſeres
Wunder das rothe Meer, als den Jordan zu theilen.
Konnten die Eteſiſchen Winde, die im Sommer
aus Nordweſten blaſen, die See auf der rechten oder
Südſeite wie eine Mauer 50. Fuß hoch in die Höhe
treiben: ſo bleibt doch immer die Schwürigkeit, wie die
Wand des Meeres auf der linken Hand, oder der Nord-
ſeite entſtanden. Ueberdieſes müßte ein Waſſer, das
einen ganzen Tag in der Lage blieb, die Natur einer
flüſſigen Maſſe verlieren. Woher kam das Zuſammen-
hängen der Theile, welche das Ausweichen der Mauern
auf den Seiten verhinderte? Thaten die Eteſiſchen Winde
dies einmal, ſo müßten ſie es vorher und nachher aus
eben den Urſachen mehrmalgethan haben. Gleichwol
erzählt Diodorus Siculus“), daß die Troglodyten, die
urſprünglichen Bewohner dieſer Gegend, eine Sage von
Vater auf den Sohn hatten, daß in den urälteſten Zei-
en
*) Im 3. Buche S. 122. -
e

des Nils. 1 Buch. 9. Kapitel. as
ten ſich hier eine Theilung der See zugetragen, und
daß ſie, nachdem der Grund eine Zeitlang trocken ge-
blieben, wieder mit groſſer Wuth zurück gekommen ſey,
und ſolchen bedeckt habe. Dieſe Stelle iſt äußerſt merk-
würdig. Wir können nicht annehmen, dieſer heidniſche
Schriftſteller habe zu Gunſten der Offenbarung ſchreiben
wollen. Er kannte Moſen nicht, ſagt auch kein Wort
von Pharaohund ſeinem Heer; ſondern erzählt das Wun-
der von der Theilung des Meers, mit faſt eben ſo bündi-
gen Worten als Moſes aus dem Munde von unparteyi-
ſchen Heyden, die weiter keine Abſicht dabey hatten.
Sind alle dieſe Schwürigkeiten auch überſtiegen, was
machen wir denn mit der Feuerſäule. Man antwortet,
wir müſſen nicht daran glauben. Warum glauben wir
denn an den ganzen Durchgang? Zu dem einen haben
wir ſo wenig Grund als zum andern; alles iſt wider den
gewöhnlichen Lauf der Natur; iſt es kein Wunderwerk,
ſo muß es eine Fobel ſeyn.
Die Veranlaſſung zu den verſchiedenen Nahmen
des rothen Meeres, iſt eine Unterſuchung, wobey wir
wmehr Freyheit haben. Ich bin feſt der Meinung, daß
der Nahme von Edom, der lange, und ſeit ſehr entfern-
ten Zeiten ein mächtiger Herr davon war, herkommt;
und dieſes Wort bedeutet im Hebräiſchen roth. Es
hieß damals das Meer von Edom oder Idumäa, und
nachgehends das rothe Meer.
Man hat zwar bemerkt, daß nicht nur der arabiſche
Meerbuſen, ſondern auch ein Theil des indiſchen Mee-
res*), wenn es gleich weit von Jdumäa entfernt war,
an dieſer Benennung Theil nahm. Dies iſt auch nicht
abzuleugnen, erwegen wir aber, wie im Verfolg dieſer
Ge-
*) Dionyſi Periegeſs v. 38. et Comment. Euſtathii in
eund. Strabol. XVI. p. 765. Agathemeri Geographia
1. 2. C- II» - - - -

288 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Geſchichte geſchehen wird, daß die Edomiten allezeit
Herrn davon waren, und auf derſelben Reiſe von einem
Meer in das andre fuhren, ſo wollen wir über die Aus-
dehnung jenes Nahmens auf einen Theit des Indiſchen
nicht ſtreiten. Was aber Männer von ſtarker Einbil-
dungskraft *) von der rothen Farbe des Meeres ſelbſt
oder ſeiner Farbe auf dem Grunde geſagt haben, kann
der Leſer ſicher glauben, daß es alles Erdichtungen ſind;
das rothe Meer iſt in Anſehung der Farbe, weder vom
Indiſchen, noch ſonſt von einem Theile des Oceans un-
terſchieden. -
Mehr Schwürigkeiten hat es, eine Urſache des hebräi.
ſchen Nahmens Mam Suph anzugeben, welcher, wie ei-
nige Gelehrte wollen, von dem vielen darin wachſenden
Unkraute herkommt. Dieſen muß ich widerſprechen,
und bekennen, daß ich in meinem Leben, ob ich gleich das
ganzerothe Meer ſahe, keine Art von Unkraut darin an-
getroffen; ein jeder, der nur etwas nachdenkt, wird auch
einſehen, daß ein ſchmaler Buſen, worauf die Monſoons
ſo unmittelbaren Einfluß haben, indem ſie jährlich 6,
Monate hintereinander aus entgegengeſetzten Himmelsge-
genden wehen, in viel zu ſtarker Bewegung ſeyn muß,
um dergleichen Pflanzen hervorzubringen, die man ſelten
anders, als in ſtehenden Waſſern, und noch ſeltener in
ſalzigem Waſſer findet, wenn ſie anders je darin ange-
troffen werden. Meine Meinung iſt, daß das roche
Meer dieſen Nahmen von den groſſen weiſſen Korallen-
Büſchen *) erhalten habe; ſie ſind über den ganzen
Grund
*) Hier. Lobo, der Ä Lügner unter den Jeſuiten.
C. 4. p. 36. der engliſchen Ueberſetzung.
*) Ich ſahe einen ſolchen Buſch, deſſen Wurzel im Mit-
telpunkte war, und ſeine Aeſte ringsherum in einem Cº-
cul ausbreitete, welcher allenthalben 26 Fuß im Durch-
meſſer hatte.

*
-----------------------------------
des Nils. I Buch. 9. Kapitel. 289
Grund des Meeres ausgebreitet, und ahmen den Pflan-
zen auf dem Lande vollkommen nach. Iſt das nicht, ſo
geſtehe ich, daß ich keine andre Muthmaſſung anzuge-
ben weiß. - º
Keine See oder Küſte hat, glaube ich, einen gröſ
ſern Ueberfluß an naturhiſtoriſchen Gegenſtänden aufzu-
weiſen, als das rothe Meer. Ich mögte faſt ſagen,
daß ich ſo viel Zeichnungen und Stücke habe, daß der
Stoß davon ſo dick iſt, als mein ganzes Reiſejournal
ſelbſt. Aber die groſſen Koſten der Kupfer, und andre
Betrachtungen, werden wohl auf immer die Ausführung
dieſes Werks verhindern. . .
Zehntes Kapitel.
Der Verfaſſer ſeegelt von Tor ab, paſſirt den Elanitiſchen
Meerbuſen, und beſucht die Berge zu Raddua. An-
kunft zu Mambo, nebſt den daſigen Vorfällen, und
- zu Jidda. -
-
Unº Rais hatte ſeine Geſchäfte vollendet, und ver-
- angte nach der Abreiſe. Wir verlieſſen alſo den
11. April mit TagesAnbruch den Hafen von Tor. Gleich
anfangs legte ſich an der Spitze der Bay ſüdwärts von
Tor der Wind, erhob ſich aber um 8 Uhr wieder. Wir
paſſirten die Kanäle zwiſchen den erſten vier Sandbän-
ken, und darauf zwiſchen eine kleinere. Wir erreichten
die Mündung einer kleinen Bay, welche das Kap Ma-
homet und eine niedrige ſandige Spitze in Oſten formirt,
Unſer Schif ſchien vortreflich zu ſeegeln, und ich that
mein möglichſtes, den Rais bey guter Laune zu erhalten.
- Etwa eine halbe Meile von der ſandigen Spitze
ſtieſſen wir auf eine Korallenbank, die zwar nicht ſehr
Erſter Band. T feſt

290 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
feſt war, aber doch unſern Maſt wankend machte Ich
ſahevorwärts, als das Schif aufſtieß, und der Rais
ſtand bey mir: ich ſchrie auf Arabiſch: Geh aus dem
Wege du Hund. Der Rais in der Meinung es gelte
ihn, ſchien ſehr verwundert, und fragte, was ich damit
ſagen wolle? „Wie, ſagtet ihr mir nicht, erwiederte
ich, als ich euch miethete, daß alle Klippen euerm
Schif aus dem Wege gehen würden? Dieſer ſchlecht
geſittete Burſche hier, kannte ſeine Schuldigkeit nicht;
er ſchlief vermuthlich, hat uns aber doch einen derben
Stoß verſetzt: ich ſchalt auf ihn, ihr mögt ihn nun auf
eine andre Weiſe züchtigen.“ Er ſchüttelte den Kopf
und ſagte: Ach ihr glaubt mir nicht, aber Gott weiß,
daß es wahr iſt. Wo iſt denn nun die Klippe? Iſt ſie
nicht weg? Inzwiſchen ließ er doch ſehr weislich gleich
den Anker fallen, ob wir gleich keinen Schaden bekom-
men hatten. -
Des Nachts beobachtete ich 2. Sterne im Meridian,
und ſchloß daraus, daß die Breite von Kap Mahomet
27°. 54. ſeyn müßte, nemlich von dem Berge oder ho-
hen Lande, welches das Kap bildet, nicht von der fla-
chen Spitze. Die Felſen laufen in einer Reihe, längſt
hinter Tor hin, viere ſchlieſſen das niedrige Sandland
der Wüſte Sin in Oſten ein, und endigen ſich an dieſem
Vorgebürge, welches das aus der See geſehene hohe
Land iſt; der niedrige Theil oder das ſüdliche Ende des
Kaps, ſtreckt ſich noch 3. Seemeilen weiter als das hohe
Land, und iſt ſo flach, daß man es nicht über 3. Meilen
vom Verdeck wahrnimmt. In alten Zeiten hieß es
Pharan promontorium, nicht weil am Ende deſſe-
ben ein Leuchtthurm *) war, (vielleicht ſtand auch einer
hier, wenigſtens war die Lage bequem dazu, und es
- - egyptis
*) Der vor alters Pharos hieß. - -
- * „“ - - -
-
-ſcheint faſt nochwendig geweſen zu ſeyn) ſondern von dem

des Nils. «I. Buch. 10. Kapitel. 291
tegyptiſchen und arabiſchen Worte Farek *), welches
eheilen bedeutet, weil dieſe Spitze, oder dieſes Kap den
Meerbuſen von Suez von dem Elanitiſchen theilet.
Ich ſtieg hier an Land um Cochylien zu ſammlen,
und ſchoß zwiſchen den Felſen ein kleines Thier Daman
: Iſrael oder Iſraels-Lamm genannt; ich weiß nicht warum,
denn es hat keine Aehnlichkeit mit einem Lamm. Ich
halte es für den Saphan in der heiligen Schrift, wel-
ches wir Kaninchen überſeßen. Eine Beſchreibung und
Zeichnung kommt an ſeinem Orte vor *). Ich ſchoß
auch einige Dutzend Gootos, die weniger ſchön als die
bisher geſehenen, ſehr klein, auf dem Rücken von Farbe
wie ein Rebhuhn, aber von ſchlechtem Geſchmack waren.
Den 2ten ſeegelten wir mit Aufgang der Sonne
von Kap Mahomet ab. Wir paſſirten die Inſel Tyrone
in der Mündung des Elanitiſchen Meerbuſens; ſie theilt
ihn beynahe in zwey gleiche Theile, doch iſt die Nord-
weſtſeite etwas ſchmäler. Die Richtung iſt ziemlich ge-
rade von Süden nach Norden; die Breite quer über
ſchätze ich auf ſechs Seemeilen. Viele Schiffe von Eairo
gehen dadurch verloren, daß ſie die Einfahrt zum Ela-
nitiſchen Meerbuſen für die vom Meerbuſen von Suez
halten; denn von der Inſel Tyrone, die nicht über zwey
Seemeilen vom feſten Lande entfernt iſt, erſtreckt ſich
eine Reihe von Inſeln, welche eine Bank von einem
halben Circul quer vor dem Eingang von der Spitze, wo-
von die Schiffe mit einem Südwinde abgehen, zu formiren
ſcheinen, und dieſe Reihe von Inſeln endigt ſich mit einer
Untiefe voll verborgner Klippen, die ſich faſt fünf Mei-
len vom feſten Lande erſtreckt. Vermuthlich gieng an
- - - - - T 2 dieſen
*) Der Koran heißt daher El Farkan, der da theilt oder
unterſcheidet zwiſchen dem wahren Glauben, und der
Ketzerey. -
*) Manſ den Art. Aſhkoko im Anhange.

a92 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
dieſen Inſeln die Flotte des Rehoboam zu Grunde, als
ſie auf der Fahrt nach Ophir begriffen war *).
Ich halte Tyrone für die Inſel Saſpirene beym
Ptolemäus, obgleich dieſer Geograph etwas in der Breite
und Länge irrt. - - - - - - . . .
Die zweete dieſer Inſeln Senaffer lieſſen wir etwa
drey Meilen nordwärts liegen, und ſteuerten mit einem
friſchen Südoſtwinde, auf eine dreyeckige Inſel zu, die
auf der Südſeite drey hervorragende Spitzen hat. Wir
fuhren bey einer kleinen Inſel ohne Nahmen, ohngefehr
in eben der Entfernung vorbey, und längſt drey ſchwarzen
Klippen in Südweſten von der Inſel hin; ſie heiſſen Suz
fange el Bahar, oder der Seeſchwamm. Weil unſer
Schiff etwas Waſſer zog, und der Wind den ganzen
Nachmittag ſehr heftig blies, ſo ſuchte der Rais zwiſchen
dieſer Inſel und dem Land-Kap Ras Selah vor Anker
zu kommen; weil ſich aber kein Grund fand, gienger
wieder unter Seegel, um die Spitze herum, und warf
unter dem Südkap einer ſchönen Bay Anker. Dieſes
iſt ein Platz des Emir Hadje und heißt Ralaat el Mois
lah, das Kaſtell, oder die Station des Waſſers.
Wir waren dieſen Tag auf 21. Seemeilen geſeegelt:
weil wir ſchönes günſtiges Wetter und keine Art von
Sorge hatten, ſo unterſuchte ich die Lage dieſer Inſeln
auf einer kürzlich herausgekommnen prächtigen Chartt.
Sie ſind zu weit in den Meerbuſen hinein gezeichnet.
- Den 13ten hatte der Rais den Schaden am Schiffe
ausgebeſſert, und zog früh um 7 Uhr die Seegel auf,
Wir paſſirten einen kegelförmigen Hügel des feſten an-
des, nach dem Grabe eines Heiligen Abou Jubbege-
nannt. Die Berge liegen hier in einer ziemlichen Ents
fernung; nichts kann trauriger und wüſter ſeyn als dieſe
Küſte. Nachmittags kamen wir an einer Stelle Kella
- Clarega
*) 2. B. der Chron. K. 2o. v. 37.

des Nils. I. Buch. 10. Kapitel. : 293
ſ
Clarega genannt, vor Anker, nachdem wir beyder, eine
Meile von der Küſte entfernten Inſel Jibbel WTuman
vorbey geſeegelt waren. Auf der Seite dieſer Bank fien-
gen wir viele gute Fiſche, und eine Menge von einer
ſchönen, uns ganz unbekannten Art, die aber im braten
ſo zuſammen ſchrumpften, daß nichts als die Haut übrig
blieb, und ſich im Kochen in einen bläulichen Leim auf-
lößten. -
Den 14ten war der Wind bis um 10 Uhr verän-
derlich, hernach ward er ziemlich günſtig. Zuerſt ka-
men wir bey einer Inſel vorbey, um welche die kurzen
Wellen verborgne Klippen anzeigten, hernach noch bey
dreyandern, und ankerten nahe am Lande bey Jibbel
Shekh, oder der Berg des Heiligen genannt. Ich ent-
ſchloß mich etwas zu gehen, und zu ſehen, ob ich nichts
ſchieſſen könnte, um mit den Nahrungsmitteln abzuwech-
ſeln. Die Flinte war mit Kugeln geladen, als eine
groſſe Menge Gootos nicht 5oo Ellen vom Ufer vor mir
aufflog. Ich legte mich in den Binſen nieder, den
Schuß herauszuziehen, und mit Schrot zu laden. In-
dem ich damit beſchäftigt war, ſahe ich ein paar Antelo-
pen, aus deren Gange und Art zu graſen ſich keine Furcht
ſchließen ließ. Ich lud meine Kugeln wieder hinein,
entſchloſſen, mich ſo lange in den Binſen zu verſtecken,
bis ſie zu mir kämen. -
Ich war einige Minuten ruhig geweſen, als ich hin-
terwärts etwas hörte, das einem Athem holenden Men-
ſchen glich, und ſahe nicht ohne geringe Verwunderung
und Schrecken, dicht hinter mir einen Mann mit einem
keinen Stock in der Hand ſtehen. Ich fuhr auf, indeß
der Mann ein paar Schritte zurück ſprang. Er war
völlig nackend, und hatte nur eine halbe Elle breite grobe
Lumpen um den Leib, und ein krummes Meſſer darin
ſtecken. Auf meine Frage, wer er wäre, ſagte er, er
- - T 3 ſey

494 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſey ein Araber, der dem Scheick Abd el Macaber ge-
höre. Ich wünſchte zu wiſſen, wer ſein Herr wäre: Er
verſetzte: dieſer befände ſich etwas höher hinauf am Hü-
gel mit Kameelen, die nach A)ambo beſtimmt wären.
Nun fragte er, wer ich wäre: ich antwortete, ich wäre
ein Abyſſiniſcher Sklave des Sheriffe von Mecca, der
zur See nach Cairo gedächte; ich wünſchte ſehr ſeinen
Herrn zu ſprechen, wenn er hingehen und ihn holen
wollte. Der Wilde gieng bereitwillig fort, und kaum
war er mir aus dem Geſichte, als ich mich eiligſt nach
dem Bote begab, wir zogen es über die Untiefen hin-
aus, wo wir die Nacht zubrachten. Wir ſahen in der
Folge ſehr deutlich, ohngefehr 50. Mann mit drey oder
vier Kameelen. Sie gaben uns verſchiedne Zeichen,
wir waren aber ſehr zufrieden, ſo weit von ihnen zu ſeyn,
und verlangten nicht mehr in der Nachbarſchaft von Sidi
Abd el Macaber Antelopen zu ſchieſſen. -
Ich hätte meine Lage nicht für ſo gefährlich gehalten,
wenn man gewußt hätte, ich wäre ein Chriſt, und ich
wäre in die Hände der Bewohner des wüſten oder fel-
ſigten Arabiens gefallen, geſetzt auch, daß ſie das
roheſte Volk ſind, wie höchſt wahrſcheinlich iſt. Gaſt-
eundſchaft und Worthalten ſcheinen in dieſen Gegenden
in eben dem Verhältniſſe üblich zuſeyn, als die Einwoh-
ner wild ſind. Es giebt eine ſehr leichte Methode, welche
alle Chriſten, die auf dem rothen Meere von Suez bis
Jidda Handlung treiben, befolgen, um ſich, im Fall
ſie an die Küſte von Arabien geworfen werden, zu ret-
ten. Ein jeder Araber, der von einigem Anſehen iſt,
er mag von einer Horde ſeyn, von welcher er will, kommt
nach Cairo, giebt ſeinen Nahmen und Unterſchrift dem
chriſtlichen Schiffer, und empfängt dafür ein kleines Ge-
ſchenk, welches jährlich erneuert wird, wenn jener die
Reiſe ſo oft macht. Dafür verſpricht der Araber dem
Chri-

des Nils. 1 Buch. 10. Kapitel aos
Chriſten ſeinen Schutz, im Fall er ſo unglücklich wäre,
und an ihrer Küſte Schiffbruch litte.
Die Türken ſind elende Seeleute, und verlieren
manche Schiffe, deswegen nehmen ſie meiſtens Chriſten
zu Matroſen. Strandet das Schiff, oder iſt an der
Küſte, ſo werden alle Türken ermordet, wenn ſie ſich nicht
mit Gewalt durchſchlagen; die Chriſten ſtellen ſich hinge-
gegen den Arabern dar, und ruffen Fiarduc, d. h. wir
ſtehen unter unmittelbarem Schuß. Fragt man ſie, wer
ihr Gaffeer, oder der Araber ſey, mit dem ſie in Freund-
ſchaft ſtehen, ſo antworten ſie, Mahomet Abdelcader iſt
unſer Gaffeer, oder ſonſt jemand. Iſt er nicht da, ſo
ſagt man ihnen, er ſey ſo und ſo viel Tagereiſen ent-
fernt. Dieſer Nachbar oder Bekannte ſteht alsdenn
den Verunglückten bey, und rettet ſo viel möglich aus
dem Wrack. Einer von ihnen beſchreibt alsdenn mit
einer Lanze einen Circul um die Verunglückten, der
groß genug iſt, ſie alle zu faſſen, und ſteckt ſolche in den
Sand. Er befiehlt, daß jene indeſſen ſo lange in dem
Circul bleiben ſollen, geht hin, und hohlt den Gaffeer
mit den benöthigten Kameelen, und dieſer iſt vermöge
der blos ihnen bekannten Geſetze verbunden, die Verun-
glückten nach ihrem beſtimmten Ort für eine Kleinigkeit
oder gar umſonſt zu bringen, und ſie unterwegs mit Le-
bensmitteln zu verſorgen. Innerhalb dieſes Circuls iſt
man auf der arabiſchen Küſte ſo ſicher als in einer Cita-
delle. Man weiß nie ein Beyſpiel vom Gegentheil. Es
giebt manche Araber, die wegen der Nähe gefährlicher
Klippen oder Oerter (z. E. zwiſchen Ras Mahomet und
Ras Selah *), Dar el Hamra, und einige andre)
vielleicht 50 bis 100. auf dieſe Art unter ihrem Schuße
ſtehende Chriſten haben, ſo daß wenn ein ſolcher Araber
eine Tochter verheyrathet, er die Einnahme von 4 oder 5
T 4 - - ſolcher
*) Manſ die Charte.

296. Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
-
nennt es auch ein Dorf Yambia vicus, zum Beweis
--
ſolcher beſchützten Chriſten ſeiner Tochter als eine Mit-
gabe beſtimmt. Ich hatte eben damals einen Gaffeer,
Ibn Tatil genannt, der ein Araber von der Horde Harb
war; und hätte vielleicht drey Tage warten müſſen, bis
er aus der Gegend von Medina gekommen wäre, und
mich, wenn ich Schifbruch gelitten, nach Pambo, wo-
hin ich gehen wollte, geſchaſt hätte.
Den 15ten kamen wir bey Elhar*) vor Anker,
wo wir hohe, rauhe und abgebrochene Berge ſahen, wel-
che die Berge von Ruddua heiſſen. Sie haben einen
Ueberfluß von Quellen, alle Früchte von Arabien und
Afrika gedeihen hier aufs vollkommenſte, ſo wie auch
alle Pflanzen, die ſie ſich nur die Mühe nehmen wollen
zu bauen. Dies iſt das Paradies der Einwohner von
Mambo: wer nur irgend in guten Umſtänden iſt, hat
hier ein Landhaus, aber was das ſonderbarſte iſt, ſie hal-
ten ſich nur eine kurze Zeit daſelbſt auf, und ziehen den
kahlen trocknen brennenden Sand um A)ambo dem ſchön-
ſten Clima, und einer mit dem lieblichſten Grün ausge-
ſchmückten Gegend, dergleichen nur in der Welt iſt, vor.
Die dortigen Einwohner haben mich verſichert, daß das
Waſſer im Winter gefriere, und daß es einige Einwoh-
ner mit rothen Haaren und blauen Augen gebe, eine
Sache die man kaum irgendwo, als in den kälteſten Ge-
bürgen der Morgenländer wahrnimmt.
Den 16ten um 10 Uhr paſſirten wir bey einer auf
dem feſten Lande linker Hand ſtehenden Moskee, oder
dem Grabe eines Sheicks Kubbet Mambo genannt, vor-
bey, und vor 11 Uhr ankerten wir am Eingange des Ha-
fens in tiefem Waſſer. Mambo, oder nach der verdor-
benen Ausſprache Imbo, iſt eine alte Stadt, aber jetzt
zu einem armſeligen Dorfe herabgeſunken. Ptolemäus
daß
-
*) Das heißt ſo viel als eine außerordentliche Hitze,
4
1

des Nils. I. Buch. 10. Kapitel. 227
daß es zu ſeiner Zeit von keiner groſſen Wichtigkeit war,
Nachdem aber Sultan Selim Egypten erobert hatte,
ward es ein wichtiger Ort, weil über Mambo für die
eroberten Oerter in Arabien von Suez Kriegsbedürfniſſe,
und ſowohl für die Beſatzungen als für die heiligen Oer-
ter Mecca und Medina Weizen aus Egypten geſchaft
ward. Zu dem Ende ward hier ein groſſes Kaſtell von
Sinan Baſha angelegt. Das alte Mambo des Ptole-
mäus iſt nicht mit dem heutigen einerley. Jenes liegt
ſechs Meilen weiter gegen Süden, und heißt Mambo el
Nachel, oder Mambo unter den Palmbäumen, weil ein
groſſes Stück Landes damit beſetzt iſt. -
Mambo bedeutet in der Landesſprache, eine Quelle
oder Brunnen, weil hier eine Quelle des herrlichſten
Waſſers unter den Dattelbäumen gefunden wird, es iſt
auch eine Station des Emir Hadje auf dem Hin- und
Rückwege von Mecca. Inzwiſchen hat die Bequem-
lichkeit des Hafens, welche dem alten Mambo fehlt, nebſt
dem Schuße des Kaſtells veranlaßt, daß die Handlung
treibenden Schiffe nach dem neuern gehen, obgleich kein
anderes Waſſer vorhanden iſt, als was aus Teichen ge-
ſchöpft wird, die gegraben ſind, um das Regenwaſſer
aufzufangen. - - - - -
Im Kaſtell liegen zweyhundert Janitſcharen, Ab-
kömmlinge von denen, die Sinan Baſha hieher verlegte.
Sie ſind ihren Vorfahren eben ſo gefolgt, wie ich bereits
bey Syene angemerkt habe, daß es da und in allen ero-
berten Plätzen von Arabien und Egypten geſchieht.
Man hält die Einwohner von Mambo mit Recht für die
wildeſten unter allen am rothen Meer, *) und die Ja-
nitſcharen geben ihnen in allen Arten von Bosheiten und
Gewaltthätigkeiten nichts nach. Wir giengen den gan-
zen Tag nicht an Land, weil wir viel ſchieſſen hörten,
- T 5 und
*) Man ſehe Jrvans Begebenheiten oder Briefe.

298 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
und von der Küſte vernommen hatten, daß ſich die Ja-
nitſcharen und die Einwohner ſeit einer Woche mit ein-
ander herumſchlügen. Ich hatte kein Verlangen mich
darein zu mengen, wünſchte aber ſie mögten Zeit haben,
ſich womöglich alle untereinander umzubringen: und
mein Rais ſchien von ganzem Herzen mit einzuſtimmen.
: Abends kam der Kapitän des Hafens mit zwey Ja-
nitſcharen an Bord, die ich nicht gerne zulaſſen wollte.
Die erſte Frage war nach Pulver, welches ich ihnen feſt
abſchlug. Ich fragte wie viel ſeit acht Tagen, da ſie
ſich mit einander herumſchlügen, ums Leben gekommen
wären? Sie antworteten ganz kaltblütig, nicht viel,
täglich etwa hundert, mehr oder weniger meiſtens Ara-
ber. Nachgehends hörten wir, als wir an Land kamen,
es ſey nur ein einziger verwundet, und zwar ein Soldat
durch einen Fall vom Pferde. Sie drungen darauf, ich
ſollte mit dem Schiffe in den Hafen kommen: ich ſtellte
ihnen aber vor, daß ich nichts in Mambo zu thun hätte,
und da ich keineswegs unter den Kanonen des Kaſtells
läge, ſo hätte ich auch freye Macht, in See zu ſtechen,
ohne an Land zu ſteigen; wenn ſie uns alſo nicht verlaſ
ſen wollten, ſo würde ich bey dem günſtigen Winde un-
ter Seegel gehen, und ſie mit Gewalt nach Jiddafüh-
ren. Die Janitſcharen ſiengen ihrer Gewohnheit nach
an in einem polternden kriegeriſchen Tone zu reden. Weil
ich aber wußte, was ich zu Jidda ausrichten konnte, daß
ich die Gewalt in Händen hatte, mein Schiff flott war,
und den Augenblick unter Seegel gehen konnte, ſo war
ich nie weniger geneigt als diesmal mich durch Toben
eintreiben zu laſſen. Sie thaten tauſend Fragen an
mich, ob ich ein Mamelucke, ein Türk, oder ein Araber
wäre? Warum ich ihnen keinen Toback und Brannte-
wein gäbe? Auf alles antwortete ich, ſie ſollten morgen
ſchon erfahren, wer ich wäre; befahl darauf dem Hafen
Kapitän Emir Bahar, ſie auf ſeine Gefahr ans v zu
- - - rin-
"..


–
-
des Nils, I. Buch. ro. Kapitel. 299
bringen, oder ich würde ſie entwafnen und die ganze
Nacht als Gefangne behalten. -
Der Rais gab dem Kapitän heimlich zu verſte-
hen, ſich wohl vorzuſehen, was ſie thäten, weil es ihnen
das Leben koſten könnte, und dieſe heimliche Warnung,
die vielleicht anders verſtanden ward, als ſie gemeint
war, machte Eindruck auf die Soldaten, ſo daß ſie ſich
gleichwegbegaben. Beym Abſchiede bat ich den Emir
Bahar, mich ſeinen Herren den Agas Haſſan und Huſ-
ſein zu empfehlen; und wünſchte zu wiſſen, wenn ich ih-
nen morgen aufwarten könnte. Von ihm verlangte ich,
er ſollte ſeine Soldaten am Lande behalten, weil ich nicht
Luſt hätte mich durch ihre Verwegenheit beunruhigen
zu laſſen. -
Kurz darauf nachdem ſie fort waren, hörten wir
viel Schieſſen, und ſahen Licht in dem ganzen Orte: der
Rais that mir den Vorſchlag uns fort zu machen, und
unter Seegel zu gehen, und ich war nicht abgeneigt.
Weil er aber ſagte, wir hätten einen beſſern Ankerplatz
unter der Moskee des Shekh und daß wir über dieſes
wegen der Heiligkeit des Heiligen dort ſehr ſicher wären,
auch nach Belieben entweder gleich fortſeegeln, oder den
morgenden Tag dort erwarten könnten, weil wir im Fall
eines Angrifs unſtreitig im Stande wären Gewalt mit
Gewalt zu vertreiben, ſo legten wir das Schif etliche
hundert Ellen weiter, und ankerten bey dem Grabe ei-
nes der größten Heiligen in der Welt. . .
Während der Nacht nahm das Schieſſen und die An-
zahl der Lichter ab, und der Hafen-Kapitän kam wieder
an Bord. Er wunderte ſich, daß er uns nicht an un-
ſerm erſten Ankerplatze gefunden, und noch mehr als wir
ihm zuriefen, weil wir das Geräuſch der Ruder hörten:
und ihm verboten näher zu kommen, bis er uns ſagte,
wie viel er am Bord hätte, ob es Soldaten wären, oder
nicht, ſonſt würden wir Feuer geben. Er antwortete,
“ er

zoo Reiſen zur Entdeckung der Queen
er wäre es ganz allein, nebſt ſeinen Burſchen und drey
Officiers, als Bediente des Aga. Ich erwiederte drey.
Fremde wären bey der Nacht zu viel, weil ſie aber vom
Alle unſre Mannſchaft ſaß bewaffnet im Vordertheil
des Schifs: ich ſchloß aber bald, daß ſie nicht die Ab-
ſicht hätten, uns zu ſchaden, weil ſie uns in der Weite
von zehn Ellen mit Salam Alicum begrüßten. Ich
Aga kämen, ſo mögten ſie nur heran rudern.
antwortete ſehr höflich, wir halfen ihnen mit der Hand an
Bord, und hieſſen ſie auf dem Verdeck niederſzen.
Die drey Officiers waren artige junge Männer von
kränklichem Anſehen, nach der Sitte des Landes geklei
det, in langen Burnooſen mit rochen und weiſſen Strei-
fen, die los um ſie herum hiengen. Sie trugen einen
rothen, grünen und weiſſen Turban, mit unzähligen
Troddeln und Franzen, die bis auf das Kreuz hinab
Hiengen. Jeder hatte einen kurzen Wurfſpieß in der
Hand, deſſen Schaft etwa 45 Fuß lang, mit einer 9
Zoll langen Spitze, und mit zwey oder drey eiſernen Ha
ken unter dem Schaft verſehen war. Dieſer war an
verſchiedenen Stellen mit Kupferdrat umwunden, und
unten mit Eiſen beſchlagen. *)
Auf ihre Frage woher ich käme? gab ich zur Antº
wort von Conſtantinopel, und zuletzt von Cairo, bat aber
mich nicht weiter zu fragen, weil ich ihnen nicht antwor“
ten dürfte. Sie ſagten, ſie hätten von ihren Herren
Befehl, mich willkommen zu heiſſen, wenn ich der
ihnen von dem Sheriffe empfohlene Mann, und Ali
Beys Arzt zu Cairo wäre. Ich verſetzte: wenn Mei
cal Aga ihnen Nachricht davon gegeben, ſo wäre ich die
ſer Mann. Dies wäre geſchehen, ſagten ſie, und ſº
wären gekommen, mich zu begrüſſen, und mich zu ih.
- - ren
*) Man ſehe die 5te Pl.
=
F-
=
#


- - --------- .---*** ----
|-—––––） −−−−−−−−−−− − = −−−|−−−− ---- - - - - - - ----------------- - - ----– – – – – – – –
•
|-
·|-|-
ZZ
- -
zoz / z»z»-
->
O/ Y“Z
/Öe/2z %
-
-
~
\Ů
S
````
/
-/
(
*№ Tē： + - -*-！= ！æ ：）. --==-- ~~~~ ~~ ~~~~ ~ ~ ~ ~ ~ =
!!
-***=



des Ris. 1 Buch. io Kapitel gar
ren Herren zu führen, wenn es mir beliebte. Ich er-
ſuchte mich ihren Herren unterthänigſt zu empfehlen,
und ſetzte hinzu, ob ich gleich auf keinerley Weiſe an ih-
rem Schutze zweifele, ſo hielte ich es doch nicht klüglich
gehandelt, mich Abends um 10 Uhr in eine Stadt zu
wagen, in der ſolche Unordnung herrſche, als hier ſeit
einiger Zeit geweſen zu ſeyn ſchien, und wo ſo wenig auf
Diſciplin und Befehl geachtet würde, daß man ſich um-
ter einander herumſchlüge. Sie erwiederten das wäre
wahr, und ich mögte es halten wie ich wollte, aber das
Schieſſen, welches ich gehört, wäre keine Folge da-
von, ſondern Freudensbezeugung wegen des geſtifteten
Friedens. . .“ : -
Mit einem Wort, wir fanden, daß die Beſatzung
und die Einwohner ſich wegen einer gewiſſen Unterſu-
chung einige Tage mit einander herum geſchlagen hatten,
daßbey dieſen Unordnungen der größte Theil der Ammu-
nition darauf gegangen, daß aber die älteſten von beyden
Seiten darinn einig geworden wären, daß kein Theil
Vorwürfe verdiene, ſondern daß das ganze Unheil durch
ein Kameel geſtiftet ſey. Man nahm alſo ein Ka-
mee, führte es zur Stadt hinaus, wo ſich eine Anzahl
von beyden Theilen einfanden, die dem Thiere über das,
was geſagt und gethan war, Vorwürfe machten. Das
Kameel hätte Menſchen getödtet, es hätte gedrohet, die
Stadt anzuzünden, das Haus des Aga und das Kaſtell
in Brand zu ſtecken: es hätte dem Großherrn und dem
Sheriffe zu Mecca als den Souveräns beyder Partheyen
alles Unglück auf den Hals gewünſcht: endlich hätte es
gedrohet, den nach Mecca beſtimmten Weizen, das ein-
zige wobey das arme Thier einigermaßen intereſſirt war,
zu verderben. Nachdem ein groſſer Theil des Nachmit-
tagsüber das Schimpfen auf das Kameel verſtrichen
war, und deſſen Maaß von Gottloſigkeiten nun vollzu
EEE -naa-Tenºr:
WPß

- go2 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
weihete es mit einer Art von Gebet, und mit tauſend
Flüchen den Diis manibus et Diris zum Opfer. Darauf
gieng jeder nach Hauſe völlig wegen des vom Kameeler-
littenen Unfugs gerochen. - - :
Der Leſer wird hierinn leicht einige Spuren von dem
Azazel*) oder Söhnbock der Juden finden, welcher
mit den Sünden des Volks beladen in die Wüſte ge-
jagt ward. - - - .
* Den folgenden Morgen gieng ich in den ſo genann-
ten Pallaſt, wo einige artige Zimmer waren. Vor der
Thüre ſtand eine Wache von Janitſcharen, welches die
aus der letzten Schlacht mit dem Kameel zurückgekomm-
nen Krieger waren; ſie zeigten noch einigen Troß, den ſie
für Heldenmuth angeſehen wiſſen wollten. - -
- Die beyden Agasſaſſen auf einer hohen Bank auf
perſiſchen Tapeten an der Erde, jedoch auch auf Tapeten
ſaſſen in einem halben Circul um ſie her etwa vierzig
wohl gekleidete Männer von gutem Anſehen, darunter
manche bereits alt waren. Sie bezeigten mir viele
Höflichkeit und Achtung, thaten aber nur allgemeine
Fragen, zum Beyſpiel. Wie ſich die See gegen mich
aufgeführt hätte? Ob zu Cairo Ueberfluß an Lebensmit-
teln wäre? Als ich im Begrifwar wegzugehen, fragte
mich der jüngſte Aga mit einer ſcheinbaren Art von Miß-
trauen: ob Mahomet Bey Abou Dahab marſchfertig
wäre? Weil ich wußte, was dieſe Frage bedeute, ſo
antwortete ich, ich weiß nicht ob er fertig iſt, groſſe Zu-
rüſtungen hat er wenigſtens gemacht. Ich hoffe ſetzte
der andere Aga hinzu, daß ihr ein Bote des Friedens
ſeyd. Ich erwiederte: ich bitte euch mir keine Fragen
zu thun, ich hoffe zu Gott, daß alles gut gehen wird.
Alle Anweſende gaben meiner Rede Beyfall: ſie wur-
den einig, Achtung für mein Geheimniß zu haben, weil
*) 3 B Moſes Kap. 16 v. 3.

des Nils. IBüch. 10. Kapitel. 203
-
ſie annahmen ich hätte welche; ſie waren alle geneigt zu
glauben, ich wäre ein Vertrauter des Ali Bey, und daß
er ſeine feindlichen Abſichten gegen Mecca bey Seite ge-
legt habe. Dies war es gerade, was ich wünſchte, daß
ſie ſich einbilden ſollten, denn es ſicherte mich gegen alle
üble Behandlung während meines ganzen hieſigen Aufs
enthalts. Ich hatte auch gleich einen Beweis davon,
denn der Aga beſorgte ein Haus für mich, und ſchickte
einen Mann ab mir ſolches anzuweiſen. ... º
- Ich wunderte mich, daß der Rais nicht mit mir zu
Hauſe gekommen war; er erſchien endlich eine halbe
Stunde ſpäter, und ſagte, als der Kapitän das erſte
mal mit den beyden Soldaten an Bord gekommen wäre,
hätte er ihm einen Zettel, den ſie Tiſhera nennen, in
die Hand geſteckt, und in die Dienſte des Sheriffe neh-
men wollen, um Weizen nach Mecca zu führen, und zu-
gleich etliche arme Pilgrimms auf Koſten des Sheriffe
dahin mitzunehmen. Da er uns aber auſſerhalb des
Hafens gefunden, und aus unſern Sitten, und dem Be-
tragen gegen die Janitſcharen vermuthet, daß wir Män-
ner wären, die da wüßten worauf ſie ſich zu verlaſſen
hätten, ſo habe er die beyden Soldaten von der Küſte
mitgenommen, die keinesweges mit ihrer Aufnahme zu-
frieden oder geneigt wären in ſolcher Geſellſchaft zu biel-
ben: denn unſre Kleidung, und aller Anſchein im Schiffe
wäre ſo beſchaffen, daß Fremde glauben müßten, wir
wollten ſie plündern, ſo wie jene bey uns ebenfalls die
Furcht für Plünderungen erregen mußten. Zuletzt ſetzte
der Rais hinzu, daß der Aga ihn nach meiner Audienz
zu ſich berufen, und ihm die Tiſhera abgenommen ha-
be, mit dem Zuſatze er wäre frey, und dürfe niemand
als mir gehorchen. Der Aga ſchickte mir auch einen
ſeiner Bedienten, der an der Thüre Acht geben mußte,
daß niemand ohne meine Erlaubniß zu mir gelaſſen
- - - - - - ward,

304 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
v
ward, damit die Einwohner von Pambo mich nicht be
unruhigen mögten.
So weit gieng alles gut; - aber ich habe eine Be-
merkung jederzeit wahrgefunden, daß ein zu glücklicher
Anfang ſich in dieſen Ländern allemal ſchlecht endigk.
Ich war alſo feſt entſchloſſen mich meiner glücklichen Lage
mit vieler Vorſicht zu bedienen, und mein Anſehen ſo
wenig als möglich zu gebrauchen.
Es befand ſich zu Aleppo ein Mann von groſſem An-
ſehen Namens Sidi Ali Tarabolouſſi*), der gut Freund
mit unſerm dortigen Arzt Dr. Ruſſel war, und mit dem
ich dadurch bekannt ward. Er war ein vertrauter
Freund des Cadi zu Medina, und gab mir einen Brief
an dieſen mit, darinn er mich auf eine ganz vorzügliche
Art ſeinem Schutze und ſeiner Dienſtwilligkeit empfahl.
Ich erkundigte mich nach ihm, und hörte, daß er in der
Stadt wäre, um die Vertheilung des Getreides zu be-
ſorgen, das nach Ä Hauptſtadt geſchickt werden ſollte.
Kaum hatte ich ſeinen Nahmen genannt, als er es auch
ſchon erfuhr, daß ich nach ihm gefragt hätte. Er war
ſo neugierig, zu ſehen, was für eine Art von Mann ich
wäre, daß er noch Abends um 8 Uhr zu mir ſchickte,
und gleich darauf einen Beſuch bey mir ablegte.
*. Ich war eben im Begrif mein Teleſkop und den
Zeithalter in Ordnung zu bringen, und hatte verboten
niemand zu mir zu laſſen: aber dies war eine ſo heilige
und angeſehene Perſon, daß ihm alle Thüren aufſtun
den. Er ſahe mich mit dem groſſen Teleſkop und dem
Quadranten im Hemde beſchäftigt, denn es war bey der
geringſten Bewegung unbeſchreiblich heiß. Ohne ſich
wegen ſeines Eindringens zu entſchuldigen, brach er in
Ausrufungen aus, wie glücklicher wäre! Ohne mich
anzuſehen, gienger vom Teleſkop zur Uhr, von der Uhr
- zum
*) Aus Tripoli gebürtig; dies iſt türkiſch.
- - - - -

des Nils. LBuch. 10. Kapitel 20
zum Quadranten, und von dieſem zum Thermometer, und
rief immer aus: ahtibe! ah tibe! achwieſchön! wieſchönt
Kaum warf er einen Blick auf mich, oder dachte, ich
wäre ſeiner Aufmerkſamkeit werth, aber er berührte alles
ſo ſorgfältig, und gieng ſo behutſam mit dem meſſingenen
Gehäuſe der Alidade (des beweglichen Lineals oder Fern«
rohrs an dem Quadranten) um, worinn ſich das Pferde-
haar mit dem Bleylothe eingeſchloſſen befand, daß er
mir ein Mann ſchien, der mehr als gewöhnlich im Ge-
brauch aſtronomiſcher Inſtrumente bewandert war.
Kurz ich fand daß er zu Konſtantinopel ſtudirt hatte,
mit den Grundſätzen der Geometrie ziemlich bekannt war,
und den Euklides, ſo weit die plane Trigonometrie geht,
verſtand. Die Beweiſe ſchnatterte er ſo geſchwinde her,
daß ich weder folgen noch ihn verſtehen konnte. Von
der ſphäriſchen Trigonometrie verſtund er gar nichts,
und ſeine ganze Aſtronomie lief auf Sterndeuterey, auf
die himmliſchen Häuſer, auf den Einfluß der Planeten,
im Stil der gewöhnlichen Almanache hinaus.
Er bat daß meine Thüre ihm allezeit offen ſtehen
mögte, zumal wenn ich Beobachtungen anſtellte. Er
verſtand ſich vollkommen auf die Eintheilung unſerer
Uhren, und bat ich mögte ihm für mich die Zeit zählen
laſſen. Dies geſtund ich ihm alles gerne zu, und ich
erhielt von ihm, welches mir am nützlichſten war, eine
Darſtellung von der Beſchaffenheit der Regierung dieſes
Ortes, und erfuhr dadurch, daß die beyden jungen Män-
ner, (die Statthalter) Sklaven des Sheriffe von Mec-
ca wären, und daß man bey der engſten Bekanntſchaft
mit ihnen doch nicht entſcheiden könne, wer der nieder-
trächtigſte und nichtswürdigſte von beyden wäre: hätten
ſie ſich nicht von der Furcht abhalten laſſen, ſo würden
ſie uns alles bis auf den letzten Heller geraubt haben;
ein Fremder oder Franke auf der Reiſe nach Indien ſey
vor kurzem auf einmal unſichtbar geworden, ſey aber ver-
U
Erſter Band. - muth-

zos Reiſen zur Entdeckung der Quellen
muchlich heimlich im Gefängniſſe ermordet worden, weil #
man nie wieder etwas von ihm gehört habe. .. ?
Ob ich gleich nicht ſagen kann, daß mir dieſe Erzäh-,
- lung gefiel, ſo nahm ich doch eine ſo gute Miene an als sº
möglich und ſagte: hier in einem Beſatzungsplaße mit zi
nichtswürdigen Soldaten, können ſie nach Belieben mit
ſechs bis ſieben Fremden verfahren, ich fürchte mich aber
nicht für ſie, ſondern will ihnen und den Einwohnern ?
von Mambo ſamt und ſonders ſagen, es wäre beſſer für F
ſie mit der Peſt im Bette zu liegen, als meinem Hunde,
wenn ich einen hätte, ein Haar zu krümmen. „Das wiſ
ſen ſie auch, erwiederte er, und deswegen bleibet hier,
und haltet euch ſo lange bey uns auf als ihr könnt. So
kurz als möglich Sidi Mahomet, verſetzte ich, ob ich
mich gleich für gottloſes Volk nicht fürchte, ſo liebe ich
es doch nicht, lange unter ihnen zu leben.“
Er bat ſich darauf zur Gefälligkeit aus, ich möge.
meinem Raiserlauben eine Quantität Weizen für ihn
mit nach Jidda zu nehmen. Ich ſtand es ihm zu, “
doch mit der Bedingung, er ſollte nur einen Mann mit
ſchicken. Er erklärte hierauf feyerlich daß nur ein ein "s
ziger mitreiſen ſollte, und auch dieſen ſollte ich überBºº
werfen, wenn er ſich ungebührlich aufführte. Geº
wohl ſchickte er in der Folge doch drey mit, und da
ter einen, der ſeiner Erlaubniß zufolge oft verdiente übº
Bord geworfen zu werden. - - e
„Nun Freund, hub ich an, habe ich eure Winº.
»in allen Stücken erfüllt, da doch nach euren egº
»Grundſätzen die Freundſchaftsbezeugungern gegen mich
»als einen Fremden zuerſt hätten anfangen ſollen. I
»habe ich eine Frage an euch zu thun kennt Ä
»Sheick von Beder Hunein?“ Ob ich ihn kenne? .
er aus, ich bin mit ſeiner Schweſter verbeyrathe ſº
ner Tochter des Harb, er iſt von der Horde Har. Ä
fuhr ich fort, eure Bemühung wird nicht Ä
- - ".
- -


des Nils. LBuch. 10. Kapitel. **
307
Schickt ein Kameel nach eurem Schwager, er will mir
eine Pflanze, ſo groß und ſchön als möglich vom Balſam
von Mecca ſchicken. Es müſſen aber weder der Stamm
noch die Zweige abgebrochen werden, ſondern ſie muß,
wo möglich ganz mit Früchten und der Blüte eingepackt,
und in eine Matte eingeſchlagen werden. Er machte ei-
ne liſtige Miene, zuckte die Schultern, zog einen ſchie-
fen Mund, legte den Finger an die Naſe, und ſagte:
genug, ich verſtehe alles, ihr ſollt ſehen, was ich für
ein Mann bin, ich will euch zeigen, daß ich nicht einfäl-
tig bin.
Den dritten Tag erhielt ich die Pflanze über Tiſche,
aber die Blüten, wenn ſie anders welche gehabt hatte,
waren abgeriſſen. Die Früchte waren von verſchiednen -
Graden der Zeitigung, und in groſſer Vollkommenheit.
Die Zeichnung und Beſchreibung dieſer Pflanze *) wird
hoffentlich in Zukunft alle Schwürigkeiten in Anſehung
ihrer Geſchichte heben. Er ſchickte mir zugleich eine
- Kanne reinen Balſam, ſo wie er in dieſem Jahre aus
dem Baum gefloſſen war, wodurch ich dasjenige beſtä-
tigt habe, was die alten Botaniker in ihren Schriften
nach den verſchiednen Zeitpunkten davon ſagen. Er er-
zählte mir auch alle in meiner Beſchreibung dieſes Bal-
ſams angeführte Umſtände, ſo wohl in Anſehung des
Einſammelns als der Zubereitung der verſchiedenen Ar-
ten deſſelben, und eine artige Anekdote über ſeinen Ur-
ſprung. Er ſagte dieſe Pflanze ſey nicht von Gott in
jenen ſechs Tagen erſchaffen, ſondern daß Mahomet, als
er die letzten drey blutigen Schlachten den edlen Arabern
von Harb und ſeinen Verwandten den Beni Koreiſp, -
damals Heyden zu Beder Hunein geliefert, Gott gebe-
ten, worauf ein Wald von Balſambäumen aus dem
U 2 Bluk
*) Man ſehe den Artikel, Baleſſan im Anhange.

308 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Blut der Erſchlagnen auf dem Schlachtfelde entſtanden,
daß er mit dieſem Balſam die Wunden ſelbſt der Tod-
ten berührt, und daß alle die vorher beſtimmt waren gute
Muſelmänner zu werden, wieder lebendig geworden,
Ich hoffe Freund, ſagte ich, daß die übrigen Dinge die
ihr mir erzehlt habt, eben ſo wahr ſind, ſonſt wird man
mich in England auslachen. Nein, nein, antwortete
er, nicht halb, nicht ein Viertel ſo wahr, nichts in der
Welt iſt ſo gewiß als dies. Aber ſeine Miene, ſein herz-
liches Lachen war mir ein deutlicher Beweis, daß er es
beſſer wußte, als die meiſten von ihnen.
Den Abend vor unſrer Abreiſe um 9 Uhr bekam ich
noch einen unvermutheten Beſuch von dem jüngſten der
beyden Agas, der nach vielen vergeblichen Klagen über
Krankheit, und Bitten verſchwiegen zu ſeyn, mich zuletzt
mit vieler Beſcheidenheit bat, ihm ein langſames Gift
zu geben, um ſeinen Bruder ohne daß es Verdacht
errege, und nach Verlauf einiger Zeit aus der Welt zu
ſchaffen. Ich gab ihm zu verſtehen, dergleichen Vor-
ſchläge müſſe man einem Manne wie ich wäre, gar nicht
thun, daß alles Gold und Silber in der Welt mich nie
bewegen würde auch den ärmſten Landſtreicher auf der
Gaſſe zu vergiften, geſetzt auch, daß man mich nie in
Verdacht bekäme, und es blos mein eignes Gewiſſen
wüßte. Seine ganze Antwort war, ſo ſind eure Sitten
nicht ſo wie die unſrigen. Ich verſetzte ganz trocken,
die meinigen ſind Gott Lob nicht ſo, und ſo ſchieden wir
von einander.
Von Mambo, oder wenigſtens von dem Ort, wel-
cher jetzt dieſen Namen führt, fand ich durch Beobach-
tungen der Sonne und der Sterne die Breite 24°.3.
35. nördlich und die Länge 38°. 16.30“. öſtlich vom
Meridian von Greenwich. Der höchſte Stand des Ba-
rometers war den 23ten April 27°. 8. und der niedrig-
ſte den 27ten April 26“. 11. Das Barometer ſtand
den

den Nils I. Buch. 10. Kapitel. 309
-
k
den 24ſten April um 2 Uhr Nachmittags auf 91°. und
früh den 26ſten dieſes Monats war der niedrigſte Stand
66“. Man hält den Ort für ungeſund, aber während
meines Aufenthalts h.rrſchten keine epidemiſchen Krank-
heiten daſelbſt.
Die vielen Verzögerungen bey der Ladung des Wei-
zens, und der Wunſch die zugeſtandne Quantität zu ver-
doppeln, worinn der Rais und mein Freund der Cadi
wegen ihres gemeinſchaftlichen Nutzens einig waren, hiel-
ten mich ſehr wider meine Neigung noch den ganzen
27ten April zu Mambo auf. Es machte mich nicht we-
nig verlegen, wenn ich überdachte, unter was für Räu-
bergeſindel ich lebte, deren täglicher Wunſch war mich
zu berauben und zu ermorden, und daß ſie nur blos aus
Furcht davon abgehalten würden: und dieſe konnte im
Trunke, oder bey übeln Nachrichten, zum Beyſpiel vom
Tode des Ali Bey den Augenblick verſchwinden. Man
ließ uns inzwiſchen keinen Mangel leiden. Der Aga
befahl uns täglich ein Schaaf, etwas ſchlechtes Bier,
und ſehr gutes Weizenbrod zu geben. Dieſes nebſt
Datteln und Honig, und allerley Geſchenke von ſolchen
Perſonen, denen ich als Arzt guten Rath ertheilte, mach-
ten, daß wir unſre Zeit ganz leidlich zubrachken. Wir
-fuhren oft mit Böten, um in der See zu fiſchen, und
weil ich drey Harpunen mit den dazugehörigen Leinen mit-
gebracht hatte, ſo kam ich ſelten zurück ohne vier oder
fünf Delphine oder Meerſchweine getödtet zu haben.
Der Fang mit Angeln war gleichfalls vortreflich; wir
fiengen aus dem Hauſe, wo wir wohnten, ſchöne Fiſche,
darunter manche ſehr gut waren. An Eſſig fehlte es
nicht zu Mambo, Zwiebeln und allerley andre grüne
Waare bekamen wir von Raddua; und weil wir alle
Köche waren, ſo lebten wir gut.
Den 28ten April frühe gieng ich mit einer Ladung
Weizen, die mir nicht gehörte, und drey Paſſagiers ſtatt des
- U 3 einen

31e Reiſen zur Entdeckung der Quellen
einen, wozu ich mich nur anheiſchig gemacht hatte, unter
Seegel. Der Wind war günſtig, und ich ſahe einen
Vortheil bey der Erlaubniß Weizen zu laden, dieſer be-
ſtund darinn, daß der Rais entſchloſſen war ſo ſtark als
möglich zu ſeegeln, um den veranlaßten Aufſchub der
Zeit dadurch wieder zu gewinnen. Die See war ſehr
unruhig, und der Wind wollte uns nach und nach ver-
laſſen. Einer unſrer Paſſagiers ſchien ſehr krank: auf
ſein Verlangen ankerten wir zu Djar, einem kleinen
runden Hafen, deſſen Einfahrt in Nordoſten iſt. Er
hat durchaus drey Faden Tiefe, außer gerade auf der
Südſeite, und iſt gegen alle Winde geſichert. Wir
ſahen hier zum erſten mal einige Pflanzen vom Rack-
baum, der häufig da wuchs, wo das Meer bey der
Fluth hinanſteigt, und an einigen Stellen gieng das
Waſſer 2 Fuß an den Stamm hinan. Ich fand die
Breite von Djar 23 °. 36. 9“. Die Berge von Beder
Hunein lagen in Südſüdweſten von uns.
Den 29ten ſeegelten wir früh um 5 Uhr von Djat
ab. Um 8 Uhr paſſirten wir das kleine Kap Ras el
Himma, *) und mit verſtärktem Winde eine Art von
Hafen Maibeed, wo ein Ankerplatz El Horma iſt. Die
Sonne war gerade im Meridian, und ich beſtimmte die
Breite von El Horma 23°. o. 3o“. Um 10 Uhr ka-
men wir bey dem Berge Soub vorbey, um 2 Uhr beydem
kleinen unter dem Bergé Hajoub belegenen Hafen Muf-
tura, und um 4 Uhr ankerten wir bey einem Plaße Na-
mens Harar. Der Wind bließ die ganze Nacht ſtark
aus Südoſten, und war widrig. Wir glaubten über
dieſes einen Strom zu bemerken, der ſtark gegen We-
ſten lief.
Den 3oten April giengen wir um 8 Uhr des Mor-
gens unter Seegel, kamen aber wegen des ungünſtigen
- - Win-
*) Kap Fieber.

des Nils. I, Buch. 10, Kapitel. 311
-
Windes nicht weit von der Stelle. Wir waren mit vie-
len Hayfiſchen umgeben, darunter manche groß ſchienen-
Ob ich gleich keine Leinen, als zu den kleinen Harpunen
für die Delphine hatte, ſo konnte ich mich doch nicht ent-
halten einen der größten damit anzugreifen; weil ſie ſo
dreiſt waren, daß wir glaubten einige ſuchten an Bord
zu ſpringen. Ich traf einen gerade am Nacken, weil
wir aber nicht geübt genug waren, die Leinen ſo zu legen,
um ſie ohne ſich zu verwirren laufen zu laſſen, ſo ſprang
der Hayohngefehr 2. Fuß in die Höhe, und tauchte mit
ſolcher Gewalt unter, daß die Leine, welche an etwas
hängen blieb, zerriß, und fort war der Hay. In dem
Augenblicke verſchwanden auch alle andern. Der Rais
ſagte, ſobald ſie Blut röchen, verlieſſen ſie den verwun-
deten Hay nicht, bis ſie ihn in Stücken zerriſſen hätten.
Der Verluſt meiner Harpune oder des Wurfſpieſes gieng
mir nahe, denn die beyden übrigen glichen mehr ordent-
lichen Harpunen, und waren nicht ſo gut zu regieren.
Der Rais, den ich immer geſucht, bey guter Laune zu
erhalten, und dem ich mich bey aller Gelegenheit gefällig
bezeigt hatte, war ein alter Harpunirer im Indiſchen
Meere, und brachte aus dem untern Schifsraume einen
vollſtändigen Vorrath davon zum Vorſchein. Er hatte
nicht allein eine kleine Harpune, wie meine erſte, ſon-
dern auch verſchiedene Haaken mit langen Ketten und
Leinen, und ein Rad mit einem langen härnen Seile,
wie eine kleine Schifswinde, daran er die Leinen, ſowohl
der Harpune, als der Haaken befeſtigte. Dies war
eine Gefälligkeit, die ich, wie er wohl merkte, ſehr gut
aufnahm, und wofür er hofte zu ſeiner Zeit eine Beloh-
nung zu erhalten.
Weil der Wind ſtärker und günſtiger ward, ſo ka-
men wir um Mittag im Geſicht von Rabac, und lief
ſen den Anker fallen. Dies iſt ein kleiner Hafen in 22“.
35. 30. nördlicher Breite. Die Einfahrt iſt Oſtnordoſt,
A

3 12 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
und etwa eine viertel Meile breit. Der Hafen erſtreckt
ſich gegen Oſtnordoſt, in der Länge von etwa 2. Meilen.
Die Berge liegen ohngefehr 3. Seemeilen Nordwärts,
und die Stadt Rabac 4. Meilen gegen Norden und
Oſten. Wir hielten uns den ganzen 1ten May im Ha-
fen auf, und machten eine Zeichnung davon. Als wir
die Nacht hier ankerten, hatte der Emir Hadje der Pil-
grimme von Mecca etwa 3 Meilen von uns ſein Lager
aufgeſchlagen. Wir hörten den Abendſchuß.
Der krank geweſene Paſſagier drang jeßt darauf,
hin zu gehen, um den Hadje in Augenſchein zu nehmen;
weil ich aber die Folgen davon wußte, daß uns eine
Menge wildes Volk auf den Hals fallen würde, ſo ſagte
ich ihm gerade heraus, daß ich ihn, wenn er den Bord
verlieſſe, nicht wieder aufnehmen, ſondern das Schif aus
dem Hafen ziehen, und am Eingange legen laſſen wür-
de. Dies hielt ihn zurück, er war aber den ganzen
folgenden Tag übel aufgeräumt, und ſagte zu wieder-
hohlten malen bey ſich ſelbſt: daß er es verdiene, weil er
ſich mit Ungläubigen eingeſchift hätte.
Die Einwohner von Rabac kamen zu uns mit Waſ
ſermelonen und Schläuchen voll Waſſer. Alle Schiffe
können ſich hier aus dem Brunnen bey der Stadt reich-
lich verſorgen, und das Waſſer iſt nicht ſchlecht.
Das Land iſt platt, und ſcheint unangebauet, aber
doch nicht ſo wüſte als um Mambo. Dem Anſchein
nach, und aus dem friſchen Waſſer ſollte ich faſt ſchlieſſen,
daß es zuweilen in den Gebürgen regnet, zumal da wir
dem Wendecircul ſchon ziemlich weit vorbey waren, wel-
cher ohngefehr über Ras el Himma weggeht, und Ra-
bac liegt der Linie ſchon um einen halben Grad näher.
Den 2ten May um 5 Uhr giengen wir mit ſchwa-
chem Winde von Rabac ab, und legten in einer Stunde
kaum 2. Knoten zurück. Gegen 9 Uhr lag Deneb in
Oſten gegen Süden von uns. Der Ort zeichnet
- - dur

des Nils. I. Buch. 10. Kapitel. 3 1 3
---
durch einige Palmbäume aus. Der Hafen iſt klein und
bedeutet nicht viel, weil er gegen Süden offen liegt, und
die See hier erſtaunlich hochgeht. -
- Um 1 Uhr fuhren wir eine Meile von der Inſel
Hammel vorbey, und zugleich blieb die Inſel MEl MJes
miſk, wo ein guter Ankerplatz iſt, 3. Meilen von uns in
Oſten. Gegen 4 Uhr paſſirten wir die Inſel Gawad
1 # Meile ſüdoſtwärts von uns. Das feſte Land zog ſich
gleichfalls noch Südoſten, in einer Entfernung von einer
Seemeil hier änderten wir unſern Lauf von Süden
nach Weſtſüdweſt, und ankerten um 4 Uhr bey der klei-
nen Inſel Lajack.
Den 3ten ſeegelten wir gegen 4 Uhr frühe ab, immer
Weſtſüdweſtwärts, aber der Wind legte ſich. Nach ei-
ner Meile waren wir am Ras Hateba, oder dem wal-
digten Vorgebürge, welches gerade in Oſten vor uns
lag. Nachdem wir dieſem vorbey waren, erhob ſich
mehr Wind, und Nachmittags um 4 Uhr wurfen wir
im Hafen von Jidda Anker, wo die Aufſeher des
Zollhauſes unſer Gepäcke gleich in Verwahrung nahmen.
------------------------------------------
Eilftes Kapitel.
Vorfälle zu Jidda. Der Verfaſſer beſucht den Vizier.
Unruhen in der Factorey. Höfliches Betragen der
Engliſchen Kaufleute in Oſtindien. Vielweiberey.
Die Meinung des D. Arbuthnot iſt ungegründet, der
- Erfahrung und Vernunft zuwider. Abreiſe von Jidda.
D Hafen von Jidda iſt ſehr groß. Er beſtehe
aus unzähligen Untiefen, kleinen Inſeln, und
verborgnen Klippen, jedoch ſind Kanäle und tiefes Waſ-
ſer dazwiſchen. Man liegt allen Winden ſicher #
v 5 ZOie

314 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Die unzähligen Untiefen verhindern, daß das Waſſer
nie in eine allgemeine Bewegung kommen kann. Die
Bemerkung trift hier ein, je gefährlicher der Hafen,
deſto beſſer ſind die Lotſen: es fallen keine Unglücks-
fälle vor. - -
Es geht ſeit vielen Jahren eine Zeichnung des Ha-
fens von Jidda unter den Engländern herum, ſie iſt
aber ſehr ſchlecht und unrichtig gemacht, auch oft ver-
worfen, aber noch nie verbeſſert worden. Eben ſo iſt
eine Charte von dem obern Theil des Meerbuſens von
Jidda bis Mocha, die voll Angaben von der Tiefe deſſel-
ben iſt, beſchaffen. Weil ich einige Monate ſehr freund-
ſchaftlich zu Jidda aufgenommen ward, und viel Zeit
übrig hatte, ſo wünſchten Kapitän Thornhill, und einige
andre dahin handelnde Männer, ich mögte den Hafen
aufnehmen, und verſprachen mir die Beyhülfe von ih-
ren Schiffern, Böten und Matroſen. Ihnen zu ge-
fallen übernahm ich die Arbeit ſehr gern. Als ich aber
nachgehends fand, daß einer von ihnen, der Kapitän
Newland bereits einen guten Anfang damit gemacht hatte,
ſowollte ich mich nicht zu ſeinem Nachtheil damit befaſſen,
ſondern gab den Gedanken an dieſen Plan völlig auf.
Er war ein ſehr fähiger, menſchenfreundlicher und geſit-
teter Mann, dem ich für ſeine Dienſtfertigkeit viel zu
verdanken hatte.
Der Himmel verzeihe es denen, welche dieſe elende
fehlerhafte Charte vom obern Theil des Meerbuſenszwi-
ſchen Idda und Mocha, die man ſeit mehr als 20. Jah-
ren auf dem rothen Meere mit ſich herum geſchleppt hat,
vor einigen Jahren mit neuen Anzeigen von Meeres-
tiefen vermehrt haben. Eine derſelben hat man mir
ſeit meiner Zurückkunft nach Europa neu aufgeputzt wie
eine Braut mit allen Originaltodſünden auf dem Haupte
zugeſchickt. Man erlaube mir zu ſagen, daß niemand
: - weni-

des Nils. I. Buch. 11. Kapitel. 3 I §
weniger gerne jemand, auch nicht einmal ein Kind bex
leidigt. Ich ſage dies nicht aus Tadelſucht; in jedem
andern Fall würde ich keine Bemerkungen darüber ge-
macht haben, wo es aber alle Jahr auf ſo vieler Men-:
ſchen Leben und Vermögen ankommt, da iſt es eine Art
von Verrätherey ſeine Meinung zu verheelen, wenn
man etwas zu ihrer Erhaltung beytragen kann, ſollte
ſich auch ein einzelner unbillig denkender Mann dadurch
für beleidigt halten. -
- Von allen Schiffen in Jidda hatten nur zween or-
dentlich eingetheilte Logſchnuren, und alle waren ſo voll
von eingebildeter Genauigkeit, daß ſie verſicherten, ſie
hätten auf der Reiſe zwiſchen Oſtindien und Babelman-
deb ihre Fahrt bis auf fünf Meilen richtig gehalten.
Gleichwol hatten ſie keine Schätzung der Ströme auſſer-
halb den Babs *), noch der heftigen Ströme nachdem
ſie Socotra paſſirt waren, gemacht; ihre halbe Minu-
tenſtundengläſer liefen im Durchſchnitt 57“. Sie hat-
ten keine Bemerkungen über Ebbe und Fluth oder die
Ströme im rothen Meer, weder im Kanal, noch auf
der innern Fahrt angeſtellt; nichts deſtoweniger iſt auf
dieſer Charte der Lauf des Kapitäns Newland mitten im
Kanal voller ſcharfen Winkel und kurzen Strecken: daß
man glauben ſollte, jede Elle wäre gemeſſen, und ge-
bleyet worden.
Zu den unrichtigen Ankertiefen in der obgedachten
alten Charte ſind noch einmal ſo viel in der neuen hinzu
gekommen, ohne daß man weiß, aus was für einem
Grunde, ſo daß man von Mocha bis zum 17°. der Breite
auf jeder Meile und noch öfter Ankertiefen hat. Wer
nur einen Blick auf den obern Theil dieſer Charte wirft,
muß denken, das rothe Meer ſey eine der beſuchteſten
- - Gegen-
*) So nennen die gemeinen Matroſen die Meerenge von
Babelmandeb.
--

316 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Gegenden in der Welt. Gleichwol behaupte ich, ohne
Widerſpruch zu befürchten, daß es etwas Charakteriſti-
ſches bey dem rothen Meere iſt, kaum irgendwo im Ka-
mal Ankergrund zu haben, und oft auf beyden Seiten,
indeſſen daß man an der Küſte eine Bootslänge vom fe-
ſten Lande ſchwerlich Grund antrift. Ich ſetze noch hin-
u, daß faſt auf allen Inſeln, wo ich war, der Bog-
riet über das Land reichte, und vom Hintertheil hinab
fand man mit dem Senkbley keinen Grund. Ich muß
alſo dagegen proteſtiren, daß man dieſe alten höchſt feh-
lerhaften Charten wieder bey neuen zum Grunde legt,
weil ſie zu nichts nüßen, hingegen viel ſchaden. Viele
gute Seeleute von Kenntniſſen und unternehmendem
Geiſte ſind ſeit einigen Jahren in dieſem Meere geweſen,
man laſſe ſolche aufrichtig geſtehen, was für Inſtrumente
ſie gehabt, wo ſie Schwürigkeiten, wo ſie Zweifel fan-
den, wo ihre Abſichten gelangen, und wo nicht; würde
dieſes von einem bemerkt, ſo würden andre es bald be-
nutzen, und durch Mathematiker und gute Beobachter am
Lande berichtigen. - - -
Herr Niebuhr hat viel dazu beygetragen, aber wir
mögten doch die Charte auf beyden Seiten verbeſſern:
viel iſt gethan, aber es bleibt immer noch viel übrig zu
thun. Ich hoffe mein Freund Dalrymple wird, wenn
er Muſe gewinnt, uns einen ſchicklichern Grund liefern,
um darauf zu bauen, als jenes alte Werk, deſſen Ge-
ſtalt nur geändert, und dem Vorgeben nach, verbeſſert
iſt, wenn er würklich eine Anzahl zuverläſſiger Beobach-
tungen in Händen hat, ſonſt würden irrige Meinungen
und Gefahren dadurch nur fortgeſetzt. -
Wenn in Zukunft Kriegsſchiffe den Kanal befahren,
die mit geſchickten braven Seeleuten und erfahrnen Off-
eiers beſetzt, und mit Senkſchnüren, Stundengläſern,
guten Kompaſſen, und einer Anzahl Böten verſehen ſind,
- als-
*-


des Nils. I. Buch. 11. Kapitel. 317
alsdenn werden wir dieſe Ankertiefen wenigſtens zum
Theil kennen lernen. Alsdenn wird man die Wahrheit
von dem was ich ſage, finden, nemlich daß auch die am
beſten bemannten und verſehenen Schiffe, unter den bis-
Her zum Handel von Oſtindien gebrauchten, doch bey
ihrer Unkenntniß von Ebbe und Fluch und von Strömen,
und wenn ſie vor einem Monſoon, er ſey ſüdlich oder
nördlich hinſeegeln, nicht im Stande ſind, auf 3. Meilen
vorher zu wiſſen, ob einer von ihnen jemals gebleyet hat,
wenn er nicht dicht vor einer Inſel, Bank, merkwürdi-
gen Spitze, oder in einem Hafen war.
Bis dahin rathe ich einem jeden, der das rothe Meer
befährt, zumal im Kanal, wo die Lotſen ſo wenig wiſſen
wie er, ſich in dem Augenblicke der Gefahr auf ſeine
eigne Hand zu verlaſſen; wenigſtens alle Stunden zu
bleyen, ein wachſames Auge zu haben, bey ſtarkem Win-
de, oder bey der Nacht die Seegel etwas einzuziehen,
und alle bisherigen Charten vom Kanal des Arabiſchen
Meerbuſens blos zur Neugierde anzuſehen, weil ſie nicht
gemacht ſind um eines Menſchen Leben dabey zu wagen.
Ein Kapitän in Oſtindiſchen Dienſten, der von Jidda
nach der Mündung des Fluſſes Frat und dem benachbar-
ten Hafen Kilfit hinüber fährt, welches jährlich mit 1o
Pf. Sterl. außerordentlichen Koſten geſchehen kann, thut
der Schiffarth auf dieſem Meere wichtigere Dienſte, als
alle bisher geſuchten Tiefen mit dem Senkbley von Jib
belZekir bis zur Inſel Sheduan.
Von Mambo bis Jidda hatte ich wenig geſchlafen,
und mein Tagebuch auf der Stelle ſo voll als möglich ge-
ſchrieben. Zudem hatte ich etwas Fieber, welches mich
ſehr beunruhigte, und ſahe in Anſehung der Reinlichkeit
und der Kleidung aus, wie ein Galiongy oder türkiſcher
Matroſe, ſo daß der Emir Bahar (der Hafenkapitän)
ſich wunderte, als er hörte, daß meine Bediepten ſag-
ten, ich wäre ein Engländer, wie ſie mein Gepäcke und
die

318 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
die Inſtrumente nach dem Zollhauſe trugen. Jedoch
ſandte er ſeinen Bedienten mit mir nach dem Bengal-
ſchen Hauſe, und dieſer verſprach mir unterwegs in ge-
brochen Engliſch eine herrliche Aufnahme bey meinen
Landsleuten. Er nannte mir alle Kapitäns, und ließ
mir die Wahl: ich verlangte, er ſollte mich zu einem
Schottländer, der noch dazu mein Verwandter
war, bringen. Dieſer lehnte ſich zufälliger Weiſe über
das Geländer der Treppe, die zu ſeinem Zimmer führte.
Ich begrüßte ihn bey ſeinem Nahmen; er geriethaber in
einen heftigen Eifer, nannte mich einen niederträchtigen
Kerl, einen Dieb, einen Betrüger, einen gottloſen Re-
negaten, und ſagte, wenn ich einen Schritt weiter
thäte, ſo würde er mich die Treppe hinunter werfen. Ich
gieng ohne ein Wort darauf zu antworten, weg, und er
fluchte hinter mir drein. Der Bediente, welcher mich
hin führte, zog das Maul, zuckte die Achſeln, und
ſagte, fürchtet euch nur nicht, ich will euch zu dem Be-
ſten von allen bringen. Ich ſtieg eine gegen über ſie
gende Treppe hinan, und dachte bey mir ſelbſt, wenn
das Oſtindiſche Sitten ſind, ſo will ich zu Jidda ganz
allein für mich ſelbſt bleiben. Ich brauchte ſie auch gar
nicht, denn ich hatte für mehr als 1ooo Zechinen
Credit bey Mouſef Cabil, Vizier oder Statthalter z.
Jidda. -
Man führte mich in ein groſſes Zimmer - wo Kap
tän Thornhill in einer weiſſen baumwollenen Weſt
und einer hochgeſpitzten Nachtmütze von halb Baumwº
le, in tiefem Nachdenken ſaß, und ein groſſes Gl"
„Waſſer vor ſich hatte. Der Bediente des Emir Bah"
führte mich an der Hand etwas vorwärts, ich getraº
mich aber nicht weiter, weil ich einen neuen Gruß mih
die Treppe hinunter zu werfen, befürchtete. Er ſahe
mich ſteif, aber nicht ernſthaft an, und Eefahl *
Bediente ſollte weggehen, und die Thüre= sº
Ä.
F.
m
?
r
r

-
des Nils. I. Buch. 11. Kapitel. 319
Mein Herr, ſeyd ihr ein Engländer? fragte er: ich
bückte mich. – »Ihr ſeyd gewiß krank, ihr ſolltet im
Bette liegen, ſeyd ihr lange krank geweſen?“ Sehr lan-
ge mein Herr, antwortete ich, und bückte mich. –
„Sucht ihr nach Oſtindien zu kommen?“ ich bückte mich
abermals. »Gut verſetzte er; ihr ſcheint mir ein Mann
in unglücklichen Umſtänden zu ſeyn: habt ihr ein Ge-
heimniß, ſo will ich ſo lange Achtung dafür haben, bis
es euch gefallen wird, mir ſolches zu entdecken. Wollt
ihr aber nach Oſtindien, ſo wendet euch unter allen Eng-
ländern an niemand als an Kapitän Thornhill“ – ich
bückte mich wieder. „Vielleicht fürchtet ihr euch, von
jemand erkannt zu werden, iſt das, ſo will ich meinen
Lieutnant Greig rufen, der ſoll euch gerades Weges an
Bord bringen, wo ihr ſicher ſeyd.“ Mein Herr erwie-
derte ich, ich hoffe ihr werdet einen ehrlichen Mann an
mir finden, ich habe ſo viel ich weiß keinen Feind weder
in Jidda noch ſonſt, ich bin auch niemand etwas ſchul-
dig.– »Ich bin verſichert, fuhr er fort, ich thue Un-
recht, wenn ich den armen Mann ſtehen laſſe, der billig
im Bette liegen ſollte. Darauf rief er Philipp! Phi-
lipp erſchien: Burſche, ſagte er auf portugieſiſch zu ihm,
als einer ſeiner Vermuthung nach mir unbekannten
Sprache, hier iſt ein armer Engländer, der entweder
im Bette oder im Grabe liegen ſollte, bring ihn zum Koch
und laß ihm ſo viel Brühe und Schöpſenfleiſch geben,
als er eſſen will: der Mann ſcheint todkrank geweſen zu
ſeyn, aber ich wollte lieber 1 o. Mann bis Oſtindien
füttern, als einen in Jidda begraben.
Philipp de la Cruz war der Sohn eines portugieſ- -
ſchen Frauenzimmers, die Kapitän Thornhill geheyra-
thet hatte, ein junger Menſch von groſſen Fähigkeiten,
und einer treflichen Gemüthsart: er brachte mich ſehr
bereitwillig zum Koch. Ich machte dem Kapitän Thorn-
hill einen ſo ungeſchickten Bückling als T und
- agk? .

32e Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſagte: Gott wird ſie dereinſt dafür lohnen. Philipp brachte
mich in einen Hof, wo ſie Muſter ihrer Oſtindiſchen Gü-
ter in groſſen Ballen auszuſtellen pflegen. Linker Hand
gieng ein bedeckter Gang hin, der zu einem Stall be-
ſtimmt ſchien. Hierher ward ich geführt, und der Koch
trug mir meine Mahlzeit auf. Verſchiedene Englän-
der aus den Schiffen, Oſtindiſche Matroſen (Laſcars)
und andre, guckten herein, um mich zu ſehen: und
ich hörte, daß ſie überhaupt darin einig waren, daß
ich wie ein Spitzbube ausſähe, und gewiß ein Türke
wäre. Verdammt! wenn ſie Luſt hätten in meine Hände
zu fallen. -
Ich fiel auf der Matte in einen feſten Schlaf, in-
deſſen daß Philipp ein andres Zimmer für mich beſtellte.
Während der Zeit waren einige von meinen Bedienten
mit dem Gepäcke nach dem Zollhauſe gegangen, und ei-
nige blieben am Bord, um zu verhüten, daß das übrige
nicht geſtohlen würde. Die Schlüſſel hatte ich, und der
Vizier legte ſich nach Landesgebrauch um Mittag nieder
zu ſchlafen. Sobald er erwachte, war er auf ſeine Beute
ſo begierig, daß er über mein Gepäcke herfiel. Er wun-
derte ſich, daß eine ſolche Menge, und Gehäuſe von ſo
ſonderbarer Form einem Manne von meinem Anſehen
zugehören ſollten, und war ſchon voller Hoffnung über
die ſchöne Gelegenheit zum Plündern. Er verlangte die
Schlüſſel zu den Koffern: mein Bedienter ſagte, ich
hätte ſie, er wolle ſie gleich hohlen. Das währte ihm
aber zu lange, er konnte unmöglich warten. Sie wa-
ren des Plünderns gewohnt, und brachen die Schlöſſer
nicht auf, ſondern machten die Bänder hinten ſehr künſt-
lich ab, und öffneten auf dieſe Weiſe die Deckel, ohne
die Schlöſſer.
Das erſte was dem Vizier in die Augen fiel, war
der Firman des türkiſchen Kayſers, prächtig geſchrieben,
die Aufſchrift mit Goldſtaub beſtreut, und in grünen
- Taffent

des Nils. 1 Buch. 11. Kapitel. 22r
Taffene eingewickelt. Darauf kam ein weiſſer atlaſſener
Beutel an den Khan der Tartarey, den Herr Peyſſonel
Franzöſiſcher Conſul zu Smyrna mir gegeben, und den
ich nicht abliefern konnte, weil der Khan damals gefan-
gen zu Rhodus ſaß; alsdann ein grün und goldner Beu-
tel mit Briefen an den Sherriffe zu Mecca; darauf ein
Carmoiſin atlasner Beutel mit Briefen an MeticalAga,
Schwerdträger (Seličtar) des Sherriffe, oder ſein groſ-
ſer Miniſter und Favorit. Endlich fand er einen Brief
des Ali Bey an ihn ſelbſt, der in dem hohen Ton eines
Fürſten an ſeinen Sklaven geſchrieben war.
In dieſem Briefe ſagte Ali Bey ganz deutlich, e
höre daß die Statthalterſchaft zu Jidda, Mecca, und in -
andern Ländern des Sherriffe ſehr unordentlich verwal-
tet, und daß Kaufleute, die in ihren rechtmäſſigen Geſchäf-
ten kämen, geplündert, in Furcht gejagt und aufgehal-
ten würden. Er warne ihn deswegen, daß mir derglei-
chen nicht wiederführe, oder er würde anſtatt Beſchwer-
den anzuhören jemand ſchicken, und dieſe Beleidigung
ſelbſt vor den Thoren von Mecca beſtrafen laſſen. Dieſe
Sprache gefiel dem Vizier gar nicht, weil es nun öffent-
lich bekannt ward, daß Mahomet Bey Abou Dahab
ſich rüſte, nächſtes Jahr auf Mecca zu marſchiren, weil
der Bey von dem Sherriffe durch etwas beleidigt war.
Dem Vizier Cabil war das, was er fand, ſo uner-
wartet, daß er nunmehr wohl einſahe, er ſey zu weit ge-
gangen, er rief voll Eifer meinen Bedienten eiligſt her-
bey, und machte ihm Vorwürfe, daß er nicht entdeckt
wer ich wäre. Der Bediente vertheidigte ſich, und
ſagte, daß weder er noch ſeine Leute, auf alles was er
geſagt im geringſten geachtet hätten; und der vornehmſte
Bediente des Cadi von Medina, der mit dem Weizen
gekommen war, ſagte dem Vizier gerade ins Geſicht, er
habe ihn genug gewarnt, aber ſein Stolz habe es nicht
erlaubt ihn anzuhören,
Erſter Band. 2: Nun
«s
-

322 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Nun war groſſe Verlegenheit da. Meinem Bedie-
ken ward anbefohlen die Bänder wieder anzunageln: er
erklärte, das ſollte die letzte Handlung ſeines Lebens
ſeyn: niemand öfne Koffer auf dieſe Art, als in der Ab-
ſicht zu ſtehlen, ſo lange man die Schlüſſel noch haben
könne: Es wären koſtbare Sachen in dem Koffer, die
für den Sheriffe und Metical Aga beſtimmt wären, die
könnten vielleicht herausgenommen ſeyn, weil die Bän-
der vor ſeiner Ankunft abgebrochen geweſen; er waſche
wegen dieſes Verfahrens ſeine Hände in Unſchuld; wiſſe
aber gewiß, daß ſein Herr ſich ſowohl zu Cairo als zu
Jidda laut darüber beſchweren würde. Der Vizier nahm
in dieſem Augenblick ſeinen Entſchluß als ein Mann. Er
nagelte den Koffer zu, ließ ſein Pferd bringen, und be-
gab ſich in Begleitung von 5o nackenden Schwarzen, die
man Soldaten nennt, nachdem bengaliſchen Hauſe, wor-
ber die ganze Factorey in Beſtürzung gerieth.
Vor 26 Jahren wurden die von Oſtindien nach
Jidda handelnden Engliſchen Kaufleute 14. an der Zahl
über Tiſche durch eine Meuterey dieſes rohen Volksins-
geſammt ermordet. Das Haus liegt ſeit der Zeit in
Ruinen, weil es niedergeriſſen und die Wiederaufbauung
verboten ward.
Nun ward ſtark nach dem Engliſchen Kavalier ge-
fragt, den niemand geſehen hatte; aber es hieß, einer
ſeiner Bedienten wäre im bengaliſchen Hauſe. Ich ſaß
gleich auf der Matte und trank Kaffee, als der Vizier zu
Pferde kam, und der ganze Hof voller Menſchen ward.
Einer der Zollbedienten fragte mich, wo mein Herr
wäre? Ich antwortete, im Himmel. Der Bediente
des Emir Bahars brachte nun den Vizier, der nicht ab
geſtiegen war. Er wiederhohlte dieſelbe Frage, wo mein
Herr wäre? Ich verſetzte: ich wüßte die Abſicht ſeiner Frage
nicht, ich wäre aber der Mann, dem das Gepäcke gehöre,
das
- - - -
*

des Nils. I. Buch. 11. Kapitel. 323
das er nach dem Zollhauſe genommen, und daß der Groß-
herr und der Bey zu meinem Beſten geſchrieben hätten.
Er ſchien voll Erſtaunen, und fragte warum ich denn in
ſolchem Aufzuge erſchiene? Ihr könnt das nicht im Ernſte
fragen, ſagte ich, kein kluger Mann würde ſich wohl in
Betracht der Reiſe die ich gemacht habe, beſſer kleiden.
Aber ihr ließt dies nicht in meiner Macht, da alles,
auſſer was ich auf dem Leibe habe, ſeit vier Stunden auf
dem Zollhauſe iſt, und von eurem Belieben abhängt.
Wir giengen nun alle zu unſerm höflichen Wirth dem
Kapitän Thornhill hinauf, bey dem ich mich entſchul-
digte, weil ich gleich anfangs von meinem eignen Ver-
wandten eine ſo ſchlechte Begegnung ausſtehen müſſen.
Er lachte herzlich über meine Erzählung, und von der
Zeit an lebten wir in der vertrauteſten Freundſchaft.
Alles ward nun beygelegt, auch mit Mouſef Cabil, und
alle Hände waren beſchäftigt, die ſtärkſten Empfehlungs-
briefe an den Naybe von Maſuah, an den König von
Abyſſinien und ſeinen Miniſter Michael Suhut, und an
den König von Sennaar auszufertigen. -
Metical Aga war ein groſſer Freund und Beſchützer
der Engländer in Jidda, und wegen der Geſchenke, und
des groſſen Nutzens gleichſam an ſie verkauft. Er ſelbſt
war urſprünglich ein Abyſſiniſcher Sklave, ein Vertrau-
ter, und Aufſeher beym Verkauf des dem Könige und
ſeinem Miniſter zugehörigen Goldes, Helfenbeins, Zi-
beth und andrer koſtbaren Waaren, die baar bezahlt
wurden: Er verſorgte den Michael anſtatt der Bezah-
lung mit Feuergewehr: und dies ſetzte dieſen in den
Stand, ſich Meiſter von Abyſſinien zu machen, den Kö-
nig ſeinen Herrn zu ermorden, und einen andern auf den
Thron zu ſetzen,
Auf der andern Seite hatte der Naybe von Maſuah,
deſſen Inſel dem Großherrn gehörte, und ein Stück der
Statthalterſchaft des BaſſaÄ Jidda war, ſich bemü-
- 2.
het,

324 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
fet, das türkiſche Joch abzuſchütteln, und ſich unabhän-
gig zu machen. Er bezahlte keinen Tribut, und der
Baſſa, der keine Truppen hatte, konnte ihn nicht dazu
zwingen, weil er ſich auf der Abyſſiniſchen Seite desro-
ehen Meeres befand. Endlich verglichen ſich Metical
Aga und der Baſſa mit einander, letzterer trat dem er-
ſtern die Inſel und das Gebiet von Maſuah für eine ge-
wiſſe jährliche Summe ab, und Metical Aga ſetzte den
Michael, Statthalter von Tigre zum Einnehmer der
ihm ſchuldigen Renten. Sobald der Naybe ſahe, daß
er ſich mit Michael berechnen müßte, ſo war er bereit
den Tribut zu entrichten, und gab noch Geſchenke oben
darein. Denn Tigre war die Provinz, aus der er ſei
nen Unterhalt ziehen mußte, und Michael hätte ſich ſei
nes ganzen Gebiets in acht Tagen bemächtigen können,
welches, wie wir in der Folge ſehen werden, einmal zu
Abyſſinien gehört hatte. Da Meticals Macht alſo durch-
gängig bekannt war, ſo kam es vornehmlich darauf an,
ihn zu gewinnen, um ſich ſeiner Macht zu meinem Beſten
zu bedienen.
Es iſt bekannt wie wenig die gewöhnlichen Empfeh-
lungsbriefenüßen. Wir waren alte Reiſende und kann-
ten den morgenländiſchen Stil gar zu wohl, um durch
bloſſe Höflichkeitsbriefe hintergangen zu werden. Keine
Völker ſind in ihrer Correſpondenz unter einander höfl-
cher, als die Morgenländer. Aber ihre Höflichkeit be“
deutet nicht viel mehr, als ähnliche Ausdrücke in Europa
thun, ſie zeigen nehmlich, daß der Schreiber ein Mann
iſt, der zu leben weiß. Das iſt aber auf einer ſo lan“
gen, ſo gefährlichen und ſo ernſthaften Reiſe, wie die
meinige, bey weitem nicht hinlänglich.
Wir ſuchten alſo würkſamere Briefe zuwege zu brin“
gen, Briefe von Geſchäften und Verbindlichkeiten, von
einem Mann an den andern. Wir wandten insgeſammt
alles an, um dem Metical Aga, der ein ſehr guter
. - Mann,
- -

des Nils. I. Buch. 11, Kapitel. 32,
Mann, aber übrigens kein groſſer Kopf war, dieſes be-
greiflich zu machen. Meine Briefe von Ali Bey brachen
die Bahn, und verbanden ihn zuerſt zur Aufmerkſam-
keit. Ein paar ſchöne Piſtolen, die ich ihm mitbrachte,
zogen mir ſeine Gewogenheit zu, um ſo mehr da ich zu
keinem Geſchenke verbunden war, weil ich ihm Briefe
von jemand, der über ihm war, überlieferte. -
Dazu kam der Einfluß der Engländer, der mächtig
genug war, um weit gröſſere Endzwecke zu erreichen,
weil jeder von ihnen beſondre Freunde zu ſeinen Geſchäf-
ten hat, und alle trugen ein Verlangen ſich mir gefällig
zu erzeigen. Ueberdieſes hatte ich noch einen eignen
Freund, den ich zu Aleppo kennen lernte, nehmlich den.
Ali Zimzimiah, d. h. der Aufſeher des heiligen Brun-
nens zu Mecca, ein ſehr angeſehener und ehrwürdiger
Poſten. Dieſer Mann war ein Mathematiker und Aſtro-
nom, ſo weit nehmlich ihre Kenntniſſe in dieſen Wiſſene
ſchaften gehen. -
Alle dieſe Briefe waren ſo abgefaßt, als ich es nur
wünſchen konnte, es war aber doch in den Gedanken ei-
nes würdigen und freundſchaftlich geſinnten Mannes,
der ſeit meiner erſten Ankunft eine groſſe Zuneigung auf
mich geworfen hatte, nicht hinlänglich. Dies war Tho-
mas Price Kapitän des Löwen von Bombay. Er that
dem Metical zuerſt den Vorſchlag, einen ſeiner Leute
nebſt den Briefen mit mir zu ſchicken, und ich glaube
feſt, daß ich nächſt der göttlichen Vorſehung dieſen
Maasregeln mein Leben zu verdanken habe. Hiermit
war Kapitän Thornhill vollkommen einig. Ein Abyſſ-
nier Nahmens Mahomet Gibberti ward alſo beſtimmt,
mit beſondern Brieſen, auſſer denen, die ich ſelbſt mit-
brachte, abzugehen, und ein Augenzeuge meiner dorti-
gen Aufnahme zu ſeyn. -
- Es war einige Zeit nöthig, um dieſen Mann gehö-
rig in Bereitſchaft zu ſetzen, und ich hatte noch einen an-
ZE 3 ſehn-
/

g26 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſehnlichen Theit des arabiſchen Meerbuſens zu unterſü-
chen. Ich machte alſo Zurüſtungen zur Abreiſe von
Jidda, nachdem ich mich eine geraume Zeit daſelbſt auſ
gehalten hatte,
Unter allen neuen Sachen, die ich ſahe, ſeßte mich
die Art, wie die Handlung an dieſem Orte betrieben
wird, am meiſten in Erſtaunen. Es lagen 9. Oſtindi-
ſche Schiffe hier, darunter ich einige auf 200,ooo Pf
Sterl. ſchätzte. Ein türkiſcher Kaufmann zu Mecca
30. Tagereiſen von hier wohnhaft, wohin kein Chriſt
kommen darf, indeſſen da das ganze Land den Türken
zur Flucht offen ſteht, erbietet ſich die Ladung von 4. un-
ter den gedachten 9. Schiffen ſelbſt zu kaufen, ein andrer
von eben der Nation will keines kaufen, wenn er ſie
nicht alle bekommt. Die Muſter werden gezeigt, und
die Ladungen ſämmtlicher 9. Schiffe werden durch die
wildeſte Gegend von Arabien von Menſchen geführt, mit
denen ſich niemand wünſchen wird, allein auf dem Felde
zu ſeyn. Dies iſt noch nicht genug. Zwey Indianiſche
Mäckler kommen in das Zimmer um den Preis zu be-
ſtimmen. Einer von Seiten des Oſtindiſchen Kapitäns,
der andre von Seiten des türkiſchen Kaufmanns; ſie ſind
weder Mahometaner noch Chriſten, haben aber beybey-
den Credit, ſie ſetzen ſich auf die Decke nieder, nehmen
eine Oſtindiſche Binde, die über ihre Schulter hängt,
wie eine Serviette, und breiten ſolche über ihre Hände
aus. Inzwiſchen reden ſie von gleichgültigen Dingen,
von der Ankunft Oſtindiſcher Schiffer, von den Neuig-
keiten des Tages, als wenn ſie gar kein ernſthaftes Ge-
ſchäfte vorhätten. Nach Verlauf von 20. Minuten iſt
der Handel über alle 9. Ladungen mit den Fingern unter
der Binde gemacht, ohne daß ein Wort von dieſer Ma-
terie geredet, oder Feder und Dinte dazu gebraucht wor-
den. Man weiß kein Beyſpiel, daß jemals ein Streit
uber einen ſolchen Verkauf entſtanden ſey,
Damit
/

des Nils. I. Buch. 11. Kapitel. 327
Damit iſt es aber nicht genug, das Geld muß auch bes
zahlt werden. Ein Privatmann, ein Mohr, der nichts
vor ſich hat, als ſeinen Charakter, muß für die Bezah-
lung dieſer Ladungen ſtehen. Sein Nahme war bey
meiner dortigen Anweſenheit Ibrahim Saraf, d. h.
Ibrahim der Mäkler. Dieſer Mann liefert eine Par-
tey hänfene Säcke ab, die voll Geld ſind, wie man an-
nimmt. Er ſchreibt die darin enthaltene Summe dar-
auf, und verſiegelt den Sack an dem Bande, womit er
zugebunden iſt, mit ſeinem Petſchaft. Man nimmt den
Sack für das, was darauf ſteht, an, öfnet nie einen
davon, und er gilt in Oſtindien für die darauf geſchriebne
Summe, ſo lange der Sack dauert.
Jidda iſt ein ungeſunder Ort, ſo wie die ganze öſt-
liche Küſte des rochen Meers. Unmittelbar vor dem
Stadtthor iſt oſtwärts eine wüſte Ebne voller Hütten
von Beduinen, oder Landarabern, die aus langen Bün-
deln von Spartum oder Binſengras, die wie Faſchinen
zuſammen gebunden ſind, beſtehen. Dieſe Beduinen
verſorgen Jidda mit Milch und Butter. Auſſerhalb
der Stadt iſt nichts, nicht einmal ein Spaziergang, aus-
genommen eine halbe Meile davon auf der Südſeite an
der See, wo ſich eine Partie ſtinkende Pfüßen, oder
Teiche mit ſtehendem Waſſer befinden, die viel zur Un-
geſundigkeit des Ortsbeytragen. -
Jidda liegt nicht blos im ungeſundeſten Theil von
Arabien, ſondern zugleich auch im ödeſten und unfruchtbar-
ſten. Wegen dieſer und vieler andrer Unbequemlichkeiten
würde es vermuthlich längſt verlaſſen ſeyn, wenn es nicht
ſo nahe bey Mecca läge, und den groſſen Zufluß der
Schätze des Oſtindiſchen Handels hätte, die jährlich ein-
mal ankommen, aber nicht dableiben, ſondern wie durch
einen Schlagbaum weiter nach Mecca gehen, und ſich
von da über alle Morgenländer verbreiten. Jidda hat
RUV
s: 3E 4.


328 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
- “
NUr geringe Vorteile davon, Das Geld von den Zöl-
len wird gleich an einen Regenten, der es ſehr
bedarf, und an ſeine hungrigen Verwandten und Be-
diente zu Mecca geſchickt. Das Gold wird in Beuteln
und Käſten zurückgegeben, und eben ſo geſchwind an
. Bord gebracht, als die Güter zu Markte: ein geringer
Profit bleibt nur zurück. Um dieſe Zeit ſteigen die Le-
bensmittel zu einem erſtaunlichen Preiſe, und dieſen ge-
nieſſen die Einwohner, da hingegen aller Vortheil vom
Handel den Fremden in die Hände fällt, von denen die
meiſten, wenn der Markt vorbey iſt, der kaum 6. Wo-
chen währet, ſich nach Memen und andre benachbarte
Oerter begeben, wo alle Lebensmittel im Ueberfluſſe ſind.
Hierauf gründet ſich die Bemerkung, daß unter
allen Mahometaniſchen Ländern keines iſt, wo ſo wenig
Männer mehr als eine Frau haben, wie die Gegend von
Jidda, und nirgends giebt es ſo viel unverheyrathete
Weibsperſonen, obgleich dies das Land ihres Propheten
iſt, und wo die Erlaubniß 4: Weiber zu nehmen, zuerſt
gegeben ward, die ſich nachher über alle Stämme ver-
breitet hat. -
Allein Mahomet ſcheint bey ſeiner Erlaubniß mehr
Weiber zu nehmen, immer auf der Huth geweſen zu
ſeyn, damit das, was die Wohlfahrt ſeines Volks zum
Zweck hatte, keine entgegengeſetzte Wirkung haben
mögte. Er erlaubte einem Manne zwey, drey oder vier
Weiber zu nehmen, blos in dem Falle, wenn er ſie er-
nähren konnte. Er intereſſirte ſich für den Rang und
die Rechte dieſer Weiber, und ein Mann, der ſich auf
dieſe Weiſe verheyrathete, war verpflichtet vor dem Cadi
oder einer obrigkeitlichen Perſon oder Richter zu bewei-
ſen, daß er ſie ihrem Stande gemäß ernähren könne.
Mit Concubinen, mit erkauften oder im Kriege gefang-
nen Weibern, hatte es eine andre Bewandniß. Jeder
- - - - konnte

des Nils. I. Buch. 11. Kapitel. sas
W
-
konnte ſie zu ſeinem Vergnügen, und auf deren ihre Ge-
fahr halten, er mogte ſie nun ernähren können oder nicht,
Wegen des groſſen Mangels an Lebensmitteln, wel-
ches die Folge von dem auſſerordentlichen Zuſammens
fluſſe an einem faſt aller Lebensbedürfniſſe beraubten Orte
iſt, können wenige Einwohner von Jidda die von Max
Homet ertheilte Erlaubniß benutzen. Er kann nur eine
Frau nehmen, wº er keine mehr ernähren kann, dar
aus entſteht der Mangel an Menſchen, und die groſſe
Anzahl unverheyratheter Weibsperſonen. . .
Im glückſeeligen Arabien, wo alle Lebensmittel
auſſerordentlich wohlfeil ſind, wo der Erdboden die
Früchte, welche die allgemeine Nahrung ſind, freywillig
hervorbringt, koſtet der Unterhalt mehrerer Weiber nicht
mehr, als der von eben ſo viel Sklaven oder Bedienten;
ihre Speiſen ſind dieſelben: ein blaues baumwollenes
Hemde tragen alle durchgängig, und es koſtet für die eine
nicht mehr als für die andre. Die Folge davon iſt, daß
dem ledigen Stande der Weiber vorgebeugt wird, und
die Menſchenzahl wird vierfach durch die Vielweiberey,
gegen die Monogamie vermehrt. - . .
- Ich weiß es giebt Schriftſteller, die in ihr Syſtem
verliebt und Feinde unparteyiſcher Unterſuchungen ſind;
dieſe behaupten vom Vorurtheil verblendet, ohne auf den
Unterſchied der Umſtände zu ſehen, die Polygamie ſey
der Bevölkerung eines Landes nachtheilig. Der gelehrte
D. Arbuthnot hat in einem der königlichen Societät ge-
widmeten Aufſaße *), dieſen ſonderbaren Satz auf eine
noch ſonderbarere Art behauptet. Er legt zum Grunde
als den erſten Saß, daß dem männlichen Saamen des
erſten Menſchen Adams eine urſprüngliche Nothwendig-
keit mitgetheilt ſey, daß in allen folgenden Zeitaltern eine
gleiche Anzahl vom weiblichen und männlichen Geſchlechte
- . . . - ZE 5 erzeugt
*) Philoſoph. Transact. Vol. 27. P. 186

§ 30 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
erzeugt werden. Die Art es zu beweiſen, hat bey dem
groſſen Haufen vielen Beyfall erhalten, als ein Argu-
ment, dagegen ſich nichts einwenden läßt. Er zeigt ver-
mittelſt des Wurfs dreyer Würfel, daß die Verände-
rungen beynahe unendlich ſind, daß nicht alle Jahre eine
gleiche Anzahl von Knaben und Mädgen gebohren wird,
er ſucht aber doch darzuthun, daß wenn man 2 o. Jahre
zuſammen nimmt, ſo wie man ſie in den Todtenliſten
findet, allezeit auf jedes eine gleiche Anzahl von Knaben
und Mädgen heraus kommt, oder wenigſtens eine gröſ-
ſere von Knaben als von Mädgen, um den Abgang zu
erſetzen, den Krieg, Ermordung, Völlerey und andre
gewaltſame Todesarten, denen Weibsperſonen nicht aus-
geſetzt ſind, veranlaſſen.
Ich darf nicht erſt erinnern, daß dies die
Schwäche des Arguments hinlänglich beweiſet. Denn
wenn eine gleiche Proportion bereits in Adams männli-
chen Saamen gelegen hätte, ſo müßte daraus folgen, daß
vom Anfange der Welt bis ans Ende derſelben eine gleiche
Anzahl von Knaben und Mädgen unveränderlich geboh-
ren werden. Es iſt auch eine für die Weisheit Gottes
ſehr unſchickliche Vorausſetzung, daß er bey der Schö-
pfung der Menſchen gleich auf einen Erſatz bedacht ge-
weſen, für das was Laſter zuwege bringen würden, die
ſeinen Geboten ſchnurſtracks zuwider ſind. So ſchwach
dies iſt, ſo iſt es doch noch nicht der ſchwächſte Theil der
künſtlichen Hypotheſe, welche ſo fein wie ein Spinne-
gewebe gewebt iſt, und wo man es anrührt, in Stü-
cken reißt. - * .. - -
Nachdem er die Gleichheit der Zahl bey beyden Ge-
ſchlechtern aus den Todtenliſten von London bewieſen zu
haben glaubt, ſo nimmt er als eine Folge davon an, daß
es in der ganzen Welt eben ſo ſey, d. h. daß allenthal
ben eben ſo viele Knaben als Mädgen gebohren werden.
Wie D, Arbuthnot ein gelehrter Arzt, welches #
au


des Nils. I. Buch. 11. Kapitel. 33f
=-
ich einen Sachkundigen Kenner der Naturgeſchichte in
ſich begreift, glauben kann, daß dieſer Schluß richtig
ſey, begreiffe ich nicht. Er ſollte billig wiſſen, daß in
den Morgenländern Früchte, Blumen, Bäume, Vö-
gel, Fiſche, ja jedes Blättchen Gras fäſt von andrer Be-
ſchaffenheit ſind: und daß die Menſchen in ihrem äuſſer-
lichen Anſehen, in der Diät, Leibesübungen, Vergnü-
gungen, Regierung und Religion eben ſo ſehr von einan-
der unterſchieden ſind. Wie kann er die Nachkommen-
ſchaft eines Aſiaters nach den Londner Todtenliſten be.
rechnen? Das wäre ebenſo ſonderbar, als zu behaupten,
man trage in Syrien weder Bart noch Knebelbart, weil
es in London nicht gewöhnlich iſt. . . . . . . .
Ich ſehe wohl, daß diejenigen, die ſich erlauben alles
zu ſagen, weil ſie ſich nicht die Mühe geben, etwas zu
überlegen, behaupten werden, daß die Verfolgung mei-
ner Gründe zur Vertheidigung der Polygamie überhaupt,
als der vorgeblichen Lehre von der Thelypthora *) führe.
Gedanken wie dieſer, wenn ſie nicht zum Spaß beyge-
bracht werden, ſind unter meiner Bemerkung: alles was
ich über dieſen Punkt ſagen werde, beſteht darin, daß
diejenigen, die in Madans Buche Thelypthora Aufmun-
terung zur Vielweiberey finden, es vielleicht mit ſchärfe-
rem Nachdenken geleſen haben, als ich. Ich müßte
mich ſehr irren, wenn ſich durch die in der Thelypthora
zum Grunde gelegten Sätze, die Vielweiberey in Eng-
land vermehren ſollte.
In England, ſagt D. Arbuthnot, ſind beyde Ge-
ſchlechter einander gleich, und iſt es auch nicht völlig ſo,
ſo iſt doch die Ungleichheit ſo unmerklich, daß noch keine
Unbequemlichkeiten daraus entſtanden ſind. Was wir
jeßt unterſuchen müſſen, iſt, ob andre Nationen, oder
- - dis
*) Eine neulich herausgekommene Schrift des D. Madan
die wie es ſcheint, wenig verſtanden wird.“ -
- /

33s Reiſen zur Entdeckung der Queen
die meiſten derſelben, in eben der Lage ſind? Denn weh
dies entſcheidet, und wir etwa fänden, daß in andern
Ländern beſtändig drey Mädgen gegen einen Knabenge
bohren werden, ſo folgte in Anſehung dieſes Landes, daß
drey Weiber gegen einen Mam das Verhältniß des e-
nen Geſchlechts zum andern wäre, welches dem Saamen
Adams bey der Schöpfung mitgetheilt worden.
Ich geſtehe es, ich befaſſe mich nicht gern mit der
Erdkugel vor der Sündfluth. Weil aber manche Ge
kehrte geneigt ſind, zu denken, das Gebürge Ararat und
der Fluß Euphrat wären aus den Zeiten vor der Sünd-
ſuch, und daß das irdiſche Paradies in Meſopotamie
oder Diarbekir gelegen, ſo kann ich zu D. Arbuthnos
Vortheil Ä“ als mich dahin #
und auf der Stelle, wo es zur Nothwendigkeit gemacht
ward, eine gleiche Anzahl von Knaben und Mädgen zu
zeugen, eine Unterſuchung anzuſtellen, wie es jetzt in
dieſem Punkte dort beſchaffen iſt. Der Vorwand, daß
Clima und Zeit eine Verändrung in der Proportion her
vorgebracht haben, kann nicht gelten, weil einmal ange
nommen worden, daß ſolche in den Londner Todtenliſten
noch vorhanden, und bis auf den heutigen Tag ſtattfin-
det, und weil ſie auf Nothwendigkeit beruhet, die ewig
unveränderlich ſeyn muß. " ,
Bey fleiſſiger Unterſuchung der ſüdlich gelegten
Länder, und der in der heiligen Schrift vorkommenden
Stücke von Meſopotamien, Armenien und Syrien, von
Mouſul (oder Nineveh) bis Aleppo und Antiochien, finde
ich, daß das Verhältniß völlig 2. weibliche Geburten
gegen eine männliche ſey. Es bleibt zwar ein kleiner
Bruch übrig, aber der bedeutet nicht viel. Von a
tikea (Laodicea ad mare) die Syriſche Küſte hinunter
bis Sidon iſt das Verhältniß beynahe 3 oder 24 gegen
eine Mannsperſon. Im heiligen Lande, in der #

des Nils. I. Buch. 11. Kapitel. 333
ſchaft Horan, in der Landenge von Suez, und in den
Gegenden des Delta, die von Fremden nicht beſucht
werden, iſt das Verhältniß etwas unter drey. Aber
von Suez bis zur Meerenge von Babelmandeb, welches
die drey Arabien befaßt, kann man völlig vier Perſonen
weiblichen Geſchlechts gegen eine männliche rechnen, und
dies Verhältniß bleibt, wie ich Urſache zu vermuthen
habe, bis an die Linie, und 3o“. jenſeits derſelben.
Der Imam von Sana*) war kein alter Mann, als
ich 1769 im glückſeeligen Arabien war, und er hatte 88.
Kinder am Leben, darunter ſich nur 14. Söhne befan-
den. Der Prieſter des Nils hatte 7o. Kinder und
darunter, wie ich mich erinnere, über 50. Töchter.
Man wendet vielleicht ein, daß Arbuthnot bey An-
führung der zwanzigjährigen Todtenliſten unwiderleg-
bare Gründe für ſeine Meinung angab, und daß meine
einzelne Behauptung ohne weitere Beweiſe, von dem
was ſich in einem fremden Lande zuträgt, als kein Zeug-
niß, welches jenem die Wage hält, angegeben werden
kann. Ich kann nichts dagegen ſagen, weil es in kei-
nem dieſer Länder Todtenliſten giebt. Ich will aber doch
anzeigen, auf was Art ich die obgedachte Kenntnißer-
langt habe. Wenn ich in eine Stadt, oder Dorf, oder
an einen ſchlecht bewohnten Ort kam, oder mich in den
Gebürgen aufhielt, oder den Tag über mit allerley Arten
von Leuten reiſte, ſo unterließ ich nie, nachzufragen,
wie viel Kinder ſie ſelbſt, oder ihre Eltern, Nachbarn
und Bekannten hätten. Dies war keine verfänglicha
Frage, worauf ſie Bedenken getragen, zu antworten,
oder ein Intereſſe mich zu hintergehen, gehabt; und
hätten
*) Der Beherrſcher vom glückſeeligen Arabien, deſſen Haupt-
ſtadt Sana iſt. - - -

s 34 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
hätten auch ein Paar ſo verkehrt gedacht, ſo wäre dies
von geringen Folgen geweſen.
Ich fragte, z. B. meinen Wirth zu Sidon, viel
leicht einen Weber, nach der Anzahl ſeiner Kinder, und
er ſagte mir wie viel Söhne und Töchter er hätte. Als
dann wandte ich mich an einen Schmid, einen Schnei-
der, den Cadi des Orts, einen Kühhirten, einen Jäger,
einen Fiſcher, kurz einen jeden, nur keinen Fremden, von
dem ich ſchickliche Nachrichten erhalten konnte. Nun
behaupte ich, daß eine Mittelzahl beyder Geſchlechter,
aus drey bis vierhundert ohne Unterſchied befragten Fa-
milien das Verhältniß anzeigen muß. Ich bin über
zeugt, daß das Reſultat davon das Verhältniß dreyer
Weibsperſonen gegen einen Mann bis auf 5 o” von 90“,
unter jedem Meridian der Erdkugel geben wird.
Wenn wir dem Mahomet auch nicht alle die Fähig
keiten wie manche andere einräumen wollen, ſo können
wir doch ſicher annehmen, daß er gewußt was ſich in ſei
ner eignen Familie zugetragen; er mußte das unſchick-
liche Verhältniß von vier weiblichen Geburten gegen eine
männliche einſehen; und wegen der in die Augen fallen
den Folgen, dürfen wir uns nicht wundern, daß eine ſei
ner erſten Sorgen, als Geſetzgeber war, dieſem Uebel
abzuhelfen, weil ſein Reich, ſeine Macht und Religion
dadurch an der Wurzel angegriffen ward. In dieſer
Abſicht gab er das Geſetz oder erneuerte es vielmehr, wo-
durch ein jeder die Freiheit hat vier Weiber zu nehmen,
die einander aber an Rang und Ehre gleich ſeyn undwei-
ter keinen Vorzug, als den die Vorliebe des Mannes
gab, haben ſollten. Dadurch verſicherte er jeder Frau-
ensperſon ihr bürgerliches Recht, und verſchafte ihr einen
Weg, ſich des Vorwurfs zu entledigen, daß ſie ohne
WTachkommenſchaft ſtürbe, ein Gedanke der dem
ondern Geſchlechte jederzeit empfindlich geweſen iſt, #
f


des Nils. I Buch, 11, Kapitel, 335
Religion und ihr Vaterland mag in der Welt ſeyn, was
für eins es will. - -
Viele, die in der Arabiſchen Hiſtorie nicht hinläng-
lich bewandert ſind, haben ſich eingebildet, die Erlaub-
niß mehrere Weiber zu nehmen, ſey zu Gunſten der
Männer gegeben worden, und haben einer von dieſes
Geſetzgebers nothwendigſten, und der Politik am ange-
meſſenſten Maaßregeln, welche bloß aus civil Abſichten
genommen war, den Vorwurf gemacht, ſie habe die
Abſicht den Trieb der Wolluſt zu begünſtigen, wovon ſie
doch weit entfernt war. Hätten ſie überlegt, das Geſeß
Mahomets erlaube die Eheſcheidung, ohne daß es nöthig
iſt, die Urſachen davon anzugeben, und zwar jeden Tag,
wenn es dem Mann beliebet, und daß es ihm ſo viel Con-
cubinen zugeſteht, als er ernähren, für Geld kaufen, im
Kriege gewinnen, oder durch die gewöhnlichen Ueberre-
dungsmittel gewinnen kann; ſo wäre ihnen eingefallen,
daß er ſchon vorher hinlänglich verſorgt, und es folglich
nicht nöthig war, vier Weiber zugleich zu heyrathen, da
er die Freiheit hatte alle Tage eine neue zu nehmen.
Arbuthnot nimmt als einen von ſelbſt einleuchtenden
Satz an, daß vier Weiber von vier Männern mehr Kin-
der bekommen, als vier Weiber von einem. Gegen
dieſe Behauptung läßt ſich noch viel einwenden, aber es
kommt jetzt nicht einmal darauf an. Denn die Frage in
Anſehung Arabiens, und außerdem von einem groſſen
Theil der Welt iſt: ob vier Weiber und ein Mann, ſie
mögen nun verheyrathet ſeyn, oder ſonſt freywillig mit
einander leben, mehr Kinder zeugen oder nicht, als vier
Weiber und ein Mann der gezwungen iſt nur mit einer
von dieſen zu leben, indeſſen, daß die übrigen unverhey-
rathet, und ohne je einen Mann gekanntzuhobenſterben?
oder mit andern Worten: wer mehr Kinder haben ſoll ein
Mann und eine Frau, oder ein Mann und vier Weiber,
Die Frage dünkt mich bedarf keiner Unterſuchung. „.
Wir

36 Reiſen zur Entdeckung der Queen
- Wir wollen nun erwegen, ob England nicht als ein
Beyſpiel aufgeſtellt werden kann, dem Arabien, und die
Morgenländer überhaupt folgen ſollten?
Die Weiber ſind in England insgemein mit vierzehn
Jahren zum Kinderzeugen fähig, und wir wollen anneh-
men, daß ſie mit acht und vierzig Jahren aufhören; alſo
kann eine Engländerinn vier und dreyßig Jahre Kinder
FÄ Mit vierzehn und funfzehn Jahren ſind ſie ein
Gegenſtand unſrer Liebe; von der Zeit an werden ſie uns
dadurch daß ſie uns Kinder geben noch lieber: und nie
mand wird hoffentlich ableugnen daß eine Engländerinn
von acht und vierzig bis fünfzig Jahren nicht eine ange-
nehme Gefährtinn ſey. Vielleicht ſind die letzten Jahre
für denkende Gemüther angenehmer als die erſten. Wir
werden alt mit einander, wir haben die nahe Ausſicht
mit einander zu ſterben: nichts ſtellt ein angenehmeres
Bild des geſelligen Lebens dar als die Monogamie in
England.
Eine Araberinn im Gegentheil fängt zwar mit elf
Jahren an Kinder zu zeugen, aber ſie bekommt nach
zwanzig Jahren ſelten oder nie ein Kind. Alſo beträgt
die Zeit ihres Kinderzeugens neun Jahre, und vier Wei
berzuſammen genommen machen ſechs und dreyßig Jahre
aus: folglich hat eine Engländerinn, die vier und dreyßig
Jahre lang Kinder gebähren kann, nur zwey Jahre we
niger als die Zeit, da die vier Weiber dazu fähig ſind,
welche Mahomet zugeſteht: und nimmt man für eine
Engländerinn funfzig Jahre an, ſo ſind die Termine ei"
ander gleich. -
Es giebt aber noch einen andern beſchwerlichern Unº
kerſchied. Ein eilfjähriges Arabiſches Mädchen iſt ein
Gegenſtand männlicher Wünſche; ſie iſt aber noch ein
Kind am Verſtande, und alſo keine vernünftige Ge-
fährtinn für ihn. Wir wollen ſetzen, ein Mann nimmt
dort eine Frau von zwanzig Jahren, und ehe er
- -
'-


des Nis. 1 Buch. 1. Kapitel 337
R
e
g
g
#
iſt, ſo hat ſie ſich zwar zu einer Gefährtinn vervollkomm-
net, ſie hört aber auch auf ein Gegenſtand ſeiner Begier-
den, und eine Mutter neuer Kinder zu werden; ſo daß
er ſeine beſten und kraftvollſten Tage mit einer Frau
zubringt, die er nicht lieben kann, und mit einer ſolchen
iſt er beſtimmt vierzig oder fünf und vierzig Jahre zu
leben, ohne daß er das Vergnügen hat, ſeine Familie
vermehrt zu ſehen, und daß es dem gemeinen Weſen
Nutzen bringt. -
Die Gründe wider die Polygamie in England ſind
alſo keinesweges in Arabien vorhanden, und in dieſem
Falle würde es der Weisheit Gottes unwürdig, und eine
Ungleichheit in ſeinen Abſichten ſeyn, die wir nirgends
antreffen, zwey Nationen unter ſo verſchiednen Umſtän-
den einen und denſelben Regeln unterwerfen zu wollen.
Ich ſehe die Prophezeyung, welche den Ismael und
ſeine Nachkommen die Araber betrift, als eine der auſ-
ſerordentlichſten an, die wir im alten Teſtament antreffen.
Es war eine der älteſten, und hatte einen beſondern
Erſatz zum Grunde. Hagar hatte nicht geſündigt, ob
ſie gleich mit ihrem Sohn Ismael von Sarah in die
Wüſte floh. Damals hatte dieſe keine Einwohner, und
obgleich Ismaels Nachkommenſchaft nicht an der gött-
lichen Verheiſſung an Abraham und ſeinen Sohn Iſaac
Theilnehmen konnte *), ſo erfoderte doch die Gerechtig-
keit, da weder Hagar noch er geſündiget hatten, einen
Erſatz für die verlorne Erbſchaft. Gott gab ihm alſo
dieſe Wüſte, welche vorher niemandes Eigenthum war,
worinn Ismael ein Königreich errichten ſollte, ob man
ſich gleich keine unwahrſcheinlichern Umſtände gedenken
konnte. Seine Hand*) ſollte wider jedermanns, und
- - jeder-
º) 1 B. Moſ: K. 15. v. 18. »
“) B. Moſ: K. 6. v. 2.
Erſter Band. - P

338 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
jedermanns Hand wider ihn ſeyn; er ſollte durch ſein
Schwerdt leben, und ſein Zelt im Angeſicht ſeiner Brü- .
der aufſchlagen. -
Nie ward eine Prophezeyung ſo vollkommen erfülle,
Sie war bereits in den älteſten Zeiten vorhanden; ſie
hatte ſich vor Moſes Zeiten unter David und Salomon
beſtätiget, ſie war unter Alexander, unter dem Kayſer
Auguſt, unter Juſtinian in ihrer Erfüllung, welches
weit von einander entfernte und in gar keiner Verbin-
dung ſtehende Perioden ſind: ich berufe mich auf die Un-
terſuchung eines jeden Menſchen, ob ſie nicht bis auf den
heutigen Tag in ihrer völligen Kraft iſt, ohne daß ein
andrer Schein von Nothwendigkeit dazu vorhanden iſt,
als daß es auf die göttliche Verheiſſung beruhet. Schon
dieſe Prophezeyung allein, in deren Wahrheit alle Reli
"gionen übereinſtimmen, iſt an ſich ſelbſt ein hinlänglicher
Beweis von der Göttlichkeit der heiligen Schrift, ohne
daß es andre bedarf.
Mahometverbot alles Schweinfleiſch und den Wein,
zwey Dinge die zuvor in Arabien nicht ſtark im Gebrauch
ſeyn mußten. Weintrauben wachſen hier in den Ber-
gen von Memen, reifen aber nie hinlänglich bis zum
Wein. Sie bringen ſolchen in dieſer Abſicht nach o-
heia hinab, wo ihn das heiſſe Clima ſauer macht, ehe
er von den Hefen gereinigt, und alſo trinkbar wird; wir
wiſſen auch daß Arabien vor Mahomet nie ein Wein
land war. Von Schweinen habe ich auf der Halbinſel
Arabien nie etwas gehört, (wenn es nicht vielleicht wilde
in den Wäldern um Sana giebt:) und das Land war
lange vor der Erſcheinung Mahomets von Juden be
wohnt. Die einzigen alſo, welche Schweinfleiſch aße,
mußten Chriſten ſeyn, und dies war eine Sekte, die
nicht ſonderlich in Betrachtung kam. Viele von ihnen
aßen überdieſes auch noch nicht einmal Schweinfleiſch
überhaupt lebten ſie alle im Druck, und waren e
fn


des Nils. I. Buch. 11. Kapitel. 339
ben verachtet: folglich ſpürte auch kein andres Volk einen
.
ſonderlichen Trieb ihnen nachzuahmen. -
Mahomet verbot alſo blos was den Arabern gleich-
gültig war, und ſahe ihnen in Dingen nach, wozu er
wußte, daß ſie einen Hang hatten. - -
In den verſchiedenen Unterredungen, die ich mit den
Kaufleuten zu Jidda hatte, beſchwerten ſie ſich bitter
über die Bedrückungen des Sheriffe von Mecca und ſeiner
Unterbedienten. Mit jeder Reiſe nahmen die Abgaben
und Sporteln zu; ihre Privilegien waren ihnen alle ge-
nommen; und ſehr verderbliche Maasregeln Geſchenke
zu geben eingeführt, und dies war ein neuer Antrieb zum
Druck, um dadurch deſto gröſſere Geſchenke zu erzwin-
gen. Ich erkundigte mich bey ihnen: im Fall ich von
Bey zu Cairo für ihre Schiffe die Erlaubniß auswirkte,
bis Suez zu fahren, obwohl Kaufleute in Oſtindien
dieſe Reiſe unternehmen würden. Kapitän Thornhill
verſprach mir was ihn anbeträfe, daß er, ſobald die rechte
Jahrszeit nach dieſer Erlaubniß eintreffen würde, ſein
Schif den bengaliſchen Kaufmann mit ſeinem Unter-Ka-
pitän Greig abfertigen wolle, einem Mann von groſſen
Fähigkeiten, dem alle ſeine Landsleute das beſte Zeugniß
gaben, und von dem ich ſelbſt aus den verſchiednen mit
ihm gehabten Unterredungen eine ſehr gute Meinung
hegte. Dieſer Plan ward blos zwiſchen mir und dem
Kapitän Thornhill entworfen, und obgleich nicht zu leug-
nen war, daß er ein ſehr windiges Anſehen hatte (weiler
nicht eher als bis nach meiner Zurückkunft aus Abyſſinien
und Nubien, die noch tauſend Zufällen unterworfen war,
ausgeführt werden konnte:) ſo ward er demohngeachtet
doch ausgeführt, und zwar nach eben dem Entwurf, wie
ich in der Folge zeigen werde, - -
Die Freundſchaft meiner Landsleute verließ mich
nicht, ſo lange ich am Lande war; ſie begleiteten mich
insgeſammt bis an Bord. Wenn andre den Stolz der
M 2 Eng-

349 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
Engländer in Oſtindien erfahren haben, ſo war ich ſo
glücklich daß ich auch nicht einmal einen Schein davon zu
Jidda empfand. Es wäre ein Glück für mich geweſen,
wenn man mich mehr vernachläſſigt hätte.
Der ganze Kay von Jidda war voller Menſchen,
um den Engliſchen Gruß zu ſehen. Zugleich mit mir
ſeegelte ein anderes Schif nach Maſuah ab, welches den
Mahomet Abd el cader, Statthalter von Dahalac nach
ſeiner Statthalterſchaft überführte. Dahalac *) iſt eine
groſſe von Maſuah abhängige Inſel, die aber einen be-
ſondern Firman oder Beſtallung hat, die alle zwey Jahre
erneuert wird. Dieſer Mann war ein Mohr, und Sklave
des Naybe von Maſuah, und war zu Jidda geweſen,
um ſich ſeinen Firman von Metical Aga zu verſchaffen,
und Mahomet Gibberti ſollte mit mir kommen, um ſol-
chen dem Naybe zu übergeben. Dieſer Abd el cader war
kaum zu Maſuah angelangt, als er vermöge des Hangs
in dieſem Lande zu lügen, eine Nachricht ausſprengte, es
würde ein vornehmer Mann oder Prinz, den er in Jidda
zurückgelaſſen, bald nach Maſuah kommen; er habe dem
Sheriffe und Metical Aga groſſe Geſchenke mitgebracht:
hingegen habe er von dem Vizier des Sheriffe Jouſef
Cabil eine groſſe Summe in Gold empfangen: und über
dieſes von den Engländern ſo viel als er nur gewollt,
dieſe Ä ſeines Aufenthalts von mehrern
Monaten zu Jidda beſtändige Feſte zu Ehren angeſtellt,
und daß, als er zum Imam vom glückſeeligen Arabien
abgereiſet wäre, alle Engliſche Schiffe die Wimpeln
wehen laſſen, und drey Tage hinter einander vom Mor
gen bis in den Abend kanonirt hätten: dies ſey zwey
Tage nach ſeiner Abreiſe geſchehen, folglich hätte er
ſelbſt nicht Zeuge davon ſeyn können. Die Folgen von
allem dieſen war, daß der Naybe erwartete, ein Mann
y0M
9 Die Schäferinſel
W

des Nils. 1 Buch. 11. Kapitel. 24
von unſäglichen Reichthümern würd kommen, und ſich
in ſeine Hände liefern. Ich ſehe deswegen die Gefahr,
der ich hier entgieng, gröſſer als alle zuſammengenom-
men an, darinn ich mich jemals befunden habe. Von
ſo wichtigen und gefährlichen Folgen ſind die verächt-
lichſten aller Waffen, die Lügen eines unſinnigen
Lügners.
Jidda liegt unter 28“. o. 1“. der Breite, und
39°. 16.45“. öſtlicher Länge von Greenwich. Die
Witterung war wenig Veränderungen unterworfen.
Der allgemeine Wind war Nordweſt, aber mehr gegen
Norden. Dieſer wehete längſt der Richtung des Meer-
buſens hin, und brachte viel Dünſte mit, und mit
der Jahrszeit nimmt dieſer Nebel zu. In 12 und 14
Tagen hatten wir ein einzigesmal Südwind, welcher
allezeit trocken war. Der höchſte Stand des Barome-
ters zu Jidda war den 5. Jun. beym Nordwinde 26°.6.
und der niedrigſte den 18ten eben dieſes Monats bey
Nordweſtwinde 25°. 7. Der höchſte Stand des Ther-
mometers war den 12ten Julius bey Nordwinde 97°.
und der niedrigſte 78°. gleichfalls bey Nordwinde.
----------------------------------------------
Zwölftes Kapitel.
Der Verfaſſer ſeegelt von Jidda nach Konfodah. Ras
Heli die Grenze des glückſeeligen Arabiens. An-
kunft zu Loheia. Reiſe bis zur Meerenge des Indi-
ſchen Meeres. Ankunft daſelbſt. Rückreiſe über
Azab nach Loheia. - -
en 8ten Jul. 1769. verließ ich den Hafen von
Jidda am Bord meines vorigen Schiffes, und
erlaubte dem Rais eine kleine Ladung für ſeine Rechnung
einzunehmen, jedoch mit der Bedingung keinem einzigen
P 3 Paſſa-

24- Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
- - / ---
Paſſagier die Mitreiſe zu geſtatten. Der Wind war
ſchön und wir ſeegelten zwiſchen der vor Anker liegenden
Engliſchen Flotte durch. Weil alle Engländer meinen
Abſchied bedauerten, und mich bis zur Küſte begleiteten,
ſo wunderte ſich der Rais über die Ehre, die ſeinem klei-
nen Schiffe wiederfuhr, indem jedes Schifſo wie wir
den Hintertheil vorbey fuhren die Flagge aufzog, und
mit 1 1 Schüſſen grüßte, ausgenommen das Schif mei-
nes Schottiſchen Freundes, das zwar auch die Flagge
wehen ließ, aber keinen Schuß that. Inzwiſchen ſtand
er doch auf dem Verdeck, und rief mit dem Sprachrohr:
Kapitän – wünſchet dem Herrn Bruce eine glückliche
Reiſe. Ich ſtand auch auf dem Verdeck und antwortete
durch mein Sprachrohr. Herr Bruce wünſchet dem
Kapitän – eine baldige völlige Rückkehr ſeines Ver-
ſtandes. Die Nacht brachten wir an vielen Untiefen
zu, die Bänke von Safia genannt, und ankerten in der
kleinen Bay Merſa Gedan etwa 12 Seemeilen vom
Haſen zu Jidda.
Den 9ten Jul.paſſirten wir die kleine Rhede Goofs,
um 9 Uhr Raghwan, das 2 Meilen oſtnordoſtwärts
lag, und nach 10 Uhr den kleinen Hafen Sodi, der in
gleicher Weite und gleicher Lage lag; gegen 2 Uhr UTar
kat und einen Felſen WTuman genannt, 2 Meilen in
Südweſten; darauf den Berg Somma, und nach 6 Uhr
wurfen wir in dem kleinen unſichern Hafen Merſa2Bras
- him, wovon ich eine ſehr unrichtige Zeichnung in den
Händen eines Mannes zu Jidda geſehen hatte, die An-
ker. Ich hatte ſolche vor mir, und bemühete mich ſie
ſo weit zu verbeſſern, daß man ſich jetzt darauf ver-
laſſen kann. -
- Den 1oten ſeegelten wir frühe mit wenigem Winde
ab, und liefen ſüd gen Weſten. Der Muthmaſ
ſung nach legten wir nicht völlig zwey Knoten in einer
Stunde zurück. Nach 7 Uhr paſſirten wir die Inſel
- - - Abeled,

des Nis. 1 Buch. 12. Kapitel. 24-
Abeled, und zwey kleine Berge, die ohngefehr eine See-
meile ſüdweſt gen Weſten von uns lagen. Gegen Mit-
tag ward der Wind friſcher, ſo daß wir völlige 3 Kno-
ten in einer Stunde liefen; wir mußten unſere Fahrt
nach der Lage der Inſeln richten.
Nach 1 Uhr paſſirten wir Ras el Aſkar, das Kap
der Soldaten oder der Armee. Hier ſahen wir einige
Bäume, und weit von uns in Nordoſten Berge auf dem
feſten Lande. Um 2 Uhr fuhren wir mitten im Kanal
zwiſchen 5 ſandige Inſeln hindurch, die alle mit Meer-
gras (Fucus, Kelp) bewachſen waren; drey lagen auf
der rechten oder auf der Oſtſeite und zwey auf der Weſt-
ſeite. Sie heiſſen Ginnan el Abiad, oder die weiſſen
Gärten, vermuthlich von den grünen auf dem weißen
Sande wachſenden Pflanzen. Nach 2 Uhr paſſirten wir
- mit eben dem Winde eine in Oſten liegende Inſel, eine
Meile vom feſten Lande; um 3 Uhr etwa # Meile von einer
ſüdweſtwärts liegenden Inſel Jibbel Surreine, nach
4 Uhr wiederzwey Inſeln in Südoſten, und eine kleinere
in Weſtſüdweſten, die etwas über 5 Meilen vom feſten Lan-
de liegen mag. Gegen 5 Uhr kamen wir an eine Inſel,
welche bis Konfodah reichte. In Weſtſüdweſt und We-
ſten ſahen wir nicht über # Meile von uns verſchiedne In-
ſeln. Wenn irgendwo glaubte ich hier wenig Waſſerzufin-
den, es war aber in 32 Faden kein Grund. Um 5 Uhrpaſ-
ſirten wir Meile in Weſten eine Inſel, und hernach
mehrere in einer Reihe liegende, und erreichten gegen
8 Uhr einen Ankerplatz Werſa Hadou, der aber kein
Hafen genennt werden kann. -
Den 1 1ten frühe verlieſſen wir Merſa Hadou, rück-
ten aber wegen ſchwachen Windes wenigfort. Um 6 Uhr
wandten wir das Schif, um nach dem Hafen Konfos
dah zu kommen, der wegen eines dahinter liegenden
Berges ſehr kenntbar iſt, weil er ſich mit einer Phra-
mide, oder Kegelſpitze, von ſehr regelmäſſiger Geſtalt
A) 4 endigt.

344 Reiſen zur Entdeckung der Quellen -
endigt. Es war kein Wind, uns hinein zu bringen
wir ſetzten alſo das Boot aus, welches ich in Jidda zu
meinem Vergnügen, und zu meiner Sicherheit gekauft
hatte, um es bey der Trennung meinem Rais zu ſchen-
ken, wie er bereits wußte. Nach 8 Uhr waren wir
durch Ziehen an den Ankerplaß im Hafen von Konſodah
gebracht. W -
Konfodah bedeutet ſo viel als die Stadt des Igels
oder Stachelſchweins, und beſteht aus 2oo elenden Hüt-
ten, die mit grünem Holze gebauet, und mit Decken von
Palmbäumen bedeckt ſind. Es liegt an einer Bay, oder
vielmehr einem ſeichten Baſſin, in einer wüſten Ebne.
Hinter dem Orte ſind kleine weiſſe Sandhügel. Am
Ufer wächſt nichts als Meergras, aber es iſt ſehr ſchön,
und wächſt ungemein geil; weiter Landwärts ſind Gär-
ten. An Fiſchen iſt groſſer Ueberfuß, ſo wie auch an
Butter und Milch. Auch die Wüſte ſieht lebhafter aus
als andre wüſte Pläße, woraus ich ſchloß, daß es zu-
weilen regnen muß, und dies war auch nach des Emirs
Erzählung der Fall.
Ich machte zwar einen Riß von dem Hafen, er ver-
dient die Bekanntmachung aber nicht. Er mag aller
Wahrſcheinlichkeit nach ehemals tief, ſicher und be-
quem geweſen ſeyn; jetzt iſt aber nichts weiter als eine
Art Rhede vorhanden, die von einer Landſpitze beſchützt
ward, die ſich in einer Rundung in die Seeſtreckt, und
das Kap Ras M70zeffa formirt. Hinter der Stadt
befindet ſich noch ein kleines Kap, worauf drey Kanonen
ſtehen, in welcher Abſicht kann ich unmöglich errathen,
Der Emir Ferhan, Statthalter dieſes Orts, war ein
Abyſſiniſcher Sklave; er lud mich ein ans Land zu
kommen, und bewirthete mich mit einer treflichen nach
Landesgebrauch zubereiteten Mahlzeit. Er ſagte, die
Gegend zunächſt der Küſte wäre wüſt, aber ein wenig
Landeinwärts hätten die Wurzeln und der Kies den
Sand

des Nils. H. Buch. 12. Kapitel. 24
Sand ſtehend gemacht; und der Boden trüge zumal
nach einigem Regen alles was man nur verlange. Ich
hatte ſeit ſo langer Zeit nichts von Regen gehört, daß
ich mich nicht entbrechen konnte zu lächeln; er ſchien zu
glauben, er hätte etwas unrechts geſagt, und fragte
ganz höflich warum ich lachte, daß ich genöthigt war es
zu geſtehen. -
Die Urſache Herr antwortete ich, iſt etwas albern.
Ich dachte gerade daran, daß ich beynahe 2ooo Mei-
len, und über 12 Monate gereiſet wäre, und nie etwas
von Regen geſehen und gehört hätte alsjeßt; und ob ihr
gleich aus unſrer Unterredung wohl merken könnet, daß
ich als ein Fremder eure Sprache gut verſtehe, ſo muß
ich doch bekennen, daß wenn ihr mich in dem Augen-
blicke, da ihr ſprachet, gefragt hättet, wie ein Regen-
guß auf Arabiſch heiſſe, ich es euch nicht hätte ſagen kön-
nen. Das war, ich gebe euch mein Wort, die einzige
Urſache meines Lachens, und keine andre. »Ihr reiſet
jetzt nach Ländern, verſeßte er, wo ihr Regen und ziem
lich kalte Winde antreffen werdet, und wo das Waſſer
in den Bergen härter wird als das trockne Land, ſo daß
die Leute darauf ſtehen können. *) Wir bekommen blos -
den Reſt von ihren Regengüſſen; und dieſe machen unſer
größtes Glück aus.“
Seine Unterredung gefiel mir ungemein. Er ſchien
beynahe 50 Jahre zu ſeyn, war ſehr gut gekleidet,
und hatte weder eine Flinte noch Piſtole, auch nicht ein-
mal ein Meſſer, noch einen bewafneten Arabiſchen Be-
- dienten bey ſich, ob ſie gleich durchgängig wohl gekleidet
waren. Aber in ſeinem Hoſe ſtunden auf 6o der ſchön-
ſten Pferde, die ich ſeit langen Zeiten geſehen hatte.
Wir ſpeiſeten gegen dieſen über, in einem kleinen Saale,
A) 5 der
*) Memen oder das hohe Land. vom glückſeeligen Arabien,
wo das Waſſer frieret.

346 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
der mit oſtindiſchen Tapeten belegt war. Die Wände
waren mit weiſſen Ziegeln bedeckt, die er vermuthlich
aus Oſtindien kommen laſſen. Von auſſen ſahe ſein
Haus wie ein ſehr gemeines aus, und zeichnete ſich von
den übrigen des Orts bloß durch ſeine Gröſſe aus.
Er ſchien vernünftigere Kenntniſſe von Dingen zu
haben, und ſprach auch zierlicher, als irgend jemand den
ich in Arabien geſprochen hatte. Er erzählte, er habe
die einzigen ſieben Söhne, die er gehabt, in einem Mo-
nate an den Blattern verloren. Beym Abſchiede wünſchte
er, ich mögte eine Zeitlang bey ihm bleiben, und ſagte,
ichthäre beſſer die Nacht in ſeinem Hauſe zu ſchlafen, als
an Bord zu gehen, wo ich nicht vollkommen ſicher wäre.
Wie ich meine Verwundrung darüber bezeugte, gab er
mir die Nachricht, daß im vorigen Jahre ein Schif von
Maſcatte im Indiſchen Meere Streit mit ſeinen Leuten
bekommen, ſie hätten an der Küſte mit einander gefoch-
ten, und einige von dem Schifsvolk wären geblieben; ſie
hätten um ſich zu rächen, ſo lange hartnäckig in der Nach-
barſchaft herumgekreuzt, und darüber wegen des verän-
derten Monſoons die Zeit zur Rückreiſe verſäumt, und
wären nun nothwendig noch 6. Monat im rochen Meere
zu bleiben genöthigt. Er fügte hinzu, ſie hätten vier
Kanonen, die ſie Patareros nennten, und würden uns
gewiß auffangen, weil ſie uns nothwendig antreffen müß-
ken. Dies war die ſchlimmſte Neuigkeit, die ich in An-
ſehung deſſen, was ſich auf der See zutragen kann, jemals
gehört habe. Bis jetzt hielten wir alle Fremde für unſre
Freunde, und fürchteten blos die Bewohner der Küſten
als Feinde, nun befanden wir uns an einer nackten, von
allem Schuße entblößten Küſte, und mußten fürchten
ein Raub ſowohl der Eingebohrnen als der Fremden zu
ÜVerden.
Vornehmlich fuhr ein tödtliches Schrecken in un-
ſern Rais. Sein Land ſtieß gerade an Maſcatte am in-
- diſchen

- des Nils. I. Buch. 12. Kapitel 347
diſchen Meere, und ſie waren beſtändig mit einander in
Krieg verwickelt. Er ſagte, er wiſſe gar wohl wer ſie
wären, in keinem Lande herrſche eine beſſere Ordnung als
zu Maſcatte; dieſe wären aber eine Art von Seeräubern,
die zu den Bahareens gehörten, ſie hätten ſtarke, und
gut beſetzte Schiffe, welche Weyrauch nach Jidda, und
ſogar bis Madagaſcar brächten; ſie fürchteten und lieb- -
ten keinen Menſchen, wären aber denen, die ſie ge-
brauchten, auf die Zeit treu. Er bildete ſich ein, we-
nigſtens glaube ich, daß es Einbildung war, er habe
Frühmorgens ein Schifwahrgenommen, und zwar von
der Geſtalt, als des Seeräubers ſeines beſchrieben ward:
und es koſtete Mühe den Rais von dem Vorſaße abzu-
bringen, wieder nach Jidda zurück zu ſeegeln. Ich em-
pfahl mich dem Emir, und kehrte nach meinem Zelte zu-
rück, um zu berathſchlagen, was zu thun wäre.
Konfodah liegt unter einer Breite von 19°. 7. nörd-
lich. Es iſt einer der ungeſundeſten Plätze am rothen
Meere, die Lebensmittel ſind theuer und ſchlecht, und
das Waſſer ganz erbärmlich, obgleich der Emir das Ge-
gentheil verſichert hatte. Ziegenfleiſch iſt das einzige,
das man haben kann, und dieſes iſt noch dazu theuer und
mager. Der Ankerplatz iſt eine viertel Meile Nordweſt-
wärts vom Kaſtell, in einem ſandigen und ſchlammigen
Grunde 7 bis 10. Fuß tief. - -
Den 14ten willigte unſer Rais, der ſich mehr fürch:
tete an ſeinem Fieber, als von der Hand der Seeräuber
zu ſterben, in See zu ſtechen. Die guten Mahlzeiten
des Emirs erſtreckten ſich nicht auf das Schifsvolk, die
nur das Gewöhnliche und knappe Portionen bekommen
hatten. Das Fieber des Rais war ſeit der Abreiſe von
Jidda wiedergekommen: ich gab ihm einige Doſen Chi-
ñarinde, worauf er bald hergeſtellt ward. Er klagte
aber immer über Hunger, welcher durch das alte E
x.

348 Reiſen zur Entdeckung der Quellen -
Ziegenfleiſch, das der Emir uns gegeben, nicht befrie-
digt ward. -
Wir giengen um 6 Uhr unter Seegel, nachdem wir
zuvor aus Fürſicht allen Ballaſt über Bord geworfen hat-
ten, um bey Anſicht des Feindes auf Untiefen fahren zu
können. Wir gaben ringsumher genau am Horizont
Achtung, zumal wenn wir des Morgens ſeegelten. Ich
bemerkte daß wir alle um Mittag frey von Furcht, und
kühn wurden: aber gegen die Nacht ergriff uns der pa-
niſche Schrecken wieder, wie Kinder, die ein Geſpenſt
fürchten, ob wir gleich ſicher ſeyn konnten, daß um dieſe
Zeit alle fremden Schiffe vor Anker lagen.
ſchiednen Felſen durch, und hielten uns etwa drey Mei-
len von der Küſte. Um 4 Uhr Nachmittags paſſirten
wir die ſandige Inſel Jibbel Sabeia, die gröſſer aber
nicht höher als die übrigen iſt. Nach dieſer Inſel ſchicken
die Araber von Ras Heli ihre Weiber und Kinder in
Kriegszeiten, von den übrigen iſt keine bewohnt. Um
5 Uhr paſſirten wir Ras Heli, welches die Grenze zwi-
ſchen Memen oder dem glückſeeligen Arabien und dem He-
jaz (dem wüſten Arabien) ausmacht, erſteres gehört dem
Imam oder Könige von Sana, und letzteres dem She-
riffe, von dem ich ohnlängſt geredet habe.
Ich verlangte von meinem Rais dieſe Nacht dicht un-
ter dem Kap zu ankern, weil es vollkommen ſtille und
helle war. Indem ich das Mittel von fünf Obſervatio-
nen des Durchgangs eben ſo vieler Sterne nahm, be-
ſtimmte ich die Breite von Ras Heli, und folglich der
Grenze zwiſchen den beyden Staaten Hejaz und Memen,
oder zwiſchen dem wüſten und glückſeeligen Arabien 18°.
36. nördlich.
Die Berge kommen hier der Seenäher. Wir an-
kerten eine Meile von der Küſte in 15. Faden Tiefe.
Die Bänke beſtunden aus Sand und Korallen, von hier
- - (N
-
Wir hatten wenig Wind und fuhren zwiſchen ver-

des Nils. I. Buch. 12. Kapitel. 349
an iſt die Küſte beſſer bewohnt. Die vornehmſten Ara-
ber, denen das Land gehört, heiſſen Cohuſhi, Sebahi,
Helali, Mauchlota und Menjahi. Dieſe ſind urſprüng-
lich keine Araber, ſondern kamen von der gegenſeitigen
Küſte in der Nähe von Azab, waren Hirten und hart-
näckige Feinde Mahomets, bis ſie ſich zuletzt bekehrten.
Sie ſind ſchwarz und haben wolligtes Haar. Die Berge
und kleinen Inſeln an der Küſte weiter Landwärts gegen
Oſten ſind im Beſitze der Habib, welche weiß von Farbe,
und aufrühriſche unabhängige Araber ſind, und weder
dem Imam noch dem Sherriffe von Mecca irgend eine
Art von Unterwürfigkeit bezeugen, ſondern die Oerter an
der Küſte gelegentlich ausplündern.
Die ganze ſandige Wüſte am Fuß der Berge, welche
ſich bis Mocha erſtreckt, heißt Tehama; in den Char-
ten iſt es als ein vom glückſeeligen Arabien abgeſondertes
Land bezeichnet, da es doch nur ein niedriges Stück, oder
die Seeküſte davon iſt, und keine beſondre Gerichtsbar-
keit hat. In der heiligen Schrift heißt es Tema, wel-
ches von dem arabiſchen Taami, die Seeküſte, her-
kommt. Es giebt hier wenig Waſſer, weil es niemals
regnet; auch keine Thiere als Antelopen, oder Gazellen,
und doch auch nur wenige davon. Vögel ſind eben-
falls in geringer Anzahl, und die man noch antrift,
ſind ſtumm.
Den 15ten ſeegelten wir bey geringem Winde längſt
der Küſte hin, zuweilen kaum 2. Meilen, und oft noch
weniger davon. Die Berge ſchienen nunmehr hoch. Ich
bleyete zuweilen, und fand innerhalb einer Meile von der
Küſte in 3o. Faden keinen Grund. Wir paſſirten
verſchiedene Häfen. Erſt Werſa Amec, wo man eine
und eine halbe Meile vom Ufer in 1 1. Faden guten An-
kergrund hat; um 8 Uhr Vohoude mit einer Inſel
gleiches Nahmens, um 10 Uhr den Hafen undÄ
O

359 Reiſen zur Entdeckung der Quellen -
Dorf Dahaban. Weil der Himmel ganz überzogen
war, konnte ich keine Höhe nehmen, ſo genau ich auch
acht gab. Dahaban iſt ein groſſes Dorf, wo beydes
Waſſer und Lebensmittel ſind, ich ſahe aber den Hafen
nicht. Er lag etwa drey Meilen von uns in Oſtnordoſt.
Gegen 12 Uhr kamen wir an einen hohen Felſen Ko;
tumbal, und ich ließ beylegen, um zu obſerviren. Er
iſt dunkelbraun, und fällt ins rothe, etwa zwey Meilen
von der Arabiſchen Küſte, bringt aber nichts hervor.
Die nördliche Breite fand ich 17°. 57. Am einen
Ende des Fuſſes von dieſem Berge erhebt ſich ein klei-
ner Felſen. - - ..
Wir ankerten im Hafen Sibt, wo ich unter dem
Vorwand Lebensmittel zu ſuchen, an Land gieng, aber
eigentlich um das Land zu ſehen, und zu beobachten, was
für eine Art von Menſchen die Einwohner wären. Die
Berge von Kotumbal ſtreckten ſich in einer ebnen Kette
längſt der Küſte in keiner groſſen Entfernung hin, und
waren von ſolcher Höhe, als wir noch keine geſehen hat-
ken. Sibt iſt auch für Arabien zu ſchlecht und zu klein,
um ein Dorf zu heiſſen. Es beſteht aus 15 bis 20 er-
bärmlichen Strohhütten. Umherſtehen Cocos Palmen,
von deren Blättern ſie Matten und Seegel verfertigen: -
und darin beſteht alles was hier gemacht wird.
. Unſer Rais kaufte hier vielerley ein. Die Cotruſhi,
welche in dieſem Dorfe wohnen, ſcheinen ein ſo viehiſch
Volk zu ſeyn, als irgend eines in der Welt. Sie ſind
ſehr hager, aber muskulös, und dem Anſchein nach ſtark;
ſie tragen alle ihr eignes Haar, welches ſie auf dem
Scheitelabtheilen. Es iſt ſchwarz und kraus, und ob-
gleich ziemlich lang, ſcheint es doch von der wolligten Ei-
genſchaft der Neger etwas an ſich zu haben. Der Kopf
iſt mit einer von Palmenblättern geflochtenen Schnur,
wie das Diadem bey den Alten umwunden. Die Wei-
ber ſind durchgängig übel geſtaltet, und gehen nackend,
- - - wie

“
des Nils. I Buch. 12. Kapitel 351
wie die Männer. Die Verheyratheten haben meiſtens
ſchlechte Lumpen um die Mitte des Leibes, einige auch
das nicht einmal. Mädgen von allem Alter gehen ganz
nackend, und ſcheinen von dem Unſchicklichen in ihrer
Darſtellung nichts zu wiſſen. Ihre Lippen, Augen-
brunnen und Stirne ſind durchgehends mit Spiesglas
dem gewöhnlichen Puß der Wilden in der ganzen Welt
gezeichnet, zwiſchen ihnen und den Männern ſchien eine
vollkommene Gleichheit zu herrſchen, ſie giengen, ſaſſen,
und rauchten mit ihnen, welches der Gewohnheit aller
türkiſchen und arabiſchen Weiber ganz zuwider iſt.
- Wir fanden keine Lebensmittel zu Sibt und das Waſ-
ſer war ſehr ſchlecht. Mit Sonnenuntergang giengen
wir wieder an Bord, und ankerten in 1 1. Faden Tiefe
nicht völlig eine Meile vom Lande. Um 8 Uhr ſchwam-
men zwey Mädgen noch nicht 15. Jahr alt zu uns an
Bord. Sie verlangten Spiesglas für ihre Augenbrun-
nen. Weil ſie ſich es ſo ſauer darum hatten werden laſ-
ſen, ſo gab ich ihnen eine kleine Quantität, die ſie ſich
in einem Lappen um den Hals banden. Ich hatte die-
ſen Tag drey Hayen getödtet, wovon einer, der ſehr groß
war, auf dem Verdeck lag. Ich fragte ſie, ob ſie ſich
nicht dafür fürchteten. Sie antworteten, ſie kennten
ihn ſehr gut, er würde ihnen aber nicht ſchaden; ſie ſag-
ten, wir ſollten ihn eſſen, denn er wäre gut, und gäbe
den Männern Kräfte. Sie ſchienen nicht eiferſüchtig
auf einander zu ſeyn. Der Hafen von Sibt hat die
Form eines halben Circuls, den Stürmen aus Süden
und Südweſten iſt er ausgeſetzt, und deswegen nur blos
im Sommer gut. - -
Den 16ten früh um 5 Uhr ſeegelten wir von Sibt
ab, konnten aber wegen widrigen Windes nicht eher als
um 9 Uhr unſern rechten Lauf nach Südoſten nehmen.
Nach 4 Uhr Nachmittags, war das Land 7. Meilen in

g52 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
»
Oſten, als wir eine Inſel eine viertel Meile lang paſſir-
ten, welche Jibbel Foran, der Mäuſeberg hieß. Er
iſt felſigt, hat am ſüdlichen Ende einige Bäume, er-
hebt ſich alsdenn allmählig und endigt auf der Nordſeite
mit einem gähen Abſturz. Um 6 Uhr paſſirten wir die
Inſel Derege *); ſie iſt niedrig und mit Gras bedeckt,
aber rund wie ein Schild, daher kommt ihr Nahme.
Nach 6 Uhr lag Ras Tarfa in Oſtſüdoſt zwey Meilen
von uns, und noch etwas ſpäter paſſirten wir verſchiedene
andre Inſeln, darunter die größte Saraffer heißt.
Sie iſt mit Gras bedeckt, hat einige kleine Bäume, und
deswegen vermuthlich auch Waſſer; ſie iſt aber unbe-
wohnt. Um 9 Uhr Abends ankerten wir bey Djezan.
- Djezan liegt unter 16“. 45. nördlicher Breite an
einem Kap, das auf einer Seite eine groſſe Bay formirt.
Es iſt wie alle Oerter an der Küſte von Stroh und
Schlamm gebauet. Sonſt ward hier ein beträchtlicher
Handel getrieben, aber ſeitdem der Kaffee, den ſie nicht
haben, ſo ſtark geſucht wird, hat er ſich nach Loheiaund Ho-
deida gezogen. Der Ort iſt mit Gewalt durch einen Sher-
riffe von der Familie Beni Haſſan, Nahmens Booariſh
von dem Gebiete des Imams abgeriſſen. Die Ein-
wohner ſind durchgängig Sherriffe, übrigens unruhige
Köpfe und einfältige Schwärmer. Djezan iſt den Fie-
bern auſſerordentlich unterworfen. Der Farenſeit*) oder
Wurm iſt hier ſehr häufig. Sie haben einen groſſen
Ueberfluß an vortreflichen Fiſchen, und Früchte in Menge,
welche von den Bergen gebracht werden: und von da
werden ſie auch mit gutem Waſſer verſorgt.
Den 17ten ſeegelten wir Abends von Djezan ab,
paſſirten in der Nacht verſchiedne kleine Dörfer, Dueime
genannt, deren Breite ich 16°. 12. 5. fand. Des
- - Mor-
). Sie hat den Nahmen von dieſem hebräiſchen Worte,
*) Heißt ſoviel als Pharaohs Wurm.

des Nils. LBuch. 12. Kapitel. 33
F
- -
Morgens paſſirten wir in der Entfernung von drey Mei-
len von der Küſte, das Kap Coſſerah, welches die Nord-
ſeite eines groſſen Meerbuſens ausmacht. Die Berge
ſind hier nicht weit entfernt, aber auch nicht hoch. Das
ganze Land ſcheint vollkommen unfruchtbar, wüſte, und
ohne Menſchen. Es ſoll der ungeſundeſte Theil des
glückſeeligen Arabiens ſeyn. -
Den 18ten frühe um 7 Uhr entdeckten wir zuerſt die
Berge, darunter die Stadt Loheia liegt. Sie ſtreck-
ten ſich nordnordoſtwärts von uns, als wir in drey Fa-
den Tiefe etwa fünf Meilen von der Küſte die Anker
warfen. Die Bay iſt ſo ſeicht, und es war gerade
Ebbe, daß wir nicht näher kommen konnten. Die Stadt
lag uns in Oſtnordoſten. Loheia ſteht auf der Südweſt-
ſeite einer Halbinſel, die allenthalben, auſſer auf der Oſt-
ſeite, mit dem Meere umgeben iſt. Mitten in der Land-
zunge befindet ſich ein kleiner Berg, der ſtatt eines Forts
dienet, und mit Kanonen verſehene Thürme hat, die
auf beyden Seiten das Land bis an die Küſte beſtreichen
können. Jenſeits iſt eine Ebne, darauf die Araber,
wenn ſie im Sinne haben, die Stadt anzugreifen, ſich
insgemein verſammlen. Der Boden von Loheia beſteht
aus ſchwarzer Erde, und ſcheint durch das Zurückziehen
des Meeres entſtanden zu ſeyn. Wir hatten zu Loheia
eine ſehr unangenehme Empfindung; wir fühlten ein
Stechen in den Beinen, die entblößt waren; es rührete
von den ſalzigen Ausdünſtungen aus der Erde her, welche
rings um die Stadt, und weiter ſüdwärts ſtark mit Salz-
theilchen geſchwängert iſt. * - - - >
Fiſche und Fleiſch, und überhaupt alle Lebensmittel
ſind reichlich und um billigen Preis in Loheia vorhanden,
aber das Waſſer iſt ſchlecht. Man findet es im Sande
am Fuſſe der Berge, von welchen es zur Regenzeit
herabläuft; es wird in Schläuchen auf Kameelen zur
Stadt gebracht. DieBeduinen bringen auch eine Menge
Erſter Band, - Z Früchte
\

-----
>
* -
354 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Früchte aus den Gebürgen herab; ſie leben in der Nähe
um die Stadt, und verſorgen ſie mit Milch, Feuerholz
und Früchten, darunter ſind die vornehmſten Weintrauben
und Bananen.
Die Regierung des Imam iſt weit gelinder, als ir-
gend eine mohriſche in Arabien und Afrika: die Einwoh-
ner ſind auch von gefälligern Sitten, weil die Männer
von Jugend auf zum Handel gewöhnt werden. Die
Weiber ſuchen eben ſo ſehr zu gefallen, als bey den ge-
ſittetſten Nationen in Europa; und ob ſie gleich ſehr ein-
gezogen leben, ſo ſind ſie doch nicht minder auf ihre Klei-
dung und auf ihre Perſon bedacht. Zu Hauſe tragen ſie
ein bloſſes langes Weiberhemd von feinem baumwollenen
Zeuge, nachdem es ſich für ihren Stand ſchickt. Sie
färben ihre Hände und Füſſe mit Henna *), nicht blos
zur Zierde, ſondern auch weil es ein zuſammenziehendes
Mittel iſt, um ſolche trocken von Schweiſſe zu erhalten;
ſie tragen ihr eignes Haar, welches geflochten in langen
Zöpfen hinten hinabhängt. .
In Arabien hält man langes ſchlichtes Haar für
ſchön, in Abyſſinien kurzes und krauſes. Die Arabe-
rinnen ſuchen ſich und ihren Hemden mit einer Miſchung
von Bieſam, grauem Ambra, Weyrauch und Benzoin
einen Wohlgeruch zu geben, ſie miſchen die ſcharfen
hornartigen Spitzen auſſen am Fiſche Surrumbuc darun-
ter. Warum, weiß ich nicht, weil der Geruch, wenn
man ſie verbrennt, vollkommen dem Horn gleicht. Alle
dieſe Ingredienzenthun ſie auf Kohlen in eine Art von
Rauchfaß, und ſtellen ſich über den Rauch. Der Ge-
ruch iſt ſehr angenehm, aber in Europa würde es eine
ſehr koſtbare Ueppigkeit ſeyn.
Die Arabiſchen Weiber ſind nicht ſchwarz: es giebtſo-
gar einige auſſerordentlich ſchöne darunter. Sie ſind ſtärker
- - UM
*) Liguſtrum Aegyptiacum latifolium.

º
r
ſº
g
ex
Tr

Bezz
»----



des Nils. I, Buch. 12. Kapitel. 35 $.
.
-
er ſich mit dem Indiſchen Meere vereinigt, zu ſehen.
im Leibe als die Männer, aber nicht ſehr geachtet. Die
Abyſſiniſchen Mädgen, die man für Geld kauft, werj
ſehr vorgezogen; unter andern auch deswegen, weil ſie
mehrere Jahre üchtig ſind, Kinder zu gebähren: we-
nige Arabiſche Weiber bekommen nach zwanzig Jahren
noch Kinder *). " . . ?
Zu Loheia erhielten wir von Mahomet Gibberti ei-
nen Brief, mit der Nachricht, daß er in o. Tagen
bey uns ſeyn würde, da er uns in Bereitſchaft zu finden
wünſchte. Dies war ein Antrieb ſehr zu eilen, weil
Ärbefürchteten, wir würden nicht Zeit haben, den
übrigen Theil des Arabiſchen Meerbuſens bis dahin, wo
Den 27tengiengen wir Abends von Loheia unter See-
gel, mußten das Schif aber aus dem Hafen Ä laſſen.
Um 9 Uhr ankerten wir zwiſchen der Inſel Örmook,
ºd dem feſten Lande. Um 11 Uhr ſpannten wir die .
Seegel wieder auf, und paſſirten auf der linken Seite
einem Klumpen Inſeln vorbey. . . . . .
Den 28ten früh um 5 Uhr ſahen wir die kleine In-
ſel Rafab und fuhren nach 6 Uhr zwiſchen ihr, und
der groſſen Inſel Camaran durch, wo eine Stadt, eine
türkiſche Beſatzung, und Ueberfuß an gutem Waſſer iſt.
Um 12 Uhr paſſirten wir eine kleine runde Inſel, welche
aus weiſſem Sande zu beſtehen ſchien. Wegen des ge-
wölkten Himmels konnte ich die Höhe nicht nehmen. Um
* Uhr waren wir auf der Höhe von Kap Iſrael.
Weil das Wetter ſchön war, und der Wind ſteif
aus Norden blies, ſagte mein Rais wir thäten beſſer
nach Azab hinüber zu ſtechen, als längſt der Küſte in der
jetzigen Richtung fortzuſeegeln, weil irgendwo zwiſchen
Hodeida und Kap Nummel unſicherer Grund wäre, auf
den es ihm nicht lieb sº der Nacht zu gerathen.
2
*) Man ſehe die 6te P.
Das


356 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Das war mir ſehr erwünſcht. Denn ob ich gleich wußte,
daß man den Einwohnern von Azab nicht trauen dürfe,
ſo hofte ich doch, wenn ich nur auf der Huth wäre, einen
doppelten Endzweck dabey zu erreichen. Der eine be-
ſtand darin, zu erfahren, wie die Ruinen beſchaffen wä-
ren, wovon ich in Egypten und Jidda ſo viel hatte reden
hören, und die man für Werke der Königin von Sheba
hält, die hier regierte. Der andre war, den Myrrhen
und Weyrauchbaum zu erhalten, die blos auf dieſer Küſte
wachſen, aber noch von keinem Verfaſſer beſchrie-
ben ſind.
Um 4 Uhr paſſirten wir eine gefährliche Untiefe, wel-
ches vermuthlich die war, wofür ſich unſer Rais fürch-
tete. War ſie es, ſo konnte er in der That keine ſchlim-
mern Maasregeln ergreifen, als bey der Nacht von Kop
Iſrael nach Azab überzuſtechen; denn kam der Wind
aus Weſten, wie er kurz darauf that, ſo wären wir aller
Wahrſcheinlichkeit nach auf der Bank ſitzen geblieben: ſo
wie er aber jetzt aus Norden gieng, paſſirten wir, kaum
eine Meile davon, mit vollen Seegeln ſehr geſchwind
vorbey. Bey Sonnenuntergang ſahen wir Jibbel
Zekir mit drey kleinen Inſeln auf der Nordſeite deſſel-
ben. Um Mitternacht legte ſich der Wind, als wir
etwa eine Meile von der weſtlichen Ecke von Jibbel Ze-
kir waren: ſieng aber bald wieder an friſch aus Weſten
zu wehen. Nunmehr bat der Rais uns um Erlaubniß,
von der Fahrt nach Azab abgehen, und ſich der erſtern
Abſicht gemäß gegen Mocha wenden zu dürfen. Was
mich betraf, ſo hatte ich gar keinen Trieb in Mocha zu
landen. Herr Niebuhr war vor uns da geweſen, und
ich war völlig überzeugt, daß er ſo viel das Land betrift,
alle möglich nützliche Bemerkungen gemacht hätte, weil
er ſich dort lange aufgehalten, und übel behandelt
war. Nichtsdeſtoweniger richteten wir unſern Lauf nach
Mocha. - -
Den

des Nils. I. Buch. 12. Kapitel 37
Den 29ten früh um 2 Uhr paſſirten wir 6. Inſeln
Jibbel el Ouree genannt, und weil der Wind nicht
ſonderlich war, ankerten wir um 9 Uhr an der Ecke der
Bank, welche in Oſten von dem nördlichen Fort der
Stadt Mocha liegt.
Mocha hat aus der See ein angenehmes Anſehen.
Hinter der Stadt iſt ein Hayn von Palmbäumen, die
nicht ſo ſchön als die Egyptiſchen ſcheinen, welches ver-
muthlich von den heftigen hier regierenden ſüdweſtlichen
Winden herrührt, die auch das Ankern der Schiffe ſehr
unangenehm machten, doch werden ſie ſelten beſchädigt.
Der Hafen wird durch 2. Landſpitzen gebildet, die einen
halben Circul machen. Auf jeder Spitze iſt ein kleines
Fort. Die Stadt liegt zwar in der Mitte, aber bey
einem feindlichen Angriffe ſind jene ſo abgelegen, daß man
ſie beſſer die Stadt zu beunruhigen, als den Hafen zu
vertheidigen, gebrauchen könnte. Der Ankergrund
kann nicht beſſer ſeyn, Sand ohne Korallen, welche
letztern im ganzen rothen Meere die Taue zerſchaben.
Den 3eten früh um 7 Uhr ſeegelten wir mit einem
guten ſtandhaften Weſtwinde nach der Mündung des in-
diſchen Meeres. Unſer Rais ward lebhafter und dreiſter
ſo wie er ſich ſeiner eignen Küſte näherte, und erbot ſich
mich umſonſt, wenn ich Luſt hätte, mit in ſeine Heymath
nach Sheher zu nehmen. Aber ich hatte ohnehin ſchon
genug auszuführen. Inzwiſchen iſt es eine Reiſe, der ſich
ein unternehmender und Kenntniſſe beſitzender Mann
unterziehen ſollte, weil man von dem Lande und den Sit-
ten der Einwohner wenig weiß.
Die ganze Küſte von Mocha bis an die Meerenge
iſt flach, man kann aber bey Tage und bey Nacht ohne
Gefahr längſt ihr hinfahren. Wir ſetzten unſern Lauf
eine Meile vom Lande fort, wo wir hin und wie-
der kleine Wälder, aber auch flache kahle Striche in
groſſer Entfernung von Bergen eingefaßt, bemerkten.
Z 3 - So

358 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
So wie wir weiter kamen, ward der Windſtärker. Um
4 Uhr Nachmittags ſahen wir den Berg, welcher eines
von den Vorgebürgen der Meerenge Babelmandeb for-
mirt. Er hat die Geſtalt eines Stellkeils der Artille-
riſten. Um 6 Uhr beſtand der Rais darauf, ich weiß
nicht aus was für Urſachen, die Nacht über hinter einer
kleinen Spitze die Anker zu werfen. Anfangs dachte ich,
es geſchähe um Lotſen zu bekommen.
Den 3 ten des Morgens um 9 Uhr kamen wir ober-
halb Jibbel Raban, oder der Lotſen-Inſel vor Anker,
gerade unter dem Kap, welches auf der Arabiſchen Seite
die nördliche Einfahrt der Straſſe formirt. Wir ſahen
jetzt ein kleines Schif in einen kleinen Hafen einlaufen,
der durch das Kap von uns getrennt ward. Der Rais
ſagte, ſeine Abſicht wäre geweſen, hier in der abgewiche-
nen Nacht vor Anker zu liegen, weil es aber beſchwerlich
wegen der Weſtwinde wäre, früh dort wieder auszulauf-
fen, ſo ſey ſeine Abſicht, nach der Inſel Perim hinüber
zu ſtechen, um dort die Nacht zu bleiben, und uns Zeit
zu laſſen, ſo viel zu obſerviren als wir wollten.
. Wir fiengen hier eine erſtaunliche Menge der ſchön-
ſten Fiſche, die ich noch geſehen hatte, aber der wunder-
liche Rais ſtörte unſre Freude gar ſehr, indem er uns er-
zählte, daß es hier ſehr viele giftige Fiſche gäbe. Ver-
ſchiedene unſrer Leute lieſſen ſich dadurch abſchrecken, und
aſſen keine. Ich hatte mir in der Wahl der meinigen
die Regel gemacht, nur ſolche zu nehmen, die den Fiſchen
in unſern nördlichen Seen am meiſten glichen, und ich
habe mich nie übel dabey befunden.
Um Mittag beobachtete ich gerade unter dem Kap
die Sonne mit einem Hadleyiſchen Quadranten, und
fand die Breite 12°. 38. 3o“. aber vermöge verſchied-
ner Durchgänge von Sternen, die ich auf der Inſel Pe-
im mit meinem groſſen aſtronomiſchen Quadranten
- - beobach-

.
des Nils. I. Buch. 12. Kapitel. 359
beobachtete, fand ich, daß nach dem gehörigen Abzuge
die Breite des Kaps vielmehr 12°. 39'. 2o“. ſeyn
müſſe. -
Perim iſt eine niedrige Inſel, mit einem guten
Hafen, der nach der Abyſſiniſchen Küſte ſieht. Es iſt
ein unfruchtbarer kahler Felſen, der an einigen Stellen
Wermuth und Raute, an andern Meergras hervorbringt,
es ſcheint aber nicht ſehr zu treiben. Jetzt war es durch
die Sonnenhitze völlig verbrannt, und hatte nur ein
ſchwaches Anſehen, daß es jemals gegrünt hätte. Die
Inſel iſt etwa 5. Meilen lang, auch vielleicht etwas
mehr, und zwey Meilen breit. An beyden Enden wird
ſie ſchmäler. Seitdem wir am Kap lagen, hatte der
Wind angefangen ſtark aus Weſten zu blaſen: unſer
Rais fürchtete ſich ſehr, wie er ſagte, daß er 14. Tage
lang ſo ſtehen bleiben mögte. Dies beunruhigte mich
nicht wenig, damit wenn wir den Mahomet Gibberti
verfehlten, unſre ganze Reiſe nicht vereitelt würde. Wir
hatten Reis, Butter, Honig und Mehl; die Seever-
ſorgte uns reichlich mit Fiſchen, und ich hofte der Hun-
ger würde über die Furcht für Vergiftung bald die Ober-
hand behalten; mit Waſſer waren wir auch ziemlich gut
verſorgt, aber dies half uns alles nichts, weil uns die
Feurung fehlte. Kurz, ob wir gleich zwanzig Schild-
kröten in einem Tage tödten konnten, ſo hatten wir doch
nichts um Feuer zu machen, als die verfaulten trocknen
Wurzeln von Wermuth, die wir aus den Ritzen zwiſchen
den Felſen ausriſſen, und die uns mit vieler Mühe
nur ſo viel halfen, daß wir den Kaffee dabey kochen
konnten. -
Den 1ten Auguſt aſſen wir Drammock, der von
kaltem Waſſer, rohem Mehl mit Honig und Butterver-
miſcht gemacht wird: aber wir fanden bald daß dies nicht
hinlänglich war, ob ich gleich nie bey den vielen Lebens-
mitteln um mich herum, ſolchen Hunger ſpürte. Denn
- Z4 auſſer
- -

- 1 -
*
360 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
auſſer den bereits erwehnten Artikeln hatten wir zwey
Schläuche mit Wein von Loheia bey uns, und ein kleines
Gefäß mit Branntewein, welches ich ausdrücklich zu ei-
ner Feyerlichkeit mitgenommen hatte, um des Königs
Geſundheit zu trinken, wenn wir in ſeinem Gebiete, dem
indiſchen Ocean, ankommen würden. Ich that deswe-
gen den Vorſchlag, ich wollte den Rais an Bord laſſen,
und mit zwey Mann nach der Südſeite hinüber fahren,
um zu verſuchen ob wir nicht etwas Holz im Königreiche
Adel bekommen könnten. Dies gefiel aber meinen Ge-
fährten nicht. Wir waren weit näher an der Arabiſchen
Küſte, und der Rais hatte verſchiedne Menſchen am
Lande bemerkt , die Fiſcher zu ſeyn ſchienen.
Wenn die Abyſſiniſche Küſte ſchlecht war, weil ſie
ganz wüſte ausſahe, ſo war doch auch auf der Arabiſchen
Seite Gefahr dabey, damit wir nicht Dieben in die
Hände fielen. Aber die Furcht ſogar den Kaffee entbeh-
ren zu müſſen, war ſo überwiegend, und die Wieder-
holung des Drammocks etwas ſo widerliches, daß wir
uns entſchloſſen, den Abend ein Boot mit zwey bewaf-
neten Männern abzuſchicken, um mit den Leuten, die
wir geſehen hatten, zu reden. Hier fiel dem Rais der
Muth, er ſagte, die Bewohner der Küſte hätten ſo gut
Feuergewehr wie wir, und ſie könnten im Nothfall den
Augenblick eine Million zuſammen bringen: wir ſollten
deswegen jetzt die Inſel Perim verlaſſen, und ohne das
Boot herauf an Bord zu ziehen, bis wir erſt das wei-
tere ſähen, mit dem Schif dicht an die arabiſche Küſte
fahren. Dort glaubte er, würden wir, da wir ſo gut
bewafnet, und mit Ammunition reichlich verſehen wären,
im Stande ſeyn uns zu vertheidigen, wenn die Leute,
welche wir wahrgenommen, Seeräuber wären; weswe-
gen ich ſie keineswegs in Verdacht hatte, da ſie uns ſeit
acht Stunden im Geſicht gehabt, und ſich uns nicht im
gering-

des Nils. 1 Buch. 12. Kapitel. 36
v
geringſten genähert hatten. Ich war aber der einzige
am Bord, der ſo dachte.
Indem wir verſuchten unſer Schif aus dem Hafen
zu bringen, fanden wir den Wind ſtark zuwider, ſo daß
wir genöthigt waren, es mit vieler Mühe und Gefahr
um die weſtliche Spitze zu bugſiren oder zu ziehen, da es
zugleich viele harte Stöſſe bekam. Während der Zeit
legte ſich der Wind ziemlich. Der Quadrant, und alles
war an Bord gebracht, alle Waffen friſch geladen, und
Pulver auf die Pfanne gethan. Sie lagen mit Tuch
bedeckt in der Cajüte. Zum Glück fanden wir, daß der
Windjetzt gerade aus Oſten kam, und mit dem Windeän-
derte ſich auch unſer Endſchluß. Wir waren nur zwan-
zig Seemeilen von Mocha und nicht über 26. von Azab:
hielten es aber doch für beſſer, die Rückreiſe nach Loheia
anzutreten, als da zu bleiben, und von Drummeck zu
leben, oder uns mit Seeräubern um Feuerholz herum-
zuſchlagen. Um 6 Uhr ſeegelten wir bereits. Der Wind
war vollkommen ſchön; wir ſeegelten ſo ſcharf, als unſer
Schif es nur vertragen konnte, daß ſogar die Maſten an-
ſiengen ſich zu biegen. Ehe wir aber die Nachrichten
von unſrer Rückreiſe anfangen, wird es nöthig ſeyn, et-
was von der berühmten Meerenge zu ſagen, wodurch
das rothe Meer mit dem indiſchen zuſammenhängt.
Der Eingang zeigt ſich von ſelbſt, oder fängt an eine
Geſtalt zwiſchen zwey Vorgebürgen zu gewinnen; eines
liegt in Afrika, das andre auf der Halbinſel von Ara-
bien. Das auf der Afrikaniſchen Seite iſt ein hohes
Land oder Vorgebürge, das von einer Kette von Ber-
gen formirt wird, die ſich in einer Spitze weit in die See
hineinſtrecken. Die Portugieſen oder Venezianer als die
erſten Chriſtlichen Kaufleute in dieſen Gegenden nann-
ten es Gardefui, ein Wort, welches in keiner Sprache
irgend eine Bedeutung hat. Aber in der Sprache des
Landes, wo es liegt, heißt es Gardefan, d. i. die
- Z5 Straſſe

362 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Straſſe der Begräbniſſe, wovon wir die Urſache bald
ſehen werden. Das gegenüber an der öſtlichen Küſte
des glückſeeligen Arabiens liegende Kap heißt Fartack:
In gerader Linie liegen ſie nicht über 5o Seemeilen aus
einander. Die Breite zwiſchen beyden Ländern nimmt
15o Meilen lang nach und nach ab, bis ſie ſich zuletzt in
der Straſſe endigt, die mir nicht über 6 Seemeilen breit
zu ſeyn ſcheint.
Hat man die Straſſe erreicht, ſo wird ſie durch die
Inſel Perim ſonſt auch Mehun in zwey Theile getheilt.
Der nördliche Kanal an der arabiſchen Küſte iſt höch-
ſtens zwey Meilen breit, und hält 12 bis 15 Faden
Waſſer. Der andre Kanal hat 3 Seemeilen in der
Breite, und tiefes Waſſer von 20 bis 3o Faden. Von
hier erweitert ſich die Küſte auf beyden Seiten in einer
nordweſtlichen Richtung, immer mehr und mehr, und
der indiſche Ocean wird gerader. Die Küſte linker Hand
macht einen Theil des Königreichs Adel aus, und auf
der rechten iſt die vom glückſeeligen Arabien. Wenn
gleich die Durchfahrt an der Arabiſchen Küſte die ſchmal-
ſte und ſeichteſte iſt, ſo ſeegeln doch die meiſten Schiffe
zumalbey der Nacht dadurch. Denn wer nicht ſo nahe als
möglich um die ſüdliche Spitze der Inſel herumfährt, ſon-
dern indem er in die breite Durchfahrt zu kommen ſucht,
bey günſtigem Winde ſich weiter in die See hinein hält,
geräth unter eine Menge kleiner niedriger Inſeln, die
gefährlicher ſind. Um 10 Uhr paſſirten wir mit günſti-
gem Nordoſtwinde 3 felſigte Inſeln ohngefehr eine Meile
linker Hand. - *
Den 2ten ſahen wir mit Sonnenaufgang gerade vo
uns Land, welches wir für das feſte Land hielten, als
es aber heller ward, und wir näher kamen, fand es ſich,
daß es zwey dem Winde gegen über liegende niedrige
Inſeln waren, wovon wir die eine mit vieler Schwürig-
keit erreichten. Wir fanden hier einen alten Acaciens
z ſtamm,
".

des Nils. 1 Buch. 12. Kapitel 363
ſtamm, und zwey oder drey Bündel faules Reißholz,
welches wir ſehr ſorgfältig zuſammen laſen, und wir
wurden alle einig, früh, Mittags und Abends warm zu
eſſen, anſtatt der kalten Mahlzeiten von Drammock in
der Meerenge. Wir machten nun verſchiedne Feuer,
eirer beſorgte den Kaffe, der andre kochte den Reis.
Wir tödteten vier Schildkröten, bereiteten ein Meera
ſchwein, phlten Bier, Wein und Branntewein herbey,
und tranken nunmehr in allem Ernſt des Königs Geſund-
heit, welches wir bey der Einrichtung unſrer Lebensare
in der Meerenge von Babelmandeb nicht thun konnten.
Weil wir mit der Zubereitung unſers herrlichen Mahls
beſchäftigt waren, ſahe ich durch mein Glas erſt einen
Mann, der längſt der Küſte gegen Weſten hinlief, ohne
ſich aufzuhalten; eine Viertel Stunde darauf kam ein
andrer auf einem Kameel, das ſeinen ordentlichen Schritt
gieng. Als er gerade gegen uns über war, kniete er,
wie es mir vorkam im Sande nieder um zu beten. Wir
hatten, ſo bald wir den Sturz der Acacie auf der Inſel
wahrnahmen, das Boot ins Waſſer gelaſſen, ich konnte
alſo gleich zwey von meinen Leuten befehlen, mich an die
Küſte zu bringen.
Es iſt eine Bay von gewöhnlicher Tiefe mit zerſtreut
ſtehenden Bäumen, und zum Theil einem flachen Boden
längſt der Küſte. Gleich dahinter iſt eine Reihe Berge
von brauner ſchwarzer Farbe. Der Mann blieb unbe-
weglich an der Erde ſitzen, bis das Boot das Ufer er-
reichte, und ich hinaus ſprang. Ich war mit einer kur-
zen Doppelſlinte, ein paar Piſtolen und einem krummen
Meſſer verſehen. Sobald der Wilde mich am Ufer
ſahe, eilte er zu ſeinem Kameel, ſtieg hinauf, machte
aber keine Miene wegzugehen. -
Ich ſetzte mich nieder, nahm meinen Turban ab, und
ſchwenkte ihn etliche mal zum Zeichen des Friedens, und
wie ich ſahe, daß er ſich nicht von der Stelle -

64 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
/
/
ſo näherte ich mich ihm auf 1oo Ellen. Er blieb im-
mer auf ſeinem Plaße, ich winkte mit der Hand, ihn
zu bewegen ſich zu nähern, und machte ihm ein Zeichen,
als wollte ich wieder nach der Küſte zurückgehen. Als
er dies ſah, näherte er ſich etliche Schritte, und ſtand
wieder ſtille. Ich legte die Flinte auf die Erde, weil
ich dachte, er mögte ſich vielleicht dafür fürchten, und
gieng ſo nahe auf ihn zu, als er es leiden wollte, das
heißt, bis ich ſahe, daß er ſich wegbegab. Ich winkte
-
owah AzabTybe, immer mit dem Zeichen des Trinkens.
/
«-
wieder mit meinem Turban, und ſchrie Salam, Sa-
lam. Er ſtand ſtill, bis ich ihm auf 10 Schritte nahe
kam. Er war ganz nackend, ſchwarz, hatte eine Binde
von ſchlechtem ſchwarzen oder blauen Zeuge auf dem
Kopfe, und um die Arme weiſſe Knöpfgen, wie an den
Roſenkränzen bey den Katholicken. Er ſchien unent-
ſchloſſen was er thun ſollte. Ich rief ſo deutlich als ich
nur konnte Salam Alicum. Er antwortete etwas,
das ich nicht verſtand. Ich ſagte, ich wäre ein Frem-
der aus Indien, der zuletzt von Tajoura in der Bay von
Zeyla im Königreiche Adel käme. Er nickte mit dem
Kopfe, und ſagte etwas in einer unbekannten Sprache,
darinn ich Tajoura und Adel wiederhohlen hörte. Ich
ſagte ihm ich brauchte Waſſer, und machte ein Zeichen
zum Trinken. Er zeigte auf die Küſte nach Oſten, und
ſagte Raheeda machte auch ein Zeichen zum Trinken,
und ſagte Tybe. Ich merkte nun, daß er mich ver-
ſtand, und fragte ihn wo Azab läge. Er zeigte auf
einen Berg, der gerade vor ihm lag, und ſagte Eh
Ich war ſelbſt nicht mit mir einig, ob ich mich ſei-
ner bemächtigen ſollte. Er hatte drey kurze Wurfſpieſſe
z
in der Hand, und ſaß auf einem Kameel. Ich war
bis über die Knöchel im Sande, und hatte nur zwey
Piſtolen, wußte aber nicht ob er ſich dafür fürchten und
ſich ergeben würde. Sonſt wäre ich genöthigt F.
“, - ZHM

/
des Nils Buch. 12. Kapitel 36-
ihn s erſchieſſen, und das war meine Abſicht nicht. Ich
lud ihn ſo freundlich als möglich nach meinem Boot ein,
und begab mich darauf ſelbſt dahin; auf dem Rückwege
nahm ich meine Flinte, die ich im Sande verſteckt hatte.
Ich ſahe daß er mir keinen Schritt folgte, ſobald ich -
aber die Flinte aufhob, trabte er ſo eilig als möglich ge-
gen Weſten davon, und wir verloren ihn gleich zwiſchen
den Bäumen.
Ich kehrte mit meinem Boote zum Mittagsmaht
nach der Inſel zurück, die wir, wegen des verdächtigen
Betragens des einzigen Mannes, den wir wahrnahmen,
die Verrätherinſel nannten. Ueber dieſe kleine Fahrt
verlor ich die Zeit, die Höhe zu obſerviren: der einzige
Nutzen den ich davon hatte, war, daß ich etwas Reiß-
holz und Kameeldünger ſammlete, und ins Boot tragen
ließ, um uns im Fall wir aufgehalten würden zur
Feurung zu dienen. Der Wind war ſehr günſtig, und
wir giengen um 2 Uhr unter Seegel.
Um 4 Uhr paſſirten wir eine felſigte Inſel an deren
Südende ſich die Wellen über Klippen brachen. Sie
blieb eine Meile von uns auf der Windſeite liegen. Der
Rais nannte ſie die Krabbeninſel. Um 5 Uhr ankerten
wir dicht an einem niedrigen Kap in einer kleinen Bay,
in 3 Faden Tiefe, und lieſſen eine kleine Inſel gerade
hinter uns. Wir lagen hier kaum 10 Minuten, als
ein alter Mann mit einem Knaben zu uns kam. Weil
ſie unbewafnet waren, gieng ich an Land und kaufte einen
Schlauch voll Waſſer. Der alte Mann hatte ein ſehr
diebiſches Anſehen, war ganz nackend, und lachte bey
jedem Worte, das er ſagte. Er ſprach arabiſch, aber
ſehr ſchlecht, und ſagte, in dem Lande, wohin er mich
bringen wolle, ſey alles in groſſem Ueberfluß. Er ſetzte
überdieſes hinzu, daß dort ein König herrſche, und daß
die Einwohner die Fremden ſehr ſchützten.
s - Mir

366 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
- -
Mir fiel ſogleich die Ermordung der Matroſen in
dem Boote des Oſtindienfahrers Elgin bey, die an eben
dem Platze geſchah, wo er damals ſaß, und das Lob ſei:
ner Landsleute prieß. Meine Hand war ſchon, ohne
daß ich daran dachte, an meinem Piſtol, und ich hatte
zum erſtenmal in meinem Leben die Verſuchung einen
Mord zu begehen. Ich glaubte in den Zügen des Man-
nes einen von den Spitzbuben zu ſehen, die ſo viele
Engländer mit kaltem Blute ermordeten.
Aus ſeiner Bereitwilligkeit näher zu kommen, und
da er ſo nahe bey gedachtem Orte war, ſchien es faſt
unmöglich, daß er nicht einer davon ſeyn mußte. Ein
wenig Nachdenken von meiner Seite rettete ihm jedoch
das Leben: ich fragte ihn, ob er uns kein Schaaf ver-
kaufen könnte: worauf er ſagte, ſie wären im Begrifzu
kommen. Dieſe Worte machten, daß ich auf der Hut
war, weil ich nicht wiſſen konnte, wie viel Männer ſol-
che begleiten mögten. Ich verlangte deswegen er ſollte
mir das Waſſer an das Boot bringen, welches ſein
Knabe auch that, und ich bezahlte ihn ſeinem Verlan-
gen gemäß mit Spießglas.
Gleich darauf befahl ich, mit dem Boote abzuſtoſ
ſen, und wiederhohlte immer die Frage, wo die Schaafe
blieben? Wenige Minuten darauf kamen vier junge
raſche Männer herbey, die zwey magere Ziegen hinter
ſich her ſchleppten, welches, wie der alte Mann be-
hauptete, Schaafe ſeyn ſollten. Ein jeder von ihnen
hatte drey leichte Wurfſpieſſe in der Hand, und ſie ſien-
gen heftig über die Thiere an zu zanken, ob es Schaafe
oder Ziegen wären, ob ſie gleich kein Wort von unſrer
Sprache, als die Worte Schaafe und Ziegen auf Ara-
biſch zu verſtehen ſchienen. In 5 Minuten vermehrte
ſich ihre Zahl bis auf 1 1; nunmehr dachte ich wäre es
hohe Zeit für mich an Bord zu gehen, denn ein jeder
von ihnen ſchien, nach ſeinen Reden und º
- - Ut)és

des Nils. I Buch. 12. Kapitel 367
»ſelben Orte, wo ihr jetzt ſitzet, ermordetet; nun hätte
urteilen, ſehr aufgebracht zu ſeyn, ob ich gleich nicht
verſtand, was ſie ſagten. Ich verfügte mich ſo bald
als möglich an Bord. Sie ſchienen ſich in einer gewiſſen
Entfernung zu halten, ſchrieen Belled! Belled! und
luden mich indem ſie auf das Land zeigten, ein, mich
wieder nach der Küſte zu begeben. Der alte Heuchler
allein ſchien ſich gar nicht zu fürchten, ſondern folgte mir
ganz in der Nähe nach dem Boot. Jetzt entſchloß ich
mich dreiſt mit ihm zu reden. „Es bedarf keiner 13
Männer, ſagte ich zu ihm, um zwey Ziegen zu bringen.
Wir kauften das Waſſer von Leuten die nicht mit Lanzen
verſehen waren; wir können ohne Schaafe, aber nicht
ohne Waſſer leben; wer alſo eine Lanze führt, der ent-
ferne ſich oder ich gebe Feuer auf ihn.“
Sie ſchienen nicht darauf zu achten, ſondern kamen
immer näher. Du alter grauköpfiger Verräther, ſagte
ich, denkſt du nicht, daß ich eure Abſicht mich ans Land
zu locken weiß: ſchicke alle Bewafnete, die da ſind, fort
an ihre Arbeit, oder ich will ſie den Augenblick alle vom
Erdboden vertilgen. Er ſprang mit mehrerer Geſchwin-
digkeit, als ſein Alter es zu verſprechen ſchien, auf, und
begab ſich zu den andern, die in einem Haufen beyſam-
men ſaſſen, und nach einer kurzen Unterredung, mach
ten ſie ſich alle aus dem Staube. .
Nun kam der Alte mit ſeinem Knaben wieder ohne
Scheu zurück, worauf ich ihm etwas Toback, Knöpfe,
und Spießglas gab, und alles that, um des Vaters
Zutrauen zu gewinnen. Er ſieng das alte Lied wieder
an, um mich an Land zu locken, und verſprach mir alle
mögliche Liebesdienſte zu erweiſen. »Es iſt gut, du alter
»Schelm, hub ich an, daß ihr jetzt, da ich euch in Hän-
„den habe, lernet, wie viel beſſer geſinnte Menſchen es
»in der Welt giebt, als ihr ſeyd. Es waren meine
„Landsleute eilf oder zwölf an der Zahl, die ihr an dem-
wich

368 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
sich heute ohne meine Gefahr wieder eben ſo viel umbrin-
»gen können, ich habe jene aber nicht allein gehen laſ
»ſen, ſondern euch auch noch abgekauft, bezahlt, und
»überdieſes beſchenkt, da ich euch und euren Sohn zu-
»folge eurer eignen Geſetze hätte tödten ſollen. Nun
»ſchmeichelt euch nur nicht, da ich weiß, was ich weiß,
»daß ihr mich jemals ans Land locken werdet: wenn ihr
»mir aber morgen einen Zweig vom Myrrhen- und vom
„Weyrauchbaum bringen werdet, ſo will ich euch für
seinen jeden 2 Fonduclis geben.“ Er verſprach es noch in
dieſer Nacht zu thun. Je eher je lieber, verſetzte ich,
denn es wird bereits dunkel. Darauf ſchickte er ſei-
nen Sohn fort, der mit einem Zweig in der Hand zu-
rück kam. -
Ich war auſſerordentlich erfreut darüber, befahl das
Boot ans Ufer zu ziehen, und ſtieg aus um es in Em-
pfang zu nehmen, aber zu meinem größten Verdruſſe
fand ich, daß es ein Zweig von der Acacie oder Sunt
war, die wir allenthalben in Egypten, Syrien und
Arabien angetroffen hatten. Ich ſagte ihm, das nütze
mir nichts, und wiederhohlte ihm das Wort Gerar,
Saiel, Sunt. Er antwortete Ehowah Saiel; als
ich nach dem Myrrhenbaum (mour) fragte, erwiderte
er, dieſer fände ſich höher hinauf in den Bergen, er
würde ihn aber bringen, wenn ich in die Stadt gehen
wollte. Die Vorſehung ſorgte aber in dem Augenbli-
cke, da wir es nicht erwarteten, gütiger für uns, denn
indem wir aus Begierde Myrrhen zu bekommen an Land
giengen, entdeckte ich kaum eine Viertelmeile von uns,
wenigſtens 30 Männer zwiſchen den Bäumen mit Spieſ-
ſen bewafnet ſißen, die in dem Augenblick, da ſie mich
landen ſahen, aufſtunden. Ich rufte die Bootsleute
das Boot flott zu machen, welches ſie auch augenblicklich
chaten, und begab mich bis auf den halben Leib im Waſ-
ſer und geſchwind an Bord. . Wie ich bey dem alten
„ Mann

des Nils. I. Buch. 12. Kapitel. 369
e
Mann vorbey gieng, gab ich ihm mit dem dornigen
Zweig, den ich in der Hand hatte, einen ſo heftigen
Schlag ins Geſicht, daß er zu Boden fiel. Der Knabe
nahm die Flucht, und wir ruderten davon: ehe wir aber
von dieſen treuloſen Menſchen Abſchied nahmen, gaben
wir ihnen noch eine Ladung mit 3 Musketons, die mit
Piſtolenkugeln geladen waren; wir ſchoſſen dahin, wo
ſie der Vermuthung nach liegen mußten, um uns abfah-
ren zu ſehen. -
Ich ließ den Rais nach der Krabbeninſel fahren,
und weil wir dort einen leichten Wind von der Küſte hat-
ten, ſeegelten wir mit nicht ſehr geſpannten Seegeln auf
Mocha, um einige Klippen und Inſeln zu vermeiden,
welche ſeinem Bericht nach in Weſten lagen. Indeſſen
daß wir an der Krabbeninſel lagen, obſervirte ich zwey
Sterne durch den Meridian gehen, und fand daraus die
nördliche Breite dieſer Inſel 13°. 2.45“.
Der Wind blieb mäſſig, gieng aber mehr nach Sü-
den; den 3ten frühmorgens paſſirten wir Jibbel el
Ouree, darauf Jibbel Zekir: hernach hatten wir ſtand-
haften ſcharfen Wind bey ſchönem Wetter, und fuhren
in Weſten von der Inſel Rahab vorbey, zwiſchen ihr
und einigen in Nordoſten gelegenen Inſeln durch, wo
der Windwidrig ward. Den 6ten des Morgens, oder
den 3ten Tag nachdem wir Azabverlaſſen, langten wir
zu Loheia an. Bey unſrer Ankunft fanden wir alles in
gutem Stande: hörten aber kein Wort von Mahomet
Gibberti, welches mich anfeng in Verlegenheit zu ſetzen.
Die Regen ſollten den 6ten des nächſten Septembermo-
nats aufhören, und alsdenn kam die rechte Zeit zu unſrer
Reiſe nach Gondar.
Das einzige im Lande des Imam *) gebräuchliche
Geld, iſt ein kleines Stück, geringer als ein Engliſches
Stück
*) Pemen oder das glückſeelige Arabien.
Erſter Band, Aa

370 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
>
Stück von 6 Pfennigen; nach ſolchen wird der Werth
aller Münzen fremder Länder beſtimmt. Es hat vierer-
ley Nahmen Commeſh, Loubia, Muchſota und
Harf, aber die beyden erſten ſind die gebräuchlichſten.
Dies Geld beſteht aus ſehr ſchlechtem verfälſchtem
Silber. Es ſieht aus wie Spiauter. Auf der einen
Seite ſteht Olmaſſ der Nahme des Imam, auf der
andern Emir el Mourneneen, Fürſt der wahren
Gläubigen, ein Titel, den Omar nach dem Tode des Abou
Beer zuerſt annahm, und den nachmals alle rechtmäſſi-
gen Kaliphen geführt haben. Es giebt auch halbe Com-
meſhes, und dieſe ſind die kleinſte gangbare Münze.
Ein Venezianiſcher Zechin hält 90 ]
Ein Fonducli 8O
Ein Zechin aus der Barbarey 80 Commeſhes.
Ein Pataka oder Kayſerlicher Thaler 49 j
Wenn die Oſtindiſchen Kaufleute oder Schiffe hier
ſind, ſo ſteigt der Fonducli drey Commeſhes höher. Alles
Geld iſt im Lande des Imams ſelten, ob man gleich un-
aufhörlich eine Menge Patakas oder Thaler, worinn
alle beträchtliche Käufe bezahlt werden, für Kaffee ein-
führt. Wenn ſie in Commeſhes umgeſetzt werden ſol-
len, geben die Wechsler nur 39 anſtatt 4o dafür, ſie
gewinnen alſo durch alles verwechſelte Geld 2 Procent,
indem ſie ſchlechtes Geld für gutes hingeben.
Das Längenmaas in Memen iſt die ſogenannte
Stambuliſche Stange (Peek), allein als ich ſolche mit
einem richtigen Maas, das ausdrücklich in dieſer Ab-
ſicht auf einer kupfernen Ruthe gemacht war, verglich,
fand ich ſie 26# Zell, welches weder die Meßſtange
von Stambul noch die von Hendaizy, noch die von el
Belledy iſt. Die von Stambul hält 23 Zoll, Es
-

des Nils. LBuch. 12. Kapitel. 37x
ſ
º
iſt die von Loheia ein ganz andres Maas, das man Me-
mani *) nennen könnte. - - -
Das Gewicht in Loheia iſt der Rotolo, und dieſer
iſt zweyerley; der eine hält 1 4o Drachmen, und wird
zu feinen Sachen gebraucht, der andre von 160 Drach-
men iſt für gemeine grobe Waaren. Letzterer wird in
16 Unzen und jede Unze in 10 Drachmen getheilt. 1 oo
Rotolos machen einen Kantar oder Centner. Der
Centner von Memen hält in Cairo oder Jidda 1 : 3 Ro-
tolos, weil der Rotolo in dieſen Städten aus 144
Drachmen beſteht. Ihr Gewicht ſcheint Italieniſchen
Urſprungs zu ſeyn, und ward vermuthlich in den Zeiten,
als die Venezianer den Handel hieher trieben, einge-
führt. Es giebt noch ein Gewicht, das Faranzala
heißt, welches ich für das urſprüngliche einheimiſche
halte. Es beſteht aus 2o Rotolos, jeder von 16o
Drachmen. - -
Der Zoll von Oſtindiſchen Gütern iſt in Mocha
3 Procent, und hier 5 Procent, wenn ſie gerades Weges
aus Oſtindien kommen: aber alle Güter, ſie mögen von
türkiſchen oder inländiſchen Kaufleuten aus Jidda ge-
bracht werden, bezahlen zu Loheia 7 Procent. -
Die Breite von Loheia beträgt 15°. 40. 52. und
die Länge 42°. 50. 15. öſtlich von Greenwich. Der
höchſte Stand des Barometers war am 7ten Auguſt
26°. 9. und der niedrigſte am 30ſten Jul. 26°. 1.
Das Thermometer ſtand den 3oſten eben dieſes Monats
bey Nordoſtwinde am höchſten, nemlich 99. und am
tiefſten den 9ten Aug. 8 °. bey Südſüdoſtwinde.
Den 3 1ſten Aug. früh um 4 Uhr ſahe ich zum erſten
male einen Kometen. Den Kern ſelbſt konnte man
kaum durch das Teleſkop wahrnehmen, ich meine ſeine
“. - Aa 2 genaue
*) Die Mesſtange von Pemen, oder des glückſeeligen
Arabiens. . - - - - - -

372 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
genaue Form, die aus einem blaſſen undeutlichen leuch-
tenden Körper beſtund, deſſen Ränder unbeſtimmt wa-
ren. Der Schwanz war völlige 2o“. lang; er ſchien
aus dünnen Dünſten zu beſtehen, weil ich verſchiedne
Sterne fünfter Gröſſe durch ſolchen und dieſe ſchienen
dadurch einen gröſſern Umkreis zu erhalten. Das Ende
des Schwanzes hatte ſeine feurige Farbe ganz verloren,
und war dünne und weiß. Ich konnte keinen Kern, oder
einen röthern und dunkler gefärbten Theil wahrnehmen;
es war ein dunkler undeutlich beſtimmter Flecken. Um
4 St. 1. 24“. des Morgens war er vom Rigel
20°. 40. entfernt, und ſein Schwanz gieng bis an 3
Sterne im Eridanus. -
Den 1ten Sept. langte Mahomet Gibberti an, und
brachte den Firman für den Naybe von Maſuah, und
Brieſe vom Metical Aga an Ras Michael*) mit. Fer-
ner auch einen Brief an mich, und einen andern an
Achmet, den Neffen und künftigen Nachfolger des
Naybe, von Sidi Ali Zimzimia, das heißt dem Aufſeher
des Brunnens zu Mecca Zimzim genannt. In dieſem
Brief warnet Sidi Ali mich, dem Naybe nicht zu viel
zu trauen, aber für ſeinen Neffen Achmet nichts geheim
zu halten, der gewiß mein Freund ſeyn würde.
-------------------------------------------
Dreyzehntes Kapitel.
Abreiſe nach Maſuah. Ein Vulkan. Ankunft zu Da-
halac. Erſcheinung eines Geiſtes. Ankunft zu
Maſuah.
Naº alles zur Abreiſe in Ordnung gebracht war,
- zogen wir den 3ten Sept. 1769. vor Loheia die
Seegel auf. Weil der Wind aber nachließ, ſahen wir
- - - - - - UN5
') Statthalter der Provinz Tigre in Abyſſinien.

des Nils. I. Buch. 13. Kapitel, 373
uns genöchigt das Schif hinaus zu ziehen und Anker zu
werfen. Der Hafen zu Loheia iſt bey weitem der größte
am rothen Meere, aber jetzt ſo ſeicht und verſandet, daß
nur ein ſchmaler Kanal zum Ein- und Ausſeegeln übrig
und nirgends drey Faden Tiefe, ja an manchen Stellen
nicht halb ſo viel iſt. In dieſem Falle befinden ſich alle Hä-
fen an der öſtlichen Küſte des rothen Meeres, da im Gegen-
theil die auf der Weſtſeite tief ſind, und keine vorliegen-
den Bänke haben, welches wahrſcheinlicher Weiſe, wie
ich bereits erinnert habe, von den heftigen Nordweſtwin-
den herrührt, welches die einzigen beſtändigen ſtarken
Winde in dieſem Meerbuſen ſind. Dieſe veranlaſſen
ſchnelle Ströme, die auf die Oſtküſte ſtoſſen, und den
Sand, der aus Arabien hineingewehet wird, anhäufen.
Den ganzen folgenden 4ten waren wir genöthigt un-
ſer Schif gegen den widrigen Wind zu ziehen. Den
5ten frühe giengen wir mit wenigem Winde unter Seegel.
Nach 9 Uhr lag Loheia 4 Seemeilen von uns in Oſtnord-
oſt. Hier bekamen wir verſchiedne kleine unfruchtbare
unbewohnte Inſeln zu Geſichte. Booariſh lag zwey
Meilen in Südweſten; Zebid eine und # Meile Oſt
gen Norden, Amar die kleinſte von allen, eine
Meile ſüdwärts, und Ormook zwey Meilen Südoſt
gen Oſten.
Die gebürgiſchen Araber, welche Loheia im Früh-
ling zu überfallen dachten, rüſteten ſich jetzt zu einem an-
dern Angrif, und hatten ſich bis auf drey Tagereiſen ge-
nähert. Dies nöthigte den Emir, alle ſeine Völker aus
der Nachbarſchaft zuſammen zu ziehen, und alle Ka-
meele wurden gebraucht einen auſſerordentlichen Vorrath
von Waſſer herbey zu ſchaffen. -
Unſer Rais fand als ein Fremder, ohne Ver-
bindungen in der Stadt, viele Schwürigkeiten Waſ-
ſer genug zur Reiſe zu bekommen, weil wir nur ei-
nen geringen Vorrath übrig hatten. Wenn gleich un-
Aa 3 ſer

374 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſer Schifnur 60 Fuß in der Länge hielte, ſo hatten wir
doch ohngefehr 40 Menſchen am Bord. Ich miethete
es zwar blos für mich, erlaubte ihm aber gleichwohl eine
Anzahl bekannter Paſſagiers mitzunehmen, weil es ſehr
gefährlich war, ſich an dem Orte unſrer Beſtimmung
Feinde zu machen, und jemand von der Rückreiſe abzu-
halten, ohngeachtet ich das Schif bezahlte; aber auf
der andern Seite war es auch eben ſo bedenklich jemand
unbekanntes mitzunehmen, deſſen Endzweck bey der
Reiſe ſeyn konnte, meine Abſichten zu vereiteln. Wir
waren entſchloſſen, unſern Lauf nordwärts nach einer
Inſel zu richten, wo gutes Waſſer im Ueberfuß zu be-
kommen ſeyn ſollte. -
Dieſen Tag über paſſirten wir verſchiedne kleine In-
ſeln, und ankerten Abends in 7# Faden Tiefe bey einer
Bank 4 Seemeilen von Loheia. Wir beobachteten hier
die Lagen und Entfernungen verſchiedner Inſeln, in deren
Nachbarſchaft wir uns befanden. Fooſht 4 Seemei-
len Weſt gen Norden, 2Baccalan 3 Meilen Nordweſt
gen Weſten; Baida ein groſſer hoher Felſen über Waſſer
mit weiſſen ſteilen Klippen, und einer Menge Seevögel;
Djund und U7ufracken zwey groſſe Felſen, von der
weſtlichen Ecke von Baccalan Weſtnordweſtwärts 11
Meilen, ſie ſehen von weitem als ein groſſer Haufen von
Ruinen aus; Umſegger eine ſehr kleine Inſel faſt mit
dem Waſſer gleich in Weſtnordweſten 4 Meilen; - WTa-
chel eine Meile Südoſtwärts; Ajerb Südoſt gen
Oſten 2 Meilen; Surbat eine Inſel 10 Meilen in
Südoſt gen Oſten, auf derſelben befindet ſich das Grab
eines Prieſters der Schwarzen (Marabuts) oder
Scheicks; Dahu und Dee zwey kleine Inſeln, nahe
beyſammen 1 1 Meilen nordweſtwärts; Djua eine kleine
weiſſe Inſel 4 . Meile in Südoſten; Sahar 9 Meilen
Weſt gen Norden.
Den

des Nils. I. Buch. 13. Kapitel. 375
Den 6ten giengen wir früh um 5 Uhr unter Seegel.
Wir litten Mangel an Waſſer, wie wir voraus ſahen.
Abends ankerten wir bey Fooſht, in zwey Faden Waſ-
ſer oſtwärts von der Stadt, und blieben den folgenden
Tag liegen, weil die Matroſen beſchäftigt waren, die
Schläuche anzufüllen, da auf dieſem Meere keine Ge-
fäſſe üblich ſind. - -
Fooſht iſt eine Inſel von irregulärer Geſtalt,
von Süden gegen Norden ohngefehr 5 Meilen lang, und
hält 9 Meilen im Umfange. Sie hat einen groſſen
Ueberfluß an guten Fiſchen. Wir gebrauchten kein Netz,
weil unſre Angeln uns hinlänglich verſorgten. Manche
hatten die ſchönſten Farben von der Welt, aber ich be-
merkte allezeit, daß ſie deſto ſchlechter ſchmeckten, jeſchö-
ner die Farben in die Augen fielen. Im Grunde waren
keine gut als die in der Geſtalt und den einfachen Far-
ben den Fiſchen in der Nordſee glichen. Am ſüdlichen
Ende iſt Fooſht niedrig und ſandig, und am nördlichen
bemerkt man einen ſchwarzen Hügel oder Kap von keiner
ſonderlichen Höhe, das man aber doch vier Seemeilen
weit wahrnimmt. Sie hat zwey Stellen zum Waſſer-
einnehmen; einen auf der Oſtſeite der Inſel, wo wir
uns jetzt befanden, und den andern auf der Weſtſeite.
Das Waſſer ſchmeckt dort bitter, und es war jetzt durch
viele kleine Barken, die hier Waſſer geholt hatten, trübe
gemacht worden. Die Art, wie ſie ihre Schläuche von
Ziegenfellen anfüllen, iſt ſehr unreinlich: ſie bekommen
vielen Schlamm unter das Waſſer; wenn es aber zwey
bis drey Tage geſtanden hatte, ſo fanden wir es von
vortreflichem Geſchmack: als es an Bord kam ſahees
ſchwarz wie Dinte aus, es war aber ohne Vergleich
das beſte Waſſer, das wir ſeit dem Nilwaſſer getrun-
ken hatten. «
Die Inſel iſt mit einer Art von Binſengras bedeckt,
welches aber aus Mangel an Regen, und weil es eini-
v- Aa 4 gen
-

376 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
gen hier gehaltenen Ziegen beſtändig zum Futter dient,
keine ſonderliche Höhe erreichen kann. Am Ende der
Inſel in der Nachbarſchaft des Nordkaps klingt der Boden
unter ſich ganz hohl, wie die Solfatara bey Neapel:
und weil hier eine Menge Bimsſteine gefunden werden,
ſo iſt es höchſt wahrſcheinlich daß der ſchwarze Hügel ehe-
mals ein Vulkan geweſen. Einige groſſe Schaalen der
Muſchel Biſſer genannt, die zum Theil 20 Zoll lang
ſind, ſieht man mit der platten Seite auf groſſen Steinen
10 bis 12 Tonnen ſchwer, liegen. Dieſe Muſcheln ſind
in die Steine hineingedruckt, als wenn der Teig ehe-
mals weich geweſen wäre, und der Stein ſich ringsher-
um erhoben hätte um den Rand der Muſchel zu verber-
gen,“ zum Beweiſe daß der Stein vor nicht langer Zeit
weich, oder flüſſig geweſen. Wäre dieß längſt geſche-
hen, ſo wäre durch Sonne und Wetter die Oberfläche
der Muſchel verwittert, ſie ſcheint aber noch vollkommen
ganz, und iſt in den harten braunen Stein eingefaßt,
wie ein Edelſtein in einem goldnen Ringe.
Die Einwohner von Fooſht ſind arme Fiſcher, eben
ſo ſchwarz als die zwiſchen Heli und Djezan; gehen auch
eben ſo nackend und tragen blos ſchlechte Lumpen um den
Unterleib. Das Geſicht iſt weder mit Flecken noch ſonſt
bemahlt. Sie fangen eine Menge Fiſche Seajan ge-
nannt, die ſie nach Loheia bringen, und gegen Dora und
Indianiſches Getreide vertauſchen, weil ſie ſonſt kein
Brod haben, als das ſie ſich auf dieſe Art verſchaffen,
Sie haben auch einen platten Fiſch mit einem langen
Schwanz, deſſen Haut eine Art von Schagrin giebt,
wovon die Meſſer und Säbelgriffe gemacht werden. Per-
len werden hier gleichfalls gefunden, aber ſie ſind weder
groß noch von ſchönem Waſſer, übrigens auch nicht
theuer. Sie kommen alle aus verſchiednen Arten von
zweyſchaligen Muſcheln.*)
- Fooſht
*) Man ſehe den Artikel Perle im Anhange.

1
- des Nils. I. Buch. 13. Kapitel. 37x
Fooſht beſteht aus ohngefehr 30 Hütten, die mie
Bündeln von Binſengras oder Spartum gebauet ſind,
dieſe werden inwendig von wenig Stangen getragen,
und oben ſind ſie mit eben der Grasart zugedeckt. Die
Einwohner ſchienen ſehr erſchrocken, als ſie uns alle be-
wafnet an Land kommen ſahen. Dies geſchahe nicht aus
Furcht vor ihnen, ſondern weil wir gedachten die Nacht
am Lande zu bleiben, und alſo gefaßt zu ſeyn wünſchten,
uns gegen Böte von Landſtreichern des feſten Landes zu
vertheidigen. Als der Heilige, oder ſchwarze Prieſter
(Marabutt) mich nahe bey ſich vorbeygehen ſahe, fiel er
platt auf ſein Angeſicht, und blieb wohl eine Viertel-
ſtunde liegen; er wollte auch nicht eher wieder aufſtehen,
bis ich die Gewehre, welche wie man mir ſagte ſeine
Furcht veranlaßt hatten, wieder an Bord zu ſchaf-
fen befahl. -
Den 7ten beobachtete ich die Sonnenhöhe, und fand
die Breite von Fooſht 15°. 59. 43. nördlich. Es
giebt hier viele ſchöne Conchylien, z. E. die Venusmu-
ſchel von verſchiedener Gröſſe und Farben, Seeäpfel,
oder Seeeyer. Ich fand unter andern einen merkwür-
dig geſtalteten mit 5 Abtheilungen oder Gängen. Bade-
ſchwämme (fpunges) von der gemeinen Art werden
gleichfalls längſt dieſer Küſte gefunden. Die Lagen und
Entfernungen der vornehmſten Inſeln von Fooſht ſind:
Baccalan und die beyden Felſen Djund und Mufracken
Oſt N. O. 4 Meilen.
Der Felſen Baida Oſt gen Norden 4 Meilen.
Sahar, Südoſt 3 Meilen.
Ardaina Weſtnordweſt 8 Meilen.
Aideen Nord gen Oſten 9 Meilen. -
Baccalan iſt eine niedrige lange Inſel, ſo breit als
Fooſht, und wird von Fiſchern bewohnt. Im Sommer
fehlt das Waſſer, welches alsdenn aus Fooſht gehohlt
wird; aber im Winter wird das Regenwaſſer in Ciſter-
Aa 5 nen

378 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
nen aufgehoben. Dieſe wurden in alten Zeiten gebauet,
als dies wegen der Perlenfiſcherey ein wichtiger Ort war,
und ſind bis auf den heutigen Tag wohl erhalten, weil
weder der Mörtel ſelbſt, noch das innere Bewerfen mit
Suck im geringſten gelitten haben. Vom Ende Octo-
bers bis zu Anfange des Märzes, fallen hier zu man-
chen Zeiten heftige Regengüſſe
Alle Inſeln auf dieſer Oſtſeite des Kanals gehören
dem Sherriffe Djezan Booariſh, keine ſind aber be-
wohnt auſſer Baccalan und Fooſht. Die letztgedachte
Inſel iſt der bequemſte Platz zum Waſſereinnehmen für
Schiffe, die von Jibbel Teir, wovon ſie 9 Seemeilen
in Nordoſt gen Oſten liegt, den Kanal aufwärts fahren
wollen. Rur muß ich erinnern, daß in dieſem Fall
der weſtliche Waſſerplatz zu wählen iſt, weil die Schif-
fer nicht nöthig haben ſich unter die öſtlichen Inſeln zu
verwirren, wo der Grund zwey Meilen vom Lande von
ſehr ungleicher Tiefe iſt. Sollten ſie aber ja auf die
öſtliche Seite kommen, ſo haben ſie doch gute Anker-
grund 9 bis 16 Faden tief, weil der Grund zwiſchen der
Stadt und dem weiſſen Felſen Baida ein guter Sand iſt.
Nachdem für unſern groſſen und ſo weſentlichen
Mangel an Waſſer hinlänglich geſorgt war, begaben
wir uns Abends um 7 Uhr insgeſammt an Bord, fanden
aber daß uns noch etwas ſehr nöchiges fehlte, nemlich
Feuerholz. Meine Leute erinnerten ſich, wie kalt unſre
Magen von dem Drammock zu Babelmandeb wurden
DjFeuerholz iſt am rochen Meere überhaupt ſehr ſel:
ten, doch wird es in geringer Quantität gefunden, und
in ſolcher wird es nur gebraucht. Man wußte, daß
welches auf der nordwärts liegenden Inſel Zimmer an-
zutreffen war, aber ſeit der Zeit, daß ich zu Fooſht
andete, bis zum 6ten, entſtand auf unſerm Schiffe
eine Unruhe von ganz beſondrer Art, wovon ich nichts
erfuhr, als bis ich wieder an Bord kam.
» , Man

des Nils. I. Buch. 13. Kapitel. 379
Man hatte nemlich einen Abyſſinier, der am Bord
ſtarb, und beym Ausſeegeln aus der Bay von Loheia be-
graben ward, ſeit zwey Rächten auf dem Bogſprit ge-
ſehen, worüber die Matroſen in groſſes Schrecken gerie-
then; auch den Rais beunruhigte es nicht wenig, der
zwar nicht gewiß behaupten konnte, ihn geſehen zu haben,
aber doch, als ich mich den 7ten zu Bette gelegt hatte,
ſich ſehr ernſtlich über die ſchlimmen Folgen beklagte, die
es haben könnte wenn ein Windſtoß entſtünde, und das
Geſpenſt ſeinen Platz behauptete. Er bat mich deswe-
gen zum Geſpenſt zu gehen, und mit ihm zu reden.
»Guter Rais, verſetzte ich, ich bin ſehr müde, und mein
»Kopf thut mir von der heftigen Sonne den Tag über
»ſehr wehe. Ihr wißt, der Abyſſinier bezahlte für ſeine
»Ueberfahrt; wenn er alſo dem Schiffe nicht zu ſchwer
»iſt, und ich dächte er müßte jetzt leichter ſeyn, als da.
»wir ihn an Bord nahmen, ſo dünkt mich, können wir,
»weder ihr noch ich, es nach der Billigkeit dem Geiſte
»wehren, die Reiſe nach Abyſſinien fortzuſetzen, da wir
„nicht wiſſen, was er dort vielleicht für wichtige Geſchäfte
„hat.“ Der Raisfieng an ſich glücklich zu preiſen, daß
er nichts von ſeinen Geſchäften wüßte. »Wenn ihr alſo,
»fuhr ich fort, nicht findet, daß er das Schif vorne zu
»ſehr belaſtet, ſo laßt ihn immer in Ruhe; käme er ſonſt
»irgendwo im Schiffe hin, oder beſtünde er darauf mit-
»ten unter euch zu ſeyn, ſo würde er euch bey eurer gegen-
„wärtigen Gemüthsverfaſſung wohl weit beſchwerlicher
„ſeyn als auf ſeinem jetzigen Poſten “ Der Rais fieng
abermals an ſich zu ſeegnen und einen Vers aus dem
Koran herzuſagen: bismilla ſheitan rejem. Um Got-
teswillen, nimm den Teufel von mir. „Nun Rais,
»fieng ich abermals an, wenn er uns keinen Schaden
»thut, ſo laßt ihn doch immer auf dem Bogſprit reiten,
„bis er es müde wird, oder bis er nach Maſuah kommt;
»ich ſchwöre euch, ſo lange er uns weder ſº
- - 3»)ßUN-

280 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
„beunruhiget, ſo glaube ich keine Verbindlichkeit zu ha-
„ben, aus meinem Bette aufzuſtehen, und ihm be-
„ſchwerlich zu fallen: gebt aber nur Acht, daß er uns
»nichts mit fort nimmt.“
Dies ſchien der Rais ſehr übel zu nehmen, und ſagte:
er für ſeine Perſon ſey für ſein Leben nicht beſorgter als
irgendjemand am Bord. Wenn er ſich nicht für einen
unvermutheten heftigen Wind fürchtete, ſo mögte der
Geiſt immer auf dem Bogſprit reiten, und zum Teufel
gehen; er habe aber jederzeit gehört, daß gelehrte Män-
ner mit Geiſtern reden könnten. »Seyd ſo gut Rais,
ſagte ich, und vermeldet dem Geiſt, ich wäre im Begrif
Kaſſee zu trinken, es würde mir lieb ſeyn, wenn er in
die Kajüte käme, und mir, wenn er ein Chriſt wäre,
und wo nicht dem Mahomet Gibberti entdecke, was er
mitzutheilen hätte.“ Der Rais gieng hinaus, aber er
hatte das Herz nicht, wie mir mein Bedienter ſagte,
und konnte auch keinen finden, der ſtatt ſeiner ſich ge-
traute zum Geiſte zu gehen. Inzwiſchen kam er doch
zurück und trank Kaffee mit mir. Ich befand mich ſehr
übel, und fürchtete einen Sonnenſtich, oder wie die
Franzoſen ſagen, einen Coup de Soleil, bekommen zu
haben. „Geht hin, ſagte ich zum Rais, und ſagt dem
Mahomet Gibberti, der gerade vor uns lag, ich wäre
ein Chriſt, und hätte den Geiſtern auf dem rothen
Meere nichts zu befehlen.“
Nun trat ein Mohr Maſine, den ich in der Folge gut
kennen lernte, herzu, und erzählte mir, Gibberti wäre
ſeit unſrer Abreiſe ſehr ſeekrank geweſen, ließ mich aber
bitten, ich mögte nicht über den Geiſt lachen, oder ſo
dreiſt von ihm reden, weil es ſehr leicht der Teufel ſeyn
könnte, der oft in dieſen Gegenden erſcheine. Der
Mohr bat auch, ich mögte dem Gibberti etwas Kaffee
ſchicken, und meinem Bedienten befehlen, etwas Reis,
M

des Nils. 1 Buch. 13. Kapitel 381
in friſchem Waſſer aus Fooſht zu kochen. Bisher hatte
man unſre Fiſche und Reis in Seewaſſer gekocht, wel-
ches ich jederzeit vorzog. Dieſe üble Zeitung von mei-
nem Freund Gibberti vertrieb alle meine Heiterkeit: ich
trug meinem Bedienten auf, ihn zu warten, und em-
pfahl dem Paſine zugleich, mit dem Koran in der Hand
hinzugehen, und die ganze Nacht, oder bis wir nach
Zimmer kämen, zu leſen, und mir alsdenn oder morgen
früh Nachricht von dem was er geſehen, bringen. -
Den 8ten ſeegelten wir früh morgens von Fooſht ab,
konnten aber nicht eher als bis gegen Mittag an den Ort
unſrer Beſtimmung gelangen, da wir an einer cfnen
Rhede etwa eine halbe Meile von der Küſte ankerten,
weil weder in Baccalan, noch in Fooſht, noch in Zim-
mer ein Hafen iſt. Darouf nahm ich meinen Quadran-
ten, und begab mich mit einem Boot ans Land, um Holz
zu ſammlen. Zimmer iſt eine weit kleinere Inſel als
Fooſht, ohne Einwohner und Waſſer, ob man gleich
aus den noch vorhandenen Ciſternen, die 6o Ellen ins
Gevierte in feſten Felſen gehauen ſind, ſchlieſſen muß, daß
dies ehemals ein wichtiger Ort geweſen. Zu gewiſſen
Jahrszeiten fällt hier Regen in groſſer Menge. Sie iſt
mit jungen Pflanzen vom Rackbaum bedeckt, deſſen Ei-
genſchaft iſt, wie ich bereits erinnert, in ſalzigem Waſſer
zu wachſen. Die alten Bäume waren umgehauen, es
war aber eine anſehnliche Menge von Saiel oder Acacia
Bäumen vorhanden, und dieſe waren es, die wir nö-
thig hatten.
Ob es gleich heißt, es ſº Zimmer an Waſſer , ſo
giebt es doch Antelopen und eine Menge Hyänen darauf,
daher iſt es wahrſcheinlich, daß es Waſſer in einigen un-
terirdiſchen Höhlen oder Klüften der Felſen giebt, welche
die Araber oder Fiſcher nicht kennen, weil dieſe Thiere ſonſt
nicht leben könnten. Vermuchlich wurden die Antelo-
- pen

s8- Reiſen zur Entdeckung der Quellen
\
pen zum Vergnügen des Sherriffe oder ſeiner Freunde
aus Arabien herüber gebracht, wenn ſie nicht vom feſten
Lande herüber geſchwommen ſind, und feindlich Geſinnte
ſetzten die Hyänen hier aus, um jenes Vergnügen zu ſtö-
ren. Dem ſey wie ihm wolle, ich ſahe die Thiere zwar
nicht ſelbſt, bemerkte aber die Ercremente von jeder Art
im Sande und in den Ciſternen, ſo daß die Sache nicht
bloß auf die Sage des Schiffers beruhet. Wir fanden
auf Zimmer eine Menge von den groſſen Conchylien Biſſer
und Surrumbac genannt, aber keine andre Arten. Ver-
möge einer Obſervation des Mittags an der Sonne fand
ich die Breite von Zimmer 16“. 7. nördlich. Wir be-
merkten von hier aus folgende Lagen und Entfernungen.
Sahaanah. Entfernung 9. Meilen Süd gen Weſten.
Fooſht. - - 8. M. Nordweſt gen Nor-
- . . . . . den. - -
Aideen. –– 7. M. Oſt.
Ardaina. – 2. M. Oſt gen Süden.
Rahha. – 6. M. Nordweſt, # Nord.
Dooharab. – 21. M. Weſtnordweſt, #
- Weſt.
Wir ſeegelten in der Nacht von Zimmer ab. Als
wir dem Kanal näher kamen, wurden die Inſeln weni-
ger, und wir hatten nie unter 25. Faden Waſſer. Der
Wind war beſtändig nördlich und weſtlich, und während
der größten Hitze des Tages Nordnordweſt. Zu-
gleich hatten wir einen ſichtlichen ſtarken Strom gegen
Norden. - -
Den 9ten früh um 6 Uhr lag die Inſel Rapha
etwa 2. Seemeilen in Nordoſt gen Oſten von uns, und
in gleicher Richtung ſahen wir die Gipfel ſehr hoher
Berge im glückſeeligen Arabien, die wir für die oberhalb
Djezan hielten, und ob ſie gleich wenigſtens 26. See-
meilen entfernt ſeyn mußten, ſo unterſchied ich doch einige
. . . Minu-
-
A

des Nils. I. Buch. 13, Kapitel. 383
Minuten vor Sonnenaufgang ihre Spitzen ſehr deutlich,
Um Mittag waren wir unter 16“. 10. 3. Breite, hat-
ten folglich nur einen kleinen Weg zurückgelegt, weil
der Wind meiſtens ruhig war. Rapha lag damals 13.
Meilen Oſtwärts Nord von uns, und Dooharab
Nordnordweſtwärts 5. Meilen. Wir blieben den gan-
zen Abend unter Seegel, kamen aber nicht viel weiter,
und noch weniger während der Nacht.
Den 1oten früh um 7 Uhr ſahe ich Jibbel Teir, der
ſo lange im Nebel lag. Ich befahl dem Steuermann
gerade darauf zuzuſteuern. Den ganzen Vormittag war
unſer Schif mit einer erſtaunlichen Menge Hayfiſchen
umgeben. Sie waren von der Art, die man Hammer-
fiſche nennt; ein paar groſſe ſchienen mit einander zu
wetteifern, wer dem Schiffe am nächſten kommen konnte.
Der Rais hatte eine groſſe Harpune mit einer langen
Schnur für die groſſen Fiſche im Kanal zurecht gemacht;
ich begab mich damit nach dem Bogſprit um einem Hay
aufzulauern, nachdem ich den Rais gebeten hatte, erſt
zu unterſuchen, ob auch noch alles in gutem Stande wäre
und ob der Geiſt, der ſo viele Nächte darauf geſeſſen,
keinen Schaden gethan hätte. Er ſchüttelte den Kopf,
lächelte, und ſagte: die Hayen ſuchen etwas reelleres als
Geiſter. „Wenn ich mich nicht irre, antwortete ich
darauf, ſo ſucht dieſer Geiſt auch etwas reelles, ihr wer-
det es am Ende ſchon ſehen.
Ich traf den größten Hayohngefehr einen Fuß vom
Kopfe mit ſolcher Gewalt, daß das ganze Eiſen in ihn
hinein fuhr. Er ſchüttelte ſich, wie ein Menſch den
frieret, und dadurch fuhr der Stiel aus der Dille, weil
die Harpune mit Fleiß ſo eingerichtet war. Der Stiel
fiel der Quere, blieb aber an der Leine feſt, und diente
ſtatt eines Floſſes, ihn, wenn er untertauchte, in die
Höhe zu bringen, und hinderte ihn im Sºg
- - EM
-

284 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Kein Lachsfiſcher ſah jemals einen ſchönern Fang mit ei-
nem Fiſch und einer Angelruthe. Er hatte 3o. Faden
von der Leine fortgenommen, und wir konnten ihm noch
eben ſo viel geben. Er tauchte nie unter, ſondern ſee-
gelte um unſer Fahrzeug, wie ein Schif, ſo daß ein
Theil ſeines Rückens beſtändig über dem Waſſer war.
Der Rais, welcher uns Anleitung gab, bat, wir ſoll-
ten ihn ja nicht zerren, ſondern ſo viel Leine laſſen als
er brauchte: wir ſahen auch würklich daß ihn die Schwere
der Leine ſchwächte, denn er ſchwamm immer rund um
das Schif, ohne daß er ſuchte ſich zu entfernen. End-
lich kam er näher, indem wir die Leine aufzºgen, und
wir brachten ihn allmählig an die Seite des Schiſs, bis
wir einen ſtarken Boothacken in den Schlund befeſtigen
konnten. Nun lieſſen wir einen Mann an einem Seil
hinab, um dem Hay den Schwanz abzuſchneiden, weil
er an der Schifsſeite hing, und keinen Schaden mehr
zufügen konnte, wenn er auch gleich nicht gänzlich tod
war. Er war 1 1. Fuß 7. Zoll von der Schnauze bis
zum Schwanz lang, und hatte, wo er am dickſten war,
4 Fuß im Umfange. Er hatte einen nicht lange ver-
ſchluckten Delphin, und etwa eine halbe Elle Tuch bey
ſich. Es war der größte, den unſer Rais noch im ro-
then und Indiſchen Meere geſehen hatte.
Ohngefehr 20. Minuten vor 12 Uhr waren wir
etwa 4. Seemeilen von der Inſel, ſo genau ich es muth-
maſſen konnte. Ich ſtellte hier eine Beobachtung an,
und nachdem ich die nöthigen Abzüge gemacht hatte,
ſchloß ich, daß die Breite am Nordende von Jibbel
Teir 15“. 38. die weſtliche Länge von Loheia 32, See-
meilen, die öſtliche Länge von Maſuah 5 ?, und 46. oſt-
wärts vom Meridian von Jidda ſeyn mußte. Jibbel
Teir oder der Vogelberg heißt bey andern Jibbel Dou-
han oder der Rauchberg. Ich vermuthe, daß unſer
- Nahme

des Nils. I. Buch. 13. Kapitel. 3s.
Nahme von Gibraltar") eben den Urſprung habe, eher
als von Tarik, der zuerſt in Spanien landete. Einer
von meinen Gründen iſt, daß ein ſo in die Augen fallen-
der Berg, der den Mohren in der Barbarey ſo nahe
liegt, ihnen unter einem gewiſſen Nahmen viel eher be-
kanntgeweſen ſeyn muß, als Tarik mit ſeinen Arabern
in Spanien eine Landung vornahm. . -
Die Urſache warum Jibbel Douhan, der Rauch-
berg heißt, iſt, weil er, wenn er gleich mitten im Meere
liegt, zu den Vulkanen gehört, und wenn er gleich vor
einiger Zeit erloſchen iſt, doch noch raucht. Er hat ver-
muthlich einen groſſen Theil der benachbarten Inſeln her-
vorgebracht. Brännte er noch, ſo würde er der Schif-
farth bey der Nacht ſehr nützlich ſeyn, aber in der frühe- -
ſten Geſchichte des Handels auf dieſem Meere, geſchieht
ſeiner nicht als eines brennenden Bergs Erwehnung.
Beym Ptolemäus heißt er die Vogelinſel, ſo wie Jibbel
Teir. Er heißt auch Sheban, wegen des weiſſen Flecks
auf dem Gipfel, der Schwefel zu ſeyn ſcheint. Es ſiehe
aus, als ob ein Theil davon eingeſtürzt, und dadurch der
Crater auf dieſer Seite erweitert worden. Die Inſel
iſt von Süden gegen Norden 4. Meilen lang. In der
Mitte bemerkt man eine pyramidaliſche Spitze etwa eine
viertel Meile hoch. Sie ſenkt ſich auf beyden Seiten
gleich hinab gegen die See; oben hat ſie 4. Oefnungen,
daraus Rauch aufſteigt, und zuweilen ſollen bey ſtarken
Südwinden Feuerflammen herauskommen. Als wir
vorbey paſſirten ſah man dergleichen nicht. Die Inſel
iſt völlig wüſte und mit Schwefel und Bimsſteinen
bedeckt. - -
Einige Tagebücher, die mir zu Geſichte gekommen,
reden von vielen kleinen Bayen oder Einſchnitten, Ä
- EI
*) Jibbel Teir, oder der Vogelberg, verſtümmelt Gi-
braltar. -
Erſter Band. Bº
*


386 Reiſen zur Entdeckung der Quellen -
beln und unergründlichen Tiefen, rings um dieſe Inſel.
Ich bin ſo frey dieſen Herrn, die ſonſt in das Bleyen im
ganzen Kanal ſo verliebt ſind, zu ſagen, daß ſie ihre un-
ergründlichen Tiefen und Sondirungen hier ſehr unglück-
lich angebracht haben. Vermuthlich wurden jene Tieſen
durch die heftigen Erſchütterungen des Vulkans in der
Erde veranlaßt. Aber der einzige Einſchnitt, den wir
ſahen, war von einem ſtarken Strom, der nach Norden
lief, und bis auf drey Meilen davon hat man in 33. Fa-
den Tiefe einen ſandigen Grund. Zwiſchen hier und der
Inſel Raſab hat man in 20 bis 35. Faden einen ſan-
digen und ſteinigten Grund; und auf der Nordoſtſeite
eine Meile weit von der Küſte bis auf eine Kabeltaulänge
guten Ankergrund; und fünf Meilen Südweſt gen We-
ſten, iſt in 25. Faden Ankergrund; ich glaube alſo daß
in der Linie von Loheia nach Dahalac die Würkungen
von den Zerrüttungen dieſes Vulkans geſucht werden
müſſen. Dies ſind wenigſtens die Nachrichten, welche
ich zu Maſuah von den Piloten einzog, die zu dieſer
Fahrt um Schwefel zu hohlen, gebraucht werden: und
eben ſo lautete auch der Bericht von meinem Rais, wel-
cher zweymal eine Ladung davon nach ſeinem Vaterlande
Maſcatte führte; ſonſt kommt niemand dahin. Die
Araber und Abyſſinier haben den Aberglauben, daß dies
die Oefnung ſey, wodurch der Teufel auf die Welt
komme. »
Sechs Seemeilen in Oſt gen Süden von dieſer In-
ſel iſt eine gefährliche Bank, worauf das Waſſer groſſe
Fälle macht. 1751. ſcheiterte hier ein franzöſiſches Schif,
und ward nur mit äuſſerſter Mühe gerettet. Jibbel
Teir iſt der Punkt, von dem alle unſre nach Jidda be-
ſtimmte Schiffe abſeegeln, wenn ſie von Mocha kommen,
und den ſüdwärts liegenden Inſeln vorbeypaſſiren.
Wir verlieſſen Jibbel Teir den 11ten mit geringem
Weſtwinde, aber gegen Mittag verſtärkte er ſich wie ge-
wöhn-
/

eſ.
:
M.
wöhnlich, und wandte ſich nordwärts gegen Nordnordoſt.
Wir befanden uns nun in der Mitte des Kanals, ſo daß
wir den Lauf gerade nach Dahalac richteten, als um halb
5 Uhr ein Junge in Nordweſt gen Weſten vier Inſeln
ſahe. Wir hatten bey friſchem Winde alle Seegel auf
geſpannt, und ich ward kurz vor Sonnenuntergang eine
Welle mit einem weiſſen Rande, ſo wie ſie ausſehen,
wenn ſie ſich über eine Bank brechen, gewahr. Um
Gotteswillen zieht die Seegel beſſer ein, ſchrie ich dem
Rais zu, denn ich ſahe gerade vor uns auf unſerm Striche
eine ſich brechende Welle. Er gab zur Antwort, der-
gleichen wären hier nicht; ich müßte mich irren, es wäre
ein Seevogel (eine Rothgans) geweſen. Um 7 Uhr
ſtieſſen wir auf ein Korallenriff. Die Araber ſind bey
allen plötzlichen Gefahren verzagt, weil ſie ſolche als be-
ſondre nicht zu vermeidende Schickungen von der Vorſe-
hung betrachten. Es giebt nur wenige uncultivirte Ge-
müther, die bey unerwarteten gefährlichen Begebenhei-
ten in ihrer Faſſung bleiben, oder unmittelbar Hülfe in
ſich ſelbſt finden. Die Arabiſchen Schiffer waren gleich
dafür das Boot zu nehmen, und nach den von dem
Schifsjungen geſehenen Inſeln zu ſeegeln. Die Abyſſi-
nier wollten die Planken und Balken inwendig im Schiffe
wegnehmen, und ein Floß daraus machen.
Nun entſtand ein heftiger Zank, und zuletzt eine
Schlägerey: die Nacht brach ein, und wir ſaſſen noch
immer auf der Klippe feſt. Der Rais und Paſine be-
ſänftigten inzwiſchen den Tumult, worauf ich die Paſſa-
giers bat mich anzuhören: »Ihr wißt es alle, hub ich
»an, oder ſolltet es wenigſtens wiſſen, daß das Boot
»mir gehört, weil ich es zur Sicherheit und zum Nutzen
»für mich und meine Leute mit meinem Gelde kaufte.
»Ihr wißt es auch, daß ich mit meinen Leuten wohl be-
»wafnet bin, und ihr ſeyd nackend, denkt alſo nicht, daß
»wir zugeben werden, daß einer von euchins Boot komme,
b 2. »und
-


- -
388 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
„und ſein Leben auf Koſten des unſrigen rette. Auf die-
»ſes Schif des Rais beruht alles für euch, darin müßt
wihr leben oder ſterben; greift alſo alle an, und macht das
„Schiffrey weil der Wind ruhig iſt: hätte es einen be-
„trächtlichen Schaden bekommen, ſo wäre es ſchon ge-
»ſunken.“ Dadurch ſchienen ſie alle Much zu bekom-
men, und ſagten, ſie hoften, ich würde ſie nicht ver-
laſſen. Ich verſprach, wenn ſie ſich als Männer bewie-
ſen, daß ich ſie nicht verlaſſen wolle, ſo lange noch et-
was an dem Schiffe ganz wäre.
Das Boot ward gleich ins Waſſer gelaſſen. Einer
meiner Bedienten, der Rais und zwey Matroſen ſtie-
gen hinein. Sie waren gleich auf der Bank, wo die
beyden Matroſen ausſtiegen, und ſich anfänglich die Füſſe
an den weiſſen Korallen zerſchnitten, hernach aber beſſer
fuſſen konnten. Sie verſuchten das Schif rückwärts zu
ſtoſſen, es regte ſich aber nicht. Man nahm Stangen
und Brecheiſen zu Hülfe, um es zu bewegen, ſie waren
aber zu kurz. Kurzes war kein Anſchein da, das Schif
eher als den folgenden Morgen flott zu machen, und da
wußten wir zwar, der Wind würde ſich erheben, aber es
war auch zu befürchten, er würde das Schif in Stücken
ſchleudern. Mahomet Gibberti und Maſine hatten, ſei
dem das Schif aufſtieß, unaufhörlich laut im Korange
leſen. Im Vorbeygehen ſagte ich zu ihnen: würde es
nicht beſſer ſeyn, die Bücher ruhen zu laſſen, bis ihr ans
Land kommt, und jetzt den andern hülfreiche Hand zu
leiſten. Mahomet erwiederte, er wäre ſo ſchwach und
krank, daß er nicht ſtehen könne. Aber Maſine ließ ſich
den Vorwurf nicht ungeſagt ſeyn: er zog ſich nackend
aus, gieng vorwärts in das Schif, und ſprang in
Meer. Er unterſuchte erſt ſehr weislich, wie viel Raum
zum ſtehen war, und fand die Bank ziemlich breit; daß
wir an der Ecke aufgeſtoſſen wären, daß ſie rund ablief
hernach in die Quere gieng, und auf den Seiten ſie
h
t
ſ
N
ſchient,
*

des Nils I. Buch, 13. Kapitel. 339
ſchiene, ſo daß die auf der rechten Seite ſtehende Mann-
ſchaft, zum for.ſtoſſen nichts beytragen konnte, ſondern
nur die an der Spitze ſtunden. Der Rais und Maſine
ſchrieen nun, man ſollte ihnen Stangen und Brecheiſen
geben, welches geſchahe. Noch zwey Mann lieſſen ſich
an der Seite hinab, und ſtellten ſich auf die Bank. Ich
befahl darauf dem Rais, ein Tau her zu geben, ſich mit
dem Boote gerade hinter dem Schif zu legen, und es
in derſelben Richtung, als jene ſtieſſen, zu ziehen.
Sobald als das Boot hinterwärts gezogen werden
konnte, entſtand ein groſſes Geſchrey, das Schifbewege
ſich. Kurz darauf erhob ſich ein Lüftgen aus Oſten, und
der Rais ſchrie, zieht das Vorder-Seegel auf, und
legt es um. Dies ward ſogleich befolgt; der Wind blies
in das Vorderſeegel, alle ſtieſſen zugleich an das Schif,
es rutſchte ſanft herunter, und ward ganz flott. Ich
kann nicht ſagen, daß ich ſogleich an der Freude Theil
nahm, als die übrigen; weil ich noch immer fürchtete es
mögte eine Planke geborſten ſeyn, aber jetzt ſahen wir
den Vortheil von einem Schif, wo alles nur zuſammen-
gefugt, und nicht genagelt iſt; es war nicht nur nicht be-
ſchädigt, ſondern zog auch wenig Waſſer. Die Mann-
ſchaft war durchgehends ſehr abgemattet; alle konnten
den Muth und die Fertigkeit des Maſine nicht genug lo-
ben. Von dieſem Tage an, wuchs meine Achtung für
ihn, und vermehrte ſich immer bis zu meiner Abreiſe aus
Abyſſinien.
Um Mittag war unſre Breite 15°. 32. 13“ gewe-
ſen. Ich berichtigte meinen Quadranten, und hieng
ihn auf. Weil ich den hellen Stern der Leyer nicht weit
vom Meridian ſahe, ſo wollte ich die gefährliche Bank,
darauf wir gerathen waren, gerne genau beſtimmen.
Vermöge zweyer Beobachtungen der Lucida Lyrae, und
der Lucida aquilae, fand ich im Durchſchnitt von bey-
den die Breite der Bank 15“. 28'. 15“. nördlich.
Bb 3 Wäh-

390 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
- Während der Eilfertigkeit, womit obiges geſchahe,
ereignete ſich ein Umſtand, welcher uns alle in einige Ver-
wundrung ſetzte. Man glaubte das Geſpenſt abermals
auf dem Bogſprit geſehen zu haben, als wenn es das
Schif nach der Küſte ſtieß; da dies gleichſam ein Bruch
des Vertrags mit mir als Paſſagier war, ſo dachte ich,
wäre es Zeit mich genauer darum zu bekümmern, zumal
da der Rais es mir gänzlich überlaſſen hatte. Ich er-
kundigte mich alſo, wer den Geiſt geſehen hätte. Zwey
Mohren von Hamazen hatten ihn zuerſt wahrgenommen,
und hernach ward ein groſſer Theil des Schifsvolks be-
wogen, an die Würklichkeit dieſes Hirngeſpenſtes zu
glauben. Ich rief ſie, um ſie in Gegenwart des Rais
und Mahomet Gibberti zu befragen, und ſie verſicher-
ten, daß ſie ihn während der Nacht etliche mal hin und
her gehen ſehen; das einemal hätte er gegen das Bog-
ſprit geſtoſſen, ein andermal hätte er am Taue gezogen,
als wenn er einen Anker an der Küſte hätte, darauf aber
eine Stange in der Hand gehabt, die ſchwer und ſteif,
wie von Eiſen geſchienen, und als ſich das Schif ange-
fangen zu bewegen, habe er ſich in eine blaue Flamme
verwandelt, ſeyoben längſt der Backbordſeite hingelauffen
und endlich als das Schifflott geworden, verſchwunden.
»Nun iſt es klar, ſagte ich, aus dieſer Verwandlung
ſeiner Geſtalt, daß er für immer von uns gewichen iſt.
. Wir wollen nur nachſehen, ob er uns geſchadet hat oder
nicht. Hat jemand von euch etwas von ſeinen Sachen,
vorne im Schiffe? Die Fremden antworteten: Ja ſie
ſind alle dort. So geht hin, verſetzte ich, und ſeht zu,
ob ein jeder das ſeinige hat. Sie thaten es ohne Zeit-
verluſt, und darauf erhob ſich ein groſſes Geſchrey und
Verwirrung; einem jeden war etwas geſtohlen, Spieß-
glas, Nägel, Kupferdrat, Weyrauch, Knöpfe zu Ro-
ſenkränzen, kurz das Beſte von ihren kleinen Vorräthen
war fort. - -
Alle

des Nils. I. Buch. 13. Kapitel. 391
- Alle Paſſagiers waren äuſſerſt aufgebracht, und ſien-
gen an, die Matroſen zu beſchuldigen. Ich wende mich
an euch, ſagte ich zum Maſine und Mahomet Gibberti,
und frage, ob dieſe beyden Mohren, die ihn am ofteſten
ſahen, und am vertauteſten mit ihm waren, nicht etwa
zufälliger Weiſe wiſſen ſollten, wo die Sachen verſteckt
ſind; denn in meinem Lande, wo es viel Geiſter giebt,
ſtehen ihnen diejenigen, die ſie ſehen, und mit ihnen reden,
allemal bey den Diebſtälen bey, deren ſie ſich ſchuldig
machen. Deswegen glaube ich, daß es mit den Maho-
medaniſchen Geiſtern eben die Bewandniß hat. Gib-
berti und Maſine bekräftigten, ſo viel wie ſie gehört hätten,
wäre es bey ihnen eben ſo. »Alſo gehet hin Maſine mit
dem Rais, und durchſucht die Gegend des Schifs, wo
die Mohren ſchliefen, während daß ich ſie hier behalte,
und nehmt zwey Matroſen mit, welche die verborgnen
Winkel kennen.“ Ehe jedoch die Unterſuchung anfeng,
geſtand einer von ihnen dem Maſne, wo jedes Stück
wäre. Man fand auch alles, und einem jeden wurde
das ſeinige wieder zugeſtellt. Der Leſer glaube ja nicht,
daß ich mir übernatürliche Kenntniſſe, oder eine beſondre
Scharfſichtigkeitzuſchreibe, weil ich von Anfang an glaubte,
daß eine Spitzbüberey dahinter ſtäcke und keinen Au-
genblick daran zweifelte. Aber indeſſen daß Maſine und
die Matroſen beſchäftigt waren, das Schif von der
Bank abzuſtoſſen, und ich bey einer Obſervation auf dem
Hintertheil, bemerkte Gibbertis Bedienter, der neben
ihm ſaß, daß einer der Mohren nach dem Behältniß des
Gepäckes gieng, und nach einem kleinen Auffenthalte da-
ſelbſt, mit einer Schachtel und andern Gepäcke in der
Hand zurück kam. Das erzählte er ſeinem Herrn, der
mir Nachricht davon gab. Nachdem der Geiſt ſeine Ge-
hülfen entdeckt fand, ließ er ſich nie wieder ſehen.
Den 12ten zeigte ſich, daß dieſe Untiefe eine Sanh-
bank war, mit einer Reihe Korallenfelſen oben darauf,
- - Bb 4 welche

392 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
welche ſich von Selma bis hieher erſtreckt, und etwas
weiterhin nach Norden in tiefem Waſſer aufhört. Bey
Sonnenaufgang lagen die Inſeln folgender Geſtalt.
Wowcan entfernt 5. Meilen Südſüdoſt # Oſt.
Selma - 3 d M. Süd.
Megaida – 4. M. Südweſt # Süd.
Zober – 4. M. Weſt gen Süden # Süd.
Racka – 5. M. Nordnordweſt.
Furſh – 4. M. , Nordweſt gen Norden -
- Nord.
Dieſe liegen in einem halben Circul rund um dieſe
Bank; es giebt keine gebrochne Wellen darauf, ſondern
die See iſt vollkommen ruhig. Ich vermuthe aber, wäre
Wind geweſen, ſo würden ſie ſich gebrochen haben, wie
ich gewiß ſahe, ehe wir ſitzen blieben. Zwiſchen Megaida
und Zober iſt ein kleiner ſcharfer Felſen, der über dem
Waſſer hervorragt.
Um 6 Uhr frühe zogen wir die Seegel auf, der Wind
verließ uns aber bald ganz. Um 11 Uhr erhob er ſich
wieder wie gewöhnlich und blies völlig aus Norden. Um
Mittag fand ich die Breite 15“. 29. 33. und wir hat-
ten von hieraus folgende Lagen.
Selma entfernt 5. Meilen Südoſt # Süd.
Megaida 4, M. Südſüdoſt.
-
Zober – 2. M. Südlich.
Dubia – 5. M. Weſt gen Süden #Süd.
Racka - 1. M. Nordweſt.
Beyoume – 5. M. , Nordweſt gen Norden.
Cigala – 6. M. Nord. -
Furſh – 3. M. Nordoſt gen Norden #
- Nord.
und die Felſen worauf wir ſtrandeten, Oſt gen Süden #
Süd. etwas weniger als 5. Meilen weit.

r
des Mis. 1 Buch. 13 Kapitel 39-
Um 4 Uhr Nachmittags ſahen wir Land, welches
i nach unſers Steuermanns Ausſage die Südſpitze von
Dahalac war. Sie lag 9. Meilen Weſt gen Süden
von uns. Weil wir damals Weſt gen Norden ſeegel-
ten, ſo merkte ich, daß es irgendwohingienge, wo meine
Abſicht nicht war zu landen; ich war mit dem Rais ei-
nig geworden zu Dahalac el Kibeer einzulaufen, welches
* der vornehmſte Hafen iſt, und am Südende der Inſel
liegt, wohin ſich ehemals die Oſtindiſchen Schiffe bega-
ben, weil hier tiefes Waſſer und die See zwiſchen der
Inſel und dem feſten Lande breit genug iſt. Aber die
2 Fracht von vier Säcken Dora (Mohrhirſe), die ſich nicht
auf 1o. Schillinge belief, war hinlänglich daß der Rais
ſein Wort brach, und damit alle mir ſeit der ganzen Zeit
geleiſteten weſentlichen Dienſte verdarb. So wahr iſt
es, daß dieſe Menſchen nie recht handeln, ſo bald nur
die geringſte Kleinigkeit den Ausſchlag in der Wage
giebt, um ſie von ihrer Pflicht abzuleiten.
Um 6 Uhr Abends ankerten wir bey der kleinen In-
ſelRacka Garbia oder Weſt Racka in 4. Faden ſtei-
nigten Grund. Aus einer Meridianhöhe der Lucida -
aquilae ſchloß ich, daß die Breite 15“. 31. 3o“. ſeyn
müßte. Die Lagen der Oerter waren folgende.
Dallacken entfernt 3. Meilen Nordoſt # Oſt.
Dalgrouſht – 5. M. Südoſt gen Oſten
# Süd.
Delleſheb - 6. M. Oſt Nordoſt # Oſt.
Dubia – 11. M. Oſt gen Süden
- Süden.
DRacka Garbia - 2. M. Südweſt gen We-
ſten # Süd.
Den 13ten etwas nach Sonnenauſgang ſetzten wir
den Lauf weſtwärts und ein wenig ſüdwärts bey ſchwa-
chem Winde fort. Um 8 Uhr paſſirten wir Dalgrouſht,
Bb 5 das

394 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
das eine Meile in Nord gen Weſten lag, und eine neue
Inſel Germ Malco in Weſt gen Norden. Um Mittag
war unſre Breite 15“. 33. 13. und die Lagen waren
folgende.
Dallacken entfernt 6. Meilen Oſt gen Süden.
Racka – 6. M. Südoſt gen Oſten.
Germ Malco – 6. M. Südſüdweſt.
Dalgrouſht – 4. M. Oſtnordoſt.
Dennifarek – 7. M. Nordnordweſt.
Seide el Arabi – : 4. M. Weſt gen Süden.
Dahal Couſſ – 9. M. Nordweſt gen Nor-
den.
- Das ſüdliche Vorgebürge der Inſel Dahalac heiße
Ras Shouke, welches auf arabiſch ſo viel bedeutet als
das Vorgebürge der Dornen, weil eine Menge von Sunt,
oder wahre Acacien (die dornigten Bäume, welche das
arabiſche Gummi liefern) darauf wachſen. Wir ſetzten
unſern Lauf längſt der Oſtſeite von Dahalac fort, und
ſahen um 4 Uhr Jrwee, welches in der Mitte der In-
ſel liegen ſoll. Es lag vier Meilen in Südweſten von
uns. Wir ſahen auch die beyden kleinen Inſeln Tarza
und Siahel Sezan, die erſte drey Meilen Nord gen We-
ſten, die andre etwas weiter Nordoſt gen Oſten. Bey
der Einfahrt in den Hafen Dobelen ſtieſſen wir ſtark
auf eine Korallenklippe und legten uns mit Sonnenun-
-
tergang vor Anker.
Der Hafen hat eine Circulrunde Geſtalt, und liege
gegen alle Winde hinlänglich geſichert; aber die Ein-
fahrt iſt zu enge, und inwendig iſt er voller Klippen.
Der Grund des ganzen Hafens iſt mit groſſen Aeſten von
weiſſen Korallen überzogen, und voll groſſer ſchwarzer
Steine; nirgends fand ich bey der Fluth über 4. Faden
Waſſer. Der Steuermann ſagte, die Tiefe betrüge am
Eingange 7 bis 12. Faden, aber die Fluth ſtürzte durch
- die
"...

des Nils. I Buch. 13. Kapitel 395 -
die Einfahrt mit ſolcher Heftigkeit herein, daß die Schiffe
unvermeidlich auf Klippen gejagt werden müſſen. Ich
macht deswegen auch keine Zeichnung davon
Das Dorf Dobelen liegt 3. Meilen ſüdweſtwärts
vom Hafen. Es beſteht aus ohngefehr 80. Häuſern,
die von Steinen, welche die See ausgeworfen, gebaut
ſind. Sie können wie Muſcheln calcinirt werden, und
geben einen ziemlich guten Mörtel, ſo wie auch die
Steine vor dem Bauen gute Materialien zum Bauen
liefern. Alle Häuſer ſind mit Binſen gedeckt wie in Ara-
bien. Den 17tenſchafte ich meinen groſſen Quadran-
ten ans Land, und beobachtete die Sonne im Meridian
des Dorfs, welches mir für das ſüdweſtliche Ende die
Breite von 15°. 42'. 22“. nördlich gab. *
Das Dorf Irwee iſt noch kleiner als Dobelen und
liegt 4. Meilen weit. „Aus dieſer Beobachtung, mit
unſer Rechnung verglichen, berechneten wir, daß das
ſüdliche Kap von Dahalac, Ras Shouke unter 15°.
27“. 30“. und Ras Antalou, oder das nördliche Kap
unter 15°. 54' 3o“ nördlicher Breite liegen müſſe.
Die ganze Länge der Inſel, welche ſich von Nord-
weſt nach Südoſt erſtreckt, beträgt 37. Meilen, und
die größte Breite 18. welches ziemlich genau mit der
Gröſſe übereinſtimmte, welche die Einwohner uns anga-
ben, ſie machten nur die Länge etwas gröſſer.
Dahalac iſt bey weitem die größte Inſel im rothen
Meere, weil keine von den bisher gefundenen, über 5.
Meilen lang war. Sie iſt niedrig und platt, hat einen
Boden von feſtem Kies, und weiſſem Sand, der mit
Conchylien und andern Seeprodukten vermiſcht iſt. Sie
iſt von allen Pflanzen entblößt, auſſer von einer geringen
Menge Binſen, ſo viel als eben hinreichen, die wenigen
hier lebenden Antelopen und Ziegen zu ernähren. Von
dieſen letzten Thieren giebt es hier eine ſchöne Art; ſte
- ſind

396 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſind klein, kurzhärig, mit dünnen ſcharfen ſchwarzen Hºr-
nern, die Ringe haben, und ſehr ſchnell auf den Füſſen.
. . An einigen Stellen iſt die Inſel mit groſſen Pflan-
zungen von Acacienbäumen beſetzt, die nicht hoch, ſelten
über 8 Fuß wachſen, ſich aber weit ausbreiten, und ei-
nen platten Wipfel haben, welches vermuthlich von den
Seewinden herrührt. Obgleich Dahalac in der Nähe
von Abyſſinien liegt, ſo ſind die Jahrszeiten doch nicht
mit den dortigen einerley, denn Ä fällt kein Regen
vom Ende des Märzes bis zu Anfang Octobers, aber
in den Zwiſchenmonoten, vornemlich im December, Ja-
nuar und Februar, giebt es heftige Regengüſſe, die oft
zwölf Stunden anhalten, die Inſel überſchwemmen und
die Ciſternen ſo anfüllen, daß ſie den ganzen folgenden
Sommer hinreichen. Dieſe Ciſternen erhalten allein
das Waſſer: es ſind deren noch 37o vorhanden, alle
in feſten Stein gehauen. Man giebt ſie für Werke der
Perſer aus, es iſt aber wahrſcheinlicher, daß ſie von
den erſten Ptolemäern herrühren. Die Stifter dieſer
prächtigen Behältniſſe mögen aber ſeyn wer ſie wollen,
ſo müſſen es ſehr verſchiedne Menſchen von den jetzigen
Beſitzern geweſen ſeyn, die nicht einmal ſo viel Arbeits-
trieb beſitzen, daß ſie eine einzige von allen 37o Ciſter-
nen zum Gebrauch der Menſchen in reinlichem Zuſtande
erhalten. Sie ſtehen jeder Art von Thieren offen, und
ſind halb voll von Unreinigkeiten, welche dieſe, wenn
ſie trinken und ſich baden, zurücklaſſen. Das Waſſer
ſowohl zu Dobelen als zu Jrwee hatte einen ſtarken Ge-
ſchmack nach Bieſam, welches von den Ercrementen der
Ziegen und Antelopen herrührt, doch iſt der Geruch ehe
man trinkt eckelhafter, als der Geſchmack ſelbſt. Wäre
nur eine einzige Ciſterne gereinigt, und mit einer Thüre
verſchloſſen, ſo gäbe ſolche eingeſundes angenehmes Waſ-
ſer aufs ganze Jahr.
: * - - Nach

des Nils. 1 Buch. 13 Kapitel 397
Nach den Regengüſſen ſproßt unmittelbar eihe Es
ſtaunliche Menge Gras hervor, und die Ziegen liefern
den Einwohnern Milch, welches ihr vornehmſtes Nah-
rungsmittel iſt, weil ſie weder pflügen noch ſäen. Ihre
ganze Beſchäftigung iſt, die Schiffe, welche den Kü-
ſtenhandel treiben, zu verfertigen. Die eine Hälfte
der Einwohner iſt beſtändig an der arabiſchen Küſte, ſie
ſind durch ihre daſigen Arbeiten im Stgt.de die zu Hauſe
gebliebene Hälfte mit Mohrhirſe (Dora) *) und andern
Lebensmitteln zu verſorgen, und wenn ihre Zeit vorbey
iſt, werden ſie von der andern Hälfte abgelöſet, welche
die erſtere wieder verſorgt. Die ärmern nähren ſich
blos von Schalthieren und Fiſchen. Ihre Weiber und
Töchter ſind beherzte und erfahrne Fiſcherinnen. Einige
von ihnen ſchwammen ganz nackend ehe wir uns vor An-
ker legten an Bord, und bettelten um eine Handvoll
Weizen, Reis, oder Mohrhirſe; ſie ſind unverſchämte
Bettler, die ſich nicht leicht abweiſen laſſen. Dies elende
Volk, welches in Dörfern wohnt, wohin keine arabiſche
Barken kommen, lebt zuweilen ein ganzes Jahr ohne
Brod zu koſten. Gleichwohl iſt die Liebe zu ihrem Ge-
burtsort ſo groß, daß ſie lieber an einem kahlen, uns
fruchtbaren, verdorrten Orte, dem es an allen Bedürf-
niſſen, und ſogar dem unentbehrlichſten Brod und Waſ-
ſer fehlt, ihr Leben zubringen, als in den angenehmen
fruchtbaren Ländern, die ihnen zu beyden Seiten liegen.
Dieſen Vorzug dürfen wir nicht ſonderbar nennen, denn
er iſt etwas allgemeines. Die Vorſehung hat dieſen
ſtarken Hang zu unſerm Vaterlande, es mag beſchaffen
ſeyn wie es will, der Seele aller Nationen ſehr weislich
eingeprägt; wir finden ihn von Lappland bis an die Linie
in demſelben Grade.
'- Es
*) Indianiſches Korn. -
-

998 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
" .
Es giebt zwölf Dörfer oder Städte in Dahalac, die
in Anſehung der Gröſſe wenig von Dobelen verſchieden
ſind. Bey jedem iſt eine Pflanzung von Cocosnüſſen
(doomtrees), welche das Material zur einzigen Fabrick
auf der Inſel liefern. Die getrockneten Blätter dieſes
Baums ſind glänzend weiß, daß man ſie leicht für At-
las anſehen könnte, ſie machen zum Bewundern ſchöne
und zierliche Körbe davon, indem ſie einige Stücke der
Blätter roth und ſchwarz färben, und ſehr künſtliche
Figuren dadurch bewerkſtelligen. Ich habe welche an-
getroffen, die den Strohkörben glichen, und 24 Stun-
den Waſſer hielten, ohne daß ein Tropfen durchlief. Die
größten verkaufen ſie zu Loheia und Jidda für 4 Com-
meſh (6 Engl. Pfennige); dies iſt die Beſchäftigung oder
vielmehr der Zeitvertreib der Männer, die zu Hauſe
ſind: denn ſie nehmen ſich Zeit dazu. Ueberhaupt ſind
ſie alle darinn ſehr ſorgfältig, daß ſie ihrer Geſundheit
durch keine Art der Anſtrengung und Arbeit ſchaden.
Perſonen von einer beſſern Klaſſe, wie der Scheick
und ſeine Verwandten, die privilegirte Müſſiggänger
ſind, und ſich nie der Sonne ausſetzen, haben eine
braune und nicht dunklere Geſichtsfarbe als die Einwoh-
ner von Loheia. Aber die niedrigſte Klaſſe, die Fiſcher,
und die beſtändig auf dem Meere leben, ſind nicht ſchwarz,
ſondern roth, und etwas dunkler von Farbe als neues
Mahagonyholz. Es giebt auch ganz ſchwarze unter ih-
nen, die von Arkeko und dem feſten Lande kommen, aber
auch dieſe werden, wenn ſie ſich verheyrathen in der fol-
genden Generation ſchon minder ſchwarz.
Die Bewohner von Dahalac ſchienen ein einfälti-
ges, furchtſames, unſchädliches Volk zu ſeyn. Es iſt
die einzige Gegend von Afrika oder Arabien (man mag
es nun rechnen, wohin man will) wo man keine Waf-
fen tragen ſieht; niemand hat weder eine Flinte, noch
ein groſſes Meſſer, noch einen Säbel in der Hand. Zu
Loheia

des Nils. 1 Buch. 13. Kapitel 399
Loheia hingegen, und auf der ganzen Arabiſchen Küſte,
vornehmlich zu Mambo geht ein jeder bewafnet, ſogar
die nackenden Laſtträger, die unter ihrer Laſt und des
Tages- Hitze ſeufzen, haben einen ledernen Gürtel,
darinn ſie ein unproportionirt langes krummes Meſſer
tragen, welches im Gehen eine beſondre Geſchicklichkeit
erfordert, daß der Träger ſich nicht lahm macht. In-
zwiſchen war dies nicht immer der Gebrauch in Dahalac,
weil einige Portugieſen bey ihrer erſten Ankunft ermor-
det und die Inſel durch die Waffen dieſer Nation aus
Rache oft übel behandelt wurde. Die Einwohner
ſchienen geſund zu ſeyn, ſie verſicherten mich auch, daß
wenig Krankheiten unter ihnen herrſchten, wenn nicho
etwa die Schiffe von Memen und Jidda zuweilen im
Frühlinge die Kinderblattern einführten, da alsdann
wenige, die ſolche bekämen, das Leben davon brächten.
Ich fand keinen Mann unter ihnen, der 60 Jahre ale
zu ſeyn ſchien, woraus ich ſchlieſſe daß ſie nicht als
werden; obgleich die Luft geſund ſeyn ſollte, weil ſie
nahe am Kanal liegen und den ganzen Sommer den
Nordwind haben, welcher die Hitze mäſſigt. -- 3.
Von allen Inſeln, die wir auf dieſer Seite des
Kanals paſſirt ſind, iſt Dahalac allein bewohnt. Sie
hangt, wie alle übrigen von Maſuah ab, und wird
durch ein Firman des türkiſchen Kaiſers dem Baſſa von
Jidda, von dieſem dem Metical Aga, und endlich von
dieſem wieder dem Naybe und ſeinen Dienern übertra-
gen. Des jetzigen Statthalters Nahme hieß Hagi Ma-
homet Abd el cader, von dem ich oben erwehnt habe,
daß er vor mir von Jidda nach Maſuah abſeegelte, wo
er mir alle mögliche Hºrderniſſe in den Weg legte, und
beynahe meine Ermordung veranlaßt hätte. Die Ein-
künfte dieſes Statthalters beſtehen in einer Ziege, die
ihm monatlich von jeder der 12 Dorfſchaften geliefert
werden muß. Jedes Schif nach Maſuah, welches hier
A einläuft,

400 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
einläuft, entrichtet ihm ein Pfund Kaffee, und ein je-
des aus Arabien einen Thaler oder Pataka. An kleiner
Münze fehlt es in Dahalac gänzlich, ſie bedienen ſich
ſtatt deſſen Venezianiſcher Glasknöpfe von allerley Gröſſe
und Farben, ſie mögen alt oder neu, ganz oder zerbro-
chen ſeyn. ,
So elend iſt der heutige Zuſtand von Dahalac be-
ſchaffen; in vorigen Zeiten war es ganz anders. Unter
den Ptolemäern blühete hier die Perlenfiſcherey unge-
mein, und noch viel ſpäter unter den Kaliphen, waren
die Einkünfte beträchtlich und ſo lange bis die Beherr-
ſcher von Cairo von dem jetzigen elenden Sklavenſtamm
anſiengen ſich der Abhängigkeit von der Pforte zu entzie-
hen: (denn auch nach der Regierung von Selim, und
der Eroberung von Arabien, unter Sinan Baſſa wur-
den die türkiſchen Galeeren allezeit zu Suez aufbewahrt,
indeſſen, daß Maſuah und Suakem eigne Baſſas hat-
ten) ſo lange ſage ich war Dahalac die vornehmſte In-
ſel, welche Taucher oder Perlfiſcher lieferte. Es war
der vorzüglichſte Hafen für die Fiſcherey in der ſüdlichen
Hälfte des rothen Meeres, ſo wie Suakem in der nörd-
lichen, und der Baſſa von Maſuah brachte allezeit einen
Theil des Sommers hier zu, um der Hitze ſeiner Reſi-
denz auf dem feſten Lande zu entgehen.
Die Perlfiſcherey erſtreckte ſich von Dahalac und den
dazu gehörigen Inſeln faſt bis zum 20“. der Breite.
Jede der bewohnten Inſeln lieferte eine Barke und eben
ſo viel Taucher: die Bezahlung beſtand in Weizen, in
Mehl 2c. ſo viel eine jede Barke zu ihrem Gebrauch nö-
thig hatte, und ſo viel ſie ihrer Familie zu deren Unter-
halt zurück laſſen mußten: ſo daß eine Beſchäftigung von
wenigen Monaten ihnen den Unterhalt auf das ganze
Jahr verſchafte. Die Fiſcherey war in den letzten Zei-
ten an den Baſſa von Suaketn verpachtet, nur hatte
ſich der Großherr einen Diſtrict zwiſchen Suakem und
- - den

- \
:
des Nils. I. Buch. 13. Kapitef. 401
dem vorgeblichen Fluß Frat, Gungunnah genannt,
vorbehalten, und ein beſondrer Aufſeher war beſtellt, der
die Perlen in Empfang nehmen, und nach Konſtantino-
pel ſchicken mußte. Die hier gefiſchten Perlen waren
ungemein groß, und gaben keinen andern in der Run-
dung und in Anſehung des Waſſers etwas nach. Die
Tradition ſagt, dieſer Diſtrict ſey ein ausſchlieſſendes
Recht der Pharaonen geweſen, worunter in den alten
Arabiſchen Handſchriften die alten Egyptiſchen Könige
vor Mahomet verſtanden werden. -
Auf eben dieſem Striche zwiſchen Dahalac und Su-
akem war noch eine ſchätzbare Art der Fiſcherey im Gan-
ge, nemlich die von Schildkröten, *) welche die feinſten
Schaalen in ihrer Art lieferten. Es ward ein beträcht-
licher Handel damit nach Oſtindien, vorzüglich nach
China getrieben, der wenig Aufwand erforderte, und
groſſen Profit brachte. Das Thier ſelbſt, die Schild-
kröte, war ſehr häufig zwiſchen dem 18 und 20°. in der
Nachbarſchaft der niedrigen ſandigen Inſeln, die auf mei-
ner Charte angezeigt ſind.
Der oſtindiſche Handel blühete ſonſt zu Suakem und
Maſuah ſehr, wie er zu den glücklichen Zeiten der Kali-
phen that. Weil es den Banianen, welche damals die
einzigen Handelsleute in Oſtindien waren, durch die
Mahometaner verboten war, das heilige Land der He-
jaz zu betreten, ſo führten ſie alle ihre Schiffe nach Kon-
fodah in A)emen, und aus jenen zwey Häfen nahmen ſie
aus der erſten Hand wieder zurück Perlen, Schildkrö-
tenſchaalen, wofür ſie das Gewicht in China an Golde
wieder erhielten, Tibbar oder reines Gold aus Sennaar,
(das Abyſſiniſche war nicht ſo rein) Elephantenzähne,
SRhinoceroshörner zum Drechſeln, eine Menge arabi-
ſches Gummi, Caſſia, Myrrhen, Weyrauch, #
- . Pf
*) Man ſehe den Artikel Schildkröten im Anhange.
Erßer Band, Cc

402 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
viele andre koſtbare Artikel. Dieſe wurden alle zu Ma-
ſuah und Suakem gegen Oſtindiſche Waaren umgeſetzt.
Aber was ſich irgend durch gewaltthätiges und unge-
rechtes Verfahren zu Grunde richten läßt, kann nie un-
ter einer türkiſchen Regierung beſtehen. Die Baſſas,
welche ihre Beſtätigung theuer in Konſtantinopel bezah-
len mußten, und nicht wußten ob ſie ihre Stelle lange
genug behalten würden, um das vorgeſchoſſene Geld wie-
der heraus zu bekommen, hatten keine Geduld ſo lange
zu warten, bis ſie durch den Gang der Handlung nach
und nach entſchädigt wurden, ſondern nahmen eine Er-
preſſung nach der andern vor, wurden zuletzt völlige
Räuber, die ſich der Schifsladungen bemächtigten, wo
ſie ſolche antrafen, und gegen die Eigenthümer derſelben
unerhörte Grauſamkeiten ausübten; ſie ſchunden die
Factoren lebendig, und ſpieſten, die in ihren Händen
blieben, um durch Furcht einjagen, Geldremeſſen aus
Oſtindien zu erzwingen. Dadurch gerieth die Handlung
ins Stocken, und die Einkünfte hörten auf. Niemand
findet ſich in Konſtantinopel, der etwas auf den Pacht
bietet; wer wird ſich auch einfallen laſſen an den Handel
zu denken, wenn das Leben ſtündlich in Gefahr iſt? Da-
halacward alſo von dem Baſſa von Jidda abhängig, und
dieſer beſtellte einen Aga*), der ihm eine mäſſige Sum-
me entrichtete, und er ſelbſt maßte ſich den Gehalt we-
gen der Perlfiſcherey, oder wenigſtens den größten Theil
deſſelben an. -
Der Aga von Suakem ſuchte es vergeblich dahin zu
bringen, daß die Araber und Einwohner in ſeiner Nach-
barſchaft, ohne einen beſtimmten Gehalt arbeiteten, ſie
lieſſen alſo eine Beſchäftigung liegen, von der ſie nichts
als Beſtrafungen zu erwarten hatten, und verlernten
nach und nach die Fiſcherey, darinn ſie ſonſt ſo geſchickt
- – waren,
*) Einen Unterſtatthalter.

des Nils. I. Buch. 13. Kapitel. 403
waren, und wobey ſie erzogen worden. Die groſſe
Pflanzſchule von Matroſen gieng zugleich verloren, und
weil es den Galeerenanhinlänglicher Bemannung fehlte,
ſo ließ man ſie entweder verfaulen, oder verwandelte ſie
in Handelsſchiffe, um Kaffee zwiſchen Memen und Suez
zu führen. Dieſe Schiffe waren unbewafnet, auch kei-
ner Bewafnung fähig, und vermöge ihrer Bauart un-
tauglich: über dieſes waren ſie ſchlecht bemannt, und
wurden ſo ſorgenlos und unwiſſend geführt, daß kein
Jahr vergieng, wo nicht einige zu Grunde giengen,
nicht etwa durch Sturm (denn ſie beſeegelten gleichſam
nur einen Teich) ſondern durch nichts anders als durch
Fahrläſſigkeit und Unwiſſenheit. -
Der Handel nahm nun wieder ſeinen alten Gang
nach Jidda. Dem Sherriffe von Mecca und allen
Arabern war daran gelegen, ihn wieder nach Arabien zu
ziehen, und zugleich die Regierung ihrer eignen Länder
an ſich zu bringen. Damit aber die Perlenfiſcherey fer-
nerhin keine Anreizung für die Türken ſeyn mögte, ihre
Obermacht hier zu behaupten und ſie zu drücken, ſomun-
terten ſie ſolche gar nicht auf, und endlich kam das Tau-
chen ganz aus der Gewohnheit. Dadurch wandten ſich
die Bewohner der Inſeln nach und nach ins feſte Land,
wo ſie von den Küſtenfahrern gebraucht wurden, und
dies iſt bis auf den heutigen Tag ihre einzige Beſchäfti-
gung geblieben. Dieſe Politik gelang, die Arabiſchen -
Fürſten entzogen ſich dem türkiſchen Joche, wovon nur
ein Schatten übrig iſt, und Dahalac, Maſuah und
Suakem kamen wieder an ihre alten Herrn, welchen
ſie anjetzt unterworfen ſind. Sie werden eigentlich von
Scheicks aus ihrem Lande regiert, die insgeſammt Räu-
ber und Mörder ſind; von der türkiſchen Regierung iſt
nichts als der bloſſe Nahme geblieben.
Ce - Die
-

404 Reiſen zur Entdeckung der Quellen -
Die im Grunde des rothen Meers verborgenen un-
ſäglichen Schätze ſind alſo ſeit beynahe 200 Jahren ſich
ſelbſt überlaſſen, ob ſie gleich aller Wahrſcheinlichkeit
nach nie anſehnlicher geweſen ſind. Keine Nation kann
jetzt einen Vortheil davon ziehen, als die Engliſche Oſt-
indiſche Kompagnie, die aber mehr darauf bedacht iſt,
ihre Feinde zu vermehren, und ſich zu ſchwächen, indem
ſie ihre unbeträchtliche Macht über neu eroberte Länder
verbreitet, als ſich durch Errichtung neuer Handels-
zweige mehrern Gewinn zu verſchaffen. Eine Nieder-
laſſung am Fluſſe Frat, der noch niemand als herumzie-
henden Arabern gehört hat, würde ihnen nicht nur einen
neuen Markt für grobe und feine Waaren von den ſüd-
lichen Grenzen von Marocco bis nach Congo und Angola
verſchaffen, ſondern auch den Handel mit Perlen und
Schildkrötenſchaalen wieder empor bringen. Dieſes
ganze Stück des Meerbuſens von Suez iſt, wie man
mich verſichert, in ihrem Freiheitsbrief begriffen, und
20 Schiffe könnten dazu gebraucht werden, ohne irgend
jemands Anſprüchen auf Grund und Boden zu nahe zu
treten. Myrrhen, Weyrauch, etwas Zimmt, und
allerley Spezereywaaren ſind alle im Beſitz des ſchwachen
Königs von Adel, eines Tyrannen, der ſich des Landes
mit Gewalt angemaßt hat, und der ſich gerne mit jeder
überlegnen Macht einlaſſen würde, wenn ihm dabey nur
ein elendes Auskommen zugeſichert wird.
Geſchieht dies nicht, ſo bin ich überzeugt, daß die
Zeit nicht mehr weit entfernt iſt, da dieſe Länder auf eine
oder andre Art unter die Bothmäſſigkeit eines neuen
Herrn kommen werden. Sollte jetzt ein andrer Peter,
eine andre Eliſabeth, oder noch beſſer als beyde eine an-
dre Katharina nach der jetzigen den Thron eines Reichs,
das ſchon bis China ausgedehnt iſt, beſteigen, ſollte eine
ſolche Regentinn, ohne durch Europäiſche Politik geſeſ
- - ſelt

des Nils. I. Buch. 13. Kapitel. 405
ſelt zu werden, die leichte Unternehmung durchſetzen, und
dieſe großprahleriſchen Theaterregenten und Staatsmän-
ner, ich meine die Türken, nach Aſien jagen, ſo wür-
den die Einwohner des ganzen Landes, die ſie im Herzen
ohnehin ſchon als ihre Beherrſcherinn, weil ſie das Ober-
haupt ihrer Religion iſt, anſehen, ſich, wie ich feſt
überzeugt bin, ohne einen Schwerdſtreich in dem Au-
genblick unterwerfen, da die Türken auf die andre Seite
des Helleſponts hinüber getrieben wären.
Es giebt in Dahalac weder Pferde noch Hunde,
Schaafe, Kühe, oder andre vierfüſſige Thiere auſſer
Ziegen, Eſel, wenige halb verhungerte Kameele und
eine groſſe Menge Antelopen. Die Einwohner haben
keine Kenntniſſe von Feuergewehren, und Hunde oder
Raubthiere giebt es nicht, die ſie tödten könnten; einige
fangen ſie jedoch in Fallen.
Bey unſrer Ankunft in Dahalac den 14ten ſahen wir
Schwalben, und den 16ten waren ſie verſchwunden.
Bey unſrer Landung zu Maſuah am 19ten, bemerkten
wir etliche wenige, den 21 und 22ſten waren ſie in groſ-
ſen Schaaren, und den 2ten October alle fort. Es war
die blaue langgeſchwänzte Schwalbe mit plattem Kopfe:
doch befand ſich auch die Engliſche Hausſchwalbe (Mar-
tin) mit ſchwarzem dunkelgrauem Leibe und weiſſer
Bruſt dabey.
Die Sprache in Dahalac iſt die der Hirten; tie
meiſten ſprechen aber auch arabiſch. Von dieſer Inſel
ſehen wir die hohen Berge von Habeſh, die ſich längſt
der Küſte parallel in einer gleichen Reihe wie eine Mauer
bis nach Suakem hinab ſtrecken. /
Ehe ich Dahalac verlaſſe muß ich noch erinnern, daß
man in einer elenden Charte, die in den Händen einiger
Engländer zu Jidda iſt längſt der Oſtküſte dieſer Inſelin-
Cc 3 - TeP-

406 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
nerhalb 2 Seemeilen vom Lande von 13 bis 30 Faden
Grund angezeigt findet. Die von mir genannten Inſeln neh-
menaber einen weit gröſſern Raum ein, gleichwohl iſt keine
einzige auf der Charte bemerkt: und, wo man Anker-
grund von 30, 40, ja ſogar 90 Faden gezeichnet ſieht,
iſt alles voller Untiefen unter Waſſer, nebſt Inſeln und
unſichtbaren Korallen-Klippen, deren einige nahe an der
Oberfläche ſind, ob man gleich keine ſich darauf brechende
Wellen wahrnimmt, welches zum Theil daher rührt,
daß ſie von dem ſtarken Strom beruhigt, und etwas von
der Inſel abgehalten werden. Dieſer gefährliche Jr-
thum rührt wahrſcheinlich daher, weil die Zeichnungen
nach mehreren Schifstagebüchern gemacht ſind, da der
Steuermann ſich verſchiedner Arten ſeine Entfernung
zu meſſen, bedient hat. Manche nehmen 42 Fuß auf
jeden Theil der Logleine für ein Dreyßig-Secundenglas,
manche nur 28, und beydes wird als eine bequeme und
ſchickliche Eintheilung des Grades angeſehen. Die Ent-
fernungen ſind durchgehends zu klein, und die Ankertie-
fen, und alles andre folglich nicht an ſeinem rechten Orte,
Wer die Abyſſiniſche Seite des Kanals beſchiffen
will, thut wohl, die Inſel Dahalac auf der Oſtſeite
zu paſſiren, oder wenigſtens ſich der letzten Inſel Wow-
can nicht weiter als bis auf 10 Seemeilen zu nähern,
ſondern ſich ohngefehr 12 Seemeilen weſtwärts von
Jibbel Teir, oder faſt in der Mitte des Kanals zwiſchen
dieſem und der Inſel zu halten, ſo wird er auſſer Ge-
fahr ſeyn, indem er ſich zwiſchen der Breite von 15°.
20. und 15“. 4o. befindet, welches letztere die von mir
beobachtete Breite von Saiel Noora, und die nördliche
Inſel iſt, die wir 3 Meilen von Ras Antalou oder dem
nördlichſten Kap von Dahalac bemerkten,
Als wir den 14ten im Hafen von Dobelew ankamen,
und auch bey der Abfahrt, den 17ten fanden wir beyde-
- mal

des Mis. 1 Buch. 2. Kapitel 497
mal die Fluch wie eine Schleuße laufen, und fürchteten
uns deswegen, wir mögten, ob wir die Seegel gleich völ-
lig aufgeſpannt hatten, doch von unſerm Laufe ab und
auf die Felſen getrieben werden. Ich hielte dafür, daß
ſie damals am ſtärkſten war, weil wir meiſt Vollmond
bey der Tag und Nachtgleiche hatten. Der Kanal zwi-
ſchen dem feſten Lande und der Inſel iſt ſehr ſchmal, und
die Einwirkung der Sonne und des Mondes, die da-
mals der Linie nahe waren, hatte Ä ungewöhnliche
heftige Fluth veranlaßt, indem ſie eine breite Kolumne
Waſſers durch einen ſo engen Raum preßte.
: Nachdem wir unſer Schif unterſucht, und unbeſchä-
digt befunden und hinlänglich Waſſer, ſo ſchlecht es auch
war, zur übrigen Reiſe eingenommen hatten, ſeegelten
wir den 17ten von Dobelew ab, mußten aber wegen
widrigen Windes gegen 5 Uhr in Io Faden Tiefe an-
kern. Der Hafen lag nur 3 Seemeilen von uns in
Südweſten. Die Entfernungen und Lagen waren fol-
gende : “
Derghiman Kibeer entfernt 1o Meilen Weſtſüdweſt.
Deleda – 7 M. Weſt gen Norden.
Saiel Sezan – 4 M. Südoſt.
Zeteban – 5 M. Nordoſt.
Dahalac – 1 2 M. Südſüdweſt.
Dahalhalem – 12 M. Nordweſt gen
- Norden.
Den 18ten ſeegelten wir mit widrigem Winde aus
Nordweſten, und kamen bald weiter bald näher, hatten
auch einen ſtarken Strom in gleicher Richtung. Früh nach
4 Uhr waren wir genöthigt wieder vor Anker zu gehen.
Hier iſt eine ſehr ſeichte und ſchmale Stelle, wo ich ſelbſt
im Boot bleyete, die nicht mehr als 1 # Faden oder 9
Fuß Tiefe hält, wir waren deswegen genöthigt die Fluth
zu erwarten. Sie heißt Bogaz, welches, wie bereits
- Cc 4 erin-

4es Reiſen zur Entdeckung der Quellen
erinnert worden, eine enge ſeichte Paſſage bedeutet. Sie
iſt zwiſchen der Inſel Dahalac und der ſüdlichen Spitze
der Inſel Noora, ohngefehr 40 Faden breit, und auf
jeder Seite voller gefährlicher Klippen. Die Lage der
Inſeln war folgende.
Derghiman Seguier entfernt 3 Meilen Südweſt.
Derghiman Kibeer – 5 M. Süd.
Dahalhalem – 4 M. Oſtnordoſt.
Noora - – 2 M. Nordoſt gen
Norden.
Die Fluth drang nun mit ungewöhnlicher Heftigkeit
ein, und lief wie der Nil, oder ein ſchneller Fluß, oder
ein Bach der eine Mühle treibt, und nicht wie das Meer,
wenn es mit der Fluth ſteigt. Nach 1 Uhr hatten wir
Waſſer genug, um zu paſſiren, und wir wurden durch
die Heftigkeit des Stroms auf eine in der That fürchter-
liche Weiſe durch die enge Paſſage gejagt.
Um halb 4 Uhr paſſirten wir zwiſchen Ras Antalou,
oder dem Nord Kap von Dahalac und der kleinen Inſel
Dahalottom, die mit einigen Bäumen beſetzt iſt.
Auf dieſer Inſel iſt das Grab des Scheick Abou Gafar
deſſen Poncet *) gedenkt, der aber aus Verſehen den
Nahmen des Heiligen für den Nahmen der Inſel hält.
Die Straſſe zwiſchen dem Kap und der Inſel iſt 1#
Meile breit. Um 4 Uhr Nachmittags ankerten wir un-
weit der kleinen Inſel Surat. Zwiſchen ihr und Da-
halac iſt nirgends über 7 Faden Tiefe, bis man in der
Nähe von Dahalac Kibeer kommt. Dieſer Hafen hat
zwar Waſſer genug für groſſe Schiffe, iſt aber nach
allen
*) Poncets Reiſen ins Engliſche überſetzt, und bey Lewis
17o9. gedruckt in 12. S. 121. -

des Nils. I. Buch. 13. Kapitel. 409
allen Seiten von Südweſt bis Nordweſt offen, und die
See wirft hohe Wellen darinn. -
Alle auf der Weſtſeite von Dahalac ankommende
Schiffe thäten beſſer, zwiſchen der Inſel Drugerut und
dem feſten Lande zu gehen, wo ſie Tiefe genug, und
Raum das Schifgehörig zu führen haben, obgleich auch
hier vorwärts vor dem Schiffe Inſeln liegen; helles
Wetter, und genaues Achtgeben iſt ſehr nothwendig.
Den 19ten Sept. lichteten wir bey Surat gegen 7
Uhr Morgens die Anker, und nach 9 Uhr lag die mit
Bäumen beſetzte Inſel Dargeli 2# Meilen in Nordweſt
gen Weſten von uns, und Drugerut 3# Seemeilen Nord
gen Oſten, als ſich der Wind legte.
Um 11 Uhr paſſirten wir die Inſel Dergaiham,
die 3 Meilen in Nord gen Oſten lag, und um 5 Uhr
Nachmittags legten wir uns im Hafen von Waſuah vor
Anker. Wir hatten 17 Tage, *) den Tag da wir an
Bord giengen eingeſchloſſen, mit dieſer Fahrt zugebracht,
ob man ſie gleich bey günſtigem Winde insgemein in
drey Tagen, und oft in noch kürzerer Zeit zurücklegt.
Der Leſer wird bemerkt haben, daß viele Inſeln mit
Dahal und einige mit Del anfangen. Letzteres iſt blos
eine Abkürzung des erſten; beyde bedeuten in der Spra-
che von Beja, auch Geez oder die Hirtenſprache ge-
nannt, ſo viel als eine Inſel. Maſſowa, welches ins-
gemein buchſtabirt wird, wie ich jetzt gethan, ſollte eben-
falls eigentlich Maſuah geſchrieben werden, welches bey
den Hirten Hafen oder Waſſer bedeutet. Von dieſer
Cc 5 - bereits
*) Dies muß jedoch nicht blos dem Wetter zur Laſt gelegt
werden. Wir brachten viel Zeit mit Beſichtigung der
Inſeln, und mit aſtronomiſchen Beobachtungen zu.

410 Reiſen zur Entdeckung der Quellen des Nils.
bereits ſo oft genannten Nation, ſo wie auch von vielen
andern mindermächtigen und zahlreichen Völkern zwi-
ſchen dem Wendecircul oder den Grenzen Egyptens und
der Linie, muß ich nun nothwendig etwas umſtändlichere
Nachrichten geben. Die Verbindung, in der ſie alle mit
dem Handel auf dem rothen Meere und unter einander
ſtehen, nöthigt mich in ſehr entfernte Zeiten auf die Er-
findung der Buchſtaben, und aller der nützlichen Künſte
zurück zu gehen, welche hier ihren Urſprung hatten, ſorg-
fältig unterhalten, und zu einem eben ſolchen Grad der
Vollkommenheit gebracht wurden, als vielleicht in ir-
gend einer Periode der folgenden Zeiten.
(
Reiſen

\
- - - - 4 II
- - ---------------------------------
R e iſ e n
zur Entdeckung der Quellen des Nils.
Zweytes Buch.
Nachrichten von dem Afrikaniſchen und Indiani-
ſchen Handel in den früheſten Zeiten. Die erſte
Bevölkerung von Abyſſinien und Atbara. Einige
Muthmaſſungen über den Urſprung der
dortigen Sprache.
Erſtes Kapitel.
Von dem älteſten Indianiſchen Handel. Niederlaſſung in
Ethiopien, Troglodyten. Erbauung der erſten
Städte.
- \ - -
MTFe weiter wir in der Geſchichte der morgenländiſchen
Ä) Völker zurückgehen, je mehr haben wir Urſache
über die Nachrichten von ihren unermeßlichen Reichthü-
mern und ihrer Pracht zu erſtaunen. Wer die Geſchich-
te von Egypten lieſet, dem geht es wie einem Reiſenden,
der in den alten verwüſteten und verlaßnen Städten die-
ſes Landes herum wandert, wo er nichts als Paläſte
und Tempel, und keine Spur von ſchlechten oder Pri-
vatwohnungen wahrnimmt. Ebenſo finden wir in den
älteſten, obgleich jetzt verſtümmelten Nachrichten, die

wUV

412 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
/
wir davon haben, nichts als Macht, Pracht und Reich-
thum nebſt der nothwendig daraus folgenden Ueppigkeit,
ohne einen Leitfaden anzutreffen, der uns zu der Quelle
führt, daraus ſo mannichfaltige Reichthümer floſſen;
und nie können wir zu der Periode hinaufſteigen, da
dieſe Völker gering, arm und in einem Zuſtande der
Mittelmäſſigkeit, oder auf eben dem Fuſſe wie die Eu-
ropäiſchen Nationen waren.
Die heilige Schrift, die älteſte und glaubwürdigſte
von allen Geſchichten, ſchildert uns Paläſtina, wovon ſie
vornehmlich handelt, nicht nur als ein Land mit poli-
cirten, mächtigen und ordentlichen Staaten beſetzt, ſondern
das auch gröſſern Ueberfluß an Gold und Silber*) hatte,
als man heutiges Tages in irgendeinem Reiche von Europa
antrift, obgleich unermeßlich reiche Länder in der neuen
Welt zu dem Beſitz der Gegenden, welche der alten
Welt die größte Quantität an Gold und Silber lieferten,
hinzugekommen ſind. Paläſtina iſt gleichwohl ein arm-
ſeeliges Land, wenn man es blos ſeinen Hülfsquellen und
ſeinem Ertrage überläßt, und muß es allezeit geweſen
ſeyn, wenn es keine auſſerordentliche Verbindung mit
auswärtigen Nationen gehabt hat. Es hatte nie Gold
und Silbergruben, und ob es gleich in den meiſten Zeit-
räumen ſeiner Geſchichte nur ſchwach bewohnt geweſen zu
ſeyn ſcheint, ſo brachte es doch auf keinem Fall ſo viel
hervor, als zum Unterhalt der wenigen Einwohner erfor-
dert ward.
Montesquieu *) glaubt, da er von den Reichthü-
mern der Semiramis redet, daß die groſſen Schätze des
Aſſyriſchen Reichs während ihrer Regierung dadurch ent-
ſtanden, daß dieſe Königin irgend eine reichere und ältere
Nation geplündert habe, ſo wie ſie nachgehends auch wie-
der
*) 2. B. Moſ K. 38. v. 24 ff.
*) B. j 6. ff
/

des Nils. II. Buch. 1. Kapitel. 413
der ein Raub eines ärmern aber kriegeriſchen Feindes-
wurde. Allein ſo wahr dieſes auch in Anſehung der Se--
miramis ſeyn mag, ſo hebt dieſes doch die Hauptſchwü-
rigkeit nicht auf, weil immer die Frage bleibt, woher
bekam denn die erſte von den Aſſyrern geplünderte Na-
tion ihre Schätze. Ich glaube die Beyſpiele ſind ſelten,
daß ſich ein groſſes Königreich durch Krieg bereichert
habe. Alexander eroberte ganz Aſien, einen Theil von
Afrika und ein groſſes Stück von Europa; er plünderte
das Reich der Semiramis, und alle die ihr zinsbar
waren; er drang tiefer in Indien, als ſie jemals kam,
obgleich ihr Gebiete an den Fluß Indus gränzte, gleich-
wohl fonnte weder Macedonien noch ſonſt eine der be-
- nachbarten Griechiſchen Provinzen auf irgendeine Weiſe
mit den kieinen Diſtrikten von Tyrus und Sidon in
Anſehung der Reichthümer veralichen werden. -
Der Krieg zerſtreuet die Schätze in eben dem Au-
genblicke, da ſie erworben werden; aber eine wohlein-
gerichtete Handlung, die ununterbrochen und ehrlich mit
Oekonomie und Richtigkeit geführt wird, iſt das einzige
was weitläuftigen Reichen Schätze erwirbt. Hundert Hän-
de am Weberſtuhl bringen einem Lande mehr Vermögen
und Ueberfluß zuwege, als oooo. mit Schilden und
Spieſſen. Wir dürfen ein Beyſpiel, um dieſes zu be-
weiſen, nicht weit ſuchen. Die Unterthanen und Nach-
barn der Semiramis hatten zu Lande allerley Gewürz-
waaren nach Aſſyrien gebracht. Die Ismaeliter und Mi-
dianiter, die Kaufleute, welche Gold aus Ethiopien, und
noch unmittelbarer aus Paläſtina herzuführten, trafen in
ihrem Reiche zuſammen, weil hier eine Zeitlang der
Markt für Indiſche Waaren war. Aber durch einen
unüberlegten Zug nach Indien, in der Hoffnung ſich ſelbſt
auf einmal zu bereichern, richtete Semiramis dieſen
Handel auf einmal zu Grunde, und ihr Reich ſank in
der Folge, -
Wer

414 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
- Wer die Geſchichte der älteſten Nationen lieſer, wird
finden, daß der Urſprung von Macht und Reichthum im
Orient zu ſuchen ſey, daß ſie ſich allmählig gegen We-
ſten zogen, und zugleich gegen Süden und Norden aus-
breiteten. Er wird ſehen, daß Reichthum und Bevöl-
kerung in dem Verhältniſſe abnimmt, als ſich dieſer
Handel wegzieht. Dies muß bey einem nachdenkenden
Menſchen gewiß den Gedanken erregen, es ſey eine in
der Lage der Dinge in der Welt unabänderlich bemerkte
Wahrheit, daß Gott ſich der geringſten Mittel und Ur-
ſachen bedient, um dadurch die größten und wichtigſten
Würkungen hervorzubringen. In ſeiner Hand legt ein
Pfefferkorn den Grund zu der Macht, dem Anſehen und
den Reichthümern Indiens. Er läßt Eicheln wachſen,
und bewürkt dadurch Macht und Reichthümer bey Na-
tionen, die 1ooo Seemeilen von Indien entfernt ſind.
Wir wollen unſre Betrachtung über Egypten fort-
ſetzen. Seſoſtris gieng vor der Zeit, von der wir jetzt
geredet haben, mit einer Flotte von groſſen Schiffen aus
dem arabiſchen Meerbuſen in das Indiſche Meer. Er
eroberte einen Theil Indiens, und eröfnete dadurch ei-
nen Handel zwiſchen Egypten und dieſem Lande zur See.
Jch unterſuche jetzt nicht die Wahrſcheinlichkeit wegen der
Anzahl der Schiffe, weil wir faſt gar nichts glaubwür-
diges von der Schiffarth der Alten wiſſen, oder das nicht
voller Schwürigkeiten und Widerſprüche wäre; ich habe
es blos mit der Unternehmung ſelbſt und nicht mit der
Zahl der Schiffe zu thun. Es ſcheint, er habe dieſen
Weg, Handlung mit Indien zu treiben, nicht ſo wohl
zuerſt entdeckt, als nur erneuert. Sie ward zwar zu-
weilen unterbrochen (vielleicht auch von den Regenten,
die nach der Oberherrſchaft von Aſien ſtrebten, gar ver-
geſſen), aber doch von den handelnden Nationen ſelbſt
aus den Häfen von Indien und Afrika, und auf dem
rochen Meere aus Edom beſtändig unterhalten.
- - - - Blos

des Nils. 1 Buch. 1. Kapitel 4.
Blos in dieſen Häfen unter allen in der Welt
wußten die Schiffer das durch ihre Erfahrungen gefun-
dene Geheimniß, wovon der glückliche Erfolg dieſer Rei-
ſen abhieng. Dies war das Phänomen der Paſſat--
winde und Monſoons *); die Schiffer des Seſoſtris kann-
ten es; des Nearchus ſeine ſcheinen ihn auf ſeiner fol-
genden Reiſe ſolches nur zum Theil gelehrt zu haben.
Wir werden in der Folge davon reden. Die Geſchichte
erzählt uns ferner vom Seſoſtris, daß die Egypter ihn
als ihren größten Wohlthäter anſahen, weil er ihnen den
Weg zum Handel nach Indien und Arabien eröfnete,
nachdem er der Herrſchaft der Hirten Könige ein Ende
gemacht; und endlich, weil er einzelnen Perſonen in
Egypten ihr Eigenthum an Ländereyen wieder verſchafte,
welches ihnen gewaltſamer Weiſe von den Ethiopiſchen
Schäfern während der erſten Uſurpation dieſer Könige
entriſſen war,
Zum Andenken dieſer glücklich ausgeführten Thaten “ - - -
ſoll Seſoſtris ein Schif von Cedernholz 120. Ellen lang
haben bauen, und auswendig mit Goldblechen, und in-
wendig mit Silberblechen belegen laſſen, welches der
Iſis in ihren Tempel geweihet ward. Ich will jetzt die
Wahrſcheinlichkeit der Gründe nicht unterſuchen, warum
er ein Schif von ſolcher Gröſſe bauete, weil zu dieſem -
Endzwecke auch eines von 10. Ellen hinlänglich geweſen
wäre. Die Urſache warum er es verfertigen ließ, war
vermuthlich, daß es gleichſam eine Hieroglyphe von dem
was er ausgeführt, ſeyn ſollte: nehmlich daß er den Han-
del mit den Gold und Silbergruben in Ethiopien eröf-
net, und daß er das Meer in Schiffen von Holz befah-
ren, anzuzeigen, daß es die einzigen wären, die zu die--
ſem Handel gebraucht werden könnten. Die Egyptiſchen
* - - - - Schiffe
*) Tradewinds und Monſoons ſind keinesweges gleichbe-
deutende Wörter, wie wir unten ſehen werden. Kap. 4.
- - -

416 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
Schiffe wurden damals durchgängig von dem Rohr Pa-
pyrus gebauet *) und mit ledernen Häuten überzogen,
womit ſich kein Menſch auf den Ocean wagen durfte.
Aus einer richtigen Erklärung dieſer letzten Wohl-
chaten, die Seſoſtris ſeinen Egyptiſchen Unterthanen zu-
flieſſen ließ, läßt ſich viel lernen. Verſteht man dieſe
recht, welches für einen der in den Ländern, wovon wir
jetzt reden, gereiſet iſt, etwas leichtes iſt (denn die Ein-
wohner und die Urſachen haben ſich in dieſen Ländern bis
auf den heutigen Tag wenig verändert), ſo wird man
ohne Schwürigkeit eine Auflöſung dieſes Problems ſin-
den. Was für eine Handlung war es aber, die nach
und nach den Grund zu der unermeßlichen Gröſſe im Mor-
genlande legte? Was verfeinerte die Bewohner, und
kleidete ſie in Seide, Purpur und Gold? Was brachte
die Künſte und Wiſſenſchaften unter ihnen zu einer Höge,
die vielleicht noch nie übertroffen worden, und dies einige
1 ooo. Jahre zuvor, als die Europäiſchen Nationen noch
keine andre Wohnungen als ihre Wälder, noch keine
andre Kleider als Häute wilder und zahmer Thiere, und
keine andre Herrſchaft hatten, als die erſte angebohrne,
welche die Natur dem ſtärkern giebt?
Jetzt wollen wir unterſuchen, was für eine Verbin-
dung Seſoſtris zwiſchen Egypten und Indien zu Wege
brachte? Was für ein Handel von Ethiopien und Ara-
bien war es, wodurch er Egypten bereicherte? und in was
für einer Verbindung ſtunden ſie mit der Halbinſel von
Indien? Wer waren die Könige, die ein Geſchäfte von
ſo ganz entgegengeſetzter Art trieben, und zugleich Hirten
waren? und wer waren dieſe Hirten, die nahe und mäch-
tig genug waren, um 4. Millionen Einwohnern ihr Ei-
genthum an Ländereyen aus den Händen zu reiſſen?
Um
*) Man ſehe den Artikel Papyrus im Anhange.

des Nils. II. Buch. 1. Kapitel. 417
um dies zu erklären, iſt es nötig ſich in nähere
Umſtände einzulaſſen, ohne welche ſich niemand, der ſich
mit der alten und neuen Geſchichte dieſes Theils von
Afrika bekannt machen will, richtige Begriffe davon,
und von den verſchiedenen Nationen, welche die Halbin-
ſelbewohnen, und deren Reichthum ſeine Quelle in dem
frühzeitigen, wohleingerichteten Handel zwiſchen Afrika
und Indien hat, zu machen im Stande iſt. Wir wer-
den dies um ſo leichter erklären können, weil die ehema-
º
lige Beſchäftigung dieſer Völker in den älteſten Zeiten
dieſelbe war, die ſie bis auf den heutigen Tag haben.
Was die alte Geſchichte derſelben nicht angeht, will ich
blos bey Fortſetzung meiner Reiſe, wenn ich bey ihnen
durchgereiſet bin, oder mich unter ihnen aufgehalten habe,
anführen.
Die Vorſehung hatte den Bewohnern der Halb-
inſel von Indien mancherley Nachtheile in Anſe-
hung des Clima zugeeheilt. Der hohe und geſunde
Theil des Landes war mit unfruchtbaren rauhen Bergen
bedeckt, auf deren Rücken zu gewiſſen Jahrszeiten hef-
tige Regengüſſe herabſchoſſen, die alles untere fruchtbare
Land überſchwemmten. Sobald dieſe Regen vorüber
waren, folgte eine alles verſengende Sonne, wovon die
Wirkung auf den menſchlichen Körper darin beſtund,
daß er dadurch ſchwach, entnervt, und zur ſchweren Ar-
beit des Ackerbaues untüchtig ward. In dem platten
Lande ſchlichen groſſe Flüſſe, die nicht Fall genug zum
Lauf hatten, durch Wieſen von fetter ſchwarzer Erde, die
Menge verdorbner Pflanzen mit ſich führten, wodurch
ſie die Luft mit den ungeſundeſten faulſten Ausdünſtun-
gen anfüllten. Selbſt der Reis, das allgemeine Nah-
rungsmittel der Menſchen, und das geſündeſte für die
Bewohner dieſer Gegenden, wuchs nicht anders als wenn
man die Plätze, wo er geſäet war, unter Waſſer ſetzte,
Erſter Band. Dd wodurch
unter Weges an manchen Stellen ſtockten, und eine

418 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
/
wodurch ſie einige Monathe lang untüchtig zum bewoh-
nen wurden. Dies that die Vorſehung, da es ihr aber nie
an weiſen Einrichtungen fehlt, ſo hat ſie den Eingebohr-
nen dafür einen reichlichen Erſaß ertheilet.
Ihre Körper waren zwar zu den Strapazen des
Ackerbaues untüchtig, und für die gewöhnlichen Arten
deſſelben ſchickte ſich auch ihr Boden nicht. Dafür
brachte er aber auch eine groſſe Menge von allerley Ar-
ten Spezereywaaren hervor: inſonderheit eine kleine Beere
Pfeffer genannt, die mit Recht der Geſundheit des Men-
ſchen zuträglicher als alle übrigen gehalten wird, dieſer
wuchs freywillig, und das Einſammlen verurſachte keine
Arbeit. Er war zugleich ein vollkommnes Mittel für
die Krankheiten, und vom Clima herrührenden Unbe-
quemlichkeiten dieſes Landes, und wegen des ſtarken Ab-
ſatzes bey den Ausländern eine Quelle zu Reichthümern.
Dieſe Gewürzart iſt nirgends als in Indien bekannt,
und in allen der Fäulniß ausgeſetzten Gegenden, wo un-
glücklicher Weiſe dieſe Krankheiten herrſchen, von glei-
chem Nutzen. Den letztern hat die Vorſehung das Mittel
dagegen nicht ſo in der Nähe geſchaffen, weil ſie für das
Wohl der Menſchen überhaupt ſorgt, und die Menſchen
nöthigt von einander abhängig zu ſeyn. In Indien
und ähnlichen Himmelsſtrichen wird dieſes Gewürz nicht
in geringen Quantitäten, ſondern beynahe ſo viel als das
Brod gebraucht,
In der Kleidung war die Vorſehung nicht minder
gütig gegen Indien. Der Seidenwurm verſorgte die
Menſchen ohne viele Mühe und Sorge, ja faſt ohne ihre
Beyhülfe mit einem Zeuge, der zugleich der ſanfteſte,
leichteſte und glänzendſte, und folglich der ſchicklichſte für
ein heiſſes Land war; und die Baumwollenſtaude, welche
allenthalben ohne Cultur in groſſer Menge wuchs, und
der Seide gleich war, ja in manchen Stücken noch den
- - Vorzug

- -
Tºm-
- -
des Nils. II. Buch. 1. Kapitel. 419
Vorzug verdiente, lieferte eine Abwechſelung, die wohl-
feiler, und deswegen von einem allgemeinern Gebrauch
war. Jeder Baum gab ihnen, ohne Fleiß darauf zu
wenden, Früchte der beſten Art. Jeder Baum ver-
ſchafte ihnen Schatten, darunter ſie mit einem leichten
tragbaren Weberwerkzeuge von Rohr ihr Leben in ei-
nem ruhigen und vernünftigen Genuß, und bey der arti-
gen Beſchäftigung des Webens zubringen konnten; ſie
ſorgten dadurch zugleich für die Geſundheit ihrer Körper,
für die Bedürfniſſe ihrer Familie, und den Wohlſtand
ihres Landes.
Aber ſo reichlich ihr Gewürz auch wuchs und ſo viel
ſie davon verbrauchten, ſo durchgängig ſie ihre Manu-
fakturen trugen, ſo war doch der Ueberfluß von beyden
ſo groß, daß es ſie natürlicher Weiſe auf den Gedanken
bringen mußte, ſich nach Artikeln umzuſehen, die ſie ge-
gen ihren Ueberfluß vertauſchen konnten. Dies ward
Nothdurft um den Mangel ſolcher Dinge zu erſetzen, die
ihnen aus weiſen Abſichten vorenthalten waren, oder de-
ren Bedürfniß ſie ſich in ihrer Einbildungskraft aus Ue-
bermuth, Ueppigkeit, oder einer ſchwachen Nothwendig-
keit als etwas unentbehrliches dachten.
Weit von ihnen in Weſten lag Arabien, das zu dem-
ſelben Welttheile gehörte, und mit ihnen vermittelſt ei-
ner weitausgedehnten wüſten und gefährlichen Küſte zu-
ſammenhieng. Hier wuchſen aber keine Gewürze, ob
gleich die Einwohner wegen des Himmelsſtriches mit den
Indianern einerley Krankheiten unterworfen waren. In
der That konnte man das Land und Clima als von einer-
ley Beſchaffenheit anſehen, der reichliche Gebrauch der
hitzigen Produkte war alſo dort eben ſo unentbehrlich als
in Indien, wo ſie wuchſen.
Inzwiſchen iſt doch nicht zu leugnen, daß Arabien
den Unbequemlichkeiten ſeines Clima nicht gänzlich über-
laſſen war; es brachte Myrrhen und Weyrauch hervor,
Dd 2 - die

420 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
die zum Räuchern gebraucht, in ihrer Art kräftige, der
Fäulniß widerſtehende Mittel, aber mehr als Vor-
bauungsmittel zu gebrauchen ſind, und die Krankheit,
wenn ſie einmal überhand genommen, nicht heben.
Dieſe wurden in einem ſo hohen Preiſe gehalten, daß
man es bis auf den heutigen Tag nicht begreifen kann;
er fiel auch nie, das Land, wo ſie wuchſen, mogte ſich in
Umſtänden befinden, in welchen es wollte.
Die Seide und Baumwolle waren weiß, ohne Far-
ben und Abwechſelung, und ſchmutzten leicht: aber Ara-
bien brachte Gummi, und Farbewaaren von verſchiednen
Farben hervor, die dem Geſchmack der Aſiater ſehr an-
gemeſſen waren. Die heilige Schrift redet von bunten
Röcken, als einem Zeichen vornehmen Standes *). Salo-
mon ſagt *), er habe ſein Bette mit Egyptiſchen Tape-
ten geſchmückt, gleichwohl hatte Egypten weder Seiden-
noch Baumwollen-Manufakturen, nicht einmal Wolle.
Salomons Decken waren alſo, wenn ſie gleich aus
Egypten herbeygeſchaft worden, ein mit Indien umge-
tauſchter Artikel. -
Balſam *) war eine in Egypten erzeugte Waare,
die in hohem Preiſe ſtand, und ſich bis vor ein paar hun-
dert Jahren in den Morgenländern darin erhielt. Als
die Venezianer den Indiſchen Handel über Alexandria
trieben, ward der Balſam gegen Gold aufgewogen: er
wächſt noch an denſelben Orten, und vermuthlich in glei-
cher Quantität als damals, ſteht aber aus leicht einzuſe-
henden Urſachen f) in geringerm Preiſe.
- Der
*) 1. B. Moſ: K. 37. v. 3. und im 2. B. Sam. 13, 18.
**) Sprichwört. 7, 16.
***) Die Beſchreibung des Baums ſ im Anhange.
†) Weil ein groſſer Vorrath von ähnlichen Spezerey-
Waaren aus der neuen Welt gebracht wird.

des Nils. M. Buch. 1. Kapitel. 42r
Der Grund zu dem Handel oder der Verbindung
zwiſchen dieſen beyden Reichen, ward alſo vom Anfange
an durch die Vorſehung gelegt. Mangel und Bedürf-
niß des einen, Erſcß und eine Balanz im andern. Der
Himmel hatte ſie nicht weit auseinander geſetzt, ſo bald
die Reiſe zur See gemacht werden konnte, aber es ſtell-
ten ſich heftige, beſtändige und unüberwindliche Winde
dar, welche die Fahrt unmöglich machten, und es iſt kein
Zweifel, daß dies eine ſehr lange Zeit die Urſache war,
warum ſich der Indiſche Handel blos über Land zog, und
daher entſtunden die Reichthümer der Semiramis.
Allein ſo koſtbar die Waare von Arabien auch war,
ſo konnte ſie doch weder in der Menge noch nach ihrer Be-
ſchaffenheit den aus Indien einzuführenden Waaren das
Gieichgewicht halten. Vielleicht hätten ſie damit ſo viel
als Arabien ſelbſt gebrauchte, bezahlen können, aber es
gab auſſerdem noch ein weitläuftiges Land, Afrika ge-
nannt, das etliche hundertmal mehr gebrauchte als Ara-
bien; dies lag unter einerley Parallele mit Indien, und
ein Theil noch weiter Südwärts, und die Krankheiten
des Clima ſo wohl, als die Bedürfniſſe ſeiner zahlrei-
chen Bewohner waren in vielen Gegenden dieſelben, als-
in Arabien und Indien. Ueberdieſes waren hier das
rothe Meer und verſchiedne Communicationen nordwärts.
Sie hatten ganz andre Arten von Ueppigkeit und Be-
dürfniſſen, als die von Europa waren. Dieſer Welt-
theil war damals vermuthlich von Hirten, Jägern und
Fiſchern bewohnt, welche gar keine Ueppigkeit kannten,
wenigſtens keine ſolche, der aus Indien abgeholfen wer-
den konnte; ſie lebten in Wäldern und Sümpfen, nebſt
den Thieren, die ihnen zur Jagd, zur Nahrung und zur
Kleidung dienten. -
Die Bewohner von Afrika von dieſem ſo unermeßli-
chen Landemußten alſo mit dem, was ſie ſowohl zur Noth-
durft als zum Wohlleven gebrauchten, verſorgt werden,
d 3 aber
-
*

422 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
aber ſie hatten weder die Artikel, welche Arabien ge-
brauchte, noch die man in Indien verlangte, wenigſtens
glaubten ſie dieſes eine geraume Zeit, und ſo lange was
ren ſie auch kein Handlung treibendes Volk.
Es geht eine Sage unter den Abyſſiniern, die ſie
ſeit undenklichen Jahren haben, und ſowohl von Juden
als Chriſten angenommen wird, daß kurz nach der Sünd-
fuch Cuſh, ein Enkel des Noah, nebſt ſeiner Familie
aus dem damals unbewohnten niedern Egypten gekom-
men, durch Atbara gezogen, und bis an die Reihe Berge
vorgedrungen ſey, welche das platte Land von Atbara
noch jetzt vom bergigten und hoch liegenden Abyſſinien
Krennen.
Wenn der Leſer die Charte anſieht, ſo wird er eine
SReihe Berge bemerken, die an der Landenge von Suez
anfangen, und wie eine Mauer ohngefehr in einer Ent-
fernung von 4o. Meilen vom rothen Meere fortlaufen,
bis ſie ſich unter der Breite von 1 3“. in 2. Arme theilen;
der eine erſtreckt ſich längſt der nördlichen Grenze von
Abyſſinien, geht quer über den Nil, und ſo weiter weſt-
wärts durch Afrika nach dem Atlantiſchen Meere. Der
andre zieht ſich gegen Süden, und hernach oſtwärts, und
richtet ſich nach der Geſtalt des arabiſchen Meerbuſens,
und endlich geht er immer längſtdem indiſchen Meerehin,
auf eben die Art, als im Anfange längſt dem rochen
Meer, das heißt mit der Küſte parallel.
Ihre Ueberlieferungen ſagen ferner, dieſe Menſchen
wären noch voller Schrecken wegen der Sündfluch gewe-
ſen, weil der Eindruck ſo neu war, und ſie die Möglichkeit
eines ähnlichen Unglücks befürchteten; ſie hätten alſo lie-
ber Höhlen an den Seiten der Berge zu ihren Wohnun-
gen gewählt, als ſich dem platten Lande anvertrauet. Es
iſt höchſt wahrſcheinlich, daß ſie kurz nach ihrer Ankunft
die unter den Wendecirculngewöhnlichen Regen antrafen,
« welche

des Nils. II, Buch. 1. Kapitel. 423
welche länger als die Regentagevor der Sündfluth dauern,
und daß ſie beym Zuge durch Atbara, oder das Stück
von Nubien zwiſchen dem Nil und Aſtaboras nachmals
Meroe genannt, bemerkten, wie ſie aus dürren trocknen
Gegenden in die regnigten gekommen, und wie dieſer
Regen immer zunahm, je weiter ſie gegen Süden kamen,
und daß ſie, ſage ich, es für rathſamer hielten bey den
erſten Bergen ihre Wohnung aufzuſchlagen, wo das
Land angenehm und fruchtbar war, als weiter zu ziehen,
und wieder in ein Land von Ueberſchwemmungen zu gera-
then, die ihren Nachkommen eben ſo unglücklich werden
könnten, als die von Noah ihren Voreltern.
Dies iſt eine wahrſcheinliche Muthmaſſung, deren
wir blos zur Erläuterung der Sache gedenken, aber es
bleibt eine unbezweifelte Thatſache, daß die Cuſhiten hier
mit unglaublichem Fleiſſe, und mit uns gänzlich unbe-
kannten Inſtrumenten ſich bewundernswürdige Woh-
nungen im Herzen der Granit und Marmorberge ſchaf-
ten, die bis auf den heutigen Tag in großer Anzahl un-
beſchädigt vorhanden ſind, und das Anſehen haben, als
wenn ſie bis ans Ende der Welt bleiben werden. Dieſe
originalen Wohnörter erſtreckten ſich über die benachbar-
ten Berge. So wie die Cuſhiten zahlreicher wurden,
ſo nahmen ſie immer die zunächſt gelegenen ein, und ver-
breiteten ihre Induſtrie, und die Künſte, welche ſie trie-
ben, bis zum öſtlichen und weſtlichen Weltmeere, und
mit ihrer erſten Wahl zufrieden, ſtiegen ſie nie aus ih-
ren Höhlen herab, um ihren Wohnplatz entfernt davon
in der Ebne aufzuſchlagen.
Sonderbar iſt es, daß der heilige Hieronymus nicht
weiß, wo er dieſes Volk, oder die Abkömmlinge von
Cuſh ſuchen ſoll, da ſie doch in der heiligen Schrift ſo
deutlich angezeigt, und ſo oft darauf angeſpielt wird, als
auf irgendeine andre Nation im alten Teſtament. Ue“
Dd 4 ber-

424 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
„“
berdieſes werden ſie durch die beſondern und nie abgeän-
derten Umſtände ihres Landes in derſelben Gegend be-
ſchrieben, wohin ich ſie ſetze, wo ſie ſeit der Zeit immer
geblieben ſind, und wo ſie ſich bis auf den heutigen Tag
in eben den Bergen, und in denſelben gleich anfangs von
ihnen im Felſen gebildeten Wohnungen aufhalten. Gleich-
wohl verwickelt Bochart*), der dieſe Materie ausdrück-
lich und mit vielem Fleiſſe abhandelt, ſolche in eine mehr
als Egyptiſche Finſterniß. Ich verweiſe den Leſer lie-
ber auf dieſes Werk, um ſelbſt darüber zu urtheilen, als
daß ich Stellen daraus anführen ſollte, welche nur
ſeine verwirrten Ideen über meine Erzählung ausbreiten
mögten.
Die Abyſſiniſche Ueberlieferung ſagt ferner, daß ſie
die Stadt Arum ſehr frühe, und vielleicht um die Zeiten
Abrahams gebauet haben. Bald darauf dehnten ſie
ihre Kolonie abwärts gegen Atbara aus, wo ſie, nach
Herodots Bericht*), frühzeitig und mit glücklichem Er-
folg ihre Studien fortſetzten, und von welcher Gegend
ſie, wie Joſephus ſagt*), Meroeten, oder Bewohner
der Inſel Meroe genannt wurden.
Die ungeheuren Bruchſtücke koloſſaliſcher Statuen
des Hundsſterns, die noch in Arum geſehen werden, zei-
gen genugſam, für was für einen wichtigen Gegenſtand
ihrer Aufmerkſamkeit ſie ihn anſahen. Seir bedeutet in
der Sprache der Troglodyten, und in der des niedrigen Lan-
des von Meroe, die genau mit jener übereinkommt, einen
Hund; daraus lernen wir die Urſachen warum dieſe Pro-
vinz Sire, und der groſſe Fluß der die Grenze ausmacht,
Siris hieß. -
"- * Ich
*) Bochart B. 4. K. 3.
Ä Herod. B. 2. K. 29.
*) In ſeinen Jüdiſchen Alterthümern.

des Nils. II. Buch. 1. Kapitel. 425
Ich glaube daß die Urſache warum ſie, ohne ihre
alten Bergwohnungen zu verlaſſen, für ihre 2te Stadt
Meroe gerade die Lage wählten, in einer Unbequemlich-
keit zu ſuchen iſt, die ſie ſowohl in Sire als in ihren un-
terhalb belegenen Höhlen wahrgenommen, und die von
ihrem Clima herrührte. Sie befanden ſich innerhalb
des Striches der tropiſchen Regen und wurden alſo wäh-
rend ihrer Dauer in den nöthigen Beobachtungen der
Himmelskörper theils gehindert, theilsgar unterbrochen,
da ſie ſich doch mit Eifer auf Erweiterung ihrer aſtrono-
miſchen Kenntniſſe legten. Sie mußten ebenfalls die Noth-
wendigkeit einſehen, Meroe weiter von ſich entfernt an- -
zulegen, als ſie vielleicht wünſchten, und zwar aus eben
der Urſache, warum ſie Arum in den hohen Gegenden
von Abyſſinien baueten, nemlich zur Vermeidung der
Fliegen (ein Phänomen, wovon ich in der Folge rede),
welche ſie allenthalben innerhalb der Grenze der Regen
verfolgten, und welche in dieſen älteſten Zeiten gleichſam
die Geſetze zur Anlage der Cuſhitiſchen Niederlaſſungen
beſtimmen mußten. Sie begaben ſich alſo unter 16°.
der Breite, wo ich die Ruinen ſahe, die man für die
von Meroe*) hält, und die unmittelbar darüber liegen-
den Höhlen, welche ohne Zweifel eine Zeitlang die
Wohnungen der Erbauer dieſer erſten Pflanzſchule der
Gelehrſamkeit waren. -
Es iſt wahrſcheinlich daß ſie, gleich nachdem der Plan
mit Meroe glücklich ausgeführt worden, ſich ohne Zeit-
verluſt nach Theben ausbreiteten. Wir wiſſen, daß-
dies eine Kolonie der Ethiopier war, vermuthlich von
Meroe, ob ſie aber unmittelbar von dort auszog oder
nicht, läßt ſich nicht beſtimmen. Zwiſchen beyden Nie-
derlaſſungen muß nur ein ſehr kurzer Zeitraum verfloſſen
- D -
* . . - d5 - - ſeyn,
*) Zu Geri auf meiner Rückreiſe durch die Wüſte.
\
---
-
*

v »
/ v
426 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſeyn, weil wir oberhalb Theben eben ſo wie oberhalb
je, eine groſſe Menge Höhlen antreffen, welche die
Kolonie bey ihrer erſten Ankunft vorläufig anlegte. Sie
ſind nahe am Gipfel des Bergs, und insgeſammt bis
auf den heutigen Tag bewohnt.
Hieraus läßt ſich ſchlieſſen, daß ihre alte Furcht für
die Sündfluch ſie noch nicht verlaſſen hatte, weil ſie ſa-
en, daß ganz Egypten jährlich überſchwemmt ward,
jbgleich dort keine Regen fielen; daßſe wie noch anjekt,
nicht ſchlechterdings auf die Feſtigkeit ihrer Städte, wenn
ſie gleich wie Sire und Meroe auf SäuÄ über
jnander gelegte Steine oder auf andre Weiſe gebauet
waren, traueten, ſondern daß ſie ihre Höhlen in den
Bergen leichter verfertigten, und wenn ſie fertig zºer“
läſſiger als die gebaueten Häuſer fanden Inzwiſchen
währte es nicht lange bis ſie einen gröſſern Grad von
Herzhaftigkeit bekamen.
«-------------********
Zweytes Kapitel.
Saba und das ſüdliche Afrika werden bevölkert. Vorzüg-
liche Beſchäftigungen und Umſtände der Hirten Abyſ-
ſinien wird von ſieben fremden Rationen beſetzt. Pro-
ben ihrer verſchiednen Sprachen; Muthmaſſungen
darüber. -
UÄ daß dieſe Verbeſſerungen im Mittelpunkte,
und den nordlichen Gegenden des Gebietes der Ab-
kömmlinge von Cuſh ſo glücklich von ſtatten gienge“
waren ihre Brüder in Süden nicht müſſig; ſie halten
ſich längſt den Bergen, welche mit dem Arabiſchen Mee“
buſen parallel lauffen, ausgebreitet. Dies Land hieß je-
derzeit Saba oder Azabo; beyde Wörtee beºte"
>. Süden,
-

des Nils. I. Buch. 2. Kapitel. 427
Süden, nicht weil Saba ſüdwärts von Jeruſalem,
ſondern an der ſüdlichen Küſte des arabiſchen Meerbu-
ſens lag, und von Arabien und Egypten aus das erſte
ſüdliche Land war, welches das feſte Land von Afrika be-
grenzte, und damals reicher, wichtiger und beſſer be-
kannt war, als die ganze übrige Welt. Durch dieſe
neue Erwerbung kamen ſie in den Beſitz aller Wohlge-
rüche und Gewürze des Morgenlandes von Myrrhen,
Weyrauch und Caſſia, welche insgeſammt auf dem Strich
Landes wild wuchſen, der ſich von der Bayvon Bilur Weſt-
wärts von Azab bis zum Kap Gardefan, und alsdenn
ſüdwärts den Indiſchen Ocean hinauf bis nahe an die
Küſte von Melinda, wo etwas Zimmt aber von mindrer
Güte wächſt, erſtreckt.
Arabien war vermuthlich damals noch keine Neben-
buhlerinn von dieſer Seite des rothen Meeres, hatte
auch weder Weyrauch noch Myrrhen aus Abyſſinien ge-
holt, wie in der Folge geſchah, denn es iſt kein Zweifel,
daß der vornehmſte Markt, und Erzeugungsort dieſer
Arten von Gummi jederzeit in der Nähe von Saba wa-
ren. Wie der Verbrauch zunahm, wurden ſie zwar
von hier nach Arabien verpflanzt, aber die Myrrhen ge-
deiheten nicht.
Der Troglodyte oder Bewohner der Höhlen breitete
ſich immer weiter gegen Süden aus. Er mußte ſich
von den tropiſchen Regen, und dem gewölkten Himmel
befreyen, welche ihn an den correſpondirenden Obſerva-
tionen mit ſeinen Landsleuten zu Meroe und Theben hin-
derten; ſo wie er innerhalb des ſüdlichen Wendecirculs
ſortrückte, fand er gleichwohl noch immer Regen, und
richtete ſich alſo Wohnungen zu, wie ſie ihn die Furcht
für die Sündfluch zu machen lehrte. Er fand hier feſte
und hohe Berge, unter einem ſchönen Himmelsſtriche,
und war in dem Stücke glücklicher als ſeine Landsleute
gegen Norden, daß er Gold und Silber in groſſer Menge
antraf,


428 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
antraf. Dies beſtimmte ſeine Beſchäftigung, und
machte den Reichthum und die Wichtigkeit ſeines Landes
aus. In dieſen Gebürgen, die Berge von Sofala
genannt, entdeckte man einen groſſen Vorrath von bey-
den Metallen, in einem reinen unvermiſchten Zuſtande;
es fand ſich in kleinen Klumpen ohne Zuſatz, und ohne
daß man ſich genöthigt geſehen eine Reinigung oder
Scheidung vorzunehmen. -
Die Handlungsbalanz, welche Arabien und Afrika
ſo lange gegen ſich gehabt hatten, wandte ſich nun we-
gen des unermeßlichen Einfluſſes dieſer koſtbaren Metalle
zu ihrem Vortheil; ſie wurden in den Bergen von So-
fala gerade an der Grenze, wo die tropiſchen Regen auf-
hören, geſunden.
Gold und Silber wurde in Indien als eine ſchickli-
che Retourwaare oder Rückzahlung für dortige Manufak-
turen und Produkte angeſehen. Es iſt unmöglich zu
entſcheiden, ob die Härte oder Schönheit dieſer Metalle
oder ſonſt eine andre Urſache, die Menſchen zuerſt bewog,
ſolche zum Maaßſtab oder Richtſchnur bey dem Umſaß
anzunehmen. Die Geſchichte der beſondern Begeben-
heiten dieſer Zeit iſt verloren, wenn es anders jemals der-
gleichen gab, und alſo ſind alle weitere Unterſuchungen
vergebens. Es ſcheint eine ſchickliche Wahl geweſen zu
ſeyn, weil man ſo viele Menſchenalter hindurch in In-
dien dabey blieb, und weil ſie durchgängig von allen
Nationen ohngefehr in eben dem Werthe als in Indien
angenommen worden. In dieſes Land floſſen ſeit dieſer
frühzeitigen Periode Gold und Silber, und dieſes hat bis
auf den heutigen Tag fortgedauert, und wird wahrſchein-
licher Weiſe bis ans Ende aller Tage währen. Was
aus dieſer ungeheuren Quantität Silbers geworden, wie
ſie verbraucht wird, wo ſie gleichſam niedergelegt wird,
und durch welchen Weg ſie wieder zurückkommt, wenn es
anders
*,

des Nils. II. Buch. 2. Kapitel. 429
-
anders geſchieht, ſind Zweifel, die mir noch niemand auf
eine genugthuende Weiſe hat auflöſen können.
Die Cuſhiten bewohnten alſo immer ihre Berge,
unterdeſſen daß die nordlichen Kolonien ſich von Meroe
nach Theben ausbreiteten, und auf Verbeſſerung der
Baukunſt und Anlage von Städten, ſtatt der Höhlen
bedacht waren: ſie wurden Handelsleute, Landbebauer,
Künſtler von aller Art, und auch praktiſche Aſtronomen,
weil ſie Tag und Nacht einen von Wolken freyen Meri-
dian, wie er in der Thebaide beſchaffen war, vor ſich hat-
ten. Weil dieſes ihren Brüdern unmöglich war, die ein
6 monatlicher Regen auf ihre Höhlen einſchränkte, ſo iſt
es wahrſcheinlich daß ſie bey ihrer ſitzenden Lebensart je-
nen dadurch nützlich wurden, daß ſie ihre vielen Beob-
achtungen, die ſie täglich bey heiterm Himmel machten,
in Ordnung zu bringen ſuchten. Man ſagt, daß dieſer
mitlere Theil der Cuſhiten die Buchſtaben, wenigſtens
eine Art derſelben und die Arithmetiſchen Charaktere er-
funden, indeſſen daß die Handlung, die Aſtronomie und
die Naturgeſchichte der Winde und Jahrszeiten, denjeni-
gen Theil der Kolonie nothwendiger Weiſe beſchäftigte,
der zu Sofala am meiſten gegen Süden ſeinen Wohn-
plaß aufgeſchlagen hatte.
Selbſt die Natur der Handlung der Cuſhiten, das
Einſammeln des Goldes, die Zubereitung der Specerey-
waaren nöthigte ſie beſtändig in ihrer Heimath zu blei-
ben, aber der Profit davon beruhete auf Vertreibung
dieſer Specerey durch das feſte Land, ſonſt wären die Erz-
gruben, und das durch ihren Beſitz veranlaßte Gewerbe,
von geringem Nutzen geweſen. -
Dazu brauchten die Cuſhiten gleichſam Zwiſchen
händler, und dafür hatte die Vorſehung in einer be-
nachbarten Nation geſorgt. Dieſe waren in vielen
Betrachtungen ganz verſchieden von ihnen, ſie hatten
langes Haar, eine Europäiſche Geſtalt, eine ſehr dunkle
- braune

43o Reiſen zur Entdeckung der Quellen
braune Farbe, und nichts ähnliches von einem Mehren
oder Neger. Sie lebten in den Ebnen, hatten beweg
liche Hütten oder Wohnungen, warteten ihre zahlreichen
Heerden Vieh, und zogen nachdem es die Noth und die
beſondern Umſtände des Landes erforderten, umher. Dieſe
Menſchen hieſſen auf Hebräiſch Phut, und in allen übri.
gen Sprachen Hirten; dies ſind ſie auch noch, denn ſie
ſind bis auf den heutigen Tag vorhanden; ſie leben noch
von eben der Beſchäftigung, und hatten nie eine andre,
folglich kann man ſich nicht in Anſehung ihrer irren. Sie
heiſſen Balous, Bagla, Belowee, Berberi, Bas
rabra, Silla und Habab, *) welche insgeſammte
nerley bedeuten, nemlich Hirten. Von dem Orte ihres
Auſenthalts, erhielt ihr Land bey den Griechen und Rö.
mern den Nahmen Barbaria von Berber, welches in
der Grundſprache ein Hirte bedeutet. Die Verfaſſer,
welche von den Hirten reden, ſcheinen wenig von denen
in der Thebaide zu wiſſen, und noch viel weniger von
denen in Ethiopien, weil ſie gleich auf die Hirten im
Delta fallen, um deſto eher davon zu kommen, und ſie
nach Aſſyrien, Paläſtina und Arabien verweiſen. Sie
ſagen nie etwas über ihren Urſprung, wie ſie ſo mächtig
wurden, womit ſie ſich beſchäftigten, oder was für ein
Land ſie eigentlich bewohnten, oder was jetzt aus ihnen
geworden, ob ſie gleich eher geneigt ſcheinen zu glauben,
daß ihr Stamm erloſchen ſey.
Die ganze Beſchäftigung der Hirten beſtund darinn,
daß ſie die Arabiſchen und Afrikaniſchen Güter über das
ganze Land zu vertheilen ſuchten. Dadurch hatten ſie
ſich zu einem groſſen Volk erhoben; ſo wie ihr Handel
-- zunahm,
*) Es iſt ſehr wahrſcheinlich daß dieſe Wörter verſchiedne
Arten oder Stuffen unter ihnen bedeuten, wie ſich unten
zeigen wird. -
-


des Nils. II. Buch. 2. Kapitel. 43 1
/
zunahm, wuchs auch die Menge ihres Viehes, und der
Umfang ihres Gebietes nahm zu.
Auf der Charte wird der Leſer eine Kette von Bergen
bemerken, die ich angezeigt, und die in einer Reihe von
anſehnlicher Höhe beynahe gerade gegen Norden längſt
dem Indiſchen Ocean mit der Küſte parallel läuft, und
ſich am Kap Gardefan endigt. Alsdann richten ſie ſich
nach der Küſte, und ſtrecken ſich weſtwärts von dieſem
Kap nach der Straſſe von Babelmandeb, und ſchlieſſen
das Land ein, welches den Weyrauch und Myrrhen erzeugt,
und ſich weit weſtwärts von Azab erſtreckt. Von Ba-
belmandeb gehen ſie nordwärts mit dem rothen Meer
parallel, bis ſie ſich in der ſandigen Ebne an der Land-
enge von Suez endigen, ein Nahme der vermuthlich
von Suah, Hirten herkommt.
Obgleich dieſer ſchmale Strich Landeslängſt dem In-
diſchen Ocean und dem rothen Meere den Hirten noth-
wendig war, weil ſie ihre Waaren nach den dortigen
Häfen brachten, und von da auf dem Nil nach Theben
und Memphis, ſo war doch ihr Hauptſitz und ihre vor-
nehmſte Macht in demjenigen Theil von Afrika, der
zwiſchen dem nordlichen Wendecircul und den Abyſſini-
ſchen Bergen liegt. Dieſer Strich iſt in verſchiedene
Diſtrikte abgetheilt, er geht von Maſuah längſt der
Seeküſte nach Suakem, alsdenn dreht er ſich Weſt-
wärts, und geht in dieſer Richtung mit dem Nil auf der
Südſeite und dem Wendecircul auf der Nordſeite fort,
bis nach der Wüſte von Selima, und den Grenzen von
Libya in Weſten. Dieſes weitläuftige Land heißt Beja.
Zunächſt folgt der Diſtrikt in Form eines Schildes *)
wie Meroe geweſen ſeyn ſoll; dieſen Nahmen gab ihm
Cambyſes. Er liegt zwiſchen dem Nil und Aſtaboras,
und heißt jetzt Atbara; zwiſchen dem Fluſſe Mareb #
Mal.
*) Diodor Sic. im 1 B.
-

432 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
mals Aſtuſaſpes) auf der Oſtſeite und Atbara auf der
Weſtſeite iſt das kleine Gebiet von Derkin auch ein Di-
ſtrikt der Hirten. Die ganze Reihe von Bergen, die
ſich oſt und weſtwärts erſtreckt, in Süden Derkin und
Atbara einſchließt, und womit das bergigte Land von
Abyſſinien anfängt, wird von Cuſhiten bewohnt, die woll-
haarigte Neger ſind oder Shangalla heiſſen. Sie
wohnen noch in Höhlen, und ſind aus einem ſehr culti-
virten und unterrichteten Volk durch eine ſonderbare Re-
volution des Schickſals in eine viehiſche Dummheit ver-
fallen. Sie werden von ihren Nachbarn wie wilde
Thiere in eben den Wäldern gejagt, wo ſie ehemals ge-
wohnt waren in Ueppigkeit, Freyheit und Glanze zu
herrſchen. Unter allen dieſen Hirten waren die kriege-
riſchſten und edelſten die Bewohner der Berge von Ha-
bab, eine anſehnliche Kette, die ſich aus der Nachbar-
ſchaft von Maſuah bis Suakem erſtreckt, wo ſie auch
noch wohnen. - - - *
In der alten Landesſprache bedeutete So oder Su-
ah einen oder mehrere Hirten: ob wir gleich nichts von
einem beſondern Range unter ihnen wiſſen, ſo können
wir doch vielleicht annehmen, daß die bloß ſo genannten
Hirten von der niedrigſten Klaſſe waren, die das Vieh
hüteten. Andre führten den Nahmen Hycſos, welches
wie Acſos ausgeſprochen wird, und bewafnete Hirten be-
deutet, oder ſolche die Harniſche trugen, worunter ver-
muthlich die Soldaten, oder die Waffen tragende Macht
dieſer Nation verſtanden ward. Die dritte Klaſſe, deren
Erwehnung geſchieht, iſt Ag-ag, welche man für die Edlen
oder Anführer dieſer bewafneten Hirten hält; daher kam
ihre Benennung König der Könige*). Der Pluralda-
- P0N
*) So hieß der König von Amaleck. Er war ein Arabi-
ſcher Hirte, der von Samuel erſchlagen ward. 1 B.
Sam. Kap. 15. v. 33. -
/

des Nils. I Buch. 2. Kapitel. 432
von iſt Agagi, oder wie es im Ethiopiſchen geſchrieben
wird Agaazi. -
Dieſer Ausdruck hat ſowohl Scaligern als den u-
dolf in groſſe Verlegenheit geſetzt. Sie fanden in den
Abyſſiniſchen Büchern die Benennung Agaazi, und quäl-
ten ſich um die Etymologie dies Worts heraus zu brin-
gen. Sie bilden ſich ein, daß es Araber aus der Nach-
barſchaft des rothen Meeres ſind, und Ludolf*) glaubt,
der Ausdruck bedeute ſo viel als verbannte UN7änner.
Scaliger giebt allerley Muthmaſſingen ohngefehr von
gleichem Werthe an. Alles dieſes iſt ohne Grund,
Die Leute geben ſich bis auf den heutigen Tag für Agaazi
aus, das heißt für Stammhirten, welche die Berge
von Habab bewohnen, und ſich nach und nach
über die ganze Provinz Tigre ausgebreitet haben,
deren Hauptſtadt Arum iſt; dies Wort ſtammt von A
und Suah, die vornehmſte oder Hauptſtadt der Ä
fen tragenden Hirten her.
Nichts war entgegengeſetzter als die Sitten und Le-
bensart des Cuſhiten, und ſeines Zwiſchenhändlers in
den Landesprodukten, ich meine des Hirten. Erſterer
hatte zwar ſeine Höhlen verlaſſen, und lebte nun in den
von ihm erbaueten Städten, er war aber doch genöthigt
wegen ſeiner Handelsartickel zu Hauſe zu bleiben, Gold
zu ſammeln, die Verſendungen ſeiner Spezereywaaren
in Ordnung zu bringen, und zur ſchicklichen Jahrszeit
auf die Jagd zu gehen, um ſich mit Helfenbein und Le-
bensmitteln auf den Winter zuverſorgen. Seine Berge
und die nachmals erbaueten Städte lagen auf einem leh-
migten ſchwarzen Boden; ſobald die tropiſchen Regen
anſiengen zu fallen, beraubte ihn eine ſonderbare Er-
ſcheinung auf einmal ſeines Viehes. Es zeigten ſich
TEN-
*) Im 4ten Kap. des 1 Buchs. * .
Erſter Band. - - Ee.

4
*.
434 Reiſen zur Entdeckung der Quellen -
nemlich an den Orten, wo lehmigter Boden war, groſſe
Schwärme von Fliegen, welche verurſachten daß er
ſchlechterdings von den Hirten abhieng, wiewohl auch
die Hirten darunter litten.
Dies Inſekt heißt Zimb, und iſt noch von keinem
Naturhiſtoriker beſchrieben. In der Gröſſe übertrift es
die Biene ſehr wenig, iſt aber etwas dicker; die Flügel
ſind etwas breiter als der Bienen ihre, und ſtehen abge-
ſondert wie bey einer gemeinen Fliege; ſie ſind wie bloſſe
Gaze ohne Farbe und Flecken. Der Kopf iſt groß, der
obere Kinnbacken oder die Oberlippe iſt ſcharf, und hat
an der Ecke ein ſtarkes ſpitziges Haar etwa ein Viertel
Zoll lang; der untere Kinnbacken hat zwey ſolcher Haa-
re, und dieſe widerſtehen, wenn ſie zuſammen kommen,
dem Finger faſt ebenſo als eine ſtarke Schweinsborſte.
Die Beine ſind inwendig ſägenartig, und das ganze
Inſekt iſt mit weichen braunen Haaren bedeckt. So
bald ſich dieſe Plage zeigt, und man ihr Summen hört,
läßt alles Vieh ſein Futter ſtehen, läuftwild in der Ebne
umher, ſolange bis es von Entkräftung, Angſt und Hun-
gerfällt. Das einzige Mittel iſt, den ſchwarzen Bo-
den zu verlaſſen, und den ſandigen Gegenden von At-
bara zuzueilen, und dort ſo lange die Regenzeit dauert
zu verbleiben, weil dieſer grauſame Feind es nie wagt,
ſie weiter zu verfolgen.
Das einzige was die Hirten in den Stand ſetzt, die
langen beſchwerlichen Reiſen quer durch Afrika zu unter-
nehmen, ſind die Kameele, die deswegen bey den Ara-
bern ſehr ausdrucksvoll Schiffe der Wüſten heiſſen.
Sie ſcheinen zu obgedachtem Handel recht geſchaffen zu
ſeyn, und alle zu Verrichtung ihres Amts erforderliche
Eigenſchaften zu beſitzen. Trockne Diſteln, und kahle
Dornen ſind das einzige Nahrungsmittel; welches dies
nützliche Thier verlangt, und ſelbſt dieſe frißt es, um
keine Zeit zu verlieren, auf der Reiſe im Gehen, um kei-
Mß!?

des Nils. II. Buch. 2. Kapitel. 435
nen Stillſtand, oder den geringſten Aufſchub zu veran-
laſſen. Weil ſeine Beſtimmung iſt, unermeßliche Wü-
ſten zu durchwandern, wo ſich kein Waſſer findet, und
Länder, die nicht einmal durch den Thau angefeuchtet
werden, ſo hat es das Vermögen ſich bey einem Waſſer-
platze einen groſſen Vorrath davon anzuſchaffen, und
ſich auf 30 Tage zu verſorgen. Um dieſe groſſe Maſſe
Waſſer einzunehmen, hat ihm die Natur gleichſam an-
ſehnliche Ciſternen im Leibe gegeben, aus welchen es,
wenn ſie angefüllt ſind, die benöthigte Quantität nach
Belieben heraus ziehen und ſie in den Magen gieſſen
kann, als wenn es ſie eben erſt aus der Quelle einzöge.
Mit dieſem reiſet es geduldig und kraftvoll den ganzen
Tag lang mit einer erſtaunlichen Laſt auf dem Rücken
durch Länder, die mit giftigen Winden angeſteckt ſind, und
von brennendem ſich nie abkühlendem Sande glühen. Ob-
gleich ſeine Gröſſe ebenſo auſſerordentlich als ſeine Kraft,
und der Leib mit einer dicken Haut und ſtarken Haaren
bedeckt iſt, ſo kann es die heftigen Stiche, welche die
Fliege mit ihrem ſpitzigen Rüſſel macht, doch nicht er-
tragen. Es muß ohne Zeitverluſt in die ſandige Gegend
von Atbara geſchaft werden; wird es einmal von dieſer-
Fliege angegriffen, ſo entſtehen am Leibe, Kopfe und
den Beinen groſſe Beulen, welche auflaufen, aufbre-
chen, eitern, und endlich dem Thiere den Tod zuziehen.
Sogar der Elephant und das Rhinoceros, die wegen
ihres mächtigen Körpers, und der Menge Futter und Waſ-
ſer, ihre Zuflucht nicht nach dürren und trocknen Gegen-
den nehmen können, wie es die Jahrszeit erfordern.
würde, ſind genöthigt ſich in Koth und Schlamm her-
umzuwelzen, der wenn er trocknet, ſie gleichſam mit ei-
nem Harniſch bekleidet, und in den Stand ſetzt, dieſen
geflügelten Mördern zu widerſtehen. Gleichwohl habe
ich beynahe auf jedem Elephanten und Rhinoceros, die
Ee 2 mir
-
1-

436 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
mir vorgekommen dergleichen Beulen bemerkt, die ich
eben dieſer Urſache zuſchreibe.
Alle Bewohner der Seeküſte von Melinda bis nach
Kap Gardefan, Saba, und der ſüdlichen Küſte des
rothen Meeres, ſind zu Anfang der Regenzeit genöthigt,
ſich in die nächſte Sandgegend zu begeben, um dem Un-
tergang ihrer ſämmtlichen Heerden vorzubeugen. Dies
iſt nicht etwa eine Auswanderung von einigen Gegenden;
die ſämmtlichen Einwohner der Länder von den Abyſſini-
ſchen Bergen nordwärts, bis da wo der Nil und Aſtabo-
ras zuſammen flieſſen, ſind genöthigt jährlich einmal ihre
Wohnung zu verändern und in dem Sande von Beja
Schutz zu ſuchen. Es iſt kein Mittel da dies zu ver-
, meiden; wenn ihnen auch eine feindliche Bande im Wege
wäre, die ihnen die Hälfte des Ihrigen nehmen könnte.
Dies iſt jetzt der Fall, wie ſich zeigen wird, wenn wir
von Sennaar reden werden.
Unter allen, die von dieſen Ländern geſchrieben ha-
ben, giebt der Prophet Jeſaias allein Nachricht von die-
ſem Inſekt, und der Art, wie es verfährt, im 7 Kap.
im 18 und 19 Verſe. »Zu der Zeit wird der Herr zi-
ſchen der Fliege am Ende der Waſſer in Egypten –
daß ſie kommen und alle ſich legen an die trockenen Bäche,
und in die Steinklüfte, und in alle Hecken und in alle
Büſche.*)“ -
Die Berge, von denen ich geſagt, daß ſie dur
das Land der Hirten laufen, theilen die Jahrszeiten ver-
mittelſteiner Linie, die längſt hin über ihre Gipfel hin-
geht, ſo genau ab, daß indem die Oſtſeite nach dem ro-
then
*) Das heißt, ſie ſollen dem Viehe ſeinen gewöhnlichen Auf-
enthalt in der Wüſte benehmen, indem ſie ſich im Beſitz
dieſer Plätze ſetzen, und es da aufſuchen, wo ſie ſonſt
# IT und wo ſonſt der Zufluchtsort des Vie-
H i.
/
A

des Nils. M. Buch. 2. Kapitel. 437
dº
F
º
ehen Meere 6 Monate lang, die den Winter in Europa
ausmachen, mit Regen überſchwemmt wird, die Weſt-
ſeite gegen Atbara eines beſtändigen Sonnenſcheins, und
einer guten Vegetation genießt. Hingegen iſt während
der 6 Europäiſchen Sommermonate die Weſtſeite dieſer
Berge, beſtändig mit Wolken und Regen bedeckt, in-
deß daß während der Zeit die Hirten auf der Oſtſeite
gegen das rothe Meer ihre Heerden in dem friſcheſten und
geil wachſenden Gras weiden, das ſchönſte Wetter ge-
nieſſen, und frey von der Fliege und allen andern Be-
ſchwerden ſind. Dieſe groſſen Vortheile ſind natürlicher
Weiſe die Veranlaſſung geweſen, daß die Gegenden von
Atbara und Beja der vornehmſte Aufenthalt der Hirten
und ihres Viehes geworden, und haben ihn zu der Noth-
wendigkeit beſtimmt ſeinen Aufenthalt beſtändig zu ver-
ändern. Die Unbequemlichkeit iſt dabey ſo gering, und
die Wanderſchaft ſo kurz daß ein Mann den Regen auf
der Weſtſeite in vier Stunden mit der entgegengeſetzten
Jahrszeit vertauſchen, und ſich auf der Oſtſeite im Son-
nenſchein befinden kann. -
Als Carthago gebaut war, kam der Transport die-
ſes Handels in die Hände der Lebahim oder Lubim,
oder der Libyſchen Bauern, und dadurch erhielten die
Hirten einen groſſen Zuwachs in ihrem Gewerbe, in
ihrer Macht und Volksmenge. In Ländern die für
Schiffe nicht zugängig waren, ward der Zweck beynahe
eben ſo gut durch die erſtaunliche Vermehrung der Ka-
meele erreicht. Dieſer Handel ward in den allerälteſten
Zeiten auf der Arabiſchen Seite von Ismaelitiſchen
Kaufleuten vom Südende Arabiens nach Paläſtina und
Syrien mit Kameelen getrieben. Dies lernen wir vor-
nemlich aus dem 1 B. Moſis: ſie führten Myrrhen und
Gewürz oder Pfeffer, und verkauften es gegen Silber;
ſie hatten auch Balſam, welchen ſie aber wie es ſcheint,
damals aus Gilead brachten.
Ee 3 In-
V -

438 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Indem wir dieſe merkwürdigen Nachrichten in der
heiligen Schrift leſen, ſo macht es uns einigen Kum.
mer, daß wir in den früheſten Zeiten des Indiſchen
Handels, noch einen genau damit verbundenen Handel
finden, welchen die heutige menſchenfreundliche Den-
kungsart als ein Unglück für die menſchliche Natur an-
ſieht. Eine Stelle in derſelben *) ſagt uns ganz deut-
lich, daß der Menſchenhandel damals allgemein eingeführt
war. Joſeph ward eben ſo geſchwind verkauft und gleich
bezahlt, wie heutiges Tages ein Ochſe oder Kameel
DreyNationen, Javan, Tubalund Meſech*), werdenals
ſolche angeführt, die zu Tyrus ihren vornehmſten Han-
del mit Menſchentrieben. Noch zu Johannes Zeiten“)
wird von Babylon geſagt, daß der vornehmſte dortige
Handel hierinn beſtanden. Wir finden nirgends ein
göttliches Verbot, oder daß die Prophetendawider alse-
was wider die Religion und Moral ſtreitendes geeifert:
es wird vielmehr davon immer eben ſo günſtig als von
andern Handlungszweigen geſprochen. Aus dieſen und
andern Gründen, die ich noch anführen könnte, kann
ich mir nicht einbilden, als ob der Sklavenhandel an
ſich ſelbſt grauſam und unnatürlich wäre. Eine lebe
dige Kreatur zu kaufen, und hernach zu mißbrauchen
iſt allerdings niederträchtig und ſündlich, und das Ver-
brechen wird um ſo gröſſer, wenn unſre Mitmenſchen
die leidenden Theile ſind. Aber dies iſt ein zufälliger
Mißbrauch des Handels, und kein nothwendig damit
verbundnes Stück, und gegen dieſen Mißbrauch ſollte
die Geſetzgebende Macht verfahren, nicht gegen den
Handel ſelbſt.
- Auf
*) 1 B. Moſ. 37. v. 25 u. 28.
*) Heſekiel. K. 27. v. 13.
***) Offenbarung. K. 18. v. 13.
-

des Nils. II. Buch. 2. Kapitel. 439
ſº
Auf der Oſtſeite der Halbinſel Afrika werden viele
tauſend Sklaven nach Aſien verkauft, auf eben die Weiſe
wie ſie auf der Weſtſeite nach Weſtindien geſchickt wer-
den. Ich habe aber noch nie gehört, daß jemand den
Mund wider den Verkauf der Afrikaner nach Oſtindien
aufgethan hätte, und gleichwohl iſt bey dieſem ein die
Sache verſchlimmernder Umſtand, der uns weit mehr
als jener rühren ſollte, wo keine ſolche hinzukommende
Klage ſtatt findet. Die nach Aſien verkauften Sklaven
ſind meiſtens Chriſten, ſie werden an Mahometaner ver-
kauft, und verlieren mit der Freiheit zugleich ihre Reli-
gion. Weil aber die Aſiater die Afrikaniſchen Sklaven
weit menſchlicher behandeln, als den nach Weſtindien
verkauften wiederfährt, ſo iſt bisher gegen dieſen Handel
nach Aſien kein Geſchrey erhoben worden: ein Beweis,
daß die Religion an dem gegenwärtigen Streite keinen
Antheil hat, oder es iſt, wie ich bereits geſagt, ein Miß-
brauch, der eine zufällige Folge des Sklavenhandels iſt,
die dem Handel ſelbſt aber nicht zur Laſt gelegt wer-
den darf. - -
Es iſt aus allen Geſchichtbüchern bekannt, daß ein
Paar verruchte Gewohnheiten über ganz Afrika vormals
herrſchten, nemlich Menſchen zu eſſen und zu opfern. Der
Handel nach Indien veranlaßte, wie wir geſehen haben,
bereits in den früheſten Zeiten zuerſt den Sklavenhandel;
ſeit der Zeit hat der Gebrauch Menſchen zu eſſen und zu
opfern, dergeſtalt auf der Oſtſeite von Afrika abgenom-
men, daß man kaum von einem Beyſpiel in beyden
Fällen hört, wofür man Bürge ſeyn könnte. Auf der
Weſtſeite hingegen nach dem Atlantiſchen Meere zu, wo
der Sklavenhandel viel ſpäter nach der Entdeckung von
Amerika, und den weſtindiſchen Inſeln anfeng, ſind
beyde abſcheuliche Gewohnheiten noch ziemlich allgemein,
ſo wie ſie es vormals waren, wiewohl ſeit dieſer Epoche
wie man mich verſichert hat, nordwärts ſeltner.
Ee 4 " Es
W

440 Reiſen zur Entdeckung der Quellen -
ſie Ammon VIo. Der folgende Nahme war Theba,
Es lebt noch ein Mann Nahmens Matthews, wel-
cher bey einer von dieſen blutigen Mahlzeiten nordwärts
von Senega im weſtlichen Afrika zugegen war. Wahr-
ſcheinlicher Weiſe würde die Fortſetzung des Sklaven-
handels dieſes ebenfalls auch in dieſen Gegenden mit
der Zeit abgeſchaft haben. Wenn mein Plan es er-
laubte, könnte ich mancherley Urſachen davon anführen.
Für jeßt begnüge ich mich blos damit, zu ſagen, daß ich
befürchte, daß mehr eine gewiſſe Erſchlaffung und
Weichlichkeit der Sitten als wahre Zärtlichkeit des Her-
zens nebſt einigen andern neuerlich angenommenen Maas-
regeln zur Schwächung der Diſciplin an dieſem heftigen
Parorismus von Menſchenliebe Urſache ſind; ich fürchte
aber man wird bald fühlen, wie viel ſie zum Verfall des
Handels und der Schiffahrt, der nothwendig daraus
folgt, beytragen müſſen.
Die Ethiopiſchen Hirten trieben anfangs den Han-
del auf ihrer eignen Seite des rothen Meers; ſie führ-
ten die Indiſchen Waaren nach Theben und nach ver-
ſchiednen ſchwarzen Völkern in Südweſten: ſie brachten
von dort Gold zurück, vermuthlich zu einem wohlfeilern
Preiſe, weil der Weg oder die Fracht kürzer war als
der von Ophir.
Theben ward auſſerordentlich reich und prächtig; bey
dem weitläuftigſten ihm beſtimmten Umfange, konnte
es nie weder groß noch volkreich ſeyn. Theben kommt
unter dieſem Nahmen in der heiligen Schrift nicht vor,
es ward vor den Zeiten des Moſes von Salatis, einem
Fürſten der Agaazi oder Ethiopiſchen Hirten, zerſtört;
der heutige Nahme hat mit dem alten ſehr viel ähnli-
ches. Die erſte Bedeutung des Nahmens Medinet
Tabu, war wie ich glaube, die Stadt unſers Vaters.
Die Geſchichte will, Seſoſtris habe ihr ſolchen ſeinem
Vater zu Ehren gegeben. In der alten Sprache hieß
ein

des Nils. II. Buch. 2. Kapitel. 441
ein Hebräiſches Wort, womit die Arche, welche Noah
auf göttlichen Befehl bauen mußte, belegt ward*).
Mache dir einen Kaſten (Theba) von Tännenholz
(Gopher).
Die Geſtalt der Tempel in Theben ſcheint nicht ſehr
von derjenigen, die uns von der Arche gegeben wird, ab-
zugehen. Die dritte Muthmaſſung über den Urſprung
des Nahmens iſt, daß die Baumeiſter, weil es die erſte
Stadt war, die auf Pfeilern und einzelnen Stücken Stein.
gebauet ward, ihren Beyfall oder ihre Verwundrung
(Tabu) bezeugten, weil ſie von allen Seiten frey und allein
ſtand, und dies ſcheint ſich am beſten zum Hebräiſchen
und Ethiopiſchen zu paſſen.
Die Hirten waren die meiſte Zeit Freunde und
Bundsgenoſſen der Egypter oder Cuſhiten, aber doch
auch zuweilen ihre Feinde. Wir dürfen die Urſachen davon
in damaligen Zeiten nicht lange aufſuchen. Einige fallen
gleich in die Augen, als die verſchiedene Lebensart, und
der Unterſchied in ihren Nahrungsmitteln. Die Egypter
erwieſen der Kuh göttliche Verehrung, die # tödte-
ten und verzehrten ſie. Die Hirten waren Sabäer, und
verehrten das himmliſche Heer Sonne, Mond und
Sterne. Gleich nach der Erbauung von Theben, und
Vervollkommung der Bildhauerkunſt ward die reinere
und ſpeculativere Religion der Sabäer durch Abgötterey,
und den gröbſten Materialismus verdorben. Wir ſehen
daß Rahel Abrahams Weibkurz nach der Erbauung von
Theben Götzen hatte*). Wir dürfen uns nicht erſt
lange nach einer andern wahrſcheinlichen Urſache der
nachfolgenden Verheerung, als dieſem Unterſchied in der
Religion umſehen. - -
Ee 5 Theben
*) 1. B. Moſ: K. 6. v. 14.
“) 1. B. Moſ. K. 35. v. 4.

442 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Theben ward durch Salatis zerſtört, welcher der er-
ſten durch Menes angefangenen Dynaſtie der Cuſhiten
oder Egyptiſchen Könige zu einer Zeit, die das zweyte Al-
ter der Welt hieß, ein Ende machte, und die erſte Dyna-
ſtie der Hirten gründete, welche ſich grauſam betrugen,
und das Land ihren erſten Eigenthümern entriſſen. Dieſe
Dynaſtie richtete Seſoſtris zu Grunde, nannte Theben
nach ſeines Vaters Nahmen Ammon No, ließ die Ver-
zierungen, wovon wir oben in den Gräbern weſtwärts
von der Stadt den Harfenſpieler angezeigt haben, ver-
fertigen, und legte Dioſpolis auf der andern Seite des
Fluſſes an. Zum zweytenmal ward Egypten unter Sa-
baco von den Hirten erobert. Einige haben geglaubt,
Theben ſey von ihm zerſtört worden, als der König He-
ſekias in Juda regierte, welcher mit So*) Könige in
Egypten Friede gemacht haben ſoll. Dieſer Nahme
wird ihm irrig in der Ueberſeßung beygelegt, weil So
keineswegs den Nahmen, ſondern blos ſeinen Stand als
Hirte anzeigt.
Hieraus ergiebt ſich, daß alles was in der heiligen
Schrift von Ammon No vorkommt, auch auf Dioſpolis
an der andern Seite des Fluſſes angewandt werden muß.
Ammon No und Dioſpolis lagen zwar an verſchiednen
Seiten des Nils, wurden aber doch nur als eine durch
ihn getheilte Stadt angeſehen. Dies iſt ſowohl aus der
weltlichen Geſchichte, als aus dem Propheten Nahum*)
bekannt, welcher ſie ſehr richtig beſchreibt, wenn man
ſtatt des Wortes Meer Fluß ſetzt, wie es heiſ
ſen muß. -
Den dritten Einfall thaken die Hirten nach Er-
bauung der Stadt Memphis, wo ein König von Egy-
pten
*) 2. B. der Könige 17, 4.
Ä***

- des Nils. II. Buch. 2. Kapitel. 443
pten*) 24oooo von ihnen in der Stadt Abaris eingeſchloſ-
ſen haben ſoll: ſie ergaben ſich auf Kapitulation, und wur-
den in das Land Kanaan verbannt. Daß 24eooo Mann
in einer Stadt eingeſchloſſen ſeyn, und eine Belagerung
aushalten ſollten, ſcheint mir höchſt unwahrſcheinlich.
Aber geſetzt es ſey auch wahr, ſo kann doch nichts anders
darunter zu verſtehen ſeyn, als daß Memphis, welches
in Niederegypten in der Nähe des Delta erbauet war,
Krieg mit den Hirten der Landenge von Suez oder der
benachbarten Diſtrikte führte, ſo wie die Einwohner
von Theben zuvor mit den Hirten der Thebaide. Allein
ſo viel auch hierüber geſchrieben iſt, ſo muß doch die gänz-
liche Vertreibung der Hirten, es ſey zu welcher Zeit, oder
von welchem Könige, oder aus was für einem Ort es
wolle, als eine Fabel angeſehen werden, weil ſie an ih-
ren alten Wohnörtern blieben, und ſich bis auf den heu-
tigen Tag aufhalten; vielleicht nicht in ſo groſſer Anzahl,
als damals, wie der Indiſche Handel über den Arabi-
ſchen Meerbuſen gieng, aber doch allezeit in gröſſerer An-
zahl, als irgend eine andre Nation auf dem feſten Lande.
Die Berge, welche die Agaazi bewohnen, heiſſen
Habab, und daher kommt es, daß ſie ſelbſt auch dieſen
Nahmen führen. Habab bedeutet in ihrer Sprache und
im Arabiſchen eine Schlange, und daraus erklärt ſich,
wie ich muchmaſſe, die Fabel in der Geſchichte, und in
der Chronick von Arum, daß eine Schlange die Provinz
Tigre erobert, und darin regiert habe *).
Vielleicht werfen einige die Frage auf: giebt es keine
andern Einwohner in Abyſſinien, als die beyden Natio-
nen die Cuſhiten und Hirten? Giebt es keine weiſſere
und ſchönere als dieſe, die etwan weiter ſüdwärts als die
Agaazi wohnen? Woher kamen ſie? wann geſchahe es?
wie
*) Misphragmutoſis.
*) Manethon beym Joſephus Apion. B. 1. S. 46o.

- Reiſen zur Entdeckung der Quellen
wie heiſſen ſie? Hierauf dient zur Antwort: Daß es ver-
ſchiedene Nationen giebt, auf welche dieſe Beſchreibung
paßt, die jede ihren beſondern Nahmen haben, aber
doch alle unter dem von Habeſh auf Lateiniſch Convenae
bekannt ſind, welches eine Anzahl verſchiedner Völker
bedeutet, die durch Zufall an einem Orte zuſammen kom-
men. Sowohl Scaliger als Ludolf und viele andre ha-
ben dies Wort ſehr unrichtig verſtanden, und ange-
wandt: aber nichts ſtimmt mehr mit der Geſchichte des
Landes überein, als meine davon gegebne Ueberſeßung,
und das Wort leidet auch keine andre.
Die Chronik von Arum, der älteſte Schatz von Al-
terthümern dieſes Landes, ein Buch das (ich entſcheide
nicht mit welchem Grunde) als das erſte in Anſehung der
Autorität nach der Bibel geſchätzt wird, meldet, daß
von Erſchaffung der Welt bis auf die Geburt Chriſti
5500 Jahre *) verfloſſen, daß Abyſſinien nicht eher als
18o8. Jahre vor Chriſto bewohnt geweſen, daß es 2oo
Jahre darauf, oder in den ſechzehnhunderten durch eine Ue-
berſchwemmung verwüſtet, und die ganze Geſtalt des Lan-
des ſehr verunſtaltet ward, ſo daß man es damals Oure“
Widre, das verwüſtete Land nannte, oder wie es in
der Bibel*) heißt, ein Land das vom Waſſer oder den
Fluthen zu Grunde gerichtet war, daß es ohngefehr
1400 Jahre vor Chriſti Geburt von mehrern Nationen
in Beſitz genommen ward, die verſchiedene Sprachen re-
deten, und weil ſie Freunde mit den in den hohen Ge-
genden von Tigre wohnenden Agaazi oder Hirten waren,
ſich friedfertig bey ihnen niederlieſſen, ſo daß eine jede das
vor ihr liegende Land beſetzte. Dieſe Niederlaſſung iſt,
das was die Chronik von Arum Angaba, die Ankunft
- Und
*) Acht Jahre weniger als die Griechen, und andrewel-
che den 7O Dollmetſchern folgen. « W. -
“) Jeſaias 18, 2.

des Nils, II. Buch. 2, Kapitel. 44%
und Beſitznehmung dieſer Nationen nennt, womit ſich
die Bevölkerung von Abyſſinien beſchloß.
Die Ueberlieferung ſagt ferner, daß ſie alle von Pa-
läſtina kamen. Alles dieſes ſcheint mir den Stempel der
Wahrheit zu tragen. Einige Zeit nach dem Jahre 1500.
wiſſen wir, daß ſich eine Ueberſchwemmung zutrug, welche
groſſe Verwüſtungen veranlaßte. Pauſanias ſchreibt,
dieſe habe ſich in Ethiopien unter der Regierung des Ce-
cops zugetragen, und ohngefehr 1490. Jahre vor Chriſto
langten die Iſraeliten unter Joſua und Kaleb im gelob-
ten Lande an. Wir dürfen uns über den ſtarken Ein-
druck nicht wundern, den dieſer Einfall auf die Gemü-
ther der Bewohner von Paläſtina machte. Wir lernen
aus der Bibliſchen Geſchichte von der Hure Rahab, daß
die verſchiednen Nationen längſt davon durch Prophe-
zeyungen, die umher giengen und Glauben fanden, un-
terrichtet waren, daß ſie durch die Iſraeliten vertilgt
werden ſollten, die bereits ſeit einiger Zeit an ihren Grän-
zen herumzogen. Aber nun da Joſua durch den Jordan
gieng, nachdem er den Fluß durch ein Wunder vor ſei-
nem Heerehin trocken gemacht hatte*), da er in Kanaan
einbrach, Jericho eroberte und zerſtörte, überfiel alle
Einwohner von Syrien und Paläſtina ein paniſcher
Schrecken.
Als dieſe kleinen, aber zahlreichen Staaten, die alle
verſchiedene Sprachen hatten, ſahen, daß der Sieger
mit einer erſtaunlichen Armee bereits einen Theil ihres
Landes in Beſitz genommen hatte, und ſich nicht nach
den Geſetzen andrer Eroberer betrug, ſondern die Ueber-
wundnen unter Sägen und eiſerne Zacken legte *), Män-
ner, Weber und Kinder, ja zuweilen ſogar auch das Vieh
mit dem Schwero vertilgte, ſo dachten ſie, es wäre nicht
- länger
*) Joſua K. 3. v. 16. -
") 2, B. Sam. K. 12, v. 31.
-

446 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
länger Zeit, die Ankunft eines ſolchen Feindes zu erwar-
ten, ſondern ſuchten ihr Leben mit einer ſchleunigen Flucht
oder Auswandrung zu retten. Die Hirten in Abyſſinien
und Atbara waren die natürlichſten Zufluchtsörter, welche
dieſe Flüchtlinge aufſuchen konnten. Der Handel mußte
- ſie längſt wechſelsweiſe mit ihren Sitten bekanntgemacht
haben, und ſie zum Recht der Gaſtfreundſchaft berechti-
gen, weil die eine Partey oft durch das Land der andern
gezogen war.
Procopius*) gedenkt zwoer Säulen, die zu ſeiner
Zeit an der Küſte von Mauritanien, Gibraltar gegen
über ſtanden, deren Inſchriften in Phöniciſcher Sprache
lauteten: Wir ſind Kananiter, die vor dem Angeſichte
Joſuas, des Sohns von Nun, des Räubers fliehen.
Dieſen Charakter gaben ſie ihm natürlicher Weiſe, wegen
der Wildheit und Gewaltthätigkeit in ſeinen Sitten. Iſt
das wahr, was dieſe Inſchriften ſagen, ſo iſt es weit
wahrſcheinlicher, daß die verſchiedenen, damals ausge-
wanderten Nationen, ihre Zuflucht in mehrerer Nähe,
und bey ihren Freunden nahmen, als den erſtaunlichen
Zug durch Mauritanien unternahmen, und es aufs un-
gewiſſe wagten, ob ſie auch unter Fremden aufgenommen
werden würden; vielleicht war das Land damals auch noch
nicht einmal bewohnt. -
Wenn man die verſchiedenen Länder unterſucht, wo
dieſe Nationen ihre Niederlaſſungen haben, ſcheint es
faſt unleugbar, daß ſolche mit beyderſeitiger Einwill
gung, und in Frieden gemacht worden. Sie ſind weder
durch Bergketten noch breite ſchnelle Ströme von einan-
der abgeſondert, ſondern durch kleine Bäche, die den
größten Theil des Jahrs austrocknen, oder durch Hügel,
oder durch ſchwache Erdwälle, oder durch Linien, die
in Gedanken nach dem Gipfel eines entfernten Berges
- gez0-
*) De bello vind. B. 2. K, 10. - - -

P/7
4rfſ·
！
‘u，
- -！！！



-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- - - -
- - -
- - -
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
z
-
-
-
* - -
-
-
- -
- - -
-
-
-
-
-
- - - - - - - - - - -
-
-
-
- - -
- - -
-
- - - - - -
-
/




Fl8
- IN - F- - N -. - O 0 -
SO Z- T N r- e- 000O
Z(SZ) =-SZ)\\-W
TZ-/ zz &zz- Az<Azz
ezzz-éz 62- •
e/
-










des Nils. II. Buch. 2, Kapitel. 447
gezogen werden. Dieſe Gränzen ſind nie verändert und
beſtritten worden, ſondern nach der alten Tradition bis
auf den heutigen Tag geblieben. Sie reden alle verſchie-
dene Sprachen, wie nach der Bibel in allen kleinen
Staaten von Paläſtina geſchah, aber ſie haben keine
Buchſtaben, oder geſchriebne Charaktere, auſſer das
Geez, oder den Charakter der Cuſhitiſchen Hirten. Dieſe
waren die erſten Erfinder derſelben, und bedienten ſich
ihrer auch zuerſt, wie wir unten ſehen werden. Zum
Beweiſe ihres Urſprungs ſeße ich noch hinzu, daß die
Verfluchung Canaans*) ſie zu verfolgen ſcheint, ſie ha-
ben kein eignes Fürſtenthum errichtet, ſondern dienten
den Königen der Agaazi oder Hirten, waren Holz-
fäller und Waſſerträger, und das ſind ſie noch immer.
Die erſte und anſehnlichſte dieſer Nationen ließ ſich
in einer Provinz nieder, die Amhara hieß. Bey der
erſten Ankunft war ſie ſo wenig bekannt, als die übri-
gen, aber bey Gelegenheit einer Revolution im Lande,
entfloh der König dahin, und die Reſidenz blieb viele
Jahre daſelbſt, ſo daß das Geez oder die Hirtenſprache
- in Vergeſſenheit gerieth, und blos im Schreiben als eine
todte Sprache beybehalten ward. Die heilige Schrift
war in dieſer Sprache abgefaßt, und dies rettete ſie von
ihrem gänzlichen Untergange. Die zweyte waren die
Agows von Damot, eine der ſüdlichen Provinzen in
Abyſſinien, wo ſie unmittelbar an den Quellen des Nils
wohnen. Die dritte ſind die Agows von Laſta oder Tche-
raz Agou von Tchera ihrem Hauptſitze; ſie haben eben-
falls eine beſondre Sprache, ſind Troglodyten, die
in Höhlen wohnen, und den Siris oder Tacazze eben
ſo zu verehren ſcheinen, als die von Damot den Nil.
Ich halte dafür, daß die Nahmen der beyden letzt-
genannten Nationen in der Beſchaffenheit dieſer ihrer
neuen
*) 1, B. Moſ K. 9 v. 25, 26, 27. -

448 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
neuen Niederlaſſung zu ſuchen, und aus zwey Worten
Ag-oha, die Hirten des Fluſſes zuſammen geſetzt ſind;
ſo wie ich mir auch einbilde, daß der Götzendienſt, den
ſie durch Verehrung des Nils einführten, ein fernerer
Beweis ihrer Abſtammung aus Canaan iſt, wo ſie den
bildlichen Dienſt ſtatt des reinen Sabäiſchen Gottesdien-
ſtes der Hirten, welches damals die einzige Religion in
dieſen Gegenden von Afrika war, einſogen.
Die vierte Nation wohnt an dem ſüdlichen Ufer des
Nils in der Nähe von Damot. Sie nennt ſich Gafat,
welches ſo viel bedeutet, als durch Gewaltſamkeit unter-
drückt, abgeriſſen, vertrieben, oder durch überlegne
Macht verjagt. Wollten wir den Gedanken, wozu uns
blos der Nahme veranlaßt, verfolgen, ſo könnte man
auf den Einfall gerathen, daß ſie ein Theil der Stämme
waren, die von Rehabeam dem Sohn und Nachfolger
Salomons abgeriſſen wurden. Dies beſteht aber nicht
mit der Treue, die ein Geſchichtſchreiber ſeinem Leſer
ſchuldig iſt. Der Beweis von dem Volke ſelbſt, und
die Tradition im Lande ſtreiten dawider, daß ſie jemals
Juden, oder mit der Kolonie in Verbindung geweſen,
welche mit Menilek und der Königin von Saba, wo-
durch die Jüdiſche Hierarchie errichtet ward, ankam.
Sie geſtehen, daß ſie jeßt Heyden ſind, und es jederzeit
geweſen, und daß ſie mit ihren Nachbaren den Agows
eil an den Gottesdienſt des Nils nehmen, wovon ich
die beſondern Umſtände zu erklären nicht unternehme.
Die fünfte Nation iſt ein Stamm, von dem wir,
wenn wir auf Aehnlichkeit der Nahmen einige Aufmerk-
ſamkeit richten wollten, glauben könnten, daß hier in
Afrika ein Theil der groſſen Galliſchen Nation, die ſich
ſo weit über Europa und Aſien ausbreitete, angetroffen
würde. Eine Vergleichung ihrer Sprachen, mit dem
was wir wiſſen, daß von der erſtern übrig iſt, mußte
ſehr die Neugierde reizen. – Sie heiſſen die Galla,
- - und
-

des Nils. II. Buch. 2. Kapitel. 449
Vieh keine Beſchäftigung mehr fand, verlieſſen ſie ihre
und ſind die beträchtlichſte unter dieſen Nationen; ich
habe einige Proben von ihrer Sprache angeführt. Dies
Wort bedeutet in ihrer eignen Sprache ein Hirte *).
Sie ſagen, daß ſie vormals da, wo die ſüdlichen Regen
aufhören, innerhalb des ſüdlichen Wendecirculs gewohnt
Ä , und daß ſie, wie die Bewohner von Atbara, die
ührer der Waaren zwiſchen dem Indiſchen und Atlan-
tiſchen Ocean wären, und das Innere von Afrika mit
Indiſchen Waaren verſorgten.
Die Geſchichte dieſes Handels iſt unbekannt, er muß
nicht viel neuer, und faſt eben ſo ausgebreitet geweſen
ſeyn, als der Handel nach Egypten und Arabien. Ver-.
muchlich gerieth er etwas in Abnahme, als die Minen
von Sofala kurz nach Entdeckung der neuen Welt liegen
blieben. Die Portugieſen fanden ſie noch in blühendem
Zuſtande, als ſie die erſten Eroberungen an dieſer Küſte
machten, und ſie ſetzen den Handel, obgleich auf eine
nicht ſehr bekannt werdende Art, aber in eben dem Striche
bis an ihre Niederlaſſung in der Nähe von Cap Negro
am weſtlichen Ocean noch fort. Eben dieſe Niederlaſ-
ſungen wären der rechte Ort, um den Anfang mit Un-
terſuchung der innern Gegenden von Afrika auf beyden
Seiten des ſüdlichen Wendecirculs zu machen, weil man
vermuthlich Schuß und Beyſtand auf dem ganzen Wege
finden, und keine groſſe Geſchicklichkeit in der Sprache
erfordert würde. -
Als ſich für eine ſolche Menge von Menſchen und
Hey-
*) Dies Volk nennt ſich ebenfalls Agaazi oder Agagi. Sie
haben das Königreich Congo ſüdwärts von der Linie
und am Atlantiſchen Meere überwältiget, ſo wie es die
Gallas mit dem Theil des Königreichs Adel und Ä
nien am öſtlichen oder indiſchen Ocean gemacht haben.
Purch. B. 2. K. 4. Abſchn. 8.
Erſter Band. Ff
-
-

450 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Heymath und wandten ſich weiter gegen Norden. In
der Nähe der Linie trafen ſie regnigtes, kaltes und trü-
bes Wetter an, weswegen ſie die Sonne kaum zu Ge-
ſichte bekamen. Ungeduldig über einen ſolchen Him-
melsſtrich, zogen ſie immer weiter gegen Norden, bis
ſie ums Jahr 1537. in groſſer Anzahl in der Pro-
vinz Bali erſchienen, wo ſie die Zucht der Kameele mit
der von den Pferden vertauſchten. Jetzt ſind ſie insge-
ſammt Reuter. Ich ſage für diesmal nichts weiter von
ihnen, weil ich im Verfolg meiner Nachrichten genö-
thigt ſeyn werde, ihrer noch oft zu gedenken.
Die Falaſhas ſind ebenfalls ein Volk in Abyſſinien,
das ſeine eigne Sprache hat, wovon ich auch eine Probe
mitgetheilt habe, weil die Geſchichte deſſelben merkwür-
dig ſcheint. Ich werde jedoch nicht mehr von ihnen als
von den Gallas ſagen, nehmlich daß ſie nicht zu den we-
gen Joſuas Einfall aus Paläſtina geflohenen Nationen
gehören. Denn ſie ſind Juden und waren es jederzeit,
und haben ihre eignen Ueberlieferungen in Anſehung ih-
res Urſprungs, und deſſen was ſie zu dem jetzigen Zu-
ſtand der Abſonderung genöthigt, wie wir in der Folge
ſehen werden, wenn ich auf die Ueberſetzung der heiligen
Schrift komme.
Um denen, die Liebhaber von dem Studium und der
Geſchichte der Sprache ſind, einen Gefallen zu thun,
ſchafte ich mir mit vieler Mühe und Schwürigkeit das
hohe Lied Salomons an, ſo wie es von den für am
ſprachkundigſteh geachteten Prieſtern jeder Nation in
ihre eigne Sprache überſetzt worden. Weil dieſe barba-
riſche Polyglotte aber zu ſtark zum Abdruck war, ſo habe
ich mich begnügt 6. Verſe des erſten Kapitels in jeder
Sprache abzuſchreiben*), aber das ganze Buch ſteht einem
jeden Gelehrten zu Dienſten, der Zeit darauf wenden
will; ich habe es deswegen dem Brittiſchen Muſeum un-
* - téL
*) S. Platte 10. ff. -

Pl, IO, R-
Geez
e»dhAP: edhAP: HD-Ät: Hfreqº: Pfi
ſe»: mſfest: ÄqU: ÄPee: Ätnºtºn:
Äe»DF: Oe»OH: fiq 2. FN: Äºnfe: Ä
a’O::=s Üq2tf: H+UOan: ſeen:: On
Ät H: FA: Äq2n: Ofühnn: E-
2n: n°OH: Üq:2 th: 4OG: Än Ä4:3
qu: Dft: KCdh:: + LUHÄh: Oſtdhu
e: NN:: 4 Fc: Ätn+N: MSOE:: O
CTÜ: Äq'Pºtſ:: KAS»: Ä: DuPºt:
HeAOAe: Äpzfne: ne: exÄnt:
EPc: OdhPºtt: freq»:: ÄrcÄP:
Äfe»: Ä: free:: Äfe»: ÄcÄP: Gdh
P:: FFP: Äsºp: +närinäräp: Än
4: OPft: OGP: OEYoGP: OP?: HH.
Äp: Ä0tan: Az: HÄP2 : cf
P:: Äet: tzÄ.: DÄPt: fmºn: H:
ºrc: ne: Ä en: ÄZH:. Äßan: oft
ecÄp: NAñºn:: Ä°: Ä„PÄ°CT: cÄ
fin: UPt: ÄqÄft: EA: Ät: D.
ſt: TT, UOO.: Me»AA+:: CD2ÄP.: aºſh
fo: ÄaN/N:: Dft: ÄÜG Fºkus: A
/-t:: A2,2fP: CDAfA.'l/\t: 2.295::
ÄſtºfAnn: Ärt: ſ.P::
.

- Pl. 10. b.
-
Amhara
Eu: neef): PanAK: qºf Mº: Pſſen
3: 0 :: nq: Ärre»: Pfe»A:: NOF:
RAP: dhfºn: Pf: Priſh:: Pfrtfº: ſk
Nft: UA: PrAA:: mfaR: P+PAPA: Ä° 0
jÄe: Ät:pflogesa: Äakute *
+: DE EU: UPAT5: +Trt/LU:: MÄtU:
T+: fſck Fri:: 'zu: Na'"ID : Ä'Y
3:: ſº.: FÄ: Prºm:: anftf: TOF: „
emp:noffi: Äf: e-DeF: F.:
n2.: D:: nPAr/\q»: Ä+: PAP: M
EzÄu:: nP: HY: ré: NP: ſº
eiz)3: nq-z: nz:: anº:4Hſiuſ: Ärº
5gne: TriPad:: PE: MÄ: ff.
KA:: ue: anne: nºr: Ä2 : F.
OE: Ä/\/nn'PUe»: ^^ R: POLLÄU?
2: ogt: rezº: Orº
au:: matz: H.:: ÄpnHmt: Ä? .
"15:: nn/ ScÄu: Sº :: Zſä3"
opä:: nff : Perez:: PºſtF:
yº: p+AK: DTN:: PqPrºtº3: Tſtºſſ
„nk:: nz&#: nr: P/3:: ZC.
Fzg: Czfi:: ſz/AP: Pä28: 4
“N: z


Pl. 1o. c.
Falasha
Primeº : "HAM: ah: K2o: mh: -
NTH : BONUFY : FA, nºrr: OE: O
RO:ITÄ4f: 4: FAN: -z: K2: n
KD/\'H: 4: tgAAP: Ält: ei: e
NA:: ÄYari: Otzab:: nzt: 4:
''F:: ÄÄ': ''A: 4TO:: OF: A05
B: N3'r'rf: Pnn D:nenA4:nt:: Ä
3:ä-t: Pre: Ärzºne:xiſa: A:
niro: Ä: 'r: ng: drero: F.
M3: N7:: fest: Ärº: dh/\zt:: ).2.: (h
OF: fknzf: oAA:: Nn:: Pnesf: o
F: fnzf: aRA'tºlz:: Pºt: PnAP-k: F-
E: Ämt: finnrP:: Ämt: ſei: h
ſchſ: ",HTH: Ä10,5: O-t: +A p.: ne-
F: A3P:: nPAf: ÄUnz:: PFNN:
Ät: K24: Är:: Anf: finnio
AMP:: P'F: dhz: Pnz: nzºſztº:
A: -2: +ntſ: «Nat: Ata:
- ſzp: P2HH: Egoy: ſLZ)/Y,

Pl. 10, d.
Damot Agow
cº H5: Up.: aAH: Pfin-T: Ä5:: Fä:
Äap: ndF: .Nr: Ä45: Äe :u
(Ä: UA: NU(º: FP: Ä°t:: PÄ;
danz: mä3: uznz: Ätfro: at
3: es R: Ä'Pr:: NN. Z: knr.:: NUA: UZ:
q zºY:: 'U: HOA: F-P:: MšP: Ä°
+aerº: ÄRan: noe: UPn: Äpfſ:
mt: Prº: Fºtº: mºn: Ä5:: mp/
Aeº: eek: UPY: 5T 45:: *P: #
ſhqöſ: Fºrfº: 12°: Kn:: "N4Yv
: Äng: Y. Z: Ä(AP:: Pºſ: UZ: PA
<TN : P2:: OF: eP: P2: ff.4.:: RD:
de: Aarpz:: Äi: ÄFFL: Fºtº:
ÄCD2.: +43: ÄCD2.: TH23: fft H.
ÄÄÄn: dhONſ": mGST: oA): Mº
z: Ä2Fpz:: Ä43: ,zez: peſſä
: fiO: Yſ: Fq:: LCD-2: tſf: ſr
aREN: eP: nºr: Än:: Prz: PAW
3: 4.:: Ä°L2+: Pazo: ÄFLA


v 10. e
- Tcheratz Agow
Ä3: ºf 3: Pfz: nrw: PſA: Pfings:
:: Tatſ, TſF (D: Infº :: NOF: nf: Ä
3“: Pºſ: Y43: 2: nz@: Dn: n
Än.:: PD fºſ: ÄnpxtE: nraf: -
:: Ärn: Äf: wm: Anºn: Än
CP: Fºn'':: 32.e: 32: r.:: meº:
t"/..?: AKn:: nF: Frp.:: Änp:
nOF: Päºn.:: np: Än : 1z:
Fſ) : :: MP4"/.ºtº: Änn: Nf: oA Cºm
I: HA+:: : ſner: F.) ::: Ä
°ATH: ſ 5: UHCT:+: YY-F:: oup: YY,
P: Pr: P2: Pn: c: OF: aſe
n: Yaº: Änz:: Padſ: OP: Ui-tp::
PÄup: Ärºtor: FNr.:: DÄp: ject::
DÄ P: U2: NC1: ÄÄ:: Ä"lnt-A: Älft:
"tt : Pfſ T.: q»-Z+fh:: F ZP: +Nf:: Y.
T.: Hºct: Pztf.: rn: +Fºtº:
2: MPt: "Tºn: St.:: Änaa: fg
2.L: HTÄn":: 22ſe: Ägºj: 22rr:
ſAſl/\.P: P2CE : fz l/Y.P::

Pl. 1a. f.
Gatat
Pu: Pfreq: ÄšPr: Äš: ÄF: nfºt:
Ä#: ÄHEqº: ÄHResº.:: q>Pºr: ÄtnP:
3n: E: Äti.L: 4:: Ä34. Pfi: Äq: Ä
A*: PDS:: foºptE: En/Y: fºtoGD't"U:
Ä3P: '': ÄKaºn:: PD f: HPºtº: OP-
"..:: °Aq Ä5: PanA°:: M34.R: Ä34.O:
Ä+Uc:: 'U: Ätſſé: na/HAÄ: m
Pºt: Fſ: PNA: n-R: q»P: POR: Ä
OE:: et: OPE: 4: Rot: PP:: np
ArAs»: «HP.: Etrºp: Ä'Yºu:: Ä
F: Äpnas: Fºne»E: Ä3e:freqº: ee”).
A:= " : EUoR: ES.:: Ä"läÄU-q»: Ät
H5: (nnzt: Än Äeº:: Äerpºt: n-Ä.: P
ſºr: Penn: BºfA/\º:: q>FÄ: ÄPN-: ſ.
A: ÄrO5:: Pjºt;: OP : ÄY Pºſ\Uº;:
AngPPAf: PDL:: P.: +H'lc: Pf
++'le): PFTP:: Pºtt-On: aaOU : oA
A##: es):: Foºdhº: Pºtºf\.: ÄFºtº:
"5: ÄA:: Pºjº: eefirf: FP: RP::
pypreiK: rtäfn: Anne-K: rt:
Äpn:: ECPÄ: PLCé: qCP-F: MAF:
PLCS: MAF - -

z. LO. S:
Galla
n: "At: Äz 4: "At: PrimeS: Pf::
Är: Pºrt: Äg: Äſt: OF: Äz.
A: dhcaan: "leºt:: CDC jºn: CDC): D.
ca: Le: Äzšz: “Frº;: Enºv: "P
n: Än: Dºg D'P: ÄÄÄÄr:: N4: Rºm
A: ſ§Atº:: PNN.: ſ.ETÄRºº: CDC)
ht: Dza: HLe: et: FF: ÄFr.
Zſſ.:: fºt;: ^le»F :: dzen: nOE:
Ä2F4: PA:: ſä): FA": P.PA: RM:
Pf:: TP4"Mee: Enz: P2: PtPš z.::
Än: Äſt: 't": Nffees: F)3: oAE
n: tz:: FºtºPP2: N''fº: Ä„P: Än
M.: "en: en: ÄÄRP.: Oren:
OF: P: ÄFzAff: OE: Nr.: 41.::
PAM: Tſent: Ät Sa: Än: ÄFºr
at:: Äf: Fºtºqt: "Ot: a: ulz,
2Ä: MÄt: 4.Ph: e: refºn:
nNNt: ,P-AF: N°nz F:: Pºnh.: r.
t: PY.Fºtº: n...:: AP-th: nºr: Än,::
ÄTLF: Ä4ſ.: n ?z: L4 en: Pzz
83: 4.P: fz AP: Pºzº: fz-A::
-

-

des Nils. II. Buch. 2. Kapitel. 41
ter der Aufſicht des Herrn Joſeph Banks und des Bi-
ſchofs von Carlisle übergeben. -
Dieſe Conuenae heiſſen, wie gedacht. Habeſh, eine
Anzahl verſchiedner in einer Gegend zuſammenkommen-
der Nationen. Die Bibel hat ihnen einen Nahmen
gegeben, der nur ſchlecht überſeßt iſt, aber ganz genau
Contenae auf Ethiopiſch und Hebräiſch bedeutet. Die
Engliſche Ueberſetzung nennt ſie vermiſchtes Volk
(mingled people) *), anſtatt daß es abgeſonderte WTa-
tionen heiſſen ſollte, die zwar in einer Gegend zuſammen
kamen, und ſich zuſammen niederlieſſen, aber nicht mit
einander vermiſchten, welche ſehr richtig Comuenae heiſ-
ſen. Die Einwohner alſo, welche Abyſſinien von der
ſüdlichen Grenze bis an den Wendecircul des Krebſes,
oder bis an die Grenze von Egypten beſaſſen, waren
erſtlich die Cuſhiten ein policirtes Volk, das in Städ-
ten, aber anfänglich als Troglodyten in Felſenhöhlen
wohnte; hernach kamen die Hirten, und nach dieſen die
Nationen, welche, wie wir uns die Sache vorſtellen,
aus Paläſtina ſtammten – die Amhara, Agow von
Damot, Agow von Tchera, und die Gafat.
Dollmetſcher, die mit der hiſtoriſchen Beſchaffen-
heit dieſer Länder nicht ſo bekannt waren, als die Pro-
pheten, haben entweder aus Unwiſſenheit oder Nach-
läſſigkeit, eine Dunkelheit veranlaßt, die ſonſt aus dem
Text nicht entſtanden wäre. Auf alle dieſe Völker wird
in der Bibel durch Beſchreibungen gedeutet, die nicht trie-
gen können. Sind Zweifel und Schwürigkeiten ent-
ſtanden, ſo muß die Schuld auf die Ueberſetzer, zumal
auf die 7o. Dollmetſcher geſchoben werden. Als Moſes
mit ſeinem Weibe Zipora, einer Tochter des Fürſten
der Hirten von Midian, welche damals die Führer des
indiſchen Handels von Saba nach Paläſtina, und un-
- Ff 2 weit
*) serem 13, 23. und K. 25, 24. Heſekiel 30,5.
-

4 $ 2, Reiſen zur Entdeckung der Quellen
weit ihres Hauptmarkts Edom in Idumäa oder Arabien
anſäſſig waren, zurückkam, zankten Aaron und ſeine
Schweſter Mirjam mit ihm, weil er, wie der Ueberſetzer
ſagt, eine Ethioperin geheyrathet hatte *). Dies hat
keinen Verſtand: Moſes war ein Flüchtling, als er Zi-
pora, eine Frau von Stande, und Tochter des Prieſters
von Midian, des Oberhaupts vom Volke heyrathete.
Sie war zudem, wie es ſcheint, eine Jüdin *) und da-
mals aufmerkſamer auf Beobachtung des Geſetzes, als
Moſes ſelbſt: Gegen Zipora, die in allem Betracht über
Moſes war, konnte alſo nichts eingewendet werden.
Hätte der Ueberſetzer es aber ſo gegeben, daß Aaron und
Mirjam dem Moſes Vorwürfe gemacht, weil er eine
Negerin oder Mohrin geheyrathet, ſo war es klar.
Man mogte in der Folge noch ſo viel inneres Verdienſt
bey der Zipora finden, ſo mußte ſie dem Volke doch gleich
beym erſten Anblick als eine Fremde oder Heydin, die
zu heyrathen verboten war, vorkommen. Auſſer der
heßlichen Farbe hielte man die Negrinnen zu allen Zei-
ten mehr für Weiber, nach welchen wollüſtige Männer
lüſtern waren, als daß vernünftige Geſetzgeber und Re-
genten des Volks ſie ſich erwählt hätten,
- Das zweyte Beyſpiel, welches ich anführen will, iſt
Sera von Gerar*), dieſer zog gegen den König Aſſa
in Iſrael mit einer Armee von einer Million, und 300.
Wagen aus, um ihn anzugreiffen; ſowohl die Streitig-
keit als die Entſcheidung werden ſo vorgeſtellt, als ob
beyde unmittelbar hinter einander vorgefallen.
Gerar war ein kleiner Diſtrict, der blos Acacien
oder die Bäume mit arabiſchem Gummi hervorbrachte,
wovon es auch den Nahmen hat; er hatte kein Waſſer,
- -- als
**) Im 4. B. Moſ: K. 12. v. 1.
*) Im 2. B. Moſ: K. 4. v. 25.
- **) 2. B. der Chronik. 14, 9.

des Nils. I Buch. 2. Kapitel. 453
:
als nur von einigen Brunnen, die Abraham zum Theil
gegraben *), nachdem er vielen Streit mit den Einwoh-
nern gehabt, weil ſie ſuchten, ihm ſolche als einen Schatz
zu nehmen. º -
Als Abraham mit ſeinem Bruder Lot aus Egypten
zurückkam, konnten ſie dort aus Mangel an Futter und
Waſſer nicht leben, ſondern trennten ſich mit beyder Ge-
nehmigung*). Nun wird man mir wohl einräumen, daß,
da hier von keinem dabey vorgegangenen Wunder die
Rede iſt, im ganzen Herodot keine unwahrſcheinlichere
Erzählung anzutreffen wäre, als dieſe, wenn man
auf die Ueberſetzung fuſſen wollte. Der Ueberſetzer nennt
den Sera einen Ethiopier, welches entweder bedeuten
ſollte, daß er in Arabien ſeinen Sitz habe, wie er würk-
lich hatte, und das gab ihm keinen Vortheil, oder daß
er ein Ausländer war, der urſprünglich aus dem Lande
oberhalb Egypten kam; in beyden Fällen wäre es un- .
möglich geweſen, während ſeiner ganzen Lebenszeit eine
Million Menſchen, als ein der zahlreichſten Heere, die
jemals auf dem Erdboden geſtanden, zuſammen zu brin-
gen, oder auch ſie zu unterhalten, wenn ſie auch alle
Bäume in ſeinem ganzen Lande aufgezehrt hätten, und
nur 1oo. von ihnen aus allen Brunnen deſſelben täg-
lich einen Trunk Waſſer zu geben. -
Hier haben wir alſo einen offenbaren Triumph gegen
den ungetreuen Ueberſetzer, weil man hier, wie geſagt,
keine übernatürlichen Mittel annimmt. Hätte die Ue-
berſetzung ſo geklungen, daß Sera ein Mohr, oder ein
Cuſhitiſcher Neger, Fürſt der Cuſhiten, als der Waaren-
führer in der Landenge, und ein Ethiopiſcher Hirte war, ſo
hörte das Wunder auf einmal auf. Er durfte nur 2 o.
Ff 3 Boten
*) 1. B. Moſ: 21, 30.
**) 1. B. Mof. 13, 6 und 9.

44 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
&
Boten auf Kameelen umher ſenden, ſo hätten ſie ihm
gedachte Anzahl von Menſchen in kurzer Zeit zuſammen-
gebracht, und da Sera der angreifende Theil war, ſo
konnte er ſich die Zeit des Angrifs mit Muſſe wählen.
Da es eine unabänderliche Gewohnheit bey dieſen Hir-
ten iſt, daß jeder ſeine Proviſion an Mehl und Waſſer
mitbringt, ſo konnten ſie gegen Aſſa bey Gerar zu Felde
ziehen, ohne von Sera ein Stück Brod zu eſſen, oder
eine Kanne Waſſer zu trinken. -
Noch muß ich folgender Stelle gedenken *): „Der
Egypter Handel, und der Mohren (Ethiopier) Gewerbe,
und der langen Leute zu Seba werden ſich dir ergeben,
und dein eigen ſeyn.“ Hier werden die verſchiednen Na-
tionen deutlich, und jede beſonders genannt, aber der
ganze Verſtand dieſer Stelle gieng verloren, wenn die
Lage dieſer Nationen nicht völlig bekannt war, oder wä-
ren die Sabäer nicht beſonders genannt, weil dieſe ſo-
wohl als die Cuſhiten ſicher Ethiopier waren. Dieſer
Vers muß alſo folgender Geſtalt erklärt werden: die
Frucht des Ackerbaues in Egypten, nemlich Weizen, und
die Waaren der Mohren, Gold, Silber, Elfenbein,
und wohlriechende Spezereyen werden von den Sabäi-
ſchen Hirten einer mächtigen Nation, und den Abneh-
mern der Produkte jener beyden Nationen herbeyge-
bracht werden, und dieſe wird ſich mit euch vereinigen.
Ferner verkündigt Ezechiel*): „Sie ſollen erfah-
ren, daß ich der Herr ſey, wenn ich ein Feuer in Egy-
pten mache, daß alle, die ihnen helfen, zerſtört wer-
den. – Zur ſelbigen Zeit, werden Boten von mir aus-
ziehen in Schiffen, Mohrenland zu ſchrecken, das jetzt
ſo ſicher iſt.“ Nebucadnezar war zum Werkzeug be-
- - ſtimmt,
*) Jeſaias 45, 14.
- *) Kap. 3o. v. 8 und 9.

des Nils. II. Buch. 2. Kapitel. 47 .
ſtimmt, Egypten zu verwüſten *), von den Grenzen von
Paläſtina an bis an die Berge oberhalb Atbara, wo die
Cuſhiten wohnten. Zwiſchen dieſen und Egypten iſt
eine groſſe Wüſte; das Land jenſeits derſelben, und auf
beyden Seiten, war von einer halben Million Menſchen
bewohnt. Unter dieſen Umſtänden waren die Cuſhiten
oder Mohriſchen Kaufleute ſicher von der Landſeite, aber
gegen die See lagen ſie offen, und ohne Vertheidigung;
Boten zu Schiffe oder eine Flotte hatte alſo einen leich-
ten Zugang zu ihnen, um ſie in Furcht, und zu Hauſe
zu halten, damit ſie ſich nicht in die Gefahr begaben,
nach Egypten gegen den Nebucadnezar zu ziehen, und
ihn an Ausführung der Abſichten, wozu Gott ihn ge-
ſandt hatte, zu hindern. Dies wird aber nicht deutlich,
wenn man Cuſhit durch Ethiopier überſetzt. Am näch-
ſten und am mächtigſten, um ſich dem Nebucadnezar zu
widerſetzen, waren die Ethiopiſchen Hirten in der The-
baide, und dieſen konnte man zu Schiffe nicht beykom-
men; und die Hirten, welche ſich in der Nähe des
Schauplatzes der durch Nebucadnezar anzurichtenden
Verwüſtungen befanden, waren Feinde von den in
Städten lebenden Cuſhiten, und hatten ſelbſt mehrma-
len Verderben unter ihnen angerichtet, ſie hatten folglich
gar keinen Trieb etwas anders als Zuſchauer zu ſeyn.
In verſchiednen Stellen redet eben dieſer Prophet von
den Cuſhiten, als einer Handlung treibenden Nation,
die mit ihren in den Egyptiſchen Städten wohnenden
Landsleuten einerley Geſinnungen hatten, und nicht von
den Hirten abhiengen, welche im Grunde, ſowohl in
Civil als Religionsſachen ihre Feinde waren. »Und
das Schwerd ſoll über Egypten kommen, und Ethiopien
(Mohrenland) muß sº F die Erſchlagenen
*) K. 29. v. 10.


456 Reiſen zur Entdeckungder Quellen
in Egypten fallen werden *).“ Nun hatte Ethiopien,
das iſt das niedrige Land der Hirten, zunächſt an Egy-
pten, wie geſagt, keine Verbindung mit den dort in
Städten lebenden Cuſhiten, ſondern es waren ihre Lands-
leute die Cuſhiten in Ethiopien, welche um die in Egy-
pten Erſchlagenen trauerten, und dieſe wohnten, wie ſie,
in Städten, waren Kaufleute, und trieben Gewerbe.
Nun nur noch ein einziges Beyſpiel: Kann auch ein
Mohr (Ethiopier) ſeine Haut wandeln, oder ein Par-
der ſeine Flecken *). Hier iſt Cuſh durch Ethiopier
überſetzt, da aber viele Ethiopier weiß ſind, ſo ſteht man
nicht, warum gerade ſie, und keine andre Nation in die-
ſem Falle zum Beyſpiel angeführt ſind. Wäre Cuſh
durch Mohr oder Neger, überſetzt, ſo würde man die
Stelle, kann auch ein Mohr ſeine Haut wandeln, leicht
verſtehen.
Jeremias ſpricht von den Häuptern der vermiſchten
Völker, die in den Wüſten wohnen *). Heſekiel re-
det auch von ihnen als unabhängig von allen andern, ſie
mogten Hirten oder Cuſhiten, oder Libyer ihre Nach-
barn ſeyn, und nennt ſie vermiſchte Völker †). Jeſaiasff)
heißt ſie, »ein zerriſſenes und geplündertes Volk, ein
Volk, das greulicher iſt, denn ſonſt irgend eines, das
hie und da ausgemeſſen und zertreten iſt, welchem die
Waſſerſtröme ſein Land einnehmen.“ Dieſe Beſchreibung
von ihnen iſt hinlänglich: als ein Volk, das aus ſeinem
eignen Lande vertrieben, und in ein anders verſetzt iſt,
das einige Zeit vorher durch eine ſtarke Ueberſchwemmung
auſſerordentlich gelitten hatte.
Drittes
*) Heſek. 13, 23.
*) Jerem. K. 14. v. 23.
**) Jerem. 25, 24, -
†) Heſekiel 3o, 5.
†f) Jeſaias K. 18. v. 2.

des Nils. II. Buch. 3. Kapitel. 457
SÄ-------------- ----------------------------- ----------- H-
Drittes Kapitel.
Urſprung der Charaktere der Buchſtaben. Das Ethiopi-
ſche iſt die erſte Sprache. Wie und warum die Hebräi-
ſchen Buchſtaben entſtanden.
D Leſer wird ſich erinnern, was ich bereits über die
Sprache von Habeſh, oder der vermiſchten Na-
tionen geſagt, daß ſie nehmlich keine Charaktere zu Buch-
ſtaben haben, ſondern wenn ſie ſchreiben, welches doch
ſehr ſenj GÄjabjij
müſſen. Kircher behauptet gleichwohl, man fände zweyer-
ley Charaktere in Abyſſinien, den einen nennt er den hei-
ligen alten Syriſchen, und den andern den gemeinen
oder den gewöhnlichen Geez Charakter, wovon jetzt die
Rede iſt. Dies iſt aber ſicherlich ein Irrthum; es wa-
ren, ſo viel ich weiß, nie mehr als zwey Original-Cha-
raktere in Egypten üblich. Erſtlich der Geez, und zum
andern der Saitiſche; beyde waren die älteſten Charak-
tere in der Welt, und beyde rührten von den Hierogly-
phen her.
Ob ich gleich unmöglich umhin kann, etwas über
den Urſprung der Sprachen zu ſagen, ſo darf der Leſer
doch nicht erwarten, daß ich tief in die jetzt modiſchen
Meinungen darüber eindringe oder glaube, daß unter
allen alten Gottheiten der heydniſchen Nationen die Pa-
triarchen des alten Teſtaments verſteckt ſind. Mit aller
Achtung für den Sanchoniatho und ſeine Anhänger
kann ich eben ſo wenig glauben, daß der erſte König von
Egypten Oſiris würklich exiſtirte, und daß Tot ſein Se-
kretär war, als daß unter dem Saturn der Patriarch
Abraham, und unter der Rahel und Lea, Venus und
Minerva verborgen ſey. # will den Leſer nicht mit
5 - EUWe

458 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
einzelnen unnüßen Gründen ermüden. Wenn Oſiris
eine würkliche Perſon war, wenn er König in Egypten,
und Tot ſein Sekretär war, ſo reiſten ſie in der That
um einer guten Abſicht willen, weil alle Völker in Aſien
und Europa darin einſtimmig zu ſeyn ſcheinen, daß ſie
ihnen zuerſt in Perſon die Kenntniß der Buchſtaben, und
die Kunſt zu ſchreiben, beygebracht haben, aber zu ſehr
verſchiednen, und von einander entfernten Zeitpunkten.
Theben ward durch eine Kolonie Ethiopier aus Sire,
der Stadt des Seir oder Hundsſtern gebaut. Diodor
von Sicilien meldet, die Griechen hätten das Wort da-
durch, daß ſie ein O vor Siris geſetzt, den Egyptern
unverſtändlich gemacht; Siris war alſo eben ſo viel als
Oſiris, aber er war eben ſo wenig die Sonne, als Abra-
ham, oder als eine würkliche Perſon. Er war Syrius,
oder der Hundsſtern, der unter der Figur eines Hundes
bezeichnet wird, weil er in Atbara als ein Warnungs-
zeichen diente, wo die erſten Bemerkungen in Anſehung
ſeines Aufgangs zugleich mit der Sonne, oder wenn er
frey von den Sonnenſtrahlen dem bloſſen Auge ſichtbar
iſt, gemacht wurden. Er war der Latrator Anubis,
und ſeine erſte Erſcheinung ward figürlich mit dem Bel-
len eines Hundes verglichen, weil er eine Warnung we-
gen der ſich nähernden Zeit der Ueberſchwemmung gab.
Ich halte deswegen den Hund für die erſte Hieroglyphe,
und daß Iſis, Oſiris und Tot insgeſammt ſpätere, ſich
darauf beziehende Erfindungen waren. In Anſehung
dieſer Behauptung bin ich in ſo weit gerechtfertigt, weil
ſich in Arum, einer vormals groſſen Stadt, keine andre
Hieroglyphe findet, als die von dem Hundsſtern, ſo viel
ich aus den fürchterlich groſſen Ueberbleibſeln von Figu-
ren dieſes Thieres ſchlieſſen kann, welche man in aller-
ley Stellungen auf Fußgeſimſen allenthalben unter den
Ruinen antrift. -
Es

des Nils. II. Buch. 3. Kapitel. 459
Es iſt alſo kein Zweifel, daß die Hieroglyphen aber
nicht die Sternkunde zu Theben erfunden worden, wo
man ſich vorzüglich auf die Theorie des Hundsſterns
legte, weil ſolche mit ihrem ökonomiſchen Jahr wegen
des Feldbaues in Verbindung ſtand. Ptolemäus *) hat
uns eine Beobachtung des mit der Sonne gleichzeitigen
Auſgangs des Hundsſterns 4 Tage nach der Sommer
Sonnenwende aufbehalten, welche in das Jahr 225o
vor Chriſti Geburt fällt; und man hat groſſe Urſache zu
glauben, daß die Thebaner lange vor dieſem Zeitpunkt
gute praktiſche Aſtronomen waren *), und zwar ſehr
frühzeitig wie man ſich denken kann, welches Theben ein
viel höheres Alter giebt, als die angeführte Chronik
von Arum.
Weil dergleichen Bemerkungen für immer brauch-
bar waren, ſo wurden ſie nach Proportion ihres Alters
auch ſchätzbarer und nüßlicher. Die älteſten ſind auch
noch für unſre heutigen Sternkundiger brauchbar; New-
ton beruft ſich ſogar auf des Centaur Chiron ſeine. Ae--
quationen können in einer Reihe von Jahrhunderten ent-
deckt werden, die wegen ihrer geringen Quantität ver-
muthlich den ſorgfältigſten Beobachtungen von zwey oder
drey Generationen entgangen ſind, und es zeigen ſich bey
Vergleichung des Zuſtandes des Himmels, der vor einem
langen Zeitraum beobachtet worden, allerley Veränderun-
gen in dem geſtirnten Firmament, indem alte Sterne
beynahe verſchwunden und andre wieder erſchienen ſind.
Ein Thebaniſcher Herſchel*) würde uns eine Geſchichte
ſeiner damals beobachteten Planeten geliefert haben, die
ſich in älteſten Zeiten zeigten, jetzt aber nicht mehr ſicht-
bar ſind, oder eine andere Geſtalt angenommen haben.
Dia
*) Uranologion P. Petau. -
**) Banbridge Anal canicul.
***) Ein über mein Lob erhabner Aſtronom. - > >


460 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Die Sonnenuhr oder der goldne Circul des Oſyman-
dias beweiſet, was für erſtaunliche Fortſchritte ſie wäh-
rend einer ſo kurzen Zeit in der Aſtronomie gemacht hat-
ten. Dies iſt aber auch zugleich ein Beweis des früh-
zeitigen Falls und der Wiederherſtellung der Künſte in
Egypten, denn die Kenntniß und der Gebrauch der Ar-
millae gieng mit der Zerſtörung von Theben verloren, und
ward nicht eher wieder entdeckt, oder wieder hergeſtellt,
bis unter der Regierung des Ptolemäus Soter, 3oo
Jahre vor Chriſti Geburt. Ich halte die ungeheure
Menge von Hieroglyphen, womit die Wände der Tem-
pel, und die Seiten der Obeliske bedeckt ſind, für nichts
anders als lauter aſtronomiſche Beobachtungen.
Ich ſehe ſie als die Ephemeriden von einigen 1ooo
Jahren an, und das iſt ein hinlänglicher Grund für ihre
Anzahl. Gegen ihre Zeit und Genauigkeit ließ ſich nichts
einwenden, ſie waren an den öffentlichſten Orten aufge-
ſtellt, um wenn es die Gelegenheit erforderte zu Rathe
gezogen zu werden. Die Tiefe der eingehauenen Figu-
ren, die Härte des Steins, Dicke und Feſtigkeit des
Blocks ſelbſt, worauf ſie eingegraben ſind, boten der Zeit
und äuſſern Gewaltthätigkeiten Troß.
Ich weiß daß die meiſten Gelehrten in dieſem Stücke
von ganz verſchiedner Meinung ſind, als ich. Sie
ſuchen unter den Hieroglyphen Geheimniſſe, verborgne
Grundſätze, moraliſche und philoſophiſche Abhandlun-
gen. Ein Zepter ſagen ſie, ſey die Hieroglyphe eines
Königs. Wo findet ſich aber auf alten Egyptiſchen
Denkmälern ein Zepter? oder wer verſichert uns, daß
dies bey den Egyptern zur Zeit der erſten Erfindung die-
ſer figürlichen Schreibart ein Sinnbild königlicher Würde
geweſen. Ferner eine Schlange mit dem Schwanze im
Munde zeigt die Ewigkeit Gottes an, daß er ohne An-
fang und Ende iſt. Dies iſt eine Wahrheit, und der
Glaube bey Chriſten, findet ſich aber nirgends in der
Viel-

desNils II. Buch. 3. Kapitel, 46r
e Vielgötterey der Erfinder von den Hieroglyphen. War
Cronos oder Uranus ohne Anfang und Ende ? War
dies der Fall mit dem Oſiris und Tot, deren Eltern, ihre
Geburt und Verheyrathung bekannt ſind? Wenn dies
eine Wahrheit war, die nicht erſt einer Offenbarung be-
Y durfte, ſondern von Anfang her der menſchlichen Seele
- eingeprägt worden; wenn ſie beſtimmt war eine ewige
e Wahrheit zu ſeyn, die ſich bey einem jeden in ſeinem Her-
K. zen von jeher zeigen ſollte, wie unnöthig war dann die
- Bemühung, eine allgemein anerkannte Wahrheit, wie
dieſe, mit dem Auſwande von 6 Wochen Zeit auf einer
Tafel von Porphyr oder Granit einzuhauen!
º, Mit der Philoſophie iſt es nicht ſo, wie mit der
- Aſtronomie, wo die Beobachtungen deſto nützlicher für
- die Nachwelt werden, je älter ſie ſind. Der Unterricht
eines Egyptiſchen Prieſters über Theologie, Moral und
Naturhiſtorie, würde ſich heutiges Tages nicht der Mühe
verlohnen, ihn in Stein zu hauen; und eine von den
Urſachen, warum ich glaube, daß dergleichen Gegen-
- ſtände nie durch Hieroglyphen vorgeſtellt worden, beruhe
º darauf, daß ich in allen, die ich jemals Gelegenheit gehabt
zuſehen, und wenige haben wohl mehr geſehen, allemal
einerley Figuren wiederhohlt gefunden, welche unleugbar,
und ohne daß ſich etwas dagegen einwenden läßt, eine
Anſpielung auf die Geſchichte des Nils, auf die verſchied-
nen Perioden ſeines Steigens und Fallens, auf die Art
ſolches zu meſſen, auf die Eteſiſchen Winde, kurz auf
ſolche Beobachtungen Ä dergleichen wir täglich in den
Kalendern ſehen, wobey ſich nicht gedenken läßt, daß
man den augenſcheinlichen Nutzen aus den Augen geſetzt,
und den Hieroglyphen verſchiedne Deutungen beygelege
hätte, wozu ſie keinen Schlüſſel hinterlieſſen, und alſo,
ihre zukünftige Unnützlichkeit voraus ſehen mußten. . .
Ich werde mich in dieſem weiten Feldeblos auf eine
berühmte hieroglyphiſche Perſon einſchränken, F -
- - - - (U

462 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
auf den Tot, den Sekretär des Oſiris, deſſen Geſchäft
ich zu erklären ſuchen will. Fehle ich, ſo bin ich in gu-
ter Geſellſchaft; ich gebe es blos für meine Meinung
aus, und unterwerfe ſie der Verbeſſerung anderer. Das
Wort Tot iſt Ethiopiſch, und man kann nicht wohl daran
zweifeln, daß es den Hundsſtern bedeutet: der erſte
Monat des Egyptiſchen Jahres führte dieſen Nahmen.
In der Sprache der Provinz Sire bedeutet dieſer Nah-
me ſo viel als ein Götzenbild, das aus verſchiednen nicht
zuſammengehörenden Stücken beſteht. Daß es dieſe
Bedeutung habe, findet ſich in vielen von ihren Büchern.
Alſo heißt ein nackender Mann nicht Tot, ſondern der
Körper eines nackenden Mannes mit dem Kopfe eines
Hundes oder Eſels, oder einer Schlange ſtatt des Ko-
pfes iſt ein Tot. Nach dem Sinn des Worts glaube
ich, es iſt ein Kalender, oder eine Abtheilung der Phäno-
mene des Himmels, welche ſich während des Zeitrau-
meszutragen, da es zum Unterricht des Volks aufge-
ſtellt wird; und von je gröſſerm ausgebreiteterm Nußen
es ſeyn ſoll, deſto zahlreicher ſind auch die Sinnbil-
der, oder Zeichen der Bemerkungen, die daran ange-
bracht ſind. . . - "
Unter vielen andern Emblemen, oder Figuren, die
der gemeine Tor, dünkt mich in der Hand hat, iſt das
Kreuz mit einer Handhabe (gemeiniglich Crux anſata
genannt) dasjenige worüber ſich die Entzieferer die
Köpfe ſehr zerbrochen haben. Man glaubt dieſes an
einem Circul befeſtigte Kreuß bedeute die vier Elez
mente und ſey ein Sinnbild des Einfluſſes, den die
Sonne über ſie hat. Jamblichus erinnert *), dieſes
Kreuz in der Hand des Tot ſey der Nahme des göttli,
chen Weſens, das durch die Welt reiſet. Sozome-
nes*) glaubt, es bedeute das künftige Leben, und
*) de Myſter. Sečt. 8. c. 5.
“) Eccleſ Hiſtor. l 7. c. 15.

des Nils. II. Buch. 3. Kapitel. 463
das nicht zu beſchreibende Bild der Ewigkeit. Andre,
was für ein ſonderbarer Unterſchied! denken ſich den
Phallus, oder das männliche Zeugungsglied darunter;
indeſſen daß ein neuerer Schriftſteller *) den Seekom-
paß darunter ſucht. Meine Meinung hingegen iſt, weil
dieſe Figur um obgedachter Urſache willen den Augen
des Publikums ausgeſtellt ward, daß die Crux anſata in
ſeiner Hand nichts anders war s als ein Monogram ſei-
nes eignen Nahmens TO und TT bedeute nichts an-
ders als TOT, ſo wie wir eine in ähnlicher Abſicht be-
kannt gemachte Sammlung einen Kalender betiteln.
Dieſe Veränderung der Emblemen, und ihre Menge
zog die Nothwendigkeit nach ſich, ihre Gröſſe zu verrin-
gern, und eine Folge davon war die Veränderung in den
originellen Formen. Man brauchte nun weiter nichts als
einen kleinen tragbaren Grabſtichel zur Verfertigung die-
ſer kleinen Tots, anſtatt der groſſen oder der Meiſſel, deren
man ſich bey den gröſſern Figuren bedient hatte. Die
Menſchen gewöhnten ſich zuletzt ſo ſehr an dieſe Verän-
derung, daß ſie jene beſſer als unter ihrer urſprünglichen
Form kannten, und das Eingraben welches man den
Urſprung, oder die erſten Anfangsgründe der Kunſt nen-
nen mögte, bekam den Vorzug vor dem Originale.
Der Leſer wird in meiner Geſchichte der bürgerlichen
Kriege in Abyſſinien finden, daß der König durch eine
Rebellion gezwungen ward ſich nach der Provinz Tigre
zurück zu ziehen, und während ſeines Aufenthalts zu
Arum einen mit lauter Hieroglyphen bedeckten Stein
ſahe: weil ich mich vielfältig nach Inſchriften erkundigt,
und auch verſchiedne Unterredungen mit ihm gehabt hatte,
vermuthete er, dieſer Stein könnte wohl etwas ſeyn, das
ich ſuchte. Vermöge ſeiner fürſtlichen Güte und Herab-
laſſung, womit er mich während meines ganzen Aufent-
- halts
*) Herw. theolog. Ethnica. P. 11.



464 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
halts beehrte, brachte er dieſen Stein bey der Zurücß.
kunft von Tigre mit, als er wieder zu ſeinem Throne in
Gondar gelangte. -
Er ſcheint mir eines von den Privat Tots oder trag-
baren Kalendern und ein ſehr merkwürdiges Denkmal
zu ſeyn. Die Länge des ganzen Steins beträgt 14 Zoll,
und die Breite 6 Zoll, er iſt über der Baſe 3 Zoll Hoch,
ſpringt über den Block ſelbſt vor, und iſt über und über
mit Hieroglyphen bedeckt. Eine nackende männliche Fi-
gur *) von beynahe 6 Zollen, ſteht auf zwey Krokodil-
len, die nach entgegengeſetzten Seiten hinſehen. Sie hält
in jeder Hand zwey Schlangen und einen Skorpion,
ſämmtlich bey den Schwänzen. In der rechten Hand
hängt an einer Schlinge ein Bock oder eine Ziege; mit
der linken hält ſie einen Löwen beym Schwanze. Die
Figur iſt ſehr erhaben gearbeitet, und auf dem Kopfe
hat ſie eine Mütze, oder den Zierrath, welcher gemei-
niglich auf dem ſogenannten Iſis Kopfe gemahlt wird,
aber dieſe Figur iſt eine männliche. Auf jeder Seite der
Figur der ganzen Länge nach, über ihr, und auf den
Seiten des Steins, die vorſpringen, ſind viele Hiero-
glyphen von aller Art abgebildet. Ueber dem Kopf der
Figur iſt eine ſehr merkwürdige Vorſtellung, nemlich
ein alter Kopf mit ſtarken Zügen, mit einem groſſen bu-
ſchigten Bart, und oben mit einer geſtreiften Mütze.
Ich halte ihn für den Cnuph, oder die Weltſeele, ob-
gleich Apuleus mit weniger Wahrſcheinlichkeit behauptet,
daß dieſer mit keiner einzigen Kreatur eine Aehnlichkeit
habe. Die Rückſeite des Steins hat acht Abtheilungen
von oben bis unten, und dieſe ſind mit Hieroglyphen aus
der letzten Periode, ehe ſie die völlige Aehnlichkeit der
Buchſtaben bekamen, angefüllt. Einige ſind vollkom-
men gebildet. In einer von den Abtheilungen erſcheint
- - die
*) Man ſehe die 7te und Zre Platte.

des Nils. ILBuch. 3. Kapitel 46
die Crux anſata, und Tot in einer andern. An der Ecke
gerade über dem Bruch iſt 1 1 19 ſo ſchön und vollkom-
men dargeſtellt, daß es auch noch in unſern Zeiten zum
Muſter der Schönſchreiberey dienen könnte; 45 und 19
und verſchiedene arithmetiſche Figuren werden hin und
wieder oben und unten unter den Hieroglyphen gefunden.
Dies iſt es, was die Egypter meiner Vermuchung
nach ein Buch oder Kalender nannten. Eine Samm-
lung davon ward wahrſcheinlicher Weiſe an einem in die
Augen fallenden Orte aufgehangen, um das Publikum
vom Zuſtande des Himmels, der Jahrszeiten, und der
während der Zeit zu erwartenden Krankheiten zu unter-
richten, ſo wie es noch heutiges Tages in den Engliſchen
Kalendern geſchieht. Hermes, ſagt man, habe 36,535
Bücher vermuthlich von dieſer Art verfertigt; vielleicht
enthielten ſie auch correſpondirende aſtronomiſche Beob-
achtungen*), die zu einer gewiſſen Zeit in Meroe, Ophir,
Arum und Theben angeſtellt und mitgetheilt wurden, um
ſie zum Gebrauch der benachbarten Städte aufzuhängen.
Porphyrius*) giebt uns eine genauere Nachricht von den
Egyptiſchen Kalendern: was in den Egyptiſchen Kalen-
dern begriffen iſt, ſagt er, enthält nur einen kleinen
Theil des Unterrichts von Hermes, alles was den Auf-
und Untergang des Mondes, der Planeten und der
Sterne, ihren Einfluß, und auch verſchiedene Nachrichten
über Krankheiten betriſt.
Es iſt ſehr merkwürdig, daß auſſer meinem hier be-
ſchriebenen Tot bereits 5 oder 6, die in allen Stücken mit
- W dieſem
*) Ich vermuthe, daß dies ſich auf die Beſchaffenheiten des
Clima bezieht; in den vier Monaten der Ueberſchwem-
mung hieng der Himmel ſo voller Wolken, daß keine
Beobachtungen angezeigt werden konnten.
**) Epiſt. ad Anebonem.
Erſter Band. Gg

466 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
dieſem genau übereinſtimmen, im brittiſchen Muſeum
anzutreffen ſind; der größte darunter iſt vom Holze des
Sycomcrs oder wilden Egyptiſchen Feigenbaums, die
andern ſind von Metall. Noch einer ſoll in Lord Shel-
burns Sammlung ſeyn, den ich nicht Gelegenheit ge-
habt zu ſehen. Vornemlich ſcheint man darauf bedacht
geweſen zu ſeyn, ſie alle leicht und tragbar zu machen,
und wegen ihrer vollkommnen Aehnlichkeit ſcheinen dieſe
Tots beſtimmt geweſen zu ſeyn, in verſchiednen Städten
und Plätzen aufgeſtellt zu werden, und waren nichts
mehr und nichts weniger als Egyptiſche Kalender.
Ob Noah vor der Sündfluth Buchſtaben gekannt,
wird nirgends zuverläſſig geſagt, und alſo iſt die Unter-
ſuchung darüber unnütze. Meiner Meinung nach läßt
es ſich ſchwerlich gedenken, daß eine Geſellſchaft von
Menſchen, die verſchiedene Beſchäftigungen haben, lange
ohne ſolche ſeyn könne. Es iſt wohl nicht daran zu zwei-
feln, daß ſie bald nach der Zerſtreuung vom Thurmbau
lange vor Moſes erfunden worden, und zu ſeiner Zeit
unter den Heiden üblich geweſen. -
Es iſt ferner wahrſcheinlich, daß das erſte Alphabet
Ethiopiſch war, daß es ſich anfänglich auf Hieroglyphen
gründete, und folgends in leichtere und minder mühſame
Formen umgemodelt ward. Fourmont tritt dieſer Mei-
nung ſo ſehr bey, daß er es für augenſcheinlich hält,
daß die drey erſten Buchſtaben des Ethiopiſchen Alpha-
bets noch jetzt Hieroglyphen ſind, und daß das Beta
der Thüre eines Hauſes oder Tempels ähnlich ſieht.
Aber mit Erlaubniß, die Thüren der Tempel und Häu-
ſer waren bey der älteſten Bauart oben viereckig; vom
Bogen wußte man nichts. Das Beta war von den
Eingängen der Berghölen der Troglodyten entlehnt;
dieſe hatten eine runde Form, und davon wurden bey
mehrerer Vervollkommnung der Architektur die Bogen
hergenommen.
Andre

des Nils. I Buch. 2. Kapitel 467
Andre mögten den Buchſtaben lieber einen göttli-
chen Urſprung zuſchreiben; ſie ſagen, Gott habe ſie dem
Abraham gezeigt. Dies läßt ſich aber durch nichts be-
weiſen, obgleich nicht zu läugnen iſt, daß aus der Bibel
erhellet, Moſes habe zwey Arten von Charakteren ge-
kannt, als Gott mit ihm auf dem Berge Sinai redete.
Die erſten beyden Tafeln heißt es, waren mit dem Fin-
ger Gottes geſchrieben, mit was für Buchſtaben ſteht
nicht da, aber Moſes empfieng ſie, um ſie dem Vol-
ke vorzuleſen, folglich mußte er ſie gewiß verſtehen.
Als er aber dieſe zerbrochen, und wieder eine Unterre-
dung mit Gott hatte, erhielt er Befehl ſie nicht in Egy-
ptiſchen Charakteren oder Hieroglyphen zu ſchreiben, ſon-
dern in der gewöhnlichen bey den Ethiopiſchen Kaufleu-
ten üblichen Schrift, wie die Buchſtaben auf einem
Siegel. Das will ſagen, er ſollte nicht mit Hierogly-
phen oder mit Bildern, welche die Sache andeuteten,
ſchreiben, denn das ſtritte wider das Geſetz, und die
ſchlimmen Folgen lagen am Tage, ſondern er ſollte das
Geſetz mit der gewöhnlichen Schrift ſchreiben mit Cha-
rakteren, die einen Ton vorſtellten, (aber ſonſt nichts
weder im Himmel noch auf Erden) oder mit den Buch-
ſtaben, deren ſich die Ismaeliter, Cuſhiten, und nach
Indien handelnden Nationen längſt bey ihren Geſchäften
bedient hatten, um ihre Waarenverzeichniſſe, Contractec.
zu ſchreiben, und dies ſollen die Worte anzeigen, wie
die Buchſtaben auf einem Siegel. . "
Hieraus erhellet ganz deutlich, daß man weder Gott
noch Moſen die Erfindung der Buchſtaben zuſchreiben
muß. Letzterer kannte beyde Charaktere vor der Geſeß-
gebung auf dem Berge Sinai, weil er ſie in Egypten
und während ſeines langen Aufenthalts unter den Cuſhi-
ten und Hirten im ſteinigten Arabien gelernet hatte. Fer-
ner ergiebt ſich hieraus, daß der heiligen Dingen bey
den Egyptern gewidmete Charakter für profan gehalten,
- Gg. 2 und

4ss Reiſen zur Entdeckung der Quellen
und den Hebräern verboten war: und daß unter dem ge-
meinen Ethiopiſchen Charakter der heilige Charakter der
Hebräer, darinn das Geſetz zuerſt geſchrieben war, zu
verſtehen ſey. Der Text iſt klar und deutlich, »und auf
den Steinen ſollen die WTahmen der Kinder Iſrael ſte-
hen, 12 nach ihren UTahmen, als wenn ſie in einem
Siegel gegraben wären; jeder ſoll ſeinen Nahmen ha-
ben nach den 12 Stämmen *). Dies iſt ganz deutlich
und ſo viel geſagt als: du ſollſt nicht auf die jetzt gewöhn-
liche Art ſchreiben, welche das Volk nur zur Abgötterey
verleiten würde: du ſollſt nicht Juda durch einen Löwen,
Zebulon durch ein Schif, Iſaſchar durch einen Eſel der
zwiſchen zwey Ladungen liegt, vorſtellen, ſondern anſtatt
durch Bilder zu ſchreiben, ſollſt du dich der andern be-
kannten Schrift wie die Kaufleute bedienen, welche
einen gewiſſen Ton anzeigt, aber nicht die Sachen
ſelbſt; ſchreibe die Nahmen Juda, Zebulon, Iſaſchar,
mit Buchſtaben, deren ſich die Kaufleute zu ihren Sie-
geln bedienen. „Du ſollſt auch ein Stirnblatt machen
von feinem Golde, und mit eben dem Alphabet, wie
auf den gegrabnen Siegeln, und darauf graben die Hei-
ligkeit des Herrn. *) -
Dergleichen Siegel aus dem höchſten Alterthum in
den Morgenländern, trägt noch jedermann bis auf den
heutigen Tag am Finger: es ſtehet entweder der Nahme
deſſen, der es trägt, oder ein geiſtlicher Gedenkſpruch
darauf. Die Griechen befolgten hingegen den andern
Gebrauch, und gruben Figuren in ihre Siegel. Beyde
Arten ſind von jeher in Britannien üblich geweſen.
Aus einer andern Stelle*) erhellet, daß Moſes in
der Folge um mehrerer Bequemlichkeit willen anſtatt auf
Steine
*) 2 B. Moſ. 28, 21.
*) Ebend. v. 36.
*“) 5 B. Moſ. 31, 24.

des Nils II. Buch. 3. Kapitel. 469
Steine und Gold, in ein Buch geſchrieben: „da nun
Moſes die Worte dieſes Geſetzes ganz ausgeſchrieben
hatte in ein Buch.“ c.
Obgleich Moſes alſo gewiß keinen Charakter erfand,
ſo iſt es doch wahrſcheinlich daß er ein paar und vielleicht
mehrere Veränderungen in dem damaligen Ethiopiſchen
Alphabet machte, in der Abſicht einen gröſſern Unter-
ſchied zwiſchen der damals bey den Nationen üblichen
Schrift, und derjenigen, die den Juden ſeiner Abſicht
nach eigenthümlich werden ſollte, einzuführen. Zuerſt
änderte er die Richtung der Schrift und ſchrieb von der
Rechten zur Linken, anſtatt daß die Ethiopier damals
von der Linken zur Rechten ſchrieben und noch ſchreiben,
wie das hieroglyphiſche Alphabet war *). Zum zweyten
nahm er die Punkte weg, welche jederzeit vorhanden,
und gleichſam ein Theil der von den Ethiopiern erfunde-
nen Buchſtaben geweſen ſeyn müſſen; ich ſehe ſonſt nicht
ein wie es je möglich ſeyn können ſie ohne ſolche zu leſen,
ſo daß, (der Streit wegen des Alterthums der Anwen-
dung der Maſoretiſchen Punkte wende ſich auch auf wel-
che Seite er wolle,) die Erfindung nicht neu war, ſon-
dern ſo frühzeitig als die Sprache geſchrieben ward, eri-
ſtirte. Ich vermuthe, daß dieſe Veränderungen nach-
dem das Geſetz aufgeſchrieben war, ſehr geſchwind an-
genommen und auf den neuen Charakter, ſo wie er da-
mals beſchaffen war, angewandt wurden, weil Moſes
nicht lange hernach Befehl erhielt, das Geſetz dem Volke
ſelbſt zu übergeben, welches ganz ohne Nutzen geweſen
wäre, wenn man damals nicht leſen konnte, und mit
den Charakteren der Buchſtaben unbekaunt war.
Es ſcheint mir ferner daß die Ethiopiſchen Wörter
allezeit von einander abgeſondert waren, und nicht zu-
Gg 3 ſam-
*) Man ſehe di Hieroglyphen auf dem abgezeichneten Stein
Platte 8.

470 Reiſen zur Entdeckung der Quellen -
ſammen laufen oder an einander gefügt werden konnten
wie das Hebräiſche, und daß eben dieſes Zuſammenſchie-
ben der Worte abſichtlich im Hebräiſchen geſchahe, um
einen deſto gröſſern Unterſchied im Schreiben beyder
Sprachen zuwege zu bringen, weil im Ethiopiſchen ge-
rade das Gegentheil üblich war. Obgleich wenig Aehn-
lichkeit zwiſchen den Ethiopiſchen und Hebräiſchen Buch-
ſtaben iſt, und auch nicht viel mehr zwiſchen den leßtern
und den ſamaritaniſchen, ſo habe ich doch ſtarke Ver-
muthung, daß die Sprachen vormals viel näher ver-
wandt waren, als dieſe Verſchiedenheit ihrer Alphabete
verſpricht, und zwar aus dem Grunde, weil ſich im
ganzen alten Teſtament eine Menge Wörter finden, die
in der That keine Wurzel haben, oder von irgend einem
hebräiſchen Urſprunge abgeleitet werden können,. und
doch haben alle im Ethiopiſchen einen deutlichen, ungekün- -
ſtelten und gar nicht zweydeutigen Urſprung, und können oh-
ne der SpracheGewalt anzuthundaraus hergeführt werden.
Ich breche hier von dieſer Materie ab, und bemerke
nur noch, daß das Ethiopiſche Alphabet aus 26 Buch-
ſtaben beſteht, wovon jeder durch einen angehangnen
Strich (virgula) oder Punkt einen andern Ton bekommt,
ſo daß daraus würklich 42 von einander verſchiedne Buch-
ſtaben entſtehen. Noch muß ich hinzuſetzen, daß ſie
anfangs nur 25 Originalbuchſtaben hatten; es fehlte ihnen
das lateiniſche P. ſo daß ſie genöthiget waren einen andern
Buchſtaben an deſſen Stelle zu ſetzen. Paulus nannten
ſie z. B. Taulus, Oulus oder Caulus. Petros ſpra-
chen ſie Ketros aus. Endlich ſetzten ſie das T an deſſen
Stelle, und hiengen es am Ende ihres Alphabets an,
ob es gleich im Grunde vielmehr eine Wiederholung
eines Charakters, als eine neue Erfindung war. Ue-
berdieſes haben ſie 2o andre, die eine Art von Diph-
thongen ſind, aber ich ſollte faſt glauben, daß einige
darunter nicht von gleichem Alter mit den Buchſtaben
des

des Nils. II. Buch. 3. Kapitel. 471
des Alphabets ſind, ſondern in ſpätern Zeiten zu meh-
rerer Bequemlichkeit von den Schreibern erfunden
worden. - -
Indem ich von dem heutigen Ethiopiſchen rede, muß
man aber wohl merken, daß ich darunter blos die Geez-
Sprache, die Sprache der Hirten, und die Bücherſpra-
che verſtehe. Keine der andern in Abyſſinien üblichen
Sprachen haben Charaktere zum Schreiben. Wie das
Amharic aber im gemeinen Leben, und bey Unterredun-
en an die Stelle des Geez kam, nachdem die königliche
Ä nach ihrer langen Verbannung nach Shoa, wie
der hergeſtellt ward, mußten nothwendig ſieben neue
Charaktere für die Ausſprache dieſer neuen Sprache hin-
zugefügt werden, jedoch ward nie ein Buch in einer andern -
Sprache auſſer im Geez geſchrieben. Vielmehr hat
man ein altes Geſetz im Lande, das aber blos durch Ue-
berlieferung erhalten worden, vermöge deſſen demjeni-
gen, welcher ſich unterſteht die heilige Schrift ins Am-
haric oder eine andre Sprache zu überſetzen, die Kehle,
ſo wie man ein Schaaf ſchlachtet, abgeſchnitten, ſeine
Familie in die Sklaverey verkauft, und ſein Haus dem
Erdboden gleich gemacht werden ſoll. Die Furcht für
dieſes Geſetz mogte nun wahr oder verſtelle ſeyn, ſo war
es doch für mich ein groſſes Hinderniß, die Ueberſetzungen
des Hohenliedes Salomons zu erhalten, welche ich als
Proben der verſchiednen Sprachen dieſer verſchiednen Na-
tionen zu haben wünſchte. -
Die Geezſprache iſt auſſerordentlich rauh und unhar-
moniſch. Sie iſt voll von den beyden Buchſtaben D
und T auf welche ein Accent gelegt wird, daß es wie
ſtotternklingt. Erwegt man die geringe Breite der See,
welche dies Land von Arabien trennt, ſo darf man ſich
über die groſſe Verwandſchaft mit dem Arabiſchen nicht
wundern. Wer irgend eine andre von den orientali-
ſchen Sprachen verſteht, dem koſtet es nicht viel Mühe
- Gg 4 ſie
V

472 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſie zu lernen; und um der Urſache willen, die ich vor
einiger Zeit angegeben habe, daß die Wurzeln mancher
hebräiſchen Wörter einzig und allein hier gefunden wer-
den, halte ich das Geez ſchlechterdings nothwendig, wenn
man ſich eine kritiſche Kenntniß vom Hebräiſchen erwer-
ben will. -
Wemmers ein Karmelitermönch hat ein kleines
Ethiopiſches Lexicon in einem dünnen Quartbande ge-
ſchrieben, welches ſo weit es geht, viele Verdienſte hat.
Man hat mich verſichert daß es mehrere dergleichen
giebt, die vornemlich von katholiſchen Mönchen verfer-
tigt ſind. Aber bey weitem das vollſtändigſte, deutlichſte,
- und am beſten ausgearbeitete Werk iſt, das von Hiob
Ludolph, einem gelehrten und in den morgenländiſchen
Sprachen ſehr erfahrnen Deutſchen, welcher eine Gram-
matic und ein Lexicon von der Geezſprache in Folio her-
ausgegeben hat. Dieſe mit Aufmerkſamkeit geleſen ſind
mehr als hinlänglich um jemand, der nur mäſſige Fähig-
keiten beſitzt, zu einem groſſen Kenner der Ethiopiſchen
Sprache zu machen. Er hat auch einen kleinen Ver-
ſuch von einem Lexicon und einer Grammatik von der
Amharieſprache geſchrieben, welche in Anſehung der ge-
ringen Hülfsmittel, die er hatte, ſeine bewundernswür-
digen Talente und Fähigkeiten beweiſen. Inzwiſchen
bleibt noch viel zu thun übrig: es iſt aber kaum möglich
wichtige Fortſchritte wegen Mangel an Büchern darin
zu machen, wenn ſich nicht ein Mann von fähigem Ko-
pfe eine Zeitlang im Lande ſelbſt aufhält, und Zeit und
Fleiß darauf wendet. Es iſt nicht viel ſchwerer als das
Geez, und hat weniger Verbindung mit dem Hebräi-
ſchen und Arabiſchen, klingt aber in der Ausſprache
harmoniſcher.
- Vier-

des Nils. II. Buch. 4. Kapitel. 473
******+**----------------
Viertes Kapitel.
Einige Nachrichten von den Paſſatwinden, und Monſoons.
Anwendung davon auf die Reiſe nach Qphir und Tar-
ſchiſch. -
s iſt in der That traurig und beweiſet die Nichtigkeie
*- aller menſchlichen Unternehmungen, daß die vorigen
Seiten haben dazu angewandt werden müſſen, die Ge-
ſchichte ſelbſt derjenigen Nationen, welche der Welt nicht
bloß die erſten Anfangsgründe der Litteratur, ſondern
alle Arten von Gelehrſamkeit, Künſten und Wiſſenſchaf-
ten in einem hohen Grade der Vollkommenheit mittheil-
ten, zu beſchreiben, und der Vergeſſenheit zu entreiſſen.
Wir ſehen daß dieſe bereits tief Wurzel gefaßt hatten,
und nicht ſo leicht vertilgt werden konnten. Den erſten
heftigen und tödtlichen Stoß bekamen ſie durch die Zer-
ſtörung von Theben, und der dortigen Monarchie beyGe-
legenheit des Einfalls der Hirten unter Salatis, welches
ſie bis auf den Grund erſchütterte. Der zweyte war als
die Thebaide unter Sabaco und ſeinen Hirten erobert
ward; und der dritte, als die Regierung von Nieder-
Egypten (die Thebaide war nicht darunter begriffen, wie
ich glaube) nach Memphis verlegt, und dieſe Stadt,
wie die Schriftſteller ſagen, blos durch die Hirten von
Abaris, oder des Delta erobert ward, ob es gleich kaum
wahrſcheinlich iſt, daß nicht alle Hirten in einer ſolchen
Lieblingsſache, wie ihnen die Zerſtörung der Städte war,
hülfreiche Hand geleiſtet haben ſollten. -
Dies ſcheinen die Unglücksfälle geweſen zu ſeyn, wo-
durch die Künſte in Egypten ſanken, denn was die Ero-
berung der Ausländer durch Nebucadnezar und ſeine Ba-
bylonier anbetrift, ſo litten nur Städte und einzelne Per-
- Gg 5 ſonen

474 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
ſonen darunter: dies wehrte nur eine kurze Zeit, und
zog keine dauernde Folgen nach ſich, Anfang und Ende
ſollte der Prophezeiung gemäß zugleich ſeyn. Die Un-
ternehmung der Aſſyrier war blos aufs plündern angeſe-
hen, und ſollte, wie die Schrift ſelbſt ſagt *), nur 4o.
Jahre, oder ein halbes Menſchenleben hindurch dauern;
ſie hatte eine beſondre Abſicht, nehmlich die Schadlos-
haltung des Königs Nebucadnezars wegen der vielen aus-
geſandnen Mühſeeligkeiten bey der Belagerung von Ty-
rus, deſſen hartnäckige Einwohner ſelbſt ihre Reichthü-
mer vernichteten, und den Sieger dadurch um die ge-
hofte Beute brachten. Die Babylonier waren nach den
Egyptiern das polizirteſte Volk. Egypten litte durch ſie,
blos durch Raubſucht, aber nicht durch Unwiſſenheit, wie
bey allen Eroberungen durch die Hirten geſchah.
Nach der Zerſtörung von Theben durch die erſten
Hirten, flohen die Künſte aller Wahrſcheinlichkeit nach,
auf eine Zeitlang aus Egypten, und nahmen ihren Sitz
blos in Edom, einer Stadt, von der und ihrem Gebiete
wir in der Geſchichte zwar wenig wiſſen, die aber in die-
ſer Periode die reichſte in der Welt war. David nennt
Edom ſelbſt in der Nachbarſchaft von Tyrus und Sidon
eine feſte Stadt: Wer will mich führen in eine feſte
Stadt? Wer geleitet mich bis in Edom*). David grif
wegen einer alten Streitigkeit, und vermuthlich auf An-
ſtiften ſeiner Freunde der Tyrier Edom an, zerſtörte die
Stadt und zerſtreute die Einwohner*). Er ſtand we-
gen ſeiner groſſen Kriegsmacht auf dem feſten Lande in
Anſehen; die Städte Tyrus und Edom waren Neben-
bulerinnen; die Eroberung des letztern groſſen und han-
delnden Staates, den er mit ſeinem Reiche vereinigte,
- würde
*) Heſekiel 29, 11.
- **) Pſalm 60. v. 9. und Pſ. 108. v. 11.
. " 2. B. Sam. 8 14: 1. B. der Könige K. 11. v. 15. 16.

des Nils. ILBuch. 4. Kapitel. 475
würde ihn um den Verluſt der Handlung, die er doch zu
unterhalten ſuchte, durch eben die Mittel gebracht haben,
deren er ſich, ſie an ſich zu ziehen, bediente, wenn nicht
Tyrus fähig geweſen wäre, die Stelle von Edom zu er-
ſetzen, und die Seeleute und Künſtler aufzunehmen, die -
aus jener durch die Eroberung verjagt wurden.
David nahm die beyden Häfen LEloth und Bzions
Gaber*) in Beſitz, aus welchen er einen ſehr weitläuftigen
Handel nach Ophir und Tarſchiſch bis an ſeinen Tod führte.
Man muß in Erſtaunen gerathen, wenn man über die
Summe nachdenkt, welche dieſer König in ſo kurzer Zeit
aus den Gruben von Ophir erhielt. Was David **)
und ſeine Fürſten zum Tempelbau in Jeruſalem herga-
ben, ſoll, wie man ſagt, über 800. Millionen Pfund
Sterl. betragen haben, wenn unter dem Talent, wovon
hier die Rede iſt, das Hebräiſche *) Talent zu verſtehen
iſt, und nicht etwa ein Gewicht gleiches Nahmens, deſ
ſen Werth geringer war, und hauptſächlich beym Handel
mit den koſtbaren Metallen, Gold und Silber gebraucht
ward. Es war Ä ein Afrikaniſches oder In-
dianiſches Gewicht, das dieſen Gruben, woher das Gold
gewonnen ward, eigen war, und das man nur zu feinen
. . Waaren
*) 1. B. der Kön. 9, 26. 2. B. der Chron. 8, 17.
**) 1. B. Chron. 22, 14. 15. 16. Kap. 29. v. 3.4. 5. 6. 7.
Dreytauſend Hebräiſche Talente Goldes machen nach
Engliſchem Gelde berechnet, auf 21. Millionen, und
6ooooo Pf. Sterl. - -
**) Der Wehrt eines Hebräiſchen Talents erhellet aus
2. Moſes K. 38. v. 25. 26. Denn 6o3,55C. Perſonen
wurden jeder zu Sekel angeſchlagen, und entrichteten
alſo 3o1,775 Sekel. Dieſe Summe ſoll nach obiger
Stelle hundert Talente und 1775. Sekel ausmachen.
Zieht man die beyden letzten Summen von einander ab,
ſo bleiben 300,0do, welche mit 1co. getheilt, 3ooo Se-
kel für jedes dieſer Talente geben. - - -
-

476 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Waaren gebrauchte, ſo wie unſre Unze Troy-Gewicht,
von dem Avoirdupois-Gewicht verſchieden iſt.
Salomon, Davids Nachfolger auf dem Thron, war
es auch in Anſehung der Freundſchaft mit dem Könige
Hiram von Tyrus. Salomon beſuchte Eloth und Ezion-
Gaber ſelbſt, und befeſtigte ſie. Er verſammlete eine
Menge Piloten, Schifszimmerleute und Seeleute, die
durch ſeines Vaters Eroberung von Edom zerſtreuet wa-
ren, und meiſtens nach Tyrus und Sidon als den Han-
del treibenden Staaten am Mittelländiſchen Meere ihre
Zuflucht genommen hatten. Hiram verſchafte ihm Ma-
troſen im Ueberfluß, aber die von Tyrus gekommenen
Matroſen waren nicht im Stande, die von Salomon
verlangten Dienſte, ohne Anführung von Steuermän-
nern und Schiffern, die mit der Schiffarth auf dem Ara-
biſchen Meerbuſen und dem Indiſchen Meere bekannt wa-
ren, zu leiſten. Dergleichen waren aber die Seeleute,
die ehemals in Edom lebten, und die Salomon jetzt in
Eloth und Ezion-Gaber verſammlete.
Die letztgedachte Fahrt war in allem Betracht von
der auf dem Mittelländiſchen Meere ſehr verſchieden,
welche ih Anſehung der erſtern eher mit der auf einem
Teiche zu vergleichen war, der auf jeder Seite in wenig
von einander entfernte Küſten eingeſchränkt iſt, und auch
dieſer kleine Umfang des Meers war ſo voller Inſeln,
daß vielmehr Geſchicklichkeit vom Steuermann erfordert
ward, Land zu vermeiden, als zu erreichen. Es war
überdieſes abwechſelnden Winden unterworfen, weil es
über 30°. nördlicher Breite fließt, und alſo über die
Grenze, welche die Vorſehung dieſen Winden über die
ganze Erdkugel geſetzt hat, indeſſen daß die Schiffarth
auf dem indiſchen Ocean ſchicklichern und regelmäſſigern
Geſetzen unterworfen iſt, die ganz von denen im Mittel-
län-
*.
*) 2. B. der Chron. K. 8. 17.

des Nils. II. Buch. 4. Kapitel. 477
ländiſchen Meere verſchieden ſind. Ehe ich weitergehe,
wird es nöthig ſeyn, dieſes Phänomen zu erklären.
Wer nur etwas in der Egyptiſchen Geſchichte bewan-
dert iſt, weiß daß die Nordwinde, oder die ſo genannten
Eteſiſchen Winde während der Sommermonate in dem
Thale herrſchen; ſie ſtreichen durch ſolches von Nordenge-
gen Süden nach der Richtung von Egypten und dem Nil,
welcher mitten durchläuft. Die beyden Bergketten,
welche Egypten auf der Oſt und Weſtſeite begrenzen, nö-
thigen ſie dieſen Strich zu nehmen. - –
Es iſt natürlich voraus zu ſetzen, daß dieſes auch der
Fall im arabiſchen Meerbuſen ſeyn würde, wenn dieſe
ſchmale See mit dem Lande von Egypten parallel, d. h.
gerade von Norden gegen Süden flöſſe. Allein dieſer
Buſen, oder das ſo genannte rothe Meer hat beynahe
die Richtung von Nordweſt gegen Südoſt von Suez bis
Mocha, alsdenn wendet es ſich gegen Oſten und Weſten
bis es ſich mit dem indiſchen Meere durch die Meerenge
von Babelmandeb vereinigt, wie bereits geſagt iſt, und
wie man aus der Charte abnehmen kann. Nun neh-
men die in Egypten gerade aus Norden blaſenden Eteſ-
ſchen Winde hier die Richtung des Meerbuſens an, und
- behalten ſie die ganze Jahrszeit hindurch ſtandhaft fort,
indeß daß ſie im Egyptiſchen Thale beſtändig aus Nor-
den wehen, d. h. vom April bis October wehet der Wind
im Arabiſchen Meerbuſen gegen die Straſſe zu, aus
Nordweſt, und vom November bis zum März gerade
entgegen, den Arabiſchen Meerbuſen hinab von der
Straſſe Babelmandeb nach der Landenge von Suez *).
/ Dieſe Winde werden von manchen irrig Paſs
ſatwinde (tradewinds) genannt, wodurch die Nach-
richten verwirrt, und unverſtändlich werden. Ein
Paſſatwind iſt ein ſolcher, welcher das ganze Jahr hin-
durch
*)Manſehe hier und bey dem Folgenden die ChartePl9. nach
*

478 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
durchaus einem Punkte des Horizonts bläſet und allzeit
geblaſen hat, wie der Südweſtwind, ſüdwärts von der
Linie im Indiſchen und ſtillen Meere. Die U70nſoons
hingegen, wovon hier die Rede iſt, blaſen alle Jahre
im Arabiſchen Meerbuſen 6. Monate aus Norden, und
die andern 6. Monate aus Süden, das heißt im Som-
mer aus Süden, und im Winter aus Norden, und
- weichen nur ein wenig, entweder gegen Weſten oder
Oſten ab.
Man bemerke alſo, daß ein Schif, das in den Som-
mermonaten von Suez oder dem Elanitiſchen Meerbu-
ſen ausläuft, einen beſtändigen Wind aus Nordweſten
hat, welcher es nach der Richtung des Meerbuſens bis
Mocha bringt. Von Mocha läuft die Küſte öſtlich und
weſtlich nach der Straſſe von Babelmandeb, daher ſind
die Winde hier eine kurze Zeit veränderlich, aber mei-
ſtens weſtlich, und dadurch erreicht das Schif die Straſſe.
Alsdann iſt der Monſoon des Meerbuſens aus Norden
vorbey, und wenn es im indiſchen Meere iſt, ſtellt ſich
der dortige Monſoon für die Sommermonate ein, welcher
dem in dem Meerbuſen gerade entgegen iſt, nehmlich ein
Südweſtwind, welcher das Schif ohnverzüglich und
ohne Hinderniß aller Orten in ganz Indien mit vollen
Seegeln hinbringet. -
Ebenſo geht es auf der Rückreiſe. Das Schiftritt
die Reiſe mit den in dieſem Meer gewöhnlichen Winter-
Monſoons aus Nordoſt an, und dieſer bringt es durch
die Straſſe von Babelmandeb. Im Meerbuſen findet
es den Südoſtwind, welcher dem vorigen im Indiſchen
Meere gerade entgegen iſt: aber der Lauf des Schifs iſt
hier auch gerade umgekehrt, ſo daß der Südoſtwind,
welcher der Richtung des Meerbuſens entſpricht, es ge-
rade nach Suez oder dem Elanitiſchen Meerbuſen, esſey
nun beſtimmt wohin es wolle, bringt, bis ſo weit iſt
alles deutlich, einfach, und leicht zu verſtehen; und dies
- . . war

des Nils. II. Buch. 4. Kapitel. 479
war auch die Urſache warum der indiſche Handel bereits
in den früheſten Zeiten ohne Schwürigkeiten geführt wer-
den konnte. - ------
Ueber die Lage des Hafens Ophir, aus dem die uner-
meßliche Menge von Gold und Silber kam, welche zur
Zeit des Tempelbaues zu Jeruſalem erfordert ward,
ſind viele Zweifel entſtanden. Man iſt noch nicht einig,
in welchem Welttheile er gelegen. Mit dieſer Reiſe wav
die von Tarſchiſch verbunden, wobey eben die Schwürig-
keitStatt findet, weil dieſelbe Flotte beyde in einer Jahrs-
zeit verrichtete. - - x -
Um über die Lage von Ophir zu einiger Gewißheit zu
kommen, wird nöthig ſeyn, zu unterſuchen, was die
heilige Schrift davon ſagt, und genau bey dem zu blei-
ben, was irgend einer Nachricht davon gleicht, ohne der
Einbildungskraft ſreyen Lauf zu laſſen. 1) Ward der
Handel nach Ophir aus dem Elanitiſchen Meerbuſen
durch den Indiſchen Ocean getrieben. 2) Zur Rück-
ſracht nahmen die Schiffe Gold, Silber und Hel-
fenbein, vorzüglich aber Silber*). 3) Die Zeit des
Abgcngs bis zur Wiederkunft betrug allemal genau drey
Jahre*) zu keiner Zeit mehr oder weniger.
- Nun konnte Salomons Flotte, die aus dem Elani
tiſchen Meerbuſen nach dem indiſchen Meere ſeegelte, dif
Reiſe nicht anders als vermittelſt der Monſoons verrichten,
weil in dieſem Meere keine andern Winde regieren. Daß
dieſesgewiß der Fall war, beweiſet der beſtimmte Zeitraum
von 3.Jahren, darin die Flotte die Hin- und Herreiſezwi-
ſchen Ophir und Ezion-Gaber machte. Es iſt klar, und be-
darfweiter keiner Beweisgründe, daß kein beſtimmter Zeit-
raum zwiſchen dem Abgehen und Ankommen ſtatt finden
konnte, wenn die Reiſe mit veränderlichem Winde gemacht
- werden
*) 1. B. der Kön. 10, 22.
“) Ebend. 2. B. der Chron. 9, 11.

480 Reiſen zur Entdeckung der Queen
werden mußte. Die Flotte hätte von Ophir in zwey,
in drey, vier oder fünf Jahren wiederkommen können;
aber bey veränderlichen Winden war die Rückkehr ge-
rade nach drey Jahren unmöglich, auf welchem Theil
der Erdkugel Ophir auch liegen mogte.
Weder Spanien noch Peru konnte Ophir ſeyn, ein
Theil dieſer Reiſe mußte mit veränderlichen Winden ge-
macht werden, und die Zurückkunft war folglich unge-
wiß. Die Inſel Ceylon konnte eben ſo wenig Ophir
ſeyn, weil die Reiſe dahin zwar mit Monſoons gemacht
wird, aber wir haben gezeigt, daß ein Jahr alles iſt,
was man zu einer Reiſe nach Oſtindien nöthig hat, zu-
dem trift man auf Zeylon zwar Elfenbein aber kein Gold
und Silber an. St. Domingo hat weder Gold, noch Sil-
ber, noch Elfenbein. Als die Tyrier Spanien entdeck-
ken, fanden ſie zwar einen Ueberfluß an Silber in groſ-
ſen Maſſen, aber dies brachten ſie über das Mittellän-
diſche Meer nach Tyrus, und ſchickten es zu Lande nach
dem rothen Meere, um die Waaren aus Indien damit
zu bezahlen. Zudem trift man auf allen dieſen Reiſen
auch keinen Hafen an, der Tarſchiſch hieſſe, ſo daß die
Beſchreibung doch in einem Stücke nicht paßt, auch ſind
nie Elephanten in Spanien erzeugt worden.
Die Gruben von Ophir waren es wahrſcheinlicher
Weiſe, welche die Morgenländer in den älteſten Zeiten
mit Gold verſorgten; es müßten alſo ſtarke Spuren von
Aushöhlung zu finden ſeyn, gleichwohl trift man an kei-
- nem derobgedachten Oerter auffallende Ueberbleibſel bear-
beiteter Gruben an. Die alten Spuren der Silbermi-
uen in Spanien werden nicht mehr gefunden, und Gold
ward dort nie gegraben. Johann dos Santos *) ein
Dominikaner-Mönch berichtet, daß an der Küſte von
Afrika im Königreich Sofala, welches gegen Mada-
gaſcar
*) Man ſehe ſeine von Le Grande herausgegebne Reiſe.

des Nils. II. Buch. 4. Kapitel. 481
gaſcar über liegt, Gold und Silbergruben anzutreffen
ſind, die nicht ergiebiger ſeyn können, zumal an Silber.
Sie zeigen auch Merkmale, daß ſie in den älteſten Zei-
ten bearbeitet worden. Sie waren offen, und wurden
bearbeitet, als die Portugieſen dieſe Gegenden von Afrika
eroberten; und blieben vermuthlich mehr aus politiſchen,
als andern Urſachen nach Entdeckung der neuen Welt
liegen. -
Dos Santos meldet, daß er in Sofala 1 586. ge-
landet, daß er bis Tete den groſſen Fluß Cuama hinauf
geſeegelt, wo ſein Orden um dem Golde nahezu ſeyn, ein
Kloſter angelegt hatte. Er drang auf 2oo. Seemei-
len ins Land, und ſahe die Goldgruben, welche damals
in dem Berge Afura *) getrieben wurden. In einer an-
ſehnlichen Entfernung liegen die Silbergruben zu Chi-
coua. An beyden Orten ſind ſtarke Spuren ehemaliger
Aushöhlungen; und an beyden Orten trift man Häuſer
der Könige von Stroh und Lehm gebauet an, und da-
bey weitläuftige Ruinen maſſiver Gebäude von Stein
und Kalk. - - -
Es iſt eine durchgängige Sage in dieſem Lande, daß
dieſe Werke ehemals der Königin von Saba gehörten,
und zu der Zeit wegen des Handelsaufdem rothen Meere
gebauet worden: dieſe Sage iſt unter allen Kaffern die-
ſes Landes bekannt. Eupolemus ein alter Schriftſteller,
den Euſebius*) anführt, ſagt von David, daß er Schiffe
zu Eloth, einer arabiſchen Stadt bauete, und von da
Bergleute, oder wie er ſie nennt Wetallleute, nach Orphi,
oder Ophir einer Inſel im rothen Meere ſchickte. Unter
dem rothen Meere verſteht er den Indiſchen Ocean“),
- Und
*) S. die Charte zu dieſer Reiſe.
**) Praep. Evang. B. 9. - - - - -
**) Dionyſi Periegeſsyer. 38. und des Euſtathius Com-
mentar darüber. Strabo B. 16. S. 765. Agathemeri
Geographia I. 2. c. -
Erſter Band. Hh

482 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
*,
und unter Orphi meint er vermuthlich die Inſel Mada-
gaſcar; Orphi oder Ophir war auch vielleicht der Nah-
me des feſten Landes anſtatt Sofala, das iſt Sofala,
wo die Gruben ſind, konnte vielleicht das feſte Land von
Orphi ſeyn.
Der Könige dieſer Inſeln geſchieht in gedachter
Reiſe oft Erwehnung. Socotra, Madagaſcar, die
Commorras, und viele andre daherum liegende Inſeln,
ſind vermuchlich eben diejenigen, welche in der heiligen
Schrift unter dem allgemeinen Nahmen der Inſeln vor-
kommen. Es beruht endlich alles darauf, einen
Ort, es ſey nun Sofala, oder ſonſt einen in der Nach-
barſchaft ausfündig zu machen, der ohne daß etwas da-
wider einzuwenden iſt, Gold, Silber und Helfenbein in
hinlänglicher Menge liefern kann, der groſſe Merkmale
ehemaliger Bearbeitungen anzeigt, und zugleich in Ab-
ſicht der Monſoons eine ſolche Lage hat, daß drey Jahre
zu Vollendung der Reiſe nothwendig erfordert werden,
daß nicht mehr dazu nöthig ſind, und daß ſie doch auch
in keiner geringern Zeit vollendet werden kann, und dies
iſt Ophir.
Wir wollen nunmehr verſuchen ob die Fahrt nachden
Minen des Dos Santos nach den Geſetzen der Mon-
ſoons, die wir bereits in der Beſchreibung der Reiſe nach
Indien zum Grunde gelegt haben, einzurichten iſt.
Wenn die Flotte oder ein nach Sofala beſtimmtes Schif
im Junius von Ezion-Gaber abgeht, ſo erreicht es mit
dem nördlichen Monſoon Mocha. Hier ändert ſich zwar
der Monſoon nicht, aber die Richtung des Meerbuſens,
und die Stärke der alsdenn im Indiſchen Ocean herr-
ſchenden Südweſtwinde macht, daß ſie auch zuweilen
auf der Rhede von Mocha geſpürt werden. Das Schiflegt
ſich alſo im Hafen von Mocha vor Anker, und lauert hier auf
mäſſiges Wetter und günſtigen Wind, der es durch die
wenigen Meilen in der Straſſe von Babelmandeb bringt,
IP6)

des Nils. II. Buch. 4. Kapitel. 483
wo der Wind veränderlich iſt. Soll das Schif nach
Oſtindien gehen, das iſt Oſtnordoſt, oder Nordoſt und
gen Norden, ſo trift es hier einen ſtarken Südweſtwind,
der es an jeden Ort in Indien bringt, wohin es be-
Ä iſt, ſo bald es nur bey Kap Gardefan vor-
ey iſt. - - - - , -
Ganz anders verhält es ſich aber, wenn der Beſtim-
mungsort Sofala iſt. Der Lauf iſt alsdenn nach Süd«
weſten gerichtet, aber das Schif trift bey Kap Gardefan
einen ſtarken Wind an, der ihm gerade entgegen aus
Südweſten bläſet. Der Schiffer muß alſo wieder nach
der Straſſe zurück, er hält dieſes irrig für einen Paſſat-
wind, weil er nicht im Stande iſt, anders nach Mocha
zu kommen, als durch den Sommermonſoon, der ihn
nicht weiter, als nach der Straſſe von Babelmandeb
bringt, und wo er alsdenn den Wind ganz zuwider,
einen ſtarken Strom nach Norden, und eine hohe See
vor ſich hat. - * - z
Unter dieſen Umſtänden eine ſolche Reiſe mit Sees
geln zu machen, war ſchlechterdings unmöglich, weil ſie
mit ihren Schiffen blos vor dem Winde ſeegeln konnten.
Wäre ſie ja gemacht werden, ſo hätte es mit Rudern *)
geſchehen müſſen, und die Folge dieſer Verſuche wäre
groſſer Schaden und Verluſt an Menſchen geweſen,
Dies iſt keine bloſſe Vermuthung. Der Prophet Eze-
chiel *) redet, als von einer gewiſſen Sache davon:
„deine Rudrer haben dich in groſſe Waſſer (den Ocean)
geführt, der Oſtwind hat dich mitten im Meere zerbro-
chen.“ Kurz der Oſtwind, das iſt der Nordoſtwind,
war der rechte Monſoon, der ſie nach Sofala bringen
mußte, weil ſie aber keine Seegel hatten, ſich an einer
flachen Küſte, auf die der Wind zubließ, befanden,
- h 2 - und
*) Ezech. 27, 6.
**) Am ang, Orte v. 26.
- -

484 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
und wo die See hoch gieng, ſo war es ſchlechterdings
unmöglich, ſich mit Rudern von dem Untergange zu
TetteN.
Zuletzt wurden dieſe Schwürigkeiten durch gründli-
ches Nachdenken, Erfahrung, und durch unermüdete
Standhaftigkeit von Menſchen, die auf ihr Intereſſe
bedacht waren, gehoben. Die Seeleute auf dem Arabi-
ſchen Meerbuſen lernten einſehen, daß eben dieſe perio-
diſchen Winde, die ſie anfänglich als unüberwindliche Hin-
derniſſe gegen den Handel nach Sofala anſahen, wenn
man einmal ſich darnach zu richten verſtand, gerade das
Mittel waren, dieſe Reiſe ohne Schaden, und auf eine
hurtige Art zu verrichten.
Die nach Sofala handelnden Schiffe ſeegelten, wie
geſagt, aus dem Hintergrunde des Arabiſchen Meerbu-
ſens im Sommer mit dem nördlichen Monſoon ab, der
ſie nach Mocha brachte. Hier fehlte ihnen der Monſoon
wegen der veränderten Richtung des Meerbuſens. Die
Südweſtwinde, welche auſſerhalb des Kap Gardefan im
Indiſchen Meere blaſen, waren ihnen rund um ſolches
zuwider, und wurden ſogar auf der Rhede von Mocha
empfunden, und machten das Ankern daſelbſt unſicher.
Dieſe änderten ſich aber bald; das Wetter wardmäſſig,
und die Schiffe konnten, wie ich glaube im Auguſt un-
ter Kap Gardefan ſicher vor Anker liegen, wo der Hafen
war, welcher noch viele Jahre hernach das Vorgebürge
der Gewürze (promontorium aromatum) hieß. Hier
mußten die Schiffe den ganzen November liegen blei-
ben, weil der Wind ſüdwärts vom Kap, wie bereits erin-
nert worden, alle Sommermonate hindurch ſtark aus
Südweſten gieng, und bey der Fahrt nach Sofala völlig
zuwider war. Inzwiſchen war dieſe Zeit nicht verloren,
ein Theil der Waaren ward eingekauft, um auf der Rück-
reiſe gleich vorräthig zu ſeyn, nehmlich Elfenbein, Wey-
rauch

des Nils. II. Buch. 4. Kapitel. 48;
rauch und Myrrhen, weil die Schiffe hier bey dem vor-
nehmſten Markte dieſer Waaren lagen.
Ich nehme an, daß die Schiffe von hier mit einem
Nordoſtwinde in November wieder abgiengen. Sie
würden auch mit Hülfe deſſelben ihre Reiſe bald zurück-
gelegt haben, wenn ſie nicht zu Anfange des Decembers
an der Küſte von Melinda einen der gewöhnlichen Regel
zuwider lauffenden Monſoon aus Südweſten angetroffen
hätten, welchen D. Halley in unſern Tagen zuerſt be-
merkt hat. Er unterbrach ihre Reiſe nach Sofala, und
nöthigte ſie in den kleinen Hafen Mocha bey Melinda
einzulaufen, der aber noch näher bey Tarſchiſch lag, wel-
ches wir hier zufälliger Weiſe antreffen, und wie mich
dünkt, zu einer ſtarken Beſtätigung dient, daß wir auch
in Anſehung der übrigen Reiſe auf dem rechten Wege
ſind. Wir finden in den Annalen von Abyſſinien, daß
Amda Sion bey Gelegenheit eines Kriegs an dieſer Küſte
im 14. Jahrhunderte, in einem Verzeichniß der rebelli-
ſchen Mohriſchen Vaſallen, unter andern des Oberhaupts
von Tarſchiſch gedenkt, und zwar in eben der Gegend,
wo wir den Ort hingeſetzt haben.
Salomons Schiffe waren alſo genöthigt bis zum
Aprill des 2ten Jahres in Tarſchiſch zu bleiben. Im
May ſetzte ſich der Wind nach Nordoſten um, und brachte
ſie nach aller Wahrſcheinlichkeit noch in demſelben Mo-
nate nach Sofala. Die ganze in Tarſchiſch zugebrachte
Zeit war deswegen nicht verloren, weil man einen Theil
der Ladung aus dieſem Orte hohlte, der jetzt vermuth-
lich gekauft, behandelt, aber zurückgelaſſen ward. Vom
May des folgenden Jahres bis zu Ende dieſes Mon-
ſoons im October konnten die Schiffe nicht fort, weil der
Wind Nordoſt war. Aber dieſe Zeit war keinesweges
unnütz, ſondern den Handelsleuten nöthig, um ihre La-
dungen an Bord zu ſchaffen, welche vermuthlich für ſie
in Bereitſchaft lagen.
- h 3 Mit

486 Reiſen zur Entdeckung der Queen
. Mit der Monſoon aus Südweſten im November des
2ten Jahres traten die Schiffe nunmehr ihre Rückreiſe
an, der ſie auch in wenig Monaten bis zum Arabiſchen
Meerbuſen gebracht haben würde, wenn ſie nicht bey
Mocha in der Rachbarſchaft von Melinda und Tarſchiſch
den nordöſtlichen Monſoon angetroffen hätten, der ſie nö-
thigte, dort einzulauffen, und bis zu Ende deſſelben ſtille
zu liegen. Im May des 3ten Jahres kam ihnen her-
nach der Südweſtliche Monſoon zu Hülfe, mit dem ſie
bis Mocha durch die Straſſe ſeegelten, wo ſie durch den
Sommermonſoon, der von Suez her über den Arabiſchen
Meerbuſen ihnen entgegen wehete, aufgehalten wurden.
Hier lagen ſie wieder bis ſich ſolcher, nachdem er den
ganzen Sommer aus Norden gegangen, im October oder
November in den ſüdöſtlichen umänderte, der ſie denn
gar leicht um die Mitte oder zu Ende des Decembers im
3ten Jahr bis in den Elanitiſchen Meerbuſen brachte.
Mehr Zeit brauchten ſie zu der ganzen Reiſe nicht, es
war aber auch nicht möglich, ſie in geringerer Zeit zu
vollenden. Mit einem Worte, ſie ſeegelten mit einem
ſechsmal veränderten Monſoon, welches genau 36. Mo-
nate, oder 3. Jahre ausmacht. So viel ich weiß, iſt
auf der ganzen Erdkugel keine ähnliche Verbindung von
Monſoons, die im Stande wäre, dies zu bewürken.
Eine genauere Anſicht der Charte wird dem Leſer alle
Zweifel benehmen, und zu deſſen Unterricht iſt ſie ge-
macht. -
Der berühmte Montesquieu muthmaſſet, Ophir habe
würklich an der Küſte von Afrika gelegen; und Muth-
maſſungen eines ſolchen Mannes verdienen mehr Auf-
merkſamkeit, als die Behauptungen von gemeinen Ge-
lehrten. Er iſt zu ſcharfſichtig und zu erleuchtet, entwe-
der an der Würklichkeit der Reiſe ſelbſt zu zweifeln, oder
Ophir und Tarſchiſch in China zu ſuchen. Weil er von
der beſondern Richtung der Monſoons an der Küſte, wo-
- VON

des Nils. II, Buch. 4. Kapitel. 437
von Eudorus nur ſehr leicht weggeſprochen, und die erſt
vor einiger Zeit durch Halley bemerkt, und abgezeichnet
worden, nicht hinlänglich unterrichtet war, ſo war er
unſchlüſſig, wenn er erwog, daß die ganze Entfernung,
worüber ein Schif zu Salomons Zeiten 3. Jahre zu-
- brachte, nur etwa 1ooo Seemeilen betrug, wozu kaum
über einen Monat erfordekt wird. Er nimmt deswegen
an, die Urſache dieſer Langſamkeit habe von der unvoll-
kommnen Einrichtung der Schiffe hergerührt, und ſtellt
darüber ſehr ſinnreiche Berechnungen und Unterſuchun-
gen an, und zieht Schlüſſe daraus. Er muthmaſſet,
die Schiffe Salomons wären ſogenannte Junken*) auf
dem rothen Meere geweſen, die von Papyrusgemacht, und
mit Häuten oder Leder überzogen waren.
Plinius ſagt *), daß eine ſolche Junke auf dem ro-
ehen Meere 2o. Tage über eine Reiſe zubrachte, welche
ein Griechiſches oder Römiſches Schifin 7. Tagen zurück
legte; und Strabo hatte bereits eben dieſes vor ihm be-
kräftiget *). -
Dieſe relative Langſamkeit und Geſchwindigkeit hebt
die Schwürigkeiten nicht alle auf. Denn wurden dieſe
Junken auf der langen Reiſe nach Ophir gebraucht, ſo
würde man ſich ihrer noch vielmehr auf der kurzen nach In-
dien hin und her bedient haben: zu dieſer wandten ſie aber
nur ein Jahr an, welches alles war, was ein Griechi-
ches oder Römiſches Schif leiſten konnte, folglich war
dies nicht die Urſache. Salomon bediente ſich Tyriſcher
und Idumäiſcher Schiffe, welche die beſten, und auch
zu gleicher Zeit die ſchnellſten Seegler damaliger Zeit wa-
ren. Wer die erſtaunlich hochgehende See, die ſtarken
Ströme, und die heftigen Südweſtwinde jenſeits der
» - Hh 4 Straſſe
*) Eſprit des Loix. L. 21. c. 6. p. 476.
*) B. 6. K. 22.
- ***) Im 5. Buche.

488 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Straſſe von Babelmandeb geſehen, der braucht weiter
keine Gründe, um ſich zu überzeugen, daß Schiffe von
Papyrus und Leder keine Stunde darin ausdauern wür-
den. Die Junken waren blos leichte und ſchickliche Böte,
um damit über den engen Meerbuſen, zwiſchen den Sa-
bäern und Homeriten oder Cuſhiten zu Azab zu fahren,
um Lebensmittel aus dem glückſeeligen Arabien nach der
wüſtern Küſte von Azabzubringen*). Ich habe bereits
einen Wink gegeben, daß die Nahmen der Oerter hin-
länglich den groſſen Verluſt an Menſchen andeuten, wel-
cher den nach Sofala handelnden Kaufleuten wiederfuhr,
ehe ſie die Monſoons kennen lernten, und die Seegel in
Gebrauch kamen.
Ich will jetzt noch unterſuchen, in wie weit die Sache
durch die Benennungen der Oerter in der Landesſprache,
welche ſich bis auf den heutigen Tag erhalten haben, be-
ſtätigt wird.
Es kommen auf dieſer Reiſe 3. Mochas vor, die in
ſehr von einander verſchiednen und auch entfernten Län-
dern liegen. Das erſte liegt im wüſten Arabien beynahe
hinten im Grunde des Meerbuſens von Suez, faſt un-
ter dem 30°. der Breite, das andre iſt unter 13°. Breite
nahe bey der Straſſe von Babelmandeb, und das dritte
unter dem 3°. füdlicher Breite unweit Tarſchiſch an der
Küſte von Melinda. Nun bedeutet Mocha auf Ethio-
piſch ſo viel als ein Gefängniß; und dieſen Nahmen
führen alle 3. Oerter, vornehmlich deswegen, weil ein
Schifgenöthigt iſt, in jedem einige Monate zu liegen,
bis der Monſoon es hernach wieder freyläßt, die Reiſe
fortzuſetzen. ZuMocha hinten im Buſen von Suez wird
ein Schif, das gerne ſüdwärts nach Babelmandeb mögte,
den ganzen Winter gefangen gehalten, bis der SÄ
- QN-
*) Ich weiß daß es verſchiedne Meinungen giebt; es gab
Äs mehrere Arten von Junken. Man ſehe

des Nils. II. Buch. 4. Kapitel 48»
Monſoon es frey läßt. Zu Mocha im glückſeeligen Ara-
bien geſchieht eben das, wenn ein Schif in den Som-
mermonaten nach Suez will; es kann zwar durch die
Straſſe von Babelmandeb durch die zufällige Richtung
des Anfangs derſelben, bis nach der Rhede von Mocha
kommen; aber im Monath Maynöthigt der Nordweſtwind
es in Mocha einzulaufen, und hier zu lauern, bis es durch
den Südoſtwind im November erlöſet wird. Seegele
man um das Kap Gardefan, ſo würde der Monſoon aus
Nordoſten mit vollen Seegeln nach Sofala führen, wenn
der widrige Monſoon es nicht vor der Küſte von Me-
linda ergriff, und es zwänge in Tarſchiſch einzulaufen,
wo es 6. Monate hindurch in dem dortigen Mocha einge-
ſchloſſen wird. Dies Wort iſt alſo ſehr nachdrucksvoll
dieſen 3. Oertern beygelegt, wo die Schiffe nothwendig
wegen der Verändrungen der Monſoons aufgehalten wer-
den: es beweiſet die Wahrheit meiner vorgetragenen
Meinung. -
Das letzte Kap an der Abyſſiniſchen Küſte, ehe man
in die Straſſe läuft, heißt Kap Defan, bey den Portu-
gieſen Kap. Dafui. Letzteres bedeutet in keiner Sprache
etwas: aber die Abyſſinier, an deren Seite das Kap
liegt, nennen es Kap Defan, das Kap des Bes
gräbniſſes. Vermuthlich trieb der Oſtwind die Körper
der auf der See Verunglückten an die dortige Küſte. Die
in den Meerbuſen ſich hinein ſtreckende Spitze an eben
dieſer Küſte ehe man Babelmandeb erreicht, hieß bey
den Römern Promontorium aromatum, und hernach
bey den Portugieſen Kap Gardefui. Die Abyſſinier
und Schiffer auf dem Meerbuſen heiſſen es aber Kap
Gardefan, die Straſſe des Begräbniſſes.
Weiterhin gegen die Straſſe liegt im Königreich Adel
ein kleiner Hafen Wete, d. h. Tod, oder er iſt, oder ſie ſind
tod. Noch weiter nach Weſten in eben dieſem Reiche iſt
der von den Portugieſen auf eine verdorbne Art genannte
h 5 Berg

490 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Berg Felir. Die Lateiner nennen ihn Elephas mons,
den Elephantenberg, und die Eingebornen Jibbel Feel,
welches eben die Bedeutung hat. Die Portugieſen,
welche nicht wußten daß Jibbel Feel Elephantenberg
hieß, lieſſen ſich durch den Ton verführen und nannten
ihn Jibbel Felir den glücklichen Berg, wozu er auf
keine Weiſe berechtiget iſt.
Die Straſſe, wodurch man in den Meerbuſen hin-
ein ſeegelt, heißt bey den Portugieſen Babelmandeb, ein
Wort das gar keinen Verſtand hat. Die Eingebornen
nennen ihn Babelmandel, das Thor oder der Hafen
der Betrübniß. In der Nähe derſelben ſetzt Ptole-
mäus*) eine Stadt, die er auf Griechiſch Mandaethnennt,
welches mir eine Verſtümmelung von Mandeb zu ſeyn
ſcheint. Das Vorgebürge, welches die Südſeite der
Straſſe ausmacht, und der dabey liegende Ort heißt Dirä,
welches Hades oder Hölle bedeutet, beym Ptolemäus *)
Amen genannt. Dies iſt ebenfalls eine Ueberſetzung des
alten Nahmen; denn Angm (oder dirae) hat keine Be-
deutung im Griechiſchen. Ein Klumpen Inſeln, die
man im Kanal antrift, wenn man Mocha paſſirt iſt,
heißt Jibbel Zekir oder die Inſeln des Gebets zum
Andenken der Verſtorbnen, und auf eben dieſem Striche
weiter den Meerbuſen hinauf, heiſſen andre Inſeln
Sebaot Gzier gelobt ſey Gott, vermuchlich wegen
der glücklichen Zurückkunft von einer ſo gefährli-
chen Fahrt.
Die ganze öſtliche Küſte, von der ſich Kap Garde-
fan in den Ocean hinein zieht, iſt das zu Saba gehö-
rige Gebiet, welches ſeit undenklichen Zeiten der Markt
von Weyrauch, Myrrhen und Balſam geweſen. Hin-
ter Saba am Indiſchen Meere liegt die Regio cinna-
“. momi-
*) Geogr. B. 4. c. 7.
*) Ebendaſ

des Nils. II. Buch. 4. Kapitel. 491
rnomifera, wo eine groſſe Quantität wilder Zimmet
wächſt, den die Italiäniſchen Spezereyhändler Canella
RENNEN. . . - -
Bey Azab landwärts befinden ſich, wie ich zuvor er
innerte, anſehnliche Ruinen, darunter einige von ſehr feſt
zuſammen verbundnem Stein und Kalk ſind. Inſon-
derheit iſt dort eine Waſſerleitung, welche vormals eine
groſſe Quantität Waſſers von einer Quelle in den Ber-
gen herbey führte, welche viel zur Schönheit, Geſund-
heit, und zum Vergnügen von Saba beygetragen haben
muß. Sie iſt mit groſſen maſſiven Blöcken von Mar-
mor gebauet, welche aus den benachbarten Bergen ge-
hohlt, und ohne Mörtel auf einander gelegt, jedoch mit
ſtarken kupfernen Klammern zuſammengefügt ſind. Es
giebt dort auch viele Brunnen, die keine 6 Fuß breit, und
ebenfalls aus zuſammengeklammerten Marmorſtücken,
die in einem Circul ausgehauen ſind, beſtehen. Dies
iſt um ſo mehr zu bewundern, weil Agatharcides*) be-
richtet, daß die Alileaner und Caſſandriner im ſüdlichen
Theile von Arabien, gerade gegen Azab über, eine ſolche
Menge Golds in ihrem Lande hatten, daß ſie gerne für Eiſen
das doppelte Gewicht an Golde, für Kupfer das dreyfa-
che, und für Silber das zehnfache Gewicht gegeben hät-
ten; und daß ſie beym Graben in der Erde Goldklum-
pen, wie Olivenkerne groß und manche noch viel gröſ-
ſer fanden. . . )
Es kommt mir ſonderbar vor, daß man bey dem ho-
hen Werthe des Kupfers in Arabien, hier welches zum
ſchlechteſten und gemeinſten Gebrauche anwandte. Dem
ſey wie ihm wolle, die Einwohner von Afrika, und dem
gegenüber liegenden Arabien, wie ſie auch heiſſen mö-
gen, ſind darin einſtimmig, daß hier hier die Reſidenz
der Königin von Saba war, die in der bibliſchen Ge-
- ſchichte
- *) Agath. S. 6o.
-

492 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſchichte durch ihre Reiſe nach Jeruſalem bekannt iſt,
daß dieſe Werke ihr zugehörten und an dem Plaße ihrer
Reſidenz gebauet waren, daß alles Gold, Silber und
die Wohlgerüche aus ihrem Königreiche Sofala kamen,
welches Ophir war, und von da längſt der Küſte des
Indiſchen Meeres bis nach Azab am Ufer des rothen
Meeres reichte.
Vielleicht denken einige , dies ſey der Ort, wo ich
von der Reiſe jener Königin nach Paläſtina mehr ſagen
könnte, allein die Würde dieſer Unternehmung ſelbſt,
und die wichtige Stelle, die ſie in den Jüdiſchen Alter-
thümern einnimmt, erfordert, daß davon beſonders ge-
handelt werde; dazu kommt, daß man dafür hält, ſie
ſtehe mit der Gründung der Abyſſiniſchen Monarchie,
deren Geſchichte ich im Begrif ſtehe zu beſchreiben, in
Verbindung, und daß ſie um des Zuſammenhangs wil-
len eigentlich dahin gehört. Ich will nur vorher die
Geſchichte des Handels auf dem rothen Meere bis zu ei-
ner Periode fortſetzen, wo ich den Faden der Erzählung
von dieſer Reiſe anknüpfen kann, ohne weder jene noch
dieſe zu unterbrechen.
Ä------------------------------------------
Fünftes Kapitel.
Schwankender Zuſtand des Indiſchen Handels. Er leidet
durch die militäriſchen Unternehmungen der Perſer;
hebt ſich unter den Ptolemäern, und fällt wieder un-
ter den Römern.
D blühende Zeitpunkt des Handels mit dem Ela-
nitiſchen Meerbuſen ſchien um dieſe Zeit beynahe
vorbey zu ſeyn; jedoch blieb Edom nach dem Abfall der
zehn Stämme bey dem Hauſe Davids, und es ward
noch immer eine Art von Handel, wenn gleich mit vie-
len

des Nils. Il Buch. 4. Kapitel. 493
len Schwürigkeiten verbunden, von dem Elanitiſchen
Meerbuſen geführt. Dies dauerte bis zur Regierung
des Königs Joſaphat fort*), aber unter ſeinem Nachfol-
ger fielen die Edomiter ab*), wählten ſich einen eignen
König, und wurden den Königen in Juda nie wieder
unterthan bis unter Uſia*), welcher Eloth eroberte, be-
feſtigte, mit einer Kolonie ſeiner Unterthanen beſetzte,
und den ehemaligen Handel wieder in die Höhe brachte.
Dies währte bis unter der Regierung von Ahas †) da
Rezin, König von Damaſcus, Eloth wieder wegnahm,
die Juden hinausjagte, und an deren Stelle eine Kolonie
Syrier anſetzte. Aber dies Glück war von kurzer Dauer,
indem Rezin das Jahr darauf von Tiglath-Pileſſer †)
geſchlagen ward. Eine Frucht dieſes Sieges war die
Eroberung Eloths, das nie wieder unter die Bothmäſ-
ſigkeit der Juden kam, oder Jeruſalem einigen Nutzen
verſchafte. - -
Die wiederhohlten Kriege und Eroberungen, welche
die Städte des Elanitiſchen Meerbuſens ausſtehen muß-
ten, die Vertilgung der Edomiter, und alle die groſſen
Begebenheiten, die unmittelbar auf einander folgten,
ſtörten nothwendiger Weiſe den gewöhnlichen Kanal des
Handels auf dem rothen Meere, deſſen Häfen in den
Händen von Fremden, von Räubern und Soldaten un-
ſicher wurden. Er änderte alſo ſeinen Sitz, und zog
ſich nach einem Orte, der näher am Mittelpunkte einer
guten und polizirten Verfaſſung war, als es beſeſtigte
Grenzſtädte wahrſcheinlicher Weiſe ſeyn konnten. Die
Indiſchen und Afrikaniſchen Kaufleute kamen mit einan-
der
*) 1 B. der Kön. 22, 48. 2 B. der Chron. 20, 36.
*) 2 B. der Kön. 8, 22. 2 B. der Chron. 21, O.
*) 2 B. der Kön. 14, 22. 2 B. der Chron. 26, 11.
†) 2 B. der Kön. 16, 6.
†t) 2 B. der Kön. 16, 9.

494 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
der überein in Aſſyrien zuſammen zu treffen, wie ſie zu
den Zeiten der Semiramis gethan hatten, jene vermit-
telſt des Perſiſchen Meerbuſens und Euphrats, und dieſe
durch Arabien. Aſſyrien ward alſo der Markt des In-
diſchen Handels in den Morgenländern.
. Durch die Eroberungen des Nabopollaſer und ſeines
Sohnes Nebucadnezar war eine erſtaunliche Menge un-
verarbeitetes Gold und Silber nach ſeiner Reſidenz Ba-
bylon gekommen. Denn er hatte Tyrus*) geplün-
dert, und den Tempel Salomons alles aus Ophir ge-
brachten Goldes beraubt *), er hatte überdieſes Egy-
pten erobert und verheert, die meiſten Einwohner um-
gebracht, und dadurch alle Handlungsverbindungen an
dieſen Orten abgeſchnitten. Dadurch floſſen ihm von
allen Seiten unermeßliche Reichthümer zu, und es war
vornemlich ein günſtiger Umſtand für Handelsleute, daß
dieſes Reich durch geſchriebne Geſetze regiert ward, wo-
durch ihr Eigenthum wenigſtens gegen auffallende Unge-
rechtigkeiten und Gewaltthätigkeiten geſichert ward.
Den Ausdruck in der heiligen Schrift: „das Geſetz
der Mederund Perſer, welches nicht verändert wird,“)“
muß man glaube ich durch geſchriebnes Geſetz erklären,
wodurch dieſe Länder regiert wurden, ohne daß es dem
Willkühr des Richters überlaſſen ward, wie es in allen
Morgenländern gewöhnlich war und noch jetzt iſt.
In dieſer Verfaſſung war das Land bey der Geburt
des Cyrus, welcher Babylon eroberte f), den Belſazer
erſchlug ++), ſich Meiſter von dem ganzen Handel und
dem Reichthum der Morgenländer machte. Was für
- *. etNeT
*) Heſekiel 26, 7.
**) 2 B, der Kön. 24, 13. und 2 B. der Chron. 36, 7.
***) Daniel 6, 8. Eſther 1, 19.
†) Eſra 5, 14. und 6, 5.
†f) Daniel 5, 3o. - -
- - - - - - - - - -
>
X

des Nils. II. Buch. 5. Kapitel. 49 $
einen Charakter die Schriftſteller dieſem groſſen Könige
auch geben, ſo ſcheint er doch in Anſehung des Handels
im Lande ſchwach geweſen zu ſeyn. Er begnügte ſich
nicht mit dem blühenden Zuſtande, den ſeine Länder
durch das Unglück andrer Nationen, und vielleicht auch
durch Treue und Glauben ſeiner Unterthanen gegen die
Kaufleute, wozu ſie die geſchriebnen Geſeße nöthigten,
erreicht hatten, ſondern machte das unvernünftigſte und
unglücklichſte Projekt, die Kaufleute ſelbſt zu beunruhi-
gen und Indien anzugreifen, damit er ſich aller ihrer
Schätze auf einmal bemächtigen möchte. Dieſen Plan
führte er auf eine ebenſo unvernünftige Weiſe aus, als
er angelegt war. Er wußte, daß groſſe Karavanen von
Kaufleuten nach Perſien und Aſſyrien durch die Ariana
kamen, dies iſt die wüſte Küſte, welche längſt dem gan-
zen Indiſchen Meere hin bis an den Perſiſchen Meerbus
ſen läuft, die ganz von Waſſer, und beynahe ebenſo
ſehr von Lebensmitteln entblößt iſt, weswegen die Ka-
ravanen beydes mit ſich ſchleppen müſſen. Auf dieſem
Wege, den ſeine Vorgängerin Semiramis bereits vor
1 300 Jahren verſucht hatte, wollte er mit einem zahl- -
reichen Heere in Indien eindringen, allein ſo wie dieſe
ihre Armee einbüßte, ſo verlor er auch die ſeinige bis auf
den letzten Mann, ohne daß er im Stande geweſen wäre,
auch nur ein einziges Pfefferkorn aus irgend einer Gegend
Indiens mit Gewalt wegzunehmen. >
Des Cambyſes Zug nach Afrika iſt zu bekannt, als
daß ich mich hier lange dabey aufhalten mag. Er iſt
durch das abgeſchmackte der ganzen Unternehmung, durch
die unerhörten Grauſamkeiten und Verheerungen, die
dabey vorfielen, und durch die groſſe wohlverdiente
Strafe, die zuletzt darauf folgte, berühmt geworden. Sie
gehört zu den ungeheuren Ausſchweifungen, woraus das
Leben des ärgſten der Thoren beſtund, die je ein Schand-
fleck der Annalen des Alterthums geweſen. Je Ä
- Pſ.

496 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
trächtiger eine Seele iſt, deſto eher iſt ſie vielleicht des
Geizes fähig; und wenn dieſe Leidenſchaft einmal Beſiz
vom menſchlichen Herzen genommen hat, ſo iſt ſie ſtark
genug um zu eben ſo groſſen Unternehmungen zu reißen,
als durch die edelſten der Tugenden hervorgebracht wer-
den können.
Während der Zeit, daß Cambyſes bey der Ero-
berung Egyptens die ſchrecklichſten Erceſſe begieng, er-
fuhr er, daßſüdwärts von dieſem Lande unaufhörlich eine
Menge reines Gold herzugeführt ward, dasjenige unge-
rechnet was oben aus dem arabiſchen Meerbuſen kam,
und von da nach Aſſyrien gebracht ward und zum Um-
lauf im Handel ſeines Reichs diente. Dieſer Vorrath
von Gold gehörte eigentlich und ausſchlieſſungsweiſe den
Egyptern, die damit einen zwar nicht ſehr ausgebreiteten
aber doch vortheilhaften Handel mit Indien trieben. Er
machte es ausfündig, daß das Volk, welches im Beſitz
dieſer Schätze war, Macrobii hieß, welches ſo viel als
langlebende bedeutet, und daß ſie ein Land beſäſſen,
welches durch Seen, Berge und Wüſteneyen von ihm ge-
trennt würde: aber was ihn am meiſten verdroß war,
daß ſich auf dem Wege dahin eine Menge kriegeriſcher
Hirten befand, mit denen unſre Leſer bereits hinlänglich
bekannt ſind. - -
Um dieſen zu ſchmeicheln und ſich ihre Freundſchaft
zu erwerben, fiel er wütend über alle Götzenbilder und
Tempel in Egypten her, tödtete den geheiligten Ochſen,
den Apis, zerſtörte Memphis und alle öffentliche Ge-
bäude, wo er nur hinkam. Er dachte dadurch den Hir-
ten einen Gefallen zu erzeigen, welche den Einwohnern
in den Städten, und denen, die Thiere göttlich verehrten,
gleich gehäſſig waren. Nach dieſer Einleitung, ſchloß
er auf die feyerlichſte Weiſe Friede mit ihnen, und beyde
Nationen gelobten einander eine ewige Freundſchaft.
Deſſen ohngeachtet war er kaum zu Theben in Egypten
- ange-

des Nils. ILBuch. . Kapitel 497
angekommen, als er ein ſtarkes Heer abſchickte, den
Tempel des Jupiter Ammon, den vornehmſten Gegen-
ſtand der Verehrung bey den Hirten zu plündern. Dieſe
Armee gieng ganz zu Grunde, ohne daß ein Mann da-
von kam, und zwar wie ich vermuthe durch den Flug-
ſand. Er trat darauf ſeinen Marſch gegen die Macrobii
an, und nahm den Weg längſt dem Nil. Weil das
Land hier zu hoch lag, um einigen Nutzen von der Ueber-
ſchwemmung zu ziehen, ſo brachte es kein Getreide her-
vor, und ein Theil ſeiner Armee ſtarb aus Mangel an
Lebensmitteln.
Ein andres Corps ſeiner Armee marſchirte in das
Land der Hirten, die es zwar mit Lebensmitteln verſorg-
ten, aber aufgebracht wegen der an ihrem Gott verübten
Entheiligung führten ſie es an Orte, wo es an Waſſer
fehlte. Nach aller dieſer Einbuße war er doch noch nicht
über den 24“. der Breite, unter welcher Parallele Syene
liegt, gekommen. Von hier ſchickte er Abgeſandte oder
Spione ab, um das vorwärts liegende Land auszukund-
ſchaften, weil er wohl merkte, daß er ſich nicht länger
auf die Hirten verlaſſen konnte. Dieſe fanden das Land
voll ſchwarzer kriegeriſcher Männer, die groß und auſ-
ſerordentlich ſtark vom Körper, ſehr thätig waren und
ſich beſtändig mit der Jagd von Löwen, Elephanten und
andern in dortigen Wäldern lebenden wilden Thieren be-
ſchäftigten. - «
Die Einwohner hatten einen ſolchen Ueberfluß an
Gold, daß das gemeinſte Hausgeräthe und andres
Werkzeug davon gemacht war, und zu gleicher Zeit
kannten ſie keine Art von Brod, weil ihr Land von Na-
tur nicht vermögend war irgend eine Art von Getreide
hervor zu bringen, woraus man Brod backen konnte.
Sie lebten blos von rohem Fleiſch, das an der Sonne
getrocknet ward, vornemlich vom Rhinoceros, von Ele-
phanten und Giraffen, die ſie auf der Jagd erlegten.
Erſter Band. Ji Sie

49 Reiſen zur Entdeckung der Quellen -
Sie haben ſich ſeit der Zeit bis auf den heutigen Tag
allezeit davon genährt, und ich habe, als ich mich unter ihnen
befand, auch davon leben müſſen: gleichwohl muß es
einen befremden, daß es bey einem Volk, welches blos
auf dieſe Diät ohne irgend eine Abwechſelung einge-
ſchränkt iſt, ein charakteriſtiſches Kennzeichen iſt, daß
ſie lange leben.
Die Ankunft der Abgeſandten des Cambyſes er-
ſchreckte ſie gar nicht; ſie behandelten ſolche vielmehr als
eine niedrigere Gattung von Menſchen. Als ſie auf ihre
Frage, wo on die Geſandten lebten, hörten, daß es
von Brod wäre, nannten ſie es Dünger oder Miſt,
weil es, wie ich vermuthe ein Anſehen hatte, wie das
Brod, welches ich bey ihren Nachbarn den armſeligen
Agows, von den Körnern einer Art Roggen (baſtard rye)
machen ſehen, die ſie auf ihren Feldern unter den bren-
nenden Sonnenſtrahlen aufſammeln. Sie lachten über
Cambyſes Zumuthung ſich ihm zu unterwerfen, und be-
zeugten ihre Verachtung über ſeinen Einfall mit einer
Armee zu ihnen zu kommen.
Sie ſpotteten über ſeine Hofnung ihr Land zu ero-
bern, geſetzt auch er überwände alle Schwürigkeiten der
Wüſte, und wäre im Begrifmit ſeiner Armee einzudrin-
gen. Sie gaben ihm den Rath umzukehren weil er ſich
noch wohl befände, wenigſtens auf eine Zeitlang, bis
er einen Mann aus ſeinem Heere auftreten laſſen könnte,
der im Stande wäre den Bogen, den ſie ihm überſchick-
ten, zu biegen: wäre das, ſo könnte er ſeinen Marſch“
fortſetzen, und ſich Hofnung zur Eroberung machen. –
Die Urſache warum ſie ſich auf den Bogen beriefen, wird
ſich in der Folge aufklären. Ich führe dieſe Dinge, die
Menge des Goldes, die Elephantenjagd, das Leben von
rohem Fleiſch, und vornemlich den Umſtand von dem
Bogen, deswegen an, weil ich bezeugen kann, daß ich
ſie bey eben dieſem Volke angetroffen habe. Es iſt in
- . . " Der

des Nils. II. Buch. 5. Kapitel. 499
der That ungemein befriedigend auf Reiſen, Wenn man
im Stande iſt Wahrheiten zu erklären, die andere blos
aus Mangel an Kenntniß des Landes, für falſche Nach-
richten zum Nachtheil der Hiſtoriker ausgegeben haben.
Die Perſianer waren durchgehends berühmte Bo-
genſchützen. Es mußte alſo eine empfindliche Kränkung
für ſie ſeyn einen Bogen zu bekommen, den ſie nicht bie-
gen konnten, wiewohl die Erzählung von der Menge
Goldes, welche die Geſandten geſehen hatten, einen viel
gröſſern Eindruck auf den Cambyſes machte. Gleich-
wohl war es unmöglich ſich dieſen Schatz zu verſchaffen,
weil er keine Lebensmittel hatte, und auch auf dem Wege
ſeines Marſches keine anzutreffen waren. Seine Armee
nahm daher durch Sterben und Verlaufen täglich ab,
und er hatte den Verdruß, ſich zum Rückzuge nach Egy-
pten gezwungen zu ſehen, nachdem ein Theil ſeiner Völ-
ker ſich aus Noth ſelbſt gefreſſen hatte.*)
Der Perſiſche König Darius ſuchte dieſen Handel
auf eine würdigere und anſtändigere Art zu eröfnen, in-
dem er Schiffe de Indus hinab ins indiſche Meer
ſchickte, von da ſie ins rothe giengen. Wahrſcheinlicher
Weiſe erwarb er durch dieſe Reiſe die zur Errichtung
dieſes Handels nöthigen Kenntniſſe, denn er mußte den
Perſiſchen Meerbuſen hinab und längſt der ganzen öſtli-
chen Küſte von Arabien paſſiren; er ſahe die Märkte von
Spezereyen und Gewürzen, die an der Mündung des
rothen, Meeres lagen, und auf was Art ſolche gegen
Gold und Silber vertauſcht wurden, weil er ſich gewiß
an dieſen Handelsörtern aufhielte, welche an eben der
Küſte lagen, woher das ungearbeitete Gold und Silber
gebracht ward. Ich weiß alſo nicht, warum Montes-
quieu *) dieſe Unternehmung des Darius ſo verächtlich
Ji 2 behan-
*) Lucan. B. 10. v. 28. -
“) Im 8Kap. des 2 Buchs.

5oo . Reiſen zur Entdeckung der Quellen
behandelt, weil es ſcheint, daß ſie ohne viele Unruhe
und Koſten ausgeführt und ohne Verluſt und erlittenes
Ungemach geendigt worden; der ſtärkſte Beweis, daß der
Plan dazu mit Klugheit gemacht war, Der König ſtand
wegen ſeiner Liebe zu den Wiſſenſchaften im Ruf, wie
man aus ſeiner Verlegenheit, unter die Magos zugelaſ-
ſen zu werden, und der Empfindung, die er über dieſe
Ehre hatte, abnehmen kann, weil er befahl daß ſolches
aufſeinem Grabmal eingegraben werden ſollte.
Die Unternehmung Alexanders gegen Indien war
unter allen Begebenheiten diejenige, welche vorzüglich
dem Handel auf dem feſten Lande den Untergang oder
wenigſtens eine Vertheilung in verſchiedene Kanäle, in
gejMorgenländern, drohete. Erſtlich dadurch daß
er Tyrus zerſtörte, welches den Handel auf dem Arabi-
ſchen Meerbuſen eine Zeitlang vernichten mußte, und
hernach durch ſeinen Zug über Egypten in das Land der
Hirten, und das beabſichtete fernere Vordringen in Ethio-
pen bis an die Quellen des Nils. Aus dem zu urthe-
en, was wir von dieſem Theil ſeiner Unternehmungle-
ſen, ſollten wir nicht glauben wie andre gerne wollen,
daß mit ſeinen Entwürfen zu Eroberungen auch welche
zum Handel vermiſcht geweſen. Sein ſorgfältiges For-
ſchen wegen ſeiner Geburt im Tempel des Jupiter Am-
mon, ſeine erſte Frage an den Prieſter, wo der Nil ſeine
Quellen habe, ſcheinen ein Gemüth anzuzeigen, das ſich
mit andern Gegenſtänden beſchäftigt: ſonſt war er an dem
rechten Orte um Erkundigungen einzuziehen: er befand
ſich in dem Tempel des gehörnten Gottes *), des Gottes
der Hirten, welche in Afrika die Führer der Produkte
Indiens waren; in einem Tempel, der zwar mitten im
Sande lag, und weder Gold noch Silber aufweiſen
konnte, wo man aber mehrere und beſſere Nachrichten in
Anſe-
*) Lucan, B. 9. v. 515.

des Nils. II. Buch. 5. Kapitel, so
Anſehung des Handels von Indien und Afrika hatte, als
an keinem Orte dieſes Landes zu finden waren. Wir
hören aber von keiner einzigen Frage die ergethan, oder von
etwas einigen getroffenen Einrichtungen um den Indiſchen
Handel mit Theben, oder Alexandrien, welches er nach
der Zeit erbauete, zu eröfnen.
Nachdem er den groſſen Ocean in Süden in Augen-
ſchein genommen hatte, trug er dem Nearchus auf mit
ſeiner Flotte längſt dem Perſiſchen Meerbuſen hin zu ſee-
geln, und ein Theil der Armee ſollte ihn zu Lande be-
gleiten, um ſich wechſelsweiſe beyzuſtehen, weil der Ar-
mee auf dem Marſche zu Lande groſſes und mancherley
Ungemach bevorſtand, und die Schiffe nicht weniger
Gefahr und Schwürigkeiten befürchten mußten, weil ſie
in unbekannten Meeren und wider die Monſoons ſeegeln
ſollten. Nearchus gab dem Könige zu Babylon von
dem glücklichen Erfolg ſeiner Reiſe ſelbſt Fachricht, und
dieſer errheilte ihm Befehl ſolche bis ins rothe Meerfort-
zuſeßen, welches er auch glücklich bis ganz hinten in den
Arabiſchen Meerbuſen ausführte. " -
Man ſagt ſeine Abſicht ſey geweſen, den Indiſchen
Handel über den Perſiſchen Meerbuſen zu leiten, und
daß er aus dieſer Abſicht alle Schutzwehren und Dämme
niedergeriſſen, welche die Perſer über die Flüſſe, welche
mit dem Euphrat zuſammen hiengen, angelegt hatten.
Gleichwohl ſcheint es nicht, daß von ſeiner Kenntniß
von Arabien und Ethiopien Gebrauch gemacht worden,
woraus ich ſchlieſſe, daß die Erpedition von Alexanders
Flotte nicht ſein Einfall geweſen. Einige wollen zwar,
der ſüdliche oder indiſche Ocean ſeybey Alexanders An-
kunft in Indien völlig unbekannt geweſen, ich bin aber
wegen dieſes Umſtandes geneigt zu glauben, daß dieſe
Reiſe deswegen gemacht worden, weil man noch einige
Nachrichten von des Darius Reiſe hatte. Die Sache
ſelbſt und die damit verbundnen Umſtände ſind bis auf
- Ji 3 Un5

so2 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
- uns gekommen, auf eben die Art iſt es wahrſcheinlich
daß ſie auch Alexander erhalten, der, wie ich mir vor-
ſtelle, nie die Abſicht hatte die Indiſche Handlung in
Babylon in Gang zu bringen und zu befördern.
Er konnte auch würklich nichts wirkſameres thun,
um ſolche unmöglich zu machen, als was er that, indem
er Tyrus zerſtörte, die Oriten oder Waarenführer zu
Lande in Ariana auseinander jagte, und Alexandrien am
mittelländiſchen Meere anlegte. Der letzte Schritt
machte dieſe Stadt zum feſten Stapel des Indiſchen
Handels, und ſie würde es ewig geblieben ſeyn, wäre
das Vorgebürge guter Hofnung nicht entdeckt worden.
Die Ptolemäer, die weiſeſten Fürſten, welche je auf
dem Egyptiſchen Thron ſaſſen, wandten alle mögliche
Sorgfalt an, den Indiſchen Handel zu unterhalten, mit
allen Ländern, die nur etwas dazu gehöriges lieferten, in
vollkommen gutem Vernehmen zu ſtehen, und anſtatt
ihn, es mogte in Aſien, Arabien oder Ethiopien ſeyn,
zu beunruhigen, wie ihre Vorgänger thaten, beſtrebten
ſie ſich aus allen Kräften, ihn in allen Gegenden auf-
zumuntern.
Ptolemäus I. regierte damals in Alexandrien, und
legte nicht nur den Grund zur Gröſſe dieſes Handels, ſon-
dern erlebte es auch ihn zur höchſten Vollkommenheit
gebracht zu ſehen. Sein beſtändiger Spruch war, daß
der wahre Ruhm eines Königs nicht ſey, ſelbſt reich zu
ſeyn, ſondern ſeine Unterthanen reich zu machen. Er
öſnete deswegen ſeine Häfen allen handelnden Nationen,
munterte Fremde von allen Sprachen auf, beſchützte die
Karavanen und die freye Schiffahrt zur See, wodurch
er in wenig Jahren Alexandrien zum groſſen Waaren-
Magazin von Indien, Arabien und Ethiopien machte.
Er that noch mehr, er ſuchte auch die Dauer ſeines
Reichs dadurch zu ſichern, daß er zugleich die größte Un-
eigennützigkeit in Anſehung des künftigen Wohlſtandes
- - - ſeines

des Nils. II. Buch. ſ» Kapitel. § O3
ſeines Volks bewies. Er erzog ſeinen Sohn Ptolemäus
Philadelphus mit möglichſter Sorgfalt, und die glückliche
Anlage dieſes Prinzen entſprach allen möglichen Erwar-
tungen des Vaters, daher dieſer, weil er von den Stra-
pazen langwieriger Kriege entkräftet war, ſeinem
Sohne, wie erdas gehörige Alter zum regieren erreichte,
das Reich übergab.
Ptolemäus war von Kindheit an Soldat geweſen,
und hielte deswegen beſtändig eine hinlängliche Macht -
auf den Beinen, die ihn in jenen kriegeriſchen Zeiten,
und wo viele Völker keinen ordentlich eingerichteten
Wohnſitz hatten, allenthalben in Ehrfurcht erhielt. Er
hatte ſtets eine Flotte von 200 Kriegsſchiffen im Hafen
zu Alexandrien in Bereitſchaft, als dem einzigen Ort,
wofür er beſorgt war. Was dahinter lº3, ward klug
regiert, und genoß den blühendſten Zuf.:d des Han-
dels, wozu nothwendig Friede erfordert wird. Er ſtarb
in hohem Alter und in Frieden, nachdem er den glorrei-
chen Nahmen Soter oder eines Erhalters des Reichs,
das er ſelbſt gründete, und das größtentheils von ihm in
Anſehung der Sprache, Farbe, Kleidung und Religion
verſchieden war, verdient hatte. -
Aus einer Stelle des Athenäus*) erſehen wir mit
Erſtaunen, wie vollkommen er allenthalben den Handel
von Indien, Ethiopien und Arabien eingerichtet, und
was für Fortſchritte er bereits gemacht hatte, um ihn
mit dem von Europa zu verbinden. Er redet darin von
einer Feyerlichkeit und einem Feſte, das ſein Sohn Pto-
lemäus Philadelphus dem Volke in Alexandrien bey ſei-
ner Thronbeſteigung gab, weil ſein Vater noch lebte,
und gleich nachdem er ihm die Krone übergeben hatte.
Es befanden ſich in dem feyerlichen Zuge eine groſſe
Menge Indianiſcher Weiber, auſſer denen aus andern
- . Ji 4 - Län-
*) Im 5ten Buche. - - /

504 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Ländern. Unter Indianern ſind hier nicht blos die aus
Aſien, ſondern auch die aus Abyſſinien, und die noch
höher hinauf in Afrika wohnen, zu verſtehen, weil alle
dieſe Länder unter dem gemeinſchaftlichen Nahmen In-
dien begriffen wurden. Dieſe waren als Sklavinnen
gekleidet, und jede führte ein Kameel, das mit Wey-
rauch von Sheher, mit Zimmet und andern Specereyen
beladen war. Darauf folgten eine Anzahl Mohren aus
Ethiopien mit den Zähnen von 6oo Elephanten. Ein
andrer Trupp hatte eine erſtaunliche Menge Ebenholz,
ncch ein andrer war mit dem feinſten Golde beladen,
nemlich nicht ſolches, das aus den Bergwerken kommt,
ſondern von den Bergen durch die tropiſchen Regen in
kleinen Stücken oder Kügelchen herab gewaſchen wird,
welche die Eingebohrnen und die Handelsleute noch heu-
tiges Tages Tibbar nennen. Hernach kam ein Heer
von 24ooo Aſiatiſchen Hunden, die alle aus der Indi-
ſchen Halbinſel waren, alsdann viele ausländiſche vier-
füſſige Thiere und Vögel, Papageye und andre Ethio-
piſche Vögelin Vogelbauern; 13o Ethiopiſche Schaafe,
3oo Arabiſche, und 2o von der Inſel Nubien *); 26
Indiſche ſchneeweiſſe Büffel, und 8 aus Ethiopien; 3
braune Bären und einen weiſſen, welcher letztere aus
dem nördlichen Europa gebracht ſeyn muß, 14 Leopar-
den, 16 Panther, 4 Luchſe, einen Giraffen, und ei-
nen Rhinoceros aus Ethiopien.
Erwegt man dieſe auſſerordentliche Abwechſelung von
Thieren, die zu gleicher Zeit, und ohne vorhergängige
Anſtalten zuſammen gebracht wurden, ſo kann man dar-
aus abnehmen, daß die damit verbundne sePOT
- Cl(la
*) Wahrſcheinlicher Weiſe aus Atbara, als dem alten Nah-
men der Inſel Meroe, welchen letztern ſie erſt zu Cam-
byſes Zeiten bekam.

des Nils. II. Buch. J. Kapitel. 505
Waaren, die beſtändig und häufig verlangt wurden, in
gleichem Verhältniſſe da ſeyn mußten.
Der Strom der Handlung zog ſich mit aller Mache
nach Alexandrien, alle Artikel der Ueppigkeit des Mor-
genlandes waren hier anzutreffen. Gold und Silber,
welches zuvor nach Tyrus gieng, kam nun, da dieſe Stadt
in Ruinen lag, auf einem viel kürzern Wege nach der
Landenge herab, von da nach Memphis, und endlich
den Nil hinunter nach Alexandrien. Das Gold aus
den ſüdlichen und weſtlichen Gegenden des feſten Landes
erreichte denſelben Hafen in kürzerer Zeit, und mit we-
niger Gefahr, weil jetzt kein rothes Meer zu paſſiren
war; und hier fand man die Waaren von Arabien und
Indien im größten Ueberfluſſe.
Zur Erleichterung der Verbindung mit Arabien
- bauete Ptolemäus eine Stadt am Ufer des rothen Mee-
res und nannte ſie nach ſeiner Mutter Berenice *). Die
Abſicht war, daß dieſes ein Erfriſchungsort für alle den
Arabiſchen Meerbuſen auf und abwärts reiſenden Han-
delsleute, ſie mogten aus Indien oder Ethiopien kom-
men, ſeyn ſollte. Von hier konnten die Ladungen der
Kaufleute, die den Monſoon zu verlieren befürchteten,
oder ihn verloren hatten, durch die Landeseinwohner in
3 Tagen bis an den Nil geſchaft, und von da nach Ale-
randrien eingeſchift werden. Um die Verbindung des
Nils mit dem rothen Meere noch mehr zu erleichtern,
machte dieſer König einen Verſuch, der bereits zweymal
mit groſſen Unkoſten mißlungen war, einen Kanal von
gedachtem Meere bis an den Fluß zu ziehen *); er
brachte ſolchen auch glücklich zu Stande, indem er ihn in
den Peluſiſchen oder öſtlichen Arm des Nils führte. Es
geſchieht auch der Schutzbreter und Schleuſen dabey Er-
Ji 5 weh-
*) Plin. B. 6. K. 23. »
**) Strabo B. 17. S. 932.

506 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
wehnung, welche bereits in jenen entfernten Zeiten von
Ptolemäus gebraucht wurden: ſie konnten aber von kei-
ner ſonderlichen Bedeutung ſeyn, weil keine beträcht-
lichen wegen des geringen Unterſchiedes im Waſſerpaß
nöthig waren.
Inzwiſchen leiſtete dieſer prächtige, hundert Ellen
breite Kanal der Handlung den erwarteten Nußen nicht.
Die Kaufleute waren der langen Zeit überdrüſſig, die
erfordert ward, um erſtlich das Ende des Meerbuſens
zu erreichen, und hernach durch den Kanal, und endlich
auf dem Nil bis Alexandrien zu fahren. Der Kanal
kam nicht in Gebrauch, wie Güter giengen von Bere-
nice zu Lande nach dem Nil, und . . der Weg wird bis
auf den heutigen Tag zu gleicher Aicht gebraucht.
Es ſcheint, Ptolemäus habe ſich Indiſcher Schiffe,
oder welcher vom rothen Meere bedient, um ſeine Hand-
lung mit Indien zu treiben, und daß die Art und Weiſe
mit eignen Schiffen dahin zu handeln, entweder nicht
bekannt, oder in Vergeſſenheit gerathef war. Er ſchickte
zu dem Ende zwey Geſandten, oder Boten, den Megaſthe-
nes und Dionyſius hin, um ſich zu erkundigen und ihn
zu benachrichtigen, in was für einem Zuſtand ſich In-
dien nach Alexanders Tode befände. Sie brachten die
Reiſe glücklich und in kurzer Zeit zu Stande. Die Nach-
richten von Indien, wenn ſie anders richtig und zuver-
läſſig waren, fielen in allem Betracht ſo aus, daß ſie ein
mächtiger Antrieb zur Fortſetzung des Handels waren.
Zu gleicher Zeit entſchloß ſich der König, damit er ſich
mehr Gelegenheit zu Kauffardeyſchiffen auf dem rothen
Meere verſchafte, zu verſuchen, ob er in das, an der
See liege.de Stück von Ethiopien eindringen könnte,
oder in der Abſicht, wie die Geſchichtſchreiber wähnen,
um den Einwohnern ihre Reichthümer zu rauben.
Man muß jedoch nicht annehmen, daß Ptolemäus
mit den Produkten eines Egypten ſo nahe gelegenen Lan-
- des

des Nils. II. Buch. 5. Kapitel. 5 07
des nicht beſſer bekannt geweſen ſeyn ſollte, um nicht zu
wiſſen, daß hier weder Gold noch Silber, hingegen viele
groſſe Wälder anzutreffen waren. Es war der Theil
von Ethiopien, der Barbaria (heutiges Tages Barabra)
hieß, und von Hirten bewohnt war, die mit ihren Heer-
den an den nächſt gelegenen Bergen herum zogen, nach-
dem die Regen fielen. Weit wahrſcheinlicher ſcheint die
Muthmaſſung, daß er die Sitten dieſes Volks umzuän-
dern ſuchen wollte, um ſie zu einer fr ihn höchſt wichti-
gen Abſicht zu gebrauchen.
Ptolemäus unterhielte zwar eine ſtarke Flotte und
Armee, war aber doch vielen andern Regenten, ſeinen
Nebenbuhlern, in Anſehung der Elephanten, wovon
- damals im Kriege häufiger Gebrauch gemacht ward,
nicht gewachſen. Gedachte Ethiopier waren Jäger, und
- tödteten ſie zu ihrem Unterhalte. Gleichwohl wünſchte
Ptolemäus ſie lebendig zu bekommen, und hofte wegen
ihrer Menge, ſich nicht nur ſelbſt damit zu verſorgen,
ſondern auch als einen Handelsartikel bey ſeinen Nach-
barn anzuwenden.
Die Art, wie er dieſen Zug ausführte, fällt in der
That etwas ins Lächerliche. Weil er Schwürigkeiten
Lebensmittel in dieſem Lande zu bekommen, befürchtete,
ſo wählte er blos 1 oo. Griechiſche Reuter, zog ihnen
Kleider von fürchterlichem Anſehen und Gröſſe an, ſo
daß man nichts als die Augen des Reuters ſahe; die
Pferde waren durch beſonderes groſſes Reitzeug ſo ver-
ſtellt, daß ihre ganze Geſtalt und Proportion unkennt-
lich ward. Auf dieſe Art rückten ſie in Ethiopien ein,
und verbreiteten durch ihr Anſehen, welches mit ihrem
Muth, wenn es zum Streit kam, in gleichem Verhält-
niſſe ſtund, allenthalben Schrecken. Aber weder Ge-
walt noch Vorſtellungen richteten bey den Hirten etwas
aus, oder bewirkten eine Verändrung in den ſo lange ge-
/ - wohn-
-,

508 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
wohnten Nahrungsmitteln; der ganze Nußen, den Ptole-
mäus von dieſer Unternehmungeinerndtete, beſtund darin,
daß er an der Seeſeite an der Südöſtlichen Ecke dieſes
Landes eine Stadt anlegte, die er Ptolemais Theron
oder Ptolemais im Lande der wilden Thiere nannte.
Ich habe bereits bemerkt, und wiederhohle es
nochmals, daß die Urſache, warum die Schiffe,
welche das rothe Meer auf und abſeegelten, ſich allezeit
an der Ethiopiſchen Küſte hielten, und warum die mei-
ſten Städte hier ebenfalls lagen, darin beſtund, weil
das Waſſer auf der Ethiopiſchen Seite viel tiefer als an
der Arabiſchen iſt, und daß es deswegen für die Hand-
lung ſehr wichtig war, dieſe ganze Küſte genau zu ken-
nen, und civiliſirte Bewohner daran zu haben. Es iſt
mehr als wahrſcheinlich, daß unter der ganzen Erpedi-
tion der gedachten 1oo. Griechen weiter keine Abſicht
lag, als hinlängliche Erkundigung einzuziehen, wie die-
ſer Zweck am beſten erreicht werden könnte.
Ptolemäus Evergetes, der Sohn und Nachfolger
des Ptolemäus Philadelphus, benutzte dieſe Entdeckung.
Er verſorgte ſeine Armeen mit hinlänglichen Lebensmit-
teln, und befahl der Flotte längſt der Küſte des rothen
Meeres neben ſeiner Armee her zu ſeegeln. Er drang
auch durch das ganze Land der Hirten, in das von den
Ethiopiſchen Troglodyten, die ſchwarz und wollhaarig
ſind, und das niedrige Land bis an die Berge von Abyſſi-
nien bewohnen. Ja er *) erſtieg ſogar dieſe Berge,
zwang die Einwohner ſich zu unterwerfen, bauete einen
anſehnlichen Tempel zu Arum, der Hauptſtadt von Sire,
und errichtete ſehr viele Obelisken, wovon verſchiedene
noch ſtehen. Darauf wandte er ſich gegen Südoſten,
und marſchirte in das Land, welches den Zimmt und
Myrrhen hervorbringt, hinter Kap Gardefan, (das Kap,
- º wel-
*) Mon. Aduli.

des Nils. II. Buch. 5. Kapitel. 509
welches die Grenze zwiſchen dem rothen und indiſchen
Meere macht. Hier ſetzte er quer über die See nach
Arabien zu den Homeriten, welche einerley Volk mit den
Abyſſiniern ſind, nur daß dieſe an der Arabiſchen Küſte
wohnen. Er bezwang verſchiedene Arabiſche Fürſten,
die ſich ihm anfangs widerſetzten, und hatte es in ſeiner
Macht dem ganzen dortigen Indiſchen Handel ein Ende
zu machen, wenn er nicht ein eben ſo groſſer Politiker
als Kriegsheld geweſen wäre. Er benutzte alſo ſeinen
Sieg nicht weiter, als daß er dieſe Fürſten ermahnte,
die Handlung zu ſchützen, die Ausländer dazu aufzumun-
tern, auf alle Weiſe für die Sicherheit neutraler Ver-
bindungen zu ſorgen, und Räuber zur See und zu Lande
auf eine eremplariſche Weiſe zu beſtrafen.
Die Regierung der letzten Ptolemäer war ſo beſchaf-
fen, daß es dieſe Handlung in Verfall bringen mußte,
wenn ſich nicht zwey groſſe Begebenheiten, der Umſturz
von Carthago durch den Scipio und der von Korinth durch
den römiſchen Bürgermeiſter Memmiuszugetragen hätten.
Durch dieſe wichtigen Vorfälle in Abſicht auf Alexan-
drien, ſcheint der Wohlſtand Egyptens ſelbſt bey den
Verheerungen des Krieges zwiſchen Ptolemäus VI und
VII. fortgedauert zu haben. Alexandrien ward damals
belagert, und nicht nur ſeiner Reichthümer beraubt, ſon-
dern auch in den größten Mangel an allen Bedürfniſſen
verſetzt; das grauſame Betragen von Ptolemäus VII.
würde, wenn es länger gedauert hätte, die Stadt bald
zur Einöde gemacht haben. Inzwiſchen brachten die
Folgen einer ſolchen Aufführung einen ſtarken Eindruck
auf den Fürſten zuwege; ſeine ungerechten Befehle, wo-
durch er alle fremde Kaufleute aus Alexandrien verbanne
hatte, fielen ihm wieder ein, und er ward auf einmal
ein groſſer Freund der Handlung, ein Befördrer der
Künſte und Wiſſenſchaften, und ein Beſchützer der
remden,
Fremden In-
-
- -

5 10 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
/
Inzwiſchen hatte die Handlung ſogar in Indien durch
ſein unpolitiſches Betragen zu Anfang ſeiner Regierung
einen Stoß bekommen. Die Geſchichte, welche uns
Poſidonius aufbehalten, und die Strabo ſehr unſchick-
lich tadelt, ſcheint von keiner Wichtigkeit zu ſeyn. Ei-
nes Tages fanden die am Arabiſchen Meerbuſen poſtir-
ten Truppen ein den Wellen überlaſſenes Schif, an deſ-
ſen Bord ſich nur ein einziger von Hunger und Durſt
halb erſtorbner Indianer befand, den ſie zum Könige
brachten. Der Indianer erzählte, er ſey von ſeinem
Lande abgeſeegelt, von ſeinem Lauf abgekommen, habe
alles aufgezehrt, und ſey an den Ort, wo man ihn gefun-
den, hingetrieben worden, ohne daß er wiſſe, wo er wäre,
nachdem er ſeine Gefährten überlebt habe. Er
ſchloß ſeine unvollſtändige Erzählung, mit dem Anerbie-
ten, wenn der König jemand nach Indien ſenden wolle,
der Führer zu ſeyn. Sein Vorſchlag ward angenom-
men, und der König ernannte den Eudorus ihn dahin zu
begleiten. Strabo lacht zwar *) über dieſe Geſchichte,
aber man muß geſtehen, daß er doch die am meiſten
lächerlichen Seite derſelben nicht getroffen.
Es heißt, der König habe befohlen den Indianergrie-
chiſch zu lehren, und mit Ungeduld den Zeitpunkt erwar-
tet, bis er die Sprache gelernt haben würde. Mußte
aber nicht der Lehrer zuvor eine mit dem Schülergemein-
ſchaftliche Sprache haben, ehe er dieſen unterrichten
konnte? oder wäre es nicht beſſer geweſen, Eudorus
hätte Indianiſch gelernt, weil dieſes eben ſo leicht, und
auf der vorhabenden Reiſe von weit gröſſerm Nutzen war?
Zudem iſt es wohl möglich, ſich vorzuſtellen, daß, nach-
dem die Egypter ſo viele Jahre hin und her nach Indien
handelten, nicht ein einziger in Alexandrien geweſen ſeyn
- ſoll-
*) Im 2. B. S. 98.

des Nils. II. Buch. 5. Kapitel. 5 11
ſollte, der die Stelle eines Dolmetſcher bey dem Kö-
nige vertreten hätte, da alle Jahre ſo viel Egypter um
des Handels willen nach Indien giengen, und ſich dort
jedesmal einige Monate aufhielten? Konnte Ptolemäus
Philadelphus bey ſeines Vaters Feſt auf einmal 6oo In-
dianiſche Sklezinnen in Alexandrien finden, ſollten denn,
nachdem der Handel ſo viel länger gedauert hatte, die
Leute aus Indien abgenommen haben, und ihre Sprache -
weniger verſtanden worden ſeyn? Ueberdieſes zeigte der
König keine groſſe Ueberlegung, indem er im Begriff
war, ein Schif mit ſeinen Unterthanen dieſem ſo treflichen
Indianiſchen Steuermann anzuvertrauen, der ſich
und alle ſeine Gefährten auf ſeiner erſten Reiſe unglück-
lich gemacht hatte, -
Indien und das Indiſche Meer waren gleichwohl
damals in Egypten ſo gut bekannt als jetzt. Aber die
Pracht, und das in die Augen fallende Gepränge bey des
Eudorus Geſandſchaft, ſcheint zu beweiſen, der Zweck ſeiner
Abſendung, (die Geſchichte mit dem gefundnen India-
ner mag übrigens wahr ſeyn oder nicht) ſey geweſen, die
üblen Eindrücke, welche des Königs gegen alle Fremden
zu Anfang ſeiner Regierung verübten Erpreſſungen und
Räubereyen bey den handelnden Nationen gemacht, wie-
der auszulöſchen. Als Eudorus zurückkam, war Pto-
lemäus indeſſen geſtorben. "Die Nothwendigkeit einer
ſolchen Reiſe mußte doch wichtig genug geachtet werden,
weil ſeine Wittwe Cleopatra eine zwote nach eben dem Ort
beſchloß, wozu noch gröſſere Zurüſtungen, als zur erſten
gemacht wurden.
Aber Eudorus, der vielleicht Proben wegen des
Striches der Paſſatwinde machen wollte, kam von ſei-
nem Lauf ab, und ward an die Ethiopiſche Küſte gewor-
fen. Er landete daſelbſt, und wußte ſich bey den Ein-
gebohrnen beliebt zu machen, ſo daß er eine umſtändliche
Beſchreie

5 12 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Beſchreibung von dieſem Lande und ſeinen Produkten
mit nach Egypten zurückbrachte, welche die nöthigen Er-
läuterungen enthielten, um die Ptolemäer von allem,
was den alten Handel von Arabien betraf, zu unterrich-
ten. Im Verfolg ſeiner Fahrt entdeckte Eudorus den
von einem Sturm abgeriſſenen Vordertheil eines Schifs.
Die Figur eines Pferdes machte, daß man es genauer
unterſuchte. Einige am Bord befindliche Matroſen, die
Europäiſche Reiſen gethan hatten, erkannten ſogleich,
daß dies Wrack zu einem Schiffe gehöre, die zum Han-
del im weſtlichen Ocean gebraucht wurden. Eudorus
ſahe die Wichtigkeit dieſer Entdeckung gleich ein *), weil
ſolche nichts weniger zeigte, als daß es eine Fahrt um
Afrika aus dem Indiſchen in das Atlantiſche Meer gäbe.
Voll von dieſem Gedanken kehrte er nach Egypten zu-
rück, und als er dieſes Vordertheil den Europäiſchen
Schiffern zeigte, erklärten ſie alle, es ſey ein Stück von
einem Schiffe, das nach Cadiz in Spanien gehört habe.
So groß dieſe Entdeckung auch war, ſo war ſie doch
für niemand wichtiger, als für den Eudorus, denn als
er einige Zeit darauf bey Ptolemäus VIII. Lathyrus in
Ungnade fiel, und Gefahr lief, ſein Leben zu verlieren,
ſo entfloh er, gieng auf dem rothen Meere zu Schiffe,
ſeegelte um die Halbinſel von Afrika, durch das Atlan-
tiſche Meer, und langte glücflich zu Cadiz an.
Der Trieb zu unterſuchen, und das Verlangen zu -
reiſen, breitete ſich nach dieſer Fahrt des Eudorus über
ganz Egypten aus: einige Ä. trieben ihre Ent-
deckungen bis ins Innere des Landes, wo manche Natio-
nen ſo unwiſſend geweſen ſeyn ſollen, daß ſie nicht einmal
den Gebrauch des Feuers kannten; eine beynahe unglaub-
liche Unwiſſenheit, wenn wir in unſern Tagen nicht ein
Beyſpiel davon gehabt hätten. Unter der Regierung
Ptole-
*) Plin. Hiſt. Nat. L. 2. c. 67.

des Nils. I Buch. . Kapitel. 13
Ptolemäus IX. entwarf Agatharcides ſeine Beſchreibung
des rothen Meeres *). - -
Die Regierung der andern Ptolemäer, die ſich mit
dem XIII. dieſes Nahmens endigen, ſind zwar voll von
merkwürdigen Begebenheiten, ſie enthalten aber nichts
beſondres zu unſerm gegenwärtigen Zweck. Ihre unauf-
hörlichen Ausgaben, ihre Verſchwendung mußte einen
groſſen Verbrauch von Handelsartikeln verurſachen;
gleichwohl fehlte es faſt an nichts, und war ja Mangel,
ſo mußte ſolcher durch den Aufwand unter der Regierung
der berühmten Cleopatra ſich vornehmlich äußern. Ihre
Prachtliebe, Schönheit und groſſen Eigenſchaften mach-
ten ſie zu einem gröſſern Wunder als irgend etwas in ih-
rer Reſidenz. Alle Nationen ſtrömten zu ihrer Zeit, ſo-
wohl aus Reugierde als um der Handlung willen nach
Alexandrien; Araber, Ethiopier, Troglodyten, Juden
und Meder, alle wurden von dieſer Königinn aufgenom-
men und geſchüßt; mit jedem redete ſie in ſeiner eignen
Sprache *). -
- Die Entdeckung von Spanien, und der Beſitz der
Mienen von Attica, woher ſie ihr Silber bekamen, und
die Staatsverändrung, die in Egypten ſelbſt vorgieng,
ſcheint alle Verbindung mit der Küſte von Afrika über-
flüſſig gemacht zu haben, denn zu Strabos Zeiten wa-
ren nur wenige Häfen am indiſchen Meere, auch nicht
einmal die dem rothen Meere zunächſt gelegenen bekannt.
Ich mögte faſt annehmen, daß der Egyptiſche Handel
nach Indien, von der Zeit an, da Cäſar Egypten eroberte,
abnahm. Die Gruben, welche die Römer beym Ur-
- * - - - - - ſprunge
*) Dodwell's Diſſert. vol. 1. Script. Graec. Min. Ed.
Oxon. 1698. 8.
*) Plut. Vita Anton. S. 913. B. 1. Th. 2. Lübeck.
1624. fol. -
Erſter Band. - Kk

5 14 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſprunge des Fluſſes Betis in Spanien hatten *), trugen
ihnen nicht über 15ooo Pf. Sterl. des Jahres ein, wel-
ches kein hinlängliches Kapital zur Führung des indiſchen
Handels war; es ſcheint alſo daß der unermeßliche Reich-
thum der Römer von den hohen Preiſen, und nicht von dem
Umfang des Handelsherrührte. Wir leſen auch würklich*)
daß der gewöhnliche Handelsprofit auf indiſche Waaren
1oo Procent betrug. Egypten und die ganze Nachbar-
ſchaft bekamen nun ein kriegeriſches Anſehen, das ihnen
ſeit vielen Menſchenaltern bekannt war. Seit der
erſten Zerſtörung von Carthago hörten die Unruhen im
nördlichen Afrika gar nicht auf, ſo daß wir uns vorſtel-
len können, der Handel nach Indien habe auf dieſer
Seite ohngefehr eben den Gang, wie vor Alexanders
Zeiten, zu nehmen angefangen. Hingegen hatte er ſich
auf der Perſiſchen Seite ſehr ausgebreitet, indem er ei-
nen kurzen leichten Weg nach dem nördlichen Europa
fand, wodurch ein Abzug von Gewürzwaaren entſtund.
Jedoch muß ich bekennen, wenn anders Strabos
Nachricht *), die er ſelbſt in Egyptenvon 12e. Schif-
fen hörte, welche die Römer zum indiſchen Handel ge-
brauchten, zuverläſſig iſt, daß ſolcher damals wenig von
ſeiner Lebhaftigkeit verloren haben konnte. Man muß
ſich aber vorſtellen, daß dies größtentheils für Rechnung
fremder Kaufleute, und mit ihren Kapitalien geſchahe.
Die Juden in Alexandrien hatten bis zur Regierung
des Ptolemäus Phiseon einen ſehr groſſen Antheil am
Indiſchen Handel. In Syrien war alles Handel;
Bley, Eiſen und Kupfer erſetzte gewiſſermaſſen den
Mangel an Gold und Silber, wovon nie wieder ein ſol-
cher Ueberfuß erſchien, als bis nach der Entdeckung
von Amerika.
Aber
*) Strabo im 3. Buche. . .
Ä Beym Plinius B. 6. K. 23.
*) Im 2. B. S. 81.

des Nils. II. Buch. 5. Kapitel. 15
- Aber der alte nach Indien vermittelſt dieſer beyden
Metalle über den Arabiſchen Meerbuſen und Afrika ge-
- führte Handel blieb im Lande mit den Ethiopiern unver-
ändert. Dieſe waren durch weitläuftige Wüſten ge-
ſchüßt, und im Genuß ihrer Reichthümer und Sicher-
heit glücklich; bis ſie durch eine neue Entdeckung Theil-
nehmer und Meiſter in ihrem Handel fanden.
Eine von den Urſachen, weswegen ich glaube daß
die Handlung unmittelbar nach der römiſchen Eroberung
von Egypten, weder blühend, noch in groſſer Achtung
geweſen, beruht darauf, weil Auguſt bald darauf Ara-.
bien zu erobern ſuchte. Er ſchickte den Elius Gallus
mit einer Armee aus Egypten nach Arabien; dieſer fand
hier zwar ein weibiſches furchtſames Volk, das ſich
kaum mit Gewalt zur Selbſtvertheidigung bringen ließ,
und von allem was zum Kriege gehörte, nichts verſtund,
das ihn aber an Schlauigkeit und vollkommner Kennt-
niß des Landes, die ſie durch ihre beſtändige Beſchäfti-
gung, Waaren zu führen, erworben hatten, überlegen
war. Seine Wegweiſer führten ihn von einem Unge-
mach zum andern, bis ſeine Armee größtentheils für
Hunger und Durſt umkam, ohne etwas von den Reich-
thümern zu ſehen, zu deren Beſitznehmung ihr Herr ſie
abgeſchickt hatte.
Die Unternehmung Auguſts gegen Arabien ward alſo
aus eben der Abſicht unternommen, als die von der Se-
miramis, Cyrus und Cambyſes, und ihr Ausgang war,
wie ſie es verdiente, eben ſo unglücklich, wie der drey
letzten ihre. I
Daß der Afrikaniſche Handel verloren war, erhellee
über dieſes aus dem Strabo*), und aus dem was er
von der Reiſe des Eudorus ſagt, die er für eine Fabel
hält. Aber eben das, was er ſagt, beweiſet das Ge-
- Kk 2 gen“
*) Im 2. B. S. 98.

16 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
gentheil, denn ſeine Reiſe hatte die Wiedereröffnung die-
ſes Handels, und genauere Kenntniß dieſer Küſte zum
Grunde. Dies erhellet gleichfalls aus dem Ptolemäus*),
welcher von einem Vorgebürge, Madagaſcar gegenüber
an der Afrikaniſchen Küſte, redet, und hinzuſeßt, ſie
ſey von Menſchenfreſſern bewohnt, alles über den achten
Grad hinaus liegende Land unbekannt, und dies Kaper-
ſtrecke ſich bis an das feſte Land von Indien, und gränze
daran *).
----------------------------------------------
Sechſtes Kapitel.
Die Königinn von Saba beſucht Jeruſalem. Sagen von
ihr in Abyſſinien. Man hält ſie für die Stifterinn
dieſer Monarchie. Abyſſinien nimmt die Jüdiſche Re-
ligion an. Die Jüdiſche Hierarchie wird noch beſtän-
dig von den Falaſhas beybehalten. Einige Muthmaſ-
ſungen über ihre Abſchrift des alten Teſtaments.
N will ich mein Verſprechen, einige Nachrich-
JW ten von dem Beſuche der Königinn von Sheba*),
wie wir ſie irrig nennen, und den Folgen davon zu ge-
ben, gegen meine Leſer erfüllen. Dieſe Folgen waren,
die Gründung einer Ethiopiſchen Monarchie, und die
Fortdauer eines Throns im Stamm Juda, bis auf den
heutigen Tag. Wenn ich genöthigt bin, in Anſehung
der Zeit wieder zurückzugehen, ſo geſchieht es deswegen,
damit ſowohl die Geſchichte vom Handel auf dem Arabi-
- - ſchen
*) B. 4. K. 9. S. 115.
- 2, Äh 7. # 3. 5 -
**) Eigentlich ſollte es Saba, Azab oder Azaba heiſ.
ſen; welches alles Süden bedeutet.

des Nils. II. Buch. 6. Kapitel. 5 17
ſchen Meerbuſen, als von dieſem Jüdiſchen Königreiche,
jede für ſich, und ununterbrochen bleibt.
Man darf ſich nicht wundern, wenn die Tyrier und
Juden bey dem erſtaunlichen Drange, und dem Tau-
mel von Geſchäften, und bey dem unermeßlichen Werth
derſelben mit ihren Correſpondenten, den Cuſhiten und
Hirten an der Küſte von Afrika, ſehr bekannt wurden.
Da dies ſo weit gieng, ſo mußte es natürlich bey der
Königin von Azab, als der Beherrſcherin dieſes Landes
ein Verlangen erwecken, ſelbſt hinzureiſen, um zu ſe-
hen, wozu man die unbeſchreiblichen Schätze, die ſeit
einer Reihe von Jahren aus ihrem Reiche ausgeführt
worden, gebrauchte, und den Regenten kennen zu ler-
nen, der ſie auf eine ſo prächtige Art anwandte. In
Anſehung dieſer Reiſe ſelbſt kann kein Zweifel entſtehen,
da Heyden, Araber, Mohren, Abyſſinier, und alle
herum liegende Länder, ſolche faſt auf eben die Weiſe,
wie die heilige Schrift davon redet, erzählen.
Viele haben ſich eingebildet, dieſe Königin ſey eine
Araberin geweſen *). Aber Saba war ein Staat für
ſich, und die Sabäer ein von den Arabern und Ethio-
piern verſchiednes Volk, und dies ſind ſie bis vor nicht
langer Zeit geblieben. Wir wiſſen aus der Geſchichte,
daß bey den Sabäern die Gewohnheit herrſchte, lieber
Perſonen weiblichen Geſchlechts, als vom männlichen zu
Regenten zu haben, eine Gewohnheit, welche noch bey
ihren Nachkommen ſtatt findet.
– Medis levibusque Sabaeis,
Imperat hos ſexus Reginarumque fub armis
Barbariae *), pars magma iacet.
> Claudian.
Kk 3 Die
*) Z. B. Rºſtinus, Cyprianus, Epiphanius, Cyrillus.
*) Hierunter wird das Land zwiſchen den Wendecirculn
und den Bergen von Abyſſinien, d.i. das Land der
Hirten (von Berber Hirte) verſtanden.
-.

518 Reiſen zur Entdeckungder Quellen
Die Araber ſagen, ſie habe Belkis geheiſſen, die
Abyſſinier Maqueda. Unſer Heyland nennt ſie die
Königin von Süden, ohne einen beſondern Nahmen
hinzuzuſetzen, und beſtätiget unleugbar die Reiſe: »die
Königin von Mittag (oder Saba)*) wird auſtreten am
jüngſten Gerichte mit dieſem Geſchlechte, und wird es
verdammen, denn ſie kam vom Ende der Erde, Salo-
monis Weisheit zu hören, und ſiehe hie iſt mehr denn
Salomon.“ Nähere Umſtände von ihr erwehnt die Bi-
bel nicht, aber es iſt doch nicht wahrſcheinlich, daß der
Heyland geſagt hätte, ſie käme vom Ende der Erde,
wenn ſie eine Araberin geweſen wäre, und noch beynahe
50“. feſtes Land hinter ſich gehabt hätte. Gold, Myr-
rhen, Caſſia, Weyrauch waren alles Erzeugniſſe ihres
eignen Reichs, und die vielen Urſachen des Pineda *),
wodurch er beweiſen will, daß ſie eine Araberin geweſen,
überzeugen mich nur noch ſtärker, daß ſie eine Ethiope-
rin, oder eine Cuſhitiſche Hirtin war.
Ein ſtarker Einwurf, daß ſie keine Araberin gewe-
ſen, beruht darauf, daß die Sabäiſchen Araber oder Ho-
meriten, welche gerade gegen Azab über an der Arabi-
ſchen Küſte wohnten, Könige anſtatt Königinnen hat-
ten; die Hirten hatten hingegen Königinnen, und haben
ſie noch. Ueberdieſes ſahe man die Könige der Home-
riten nie öffentlich; ſie wurden zu Tode geſteinigt, wenn
ſie ſich öffentlich zeigten. Unterthanen von ſolcher Den-
kungsart würden ihre Königin nicht ſo leicht nach Je-
ruſalem reiſen laſſen, geſetzt auch, ſie hätten eine Königin
gehabt, welches doch nicht war.
Ob
*) Matth. K. 12. v. 42. Lukas K. 11. 31.
**) Pin dereb. Solom. 1. 4. c. 14. Ioſephus hält ſie
für eine Ethioperin, ſo wie auch Origenes, Auguſti- -
nus und St. Anſelmo.

des Nils. II. Buch. 6. Kapitel. 519
Ob ſie eine Jüdin oder Heydin war, iſt ungewiß.
Der Sabisinus, oder die Sabäiſche Religion war die
herſchende in allen Morgenländern. Sie war der be-
ſtändige Stein des Anſtoſſes für die Juden; erwegt man
aber die Menge von dieſem Volke, die damals von Je-
ruſalem handelte, und was für eine lange Zeit dies
dauerte, ſo iſt es nicht unwahrſcheinlich, daß ſie eine Jü-
din war. Da das Gerüchte Salomo vom Nahmen des
Herrn kam vor die Königin von Saba, kam ſie ihn zu
verſuchen mit Räthſeln *). Unſer Heyland ſpricht mit
Lobeserhebungen von ihr, und ſtellt ſie den Juden zum
Muſter dar*). Und als ſie Gott für den Salomon dankt,
zielt ſie darauf, daß Gott den Saamen Iſraels für im-
mer geſeegnet hat*). Dies iſt nimmermehr die Sprache
einer Heydin, ſondern einer Perſon, die in der alten Jü-
diſchen Geſchichte bewandert war. -
Sie ſcheint auch Kenntniſſe beſeſſen zu haben, um
zwar die Art von Kenntniſſen, die damals Paläſtina ei-
gen waren, aber keinesweges Ethiopien. Denn wir
finden, daß eine von den Urſachen, warum ſie kam,
darin beſtund, zu unterſuchen ob Salomon würklich der
gelehrte König war, für den er im Rufe ſtund. Sie
kam um ihn mit Allegorien und Parabeln, worin Na-
than den Salomon unterrichtet hatte, zu verſuchen.
Die Morgenländiſche Gelehrſamkeit, und die von
den benachbarten Königen, die mit einander in Verbin-
dung ſtunden, vornehmlich in Paläſtina und Syrien, be-
ſtand hauptſächlich darin f). »Joas der König Iſrael
„ſandte zu Amazia dem Könige Juda, und ließ ihm ſa-
»gen: der Dornſtrauch im Libanon ſandte zum Cedern
* - Kk 4 »in
*) 1. B. der Könige 10. v. 1. 2. B. der Chron. 9. v. 1.
**) Matth K. 12, 42. Lukas K. 1 , 31. ,
***) 1. B. der Kön. K. 10, 9. 2. B. der Chron. 9. v.8.
†) 2. B. der Chron. K. 25. v. 18-19.

529 Reiſen rzu Entdeckung der Quellen
„im Libanon, und ließ ihm ſagen: Gieb deine Tochter
»meinem Sohne zum Weibe. Aber das Wild im Liba-
„non lief über den Dornſtrauch, und zertrat ihn. -
„Du gedenkeſt: ſiehe ich habe die Edomiter geſchlagen,
„des erhebet ſich dein Herz, und ſucheſt Ruhn. Nun
„bleibe daheim, warum ringeſt du nach Unglück, daß du
„falleſt, und Juda mit dir.“ -
Die Annalen von Abyſſinien ſind von dieſer Mate-
rie voll, ſie nehmen eine Meinung an, welche die Mit-
telſtraſſe hält, und gar nicht unwahrſcheinlich iſt. Sie
ſagen: die Königin war eine Heydin, als ſie Azab
verließ, ſie gerieth aber über die Werke Salomons in
ſolches Erſtaunen, daß ſie ſich in Jeruſalem zum Juden-
thum bekehrte, und ihm einen Sohn gebar, den ſie Me-
nilek nannte, und der ihr erſter König ward. So ſteif
ſie dieſes behaupten, und ſo gefährlich ein Zweifel dage-
gen in Abyſſinien ſeyn würde, ſo will ich es doch hier für
keine Wahrheit ausgeben, es aber auch nicht feſt ab-
leugnen, weil die heilige Schrift nichts darüber ſagt.
Ich nehme an, es mag nun wahr ſeyn oder nicht, daß
es unter den Umſtänden der Königin, und da Salomon
nicht eckel war, und vorzüglich die Jdumäer und andre
ausländiſche Weiber*) liebte, ſehr natürlich zugieng, daß
er ſich mit keiner leichter in ein Liebesverſtändniß einließ,
als mit der Königin von Saba, mit der er ſeit langer
Zeit in den vortheilhafteſten Verbindungen, und der voll-
kommenſten Freundſchaft ſtand, und die auf ihrer Seite
durch eine ſo lange Reiſe ihm ſchon genug zuvorgekom-
men war.
Die Abyſſinier, ſowohl Juden als Chriſten glauben,
der 45. Pſalmſey eine Prophezeyung auf dieſer Königin
Reiſe nach Jeruſalem, ſie ſey von einer Tochter Hirams
von Tyrus nach Jeruſalem begleitet worden, und das
- Ende
*) 1. B. der Kön. K. º. v. 1.

des Nils. lBuch. 6. Kapitel. 2.
Ende deſſelben enthalte eine Erklärung, daß ſie einen
Sohn von Salomon haben ſollte, der König über eine
Heydniſche Nation ſeyn würde. - - - - - -
Sie kehrte alſo mit ihrem Sohn Menilek nach Saba
oder Azab zurück, und nachdem ſie ihn einige Jahre er-
zogen, ſchickte ſie ihn an ſeinen Vater, um ihn unter-
richten zu laſſen. Salomon vernachläſſigte dieſen Auf-
trag nicht; er ward im Tempel zu Jeruſalem geſalbt und
zum Könige von Ethiopien gekrönt, und erhielte bey ſei-
ner Einweihung den Nahmen David. Er begab ſich
darauf wieder nach Azab, und nahm eine Jüdiſche Ko-
lonie mit. Darunter befanden ſich viele Lehrer des Mo-
ſaiſchen Geſetzes, inſonderheit von jedem Stamm einer,
um Richter in ſeinem Lande daraus zu machen; von die-
ſen ſagt und glaubt man, daß die jetzigen Umbares oder
oberſten Richter, deren drey allemal um den König ſind,
abſtammen. Zugleich kam auch Azarias, der Sohn des
Prieſters Zadok, der eine Hebräiſche Abſchrift des Ge-
ſetzes mitbrachte, die ihm zur Aufbewahrung übergeben
ward, weil er den Titel Nebrit oder Oberprieſter führte,
und dieſes Amt bleibt, wie man ſagt, wenn gleich das
Buch ſelbſt in der Kirche zu Arum im Mohren-Kriege
mit Adel verbrannte, noch beſtändig bey den Abkömm-
lingen des Azarias, welche Nebrits, oder Aufſeher der
Kirche zu Arum bis auf den heutigen Tag ſind. Ganz
Abyſſinien ward alſo bekehrt, und die Verfaſſung der
Kirche und des Staats ward auf die Art eingerichtet,
wie es damals in Jeruſalem gebräuchlich war.
Die letzte Handlung der Königin von Saba beſtund
darin, daß ſie die Art der Thronfolge in ihrem Reiche
auf die Zukunft feſtſetzte. Zuerſt verordnete ſie, daß
die Krone auf beſtändig bey der Familie Salomons erb-
lich bleiben ſollte; zweytens daß nach ihrem Tode keine
Perſon weiblichen Geſchlechts zur Krone fähig ſeyn, ſon-
Kk 5 dern.

522 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
dern daß ſie auf alle ihre männlichen Erben, wenn ſie
auch noch ſo entfernt wären, fallen ſollte, mit Ausſchlieſ-
ſung aller weiblichen, ſie mögten noch ſo nahe ſeyn;
und daß dieſe beyden Punkte als Fundamentalgeſetze ih-
res Reichs angeſehen, und nie abgeändert, oder abge-
ſchaft werden ſollten. Und endlich daß die männlichen
Erben des Königlichen Hauſes, als Gefangne nach ei-
nem hohen Berge geſchickt werden, und daſelbſt ſo lange
verbleiben ſollten, bis ſie ſtürben, oder bis der Thron
für ſie eröfnet würde. -
- Die Urſache dieſer letzten Verordnung iſt nicht be-
kannt, ſie iſt Abyſſinien eigen, aber die Gewohnheit,
Weiber zu Regenten zu haben, die ſehr alt war, behielt
im letzten Jahrhunderte die Oberhand bey den benach-
barten Hirten, wie wir im Verfolg dieſer Geſchichte
ſehen werden, und iſt ſo viel ich weiß noch gewöhnlich.
In Nubien herrſchte ſie bis auf Auguſts Zeiten, als Pe-
trejus, ſein Befehlshaber in Egypten, ihr Land bezwang
und die Königin Candace zur Gefangnen machte. Dies
dauerte noch nach dem Tiberius, wie uns die Taufe des
verſchnittenen Kämmerers der Königin Candace*) durch
den Philippus zeigt. Dieſe Candace muß die Nachfol-
gerin von jener geweſen ſeyn, weil dieſe, wie Petrejus
ſie gefangen nahm, als eine kränkliche Perſon, die nur
ein Auge hatte, beſchrieben wird *). Den Nahmen
Candace führten alle Regentinnen, ſo wie die Römiſchen
Kayſer den von Cäſar. Was den letzten ſtrengen Ä
obiger
*) Apoſt. Geſch. K 8. v. 7.8.
*) Hieraus erhellet die Unrichtigkeit von Strabos Anmer-
kung, als ob es in Meroe gebräuchlich geweſen, daß die
Unterthanen, wenn ihre Regentin an irgend einem Theil
- ihres Körpers verſtümmelt war, dieſe Unvollkommen-
heit nachahmten, ſonſt müßten alle Unterthanen der Can-
dace einäugig geweſen ſeyn. Strabo. B. 17. S.777.778.

des Nils. II. Buch. 6, Kapitel. 23
obiger Verordnung, die Strafe der Prinzen betrift, ſo
war die Abſicht dabey vermuthlich den Uneinigkeiten un-
ter den Prinzen ihres Hauſes vorzubeugen, wovon ſie ſo
-häufige Beyſpiele im Hauſe Davids zu Jeruſalem be-
merkt hatte. *)
Nachdem die Königin von Saba dieſe Geſetze für
alle ihre Nachkommen unwiederruflich gemacht hatte,
ſtarb ſie nach einer langen 40jährigen Regierung im
986 Jahre vor Chriſti Geburt, und ſetzte ihren Sohn
Menilek auf den Thron, und ſeine Nachkommen haben,
wie uns die Annalen von Abyſſinien überreden wollen,
ſeit der Zeit ununterbrochen regiert. Inſoweit müſſen
wir ihnen wenigſtens Glauben beymeſſen, daß dies keine
neue Sache iſt, ſondern ſie iſt ſeit den älteſten Zeiten feſt
und einſtimmig behauptet worden. Erſtlich als ſie noch
Juden waren, und hernach als ſie in ſpätern Zeiten den
chriſtlichen Glauben angenommen hatten. Wir ſetzen
noch hinzu, daß ſie das Zeugniß aller Nationen, ſie
mögen Freunde oder Feinde ſeyn, in dieſem Punkte auf
ihrer Seite haben. Sie ſind nur im Nahmen der Kö-
nigin verſchieden, oder geben ihr zwey Nahmen.
Dieſer Unterſchied, zumal bey ſo entfernten Zeiten,
darf uns nicht in Verlegenheit ſetzen, da auch noch die Kö-
niginnen, wie wir ſehen werden, heutiges Tages zuwei-
len 3 oder 4 Nahmen führen, und alle Könige 3, wor-
aus eine gewaltige Verwirrung in ihrer Geſchichte ent-
ſteht. Was den Einwurf, daß ſie eine Araberin gewe-
ſen, betrift, ſo iſt ſolcher leichter aus dem Wege zu räu-
men, weil alle Einwohner des glückſeeligen Arabiens,
zumal an der Küſte gegen Saba über für Abyſſinier, und
ihr Land für ein Stück von Abyſſinien gehalten wurde,
und zwar von den früheſten Zeiten an, bis zur Erobe-
rung durch die Mahometaner und noch ſpäter. Sie wa-
“ Welt
*) 2 B. Sam. Kap. 16,22. 1 B. der Kön. Kap. 2, 13.

524 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ren Unterthanen der Königin; anfangs Sabäiſche Hey-
den, wie ſie ſelbſt, bekehrten ſich der Sage nach während
des Tempelbaues zum Judenthum, und blieben Juden,
bis ſie 622 Jahre nach Chriſti Geburt den Mahometa-
niſchen Glauben annahmen.
Ich will jetzt eine Liſte ihrer Könige aus dem Stam-
me Salomons mittheilen, die Abkömmlinge der Köni-
gin von Saba ſind. Ihr Wappen iſt ein gehender Löwe
im rothen Felde mit der Ueberſchrift: Mo Anbaſa am
Nzilet Solomon am Negadé Iude, das heißt: Der
Löwe aus dem Geſchlecht Salomons und aus dem Stam-
me Juda hat überwunden. Die Portugieſiſchen Miſ-
ſionarien haben in einigen ihrer Schriften anſtatt des ge-
henden Löwen, welches das wahre Wappen der Könige
iſt, abſichtlich wie es ſcheint, einen liegenden Löwen an-
genommen, um dieſem jüdiſchen Löwen ein Kreuz in eine
Klaue zu geben, jetzt iſt aber wieder ein gehender Löwe
daraus geworden, wie er zu Salomons Zeiten war, ohne
ein Symbol der Religion oder des Friedens in den Klauen
zu haben.
Verzeichniß
der Könige von Abyſſinien von Maqueda, Königin
von Saba, bis auf die Geburt Chriſti.
Menilek oder David I. regierte 4 Jahr.
Hendedya oder Zagdur I
Awida - II -
Auſyi - 3 - -
Sawe – 3 I –
Geſaya – 15 –
Katar – 15 –
Mouta - 2 O --
Bahas – 9 –
Kawida - 2 --
s Kanaza

des Nils, II. Buch, 6. Kapitel. 25
Kanaza - regierte 1o Jahr.
Kazina – 9 –
Wazeha - - 1 -
Hazer - - - 2 -
Kalas - 6 -
Solaya –- 16 –
Falaya - 26 - :
Aglebu – 3 – . .
Aſſena – I -,
Brus - 29 -
Moheſa - : 1 - :)
Bazen - 16 - , -
Menilek beſtieg den Thron g86 Jahre vor Chriſto,
und dieſe Zahl müßte aus den Regierungen obiger 22
Könige herauskommen, wenn ein jeder über 44 Jahre
regiert hätte, welches unmöglich iſt. Die Regierung
der 21 Könige in Iſrael beträgt auf jeden im Durch-
ſchnitt 22 Jahre, und das hält man ſchon für überflüſſig
lang. Wollte man auch dieſe Länge annehmen, ſo würde
doch noch weit mehr als die Hälfte der Jahre zwiſchen
Menilek und Bazen fehlen, ſo daß dieſe Rechnung
offenbar falſch iſt. Aber ich habe noch einen andern
ſehr weſentlichen Einwurf zu machen, der eben ſo wich-
tig als der vorige iſt; dieſer beſteht darinn, daß in der
ganzen Liſte kein einziger Nahme gefunden wird, der
eine Ethiopiſche Abſtammung hätte.
Der Leſer magvon dieſem uralten Verzeichniſſeglau-
ben was er will: ich begnüge mich damit, nichts anders
zu verwerfen, als was unmöglich iſt, und wider den
Ausſpruch der heiligen Schrift, oder meine eigne Kennt-
niß läuft. Ich habe noch andre Liſten geſehen, die alle
von keiner beſſern Glaubwürdigkeit ſind als dieſe. Ich
merke nur an, daß ſich darin ein König etwa 9 Jahre
vor Chriſti Geburt befindet, der mir die Ehre erwies,
- mes

526 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
meinen Nahmen 2ooo Jahre eher als ſolcher nach Bri-
tannien kam, zu führen: er iſt ſo buchſtabirt, wie ehe-
mals bey uns, ehe noch Thorheit und Liebe zum Neuen
ihn muthwilliger Weiſe verſtümmelte. - -
Die Griechen erzählten dem Könige dieſen Umſtand
zum Zeitvertreibe, und er beluſtigte ſich ſehr daran. Zu-
weilen, wenn er ſahe, daß Michael oder Faſil *), oder
ſonſt einer der Groſſen mir eine Gnade erwieſen, oder
gut von mir redeten, ſagte er ganz ernſthaft, er wolle
ſeinen Rath zuſammen berufen laſſen, um meinen
Stammbaum zu unterſuchen, ob ich etwa von den
männlichen Erben des Brus abſtamme, der 9 Jahre vor
Chriſto regiert habe, daß ich vielleicht ein gefährlicher
Mann werden könnte, daß es Zeit wäre mich nach
Wechne zu ſchicken, wenn ich mir nicht lieber einen Arm
oder ein Bein ablöſen laſſen wollte, im Fall die Rich-
ter fänden, daß ich mit ihm durch männliche Erben ver-
wandt wäre. Ich antwortete ihm darauf, ob er dieſes
gleich nur zum Scherz ſage, ſo ſey einer meiner Vorfah-
ren doch gewiß ein König geweſen, wiewohl nicht in
Abyſſinien, auch nicht 9 Jahre vor Chriſto, ſondern
1 200 Jahre nach ſeiner Geburt; das Wappen meiner
Familie ſey auch ein Löwe, wie das ſeinige; aber ſo
ſcheinbar auch die Beſorgniſſe Ihrer Majeſtät in Anſe-
hung meiner ſeyn mögten, ſo könnte ich doch die Verſ-
cherung geben, daß die einzige Verwandſchaft, welche
ich die Ehre hätte jemals mit ihm gehabt zu haben,
blos von Seiten der weiblichen Erben herkäme.
Zuweilen wenn ich ſehr niedergeſchlagen war, und
daran verzweifelte, Britannien je wieder zu ſehen,
pflegte er, der den Grund davon gar wohl wußte, zum
Serach
*) Ä hier folgt, wird künftig bey der Erzählung erklärt
werden,
* -,

des Nils. II. Buch. 6. Kapitel. 27
Serach Maſſery zu ſagen: »bereite den Sendik und Na-
»gareet, berufe die Richter zuſammen, und laß die
»Haustruppen unter Waffen treten, denn Brus muß
»begraben werden; er iſt ein Ozoro von dem Hauſe Salo-
»mons, und könnte ſo viel ich weiß wohl gar ein Thron-
»erbe ſeyn. Schaffe gleichfalls Branntewein genug an,
»weil ſie ſich in ſeinem Lande bey Begräbniſſen alle be-
»trinken.“ Wenn dergleichen Scherze vorfielen, ſo wa-
ren es Tage des Sonnenſcheins, aber es folgten trübe
genug, welche das flüchtige Vergnügen von jenen nur
gar zu ſehr aufwogen. . . .“
Obgleich die in dem Buche von Arum angezeigten
Jahre mit unſrer Rechnung nicht ganz genau überein-
ſtimmen, ſo kommen ſie doch ſo nahe damit überein,
daß kein Zweifel obwaltet, die Empörung der 1 0 Stäm-
me, und bald darauf erfolgte Zerſtörung von
Rehabeams Flotte habe die Verlegung von Menileks
Reſidenz nach Tigre veranlaßt. *) Doch die Urſache,
ſey, welche ſie wolle. Menilek verließ Azab, und
wählte zu ſeinem Wohnſitze einen Ort unweit Arum, wel-
dher bis auf den heutigen Tag Adega Daid, das Haus
Davits heißt. Nicht weit davon heißt ein andrer Ort,
Azabo von der ehemaligen Hauptſtadt, wo man noch,
alte Ueberbleibſel von Gebäuden aus Stein und Kalk
antrift, die ein ſicherer Beweis ſind, daß Arum damals
bereits geſunken war, ſonſt würde er ſich natürlicher
Weiſe, wie er Azab, die Hauptſtadt ſeiner Mutterver-
ließ, gleich dahin begeben haben.
- - Das
- A. - /
*) Der Tempel, deſſen Bau und koſtbare Verzierung die Kö-
nigin von Saba ſahe, ward im 5ten Jahre Rehabeams
von Seſac geplündert, und dies geſchah 13 Jahre vor
Menileks Tode. Folglich konnte ihm dies keinen Wi-
derwillen gegen die Handlung ſeiner alten Reſidenz zu
Saba beygebracht haben. - - - - - Y
---
- - - - -
- -

52s Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Das Land um Kap Gardefan und ſüdwärts gegen
Sofala längſt dem Indiſchen Meere hin, ward durch
einen Statthalter Baharnagaſh genannt regiert, wel-
ches ſo viel heißt als König der See, oder der Seeküſte.
Ein andrer mit eben dieſem Titel war Statthalter von
Memen, oder dem glückſeeligen Arabien, welches ſeie
den älteſten Zeiten bis zur Eroberung durch die Maho-
metaner zu Abyſſinien gehörte. Der König ſelbſt hieß
WTagaſh oder Najaſhi, ſo hieſſen aber auch die Statt-
Halter verſchiedener Provinzen, zumal die von Gojam.
Aus dieſer Menge von Königen entſteht eine groſſe Ver-
wirrung. So finden wir z. B. drey zu gleicher Zeit
auf dem Throne, welches in jedem Lande höchſt unwahr-
ſcheinlich iſt. Wir müſſen alſo annehmen, daß einer
darunter nur würklich König iſt, und die beyden andern
die jetzt erwehnten Najaſhi oder Nagaſh. Denn da das
Geſetz der Königin von Saba die männlichen Erben auf
den Berg verbannte, ſo läßt ſich nicht wohl begreifen,
wie drey Brüder zugleich auf dem Throne ſitzen konnten,
da das Geſetz noch bis auf den heutigen Tag vorhanden
iſt. Dies iſt jedoch nicht die einzige Urſache der Ver-
wirrung, ſondern ich werde in der Folge noch eine zwote
anführen. -
Indem wir im Begrif ſind von der Jüdiſchen Reli-
gion und den Regenten aus dem Hauſe Salomons Ab-
ſchied zu nehmen, ſo iſt hier ein ſchicklicher Ort, etwas
von den Falaſhas beyzubringen, wovon wir ſchon Gele-
genheit gehabt zu reden, als wir eine Probe von ihrer
Sprache unter den Sprachen der Ausländer mittheilten,
welche unſrer Meinung nach urſprünglich aus Paläſtina
abſtammen. Ich habe mir keine Mühe verdrieſſen laſ-
ſen, die Geſchichte dieſes beſondern Volks zu unterſu-
chen, und unterhielte mit verſchiednen unter ihnen Freund-
ſchaft, die für die gelehrteſten gehalten wurden, und mir
- NPß

des Nils. II. Buch. 6. Kapitel. 529
wie ich gewiß verſichert bin, ſo weit ihre eignen Kennt-
niſſe giengen, die Wahrheit berichteten.
Die Nachricht, welche ſie von ſich ſelbſt geben, die
aber blos auf die unter ihnen herſchende Sage beruhet,
beſteht darin, daß ſie mit Menilek von Jeruſalem ka-
men, ſo daß ſie in der Geſchichte der Königin von Saba
völlig mit den Abyſſiniern übereinſtimmen, welche, wie
ſie behaupten eine Jüdin geweſen, ſo wie ihre ganze Na-
tion bereits vor Salomons Zeiten, und in Saba oder
Azaba, dem Lande des Weyrauchs und Myrrhen am
Arabiſchen Meerbuſen gewohnt habe. Sie ſagen ferner,
die Königin ſey unter dem Schutze des Königs Hiram,
und in Begleitung ſeiner Tochter nach dem 45. Pſalm.
nach Jeruſalem gereiſet; aber weder zu Schiffe noch
durch Arabien aus Furcht für die Iſmaeliter, ſondern
von Azab in der Runde herum über Maſuah und Sua-
kein; ſie ſey durch Hirten, ihre Unterthanen, nach Je-
ruſalem und wieder zurück begleitet worden; und habe
die Reiſe nach Landesgebrauch auf einem Kameel ge-
macht, und zwar auf einem weiſſen von auſſerordentli-
cher Gröſſe und Schönheit. -
Sie ſtimmen auch in allen übrigen Stücken der Ge-
ſchichte mit den Abyſſiniern überein, als in der Geburt und
Krönung ihres erſten Königs Menilek, der Ueberkunft
des Azarias mit den 12 Aelteſten aus den 12 Stämmen,
und andern Lehrern des Geſetzes, von deren Nachkom-«
men ſie leugnen, daß ſie je den chriſtlichen Glauben an-
genommen hätten, wie die Abyſſinier bey ihrer Bekeh-
rung von ihnen behaupteten. Sie ſagen, als die Handlung
den Ausländern in die Hände fiel, und alle Verbindung
zwiſchen ihnen und Jeruſalem abgeſchnitten war, hätten
die damaligen Einwohner die Städte verlaſſen, und ſich
von den Küſten weggezogen; ſie wären die Einwehner
dieſer Städte, und Ziegelſtreicher, Töpfer, Dachdecker
und dergleichen darin nöthige Arbeiter geweſen, und
Erſter Band. L. l weil

530 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
weil ſie gefunden, daß das niedrige Land von Dembea
ihnen Materialien zu ihrer Handthierung liefere, hät-
ten ſie vornemlich den Artikel der Töpferwaare daſelbſt
zu einer ſolchen Vollkommenheit gebracht, die man ſich
kaum gedenken könne. -
Weil dieſes Volk ſehr arbeitſam war, ſo vermehrte
es ſich auſſerordentlich und war zur Zeit ihrer Bekehrung
zum Chriſtenthum, oder wie ſie es nennen ihres Abfalls
unter Abreha und Atzbeha, ungemein mächtig. Zu der
Zeit erwählten ſie einen Prinzen aus dem Stamme Ju-
da und dem Geſchlecht Salomons und Menileks zu ih-
rem Oberhaupte. Sein Ä. hieß Phineas, er
wollte die Religion ſeiner Vorväter nicht verlaſſen, und
von ihm ſtammen ihre Regenten in gerader Linie ab.
Auf dieſe Art haben ſie noch immer einen Prinzen aus
dem Hauſe Juda, obgleich die Abyſſinier vorwurfsweiſe
dieſe Familie Bet- Iſrael nennen, anzudeuten, daß ſie
Rebellen waren, und von dem Hauſe Salomons und
dem Stamme Juda abtrünnig wurden. Es iſt wenig
Zweifeln unterworfen, daß nicht einige von des Azarias
Nachfolgern ihrem alten Glauben getreu geblieben ſeyn
ſollten. Obgleich wegen der Verſchiedenheit in der Re-
ligion kein Blut vergoſſen ward, ſo wurden doch, weil
jede Parthey ihren eignen König mit eben den Anſprü-
chen hatte, viele Schlachten geliefert, wozu Ehrgeiz
« und Neid, weil jeder die höchſte Gewalt ausüben wollte,
die vornehmſten Triebfedern waren.
Um das Jahr 960 machte dieſe Familie einen Ver-
ſuch, ſich wie wir künftig ſehen werden auf den Thron
von Abyſſinien zu ſchwingen, als die Prinzen aus dem
Hauſe Salomons auf den Felſen Damo beynahe vertilgt
waren. Die Folge davon war vermuthlich Erbitterung
und Blutvergieſſen. Zuletzt ward die Macht der Fala-
ſhas dergeſtalt geſchwächt, daß ſie ſich gezwungen ſahen,
das platte Land von Dembea, weil es ihnen an Kavallerie
ſich

- \
des Nils. II. Buch. 6. Kapitel. 53 1
ſich dort zu behaupten fehlte, zu verlaſſen, und Beſitz
von den rauhen und faſt unzugänglichen Felſen in der
Hohen Bergkette zu nehmen, welche die Berge von Sa-
men heiſſen. Einen darunter, welchen die Natur zu einer
Fortreſſe gemacht zu haben ſchien, wählten ſie zu ihrer
Hauptſtadt, und er behielt ſeit der Zeit immer den Nah-
men, der Judenfelſen. -
Ein groſſer Stoß, den ſie im I. 16oo. ausſtehen
mußten, brachte ſie an den Rand des Verderbens: Gi-
deon und Judith, ihr König und ihre Königin, wurden
beyde in einem Treffen erſchlagen. Seit der Zeit füh-
ren ſie ſich friedfertiger auf, beobachten ihre Schuldig-
keit, bezahlen die Abgaben, und werden beym Genuß
ihrer eignen Regierungsform gelaſſen. Als ich in Abyſ-
ſinien war hieſſen ihr König und ihre Königin ebenfalls
Gideon und Judith; und es ſcheint als ob dieſe
Nahmen vorzüglich für die Königliche Familie be-
ſtimmt ſind. Damals wurden ſie auf 1ooooo brauch-
bare Männer geſchätzt. Daß dieſes ohngefehr die Wahr-
heit ſey, müſſen die unpartheyiſchen, und am meiſten
ntniß davon habenden Abyſſinier einräumen, aber
die Umſtände der Bekehrung vom Judenthum ſind uns
wahrſcheinlicher Weiſe nicht alle bekannt. -
- . Die einzige Abſchrift des alten Teſtaments, welche
ſie haben, iſt in der Geezſprache, dieſelbe deren ſich die
Abyſſiniſchen Chriſten bedienen. Dieſe ſind die einzigen
Schreiber, welche die Abſchriften den Juden verkaufen:
ſonderbar iſt es auf alle Fälle, daß noch nie zwiſchen den
Bekennern beyder Religionen Streitigkeiten über den
Tert entſtanden. Sie haben keine Keriketib, oder ver-
ſchiedne Lesarten, hörten nie etwas von Talmud, Tar-
gum oder Cabala. Sie tragen keine Schnüre oder
2Bänder an ihren Kleidern *) und haben, ſo viel ich
in Erfahrung bringen konnte, keine Schreiber unter ſich.
Ll 2 - Ich
*) 4 B. Moſ Kap. 15. v. 38. 39. 5 B. Moſ Kap. 22, 12.
/

§ 32 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Ich fragte ſie, da ſie aus Judäa wären, woher ſie
ihre jetzige Sprache, und ob ſie ſolche von einer der an
den Küſten des rothen Meeres wohnenden Nationen ge-
lernt hätten. Sie glaubten, aber es war bloſſe Ver-
muthung, daß ihre jetzige Sprache von einer unter den
Nationen wäre, die ſie am rothen Meere antrafen, nach-
dem ſie Judäa verlieſſen, und ſich hier ſetzten; die Ur-
ſache, die ſie davon angaben, war gewiß der Sache ſehr
angemeſſen: ſie ſagten, ſie hätten bey ihrer Ankunft in
Abyſſinien hebräiſch geſprochen, und den Vortheil von
Büchern in dieſer Sprache gehabt, jetzt hätten ſie aber
ihr Hebräiſch vergeſſen *); es wäre auch nicht wahrſchein-
lich, daß ſie irgend eine Sprache behalten würden darin
ſie keine Bücher, sind die ſie auch nicht gelernt hätten durch
Buchſtaben auszudrücken. - -
Ich fragte ſie ferner, da ſie doch von Jeruſalem ge-
kommen, woher es denn rühre, daß ſie keine Hebräiſche
oder Samaritaniſche Abſchriften von dem Geſetze ge-
habt, oder wenigſtens den Pentateuchus, oder Octateu-
chus. Die Antwort war, ſie hätten bey der Ankunft
aus Jeruſalem beydes beſeſſen, aber da ihre Flotte
rend der Regierung Rehabeams zerſtreut, und die Vºr-
bindung wegen der Syriſchen Kriege unſicher geworden,
ſo wären ſie aus Noth gedrungen geweſen Ueberſetzungen
der Bibel zu haben, oder ſich der Abſchriften zu bedienen,
die ſich in den Händen der Hirten befanden, welche ih-
rem Berichte nach vor Salomons Zeiten durchgängig
Juden waren. - -
Ich fragte ferner, woher die Hirten ihre Abſchrift
bekommen, weil ohngeachtet Nebucadnezars Einfall in
Egypten, welcher ihnen unter allen Hinderniſſen von
auſſen
*) Wir finden daß ihnen eben dieſes in einer weit kürzern
Zeit wiederfuhr, nemlich während ihrer Gefangenſchaft,
da ſie das Hebräiſche vergaſſen, und hernach immer
Chaldäiſch redeten. -

des Nils. II. Buch. 6. Kapitel. 533
auſſen am längſten im Wege geweſen wäre, die Ismae-
litiſchen Araber doch einen Zugang nach Jeruſalem und
Syrien hatten, und einen ſtarken Handel zu Lande dahin
trieben? Sie geſtunden mir aufrichtig, daß ſie darauf
keine genugthue ".e Antwort geben könnten, weil die
Zeiten gar zu entfernt, und alle geſchriebne Nachrichten
von den damaligen Begebenheiten durch den Krieg zu
Grunde gegangen wären. Ich fragte ob ſie würklich der-
gleichen Nachrichten von ihrem eignen Lande, oder eine
Geſchichte von einem andern gehabt hätten? Sie erwi-
derten mit einigem Stocken, ſie hätten keinen Grund
ſolches zu behaupten, wären aber welche vorhanden ge-
weſen, ſo wären ſie alle im Kriege mit Gragne verloren
gegangen. Das iſt alles was ich je von dieſen Leuten
herausbringen konnte; es gehörte viel Geduld und Klug-
heit in Einrichtung der Fragen dazu, um das Wahre
vom Falſchen zu unterſcheiden, weil viele unter ihnen
(welches allemal der Fall mit rohen Völkern iſt) wenn
ſie einmal die Urſache, warum gefragt wird, merken,
dasjenige ſagen, was ſie glauben das man gerne hören will.
Sie leugnen daß der Zepter je von Juda entwendet
worden ſey, weil ein Fürſt aus dieſem Hauſe über ſie re-
giert, und meinen, die Prophezeyung von Verſammlung
der Heyden bey der Ankunft des Helden (Schiloh) werde
bey der Ankunft des Meſſias, der noch kommen ſoll, in
Erfüllung gehen, wenn alle Einwohner der Welt Juden
ſeyn werden. Aber ich geſtehe, daß ſie keine deutliche
Antwort gaben, und auch nicht recht bereitwillig dazu
waren; es ſchien, daß ſie zuvor nie recht daran gedacht
hatten. Sie nahmen ſich des Gegenſtandes gar nicht
eifrig an, und waren ſo viel ich urtheilen koynte bey dem
Unterſchiede zwiſchen uns gar wenig intereſſirt, auch über-
haupt nicht geneigt gerne von ihrer Religion zu reden;
aber wenn jemand da war, der Amharic redete, mit
Anführung von Stellen in ihrem baroariſchen Accent,
- - - - L. l 3 ſehr

534 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſehr bereit. Dies macht mich glauben, daß ihre Vor-
fahren nicht in Paläſtina, und auch nicht bey den Strei-
tigkeiten und Vorfällen, die ſich bey dem Tode Chriſti zu-
trugen, und ſeit der Zeit nicht aufgehört haben, zuge-
gen woren. -
Sie behaupteten, das Buch Enochs ſey das erſte von
der heiligen Schrift, welches ſie je erhielten. Das von
Seth kannten ſie gar nicht, ſetzen aber Hiob gleich nach
dem Enoch, folglich haben ſie keinen Begrif von der
Zeit, da Hiob lebte, ſagten aber ſie glaubten, es ſey
gleich nach der Sündfluth geweſen; ſie halten das Buch,
welches ſeinen Nahmen führt, für das Werk dieſes
Propheten. -
Aus dieſer Erzählung von den Falaſhas entſtehen
mancherley Schwürigkeiten; denn ob ſie gleich ſagen, daß
ſie zu Salomons Zeiten von Jeruſalem und von ver-
ſchiednen Stämmen kamen, ſo herſcht doch unter ihnen
allen nur eine Sprache, und dies iſt weder die hebräi-
ſche noch ſamaritaniſche, die ſie weder leſen noch verſte-
hen, auch iſt ihre Antwort auf dieſen Einwurf aus ein-
leuchtenden Urſachen nicht genugthuend.
Ludolph, der gelehrteſte unter allen, die über dieſe
Materie geſchrieben haben, ſagt, das Ethiopiſche alte
Teſtament, wenigſtens die fünf Bücher Moſis wären
unleugbar nach der Ueberſetzung der 7o Dollmetſcher
übertragen, weil man eine Menge Gräciſmen darin ans
treffe; aus den Nahmen der Vögel, Edelſteine und ei-
nigen Stellen ſähe man, daß ſie wörtlich aus dem Grie-
chiſchen überſeßt wären. Er glaubt deswegen, die heu-
tige Abyſſiniſche Ueberſetzung ſey das Werk des Fru-
mentius ihres erſten Biſchofs, nachdem Abyſſinien un-
ter Abreha und Aßbehaohngefehr um das Jahr Chriſti
333. zum Chriſtlichen Glauben bekehrt worden.
Ob ich gleich alle Abyſſiniſche Bücher des alten Te-
ſtaments (wenn es anders eine Ueberſetzung iſt) Ä
- - (0)6

des Nils. IBuch. 6. Kapitel 35
bracht habe, ſo konnte ich doch bis jetzt keine Zeit ge-
winnen, um die Vergleichung, wovon hier die Rede
iſt, anzuſtellen; ich habe ſie zur Befriedigung der Neu-
gierde des Publikums im Brittiſchen Muſeum nieder-
gelegt, und hoffe daß irgend ein gelehrter Mann dies
ſtatt meiner thun wird. -
Zugleich muß ich bemerken daß es weit natürlicher
iſt anzunehmen, daß die Griechen bey Vergleichung der
Ueberſetzungen mit einander, die Worte oder Stellen,
die ſie von den 70 Dollmetſchern abgehend fanden, aus-
merzten, und ſolche aus dieſer erſetzten, weil dies den
Juden, die wohl wußten daß die Arbeiter an der 70
Dollmetſcher Ueberſetzung Juden waren, nicht anſtöſſig
ſeyn würde. -
Da alſo die Abyſſiniſche Ueberſetzung der heiligen
- Schrift nach Ludolphs Meinung durch Frumentius 333.
Jahr nach Chriſto gemacht ward, und die Septuaginta
Ueberſetzung unter Ptolemäus II., Philadelphus ohnge-
fehr 160 Jahre vor Chriſto, ſo folgt, daß, wenn die
heutigen Juden ſich der Ueberſetzung des Frumentius be-
dienen und wenn dieſe nach der 70 Dollmetſcher ihre ver-
fertiget war, die Juden zur Zeit ihrer Bekehrung
durch den Frumentius ohngefehr 400 Jahre ohne irgend
ein Buch lebten; daß ſie alle Jüdiſchen Geſeße, die noch
in voller Kraft bey ihnen ſind, alle ihre Levitiſchen Vor-
ſchriften, ihre Reinigungen, Büſſungen, Faſten und
Opfer während des langen Zeitraums von 4co Jahren,
nur blos im Gedächtniß hatten, ohne etwas geſchrieb-
nes darüber zu beſitzen. W
Iſt dies gleich nicht ſchlechterdings unmöglich, ſo iſt
es doch gewiß beynahe ſo. Wir wiſſen, daß ſelbſt in
Jeruſalem, dem Sitze der Jüdiſchen Gelehrſamkeit und
ihres Geſetzes, während der kurzen Regierung blos von
vier Königen die Abgötterey die Oberhand bekam, und
daß das Geſetz in dieſer Zwiſchenzeit ſo ganz vergeſſen
L l 4 und
-

-
-
5 36 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
und unbekannt ward, daß, als man zufälliger Weiſe
eine Abſchrift fand, Joſias ſolche las, und weil er den
Inhalt davon jetzt zum erſtenmal kennen lernte, wegen
der Uebertretungen in ſolche Furcht gerieth, daß er be-
fürchtete die ganze Stadt und Nation müßten gleich zu
Grunde gehen. – Ich ſetze nur noch hinzu, daß wer
die Hartnäckigkeit, den Eigenſinn und die Widerſpenſtig-
keit, die von jeher zum Charakter der Juden gehört,
kennt, nicht leicht glauben wird, daß ſie das alte Teſta-
ment gerne und bereitwillig aus den Händen der erklär-
ten Verfechter des UTeuen empfiengen.
Sie haben gar keine Kenntnißvom neuen Teſtament,
als durch Hörenſagen, ſie verdammen es nicht, ſondern
ſehen es als ein ehörigtes Geſchwätz an, darin von dem
bereits erſchienenen Meſſias die Rede iſt, unter dem ſie
ſich einen weltlichen Fürſten, Propheten, Prieſter und
Siegeshelden vorzuſtellen ſcheinen.
Es bleibt allezeit unwahrſcheinlich, daß Juden das
Geſetz und die Propheten auſſer im äuſſerſten Nothfalle
von einem Chriſten annehmen werden: da ſie ſich hinge-
genwillig finden laſſen werden, eine ſolche Abſchrift von
einem andern Juden, wie alle Abyſſinier waren, als
dieſe Ueberſetzung gemacht ward, anzunehmen. Es
wird ſie dieſes aber wie geſagt nicht abhalten, ſich nach ei-
ner vom Grundtert ſelbſt gemachten Ueberſeßung zu rich-
ten, wie die von den 7o Dollmetſchern würklich war.
Jedoch geſtehe ich, daß ſich auf allen Seiten groſſe
Schwürigkeiten finden, und ich verzweifle faſt an deren
Hebung anders als durch eine geſchickte, und wohl durch-
dachte Auflöſung der Probe von der Falaſha Sprache,
die ich auf ewahrt habe, und wozu ich die Gelehrten
ſehr ernſtlich um ihre Beyhülfe erſuche. Ein Buch von
der Länge des Hohenliedes enthält Wörter genug, um
die Frage zu beurtheilen: woher die Falaſhas kamen,
und was die wahrſcheinliche Urſache war, daß Ä
- EVLUs

des Nils. II. Buch. 6. Kapitel. 37
Ueberſetzung in ihrer eignen Sprache hatten, da ſie doch
nothwendig ward?
Ich zweifle weniger daran, daß Frumentius das
neue Teſtament überſetzte, da er unter denen, die ſeines
Glaubens waren, in Egypten Beyſtand fand, und dies
iſt ein fernerer Grund, warum ich glaube, daß er bey
ſeiner Ankunft das alte Teſtament bereits ins Ethiopi-
ſche überſetzt, und mit ihren Charakteren geſchrieben fand,
weil die Bagla oder Geezſprache und Schrift ſowohl
ihm als allen Abyſſiniſchen Provinzen, Tigre ausge-
nommen, unbekannt waren, ſo daß es ihm nicht mehr
Mühe gekoſtet haben würde, die Nation die griechiſche
Sprache und Schrift kennen zu lehren, als das neue Teſta-
ment ins Ethiopiſche überſetzen zu laſſen, und ſich der Geez-
ſchrift, die ebenfalls auſſer in Tigre unbekannt war, zu be-
dienen. Die Erſparung der Zeit und Arbeit, wäre ein
ſehr weſentlicher Punkt für ihn geweſen; er hätte ſich
der ganzen Bibel, ſo wie ſie in ſeiner Kirche angenom-
men war, bedienen können; und die griechiſche Schrift
und Sprache würde man eben ſo leicht als die Geez in
Amhara erhalten haben, und dieſe Völker, ſelbſt in der
Provinz Tigre, die noch nicht leſen gelernt hatten, hät-
ten die griechiſche Schrift eben ſo leicht als ihre eigne
ſchreiben lernen. Ich weiß nicht ob bereits ſo frühzeitig
eine arabiſche Ueberſetzung des alten Teſtaments vorhan-
den war; wäre dies geweſen, ſo hätten ihn dieſelben
Gründe bewegen müſſen dieſe vorzuziehen, und er hätte
nur nöthig gehabt die Ueberſetzung des neuen Teſtaments
vorzunehmen. Da er aber die Bücher des alten Teſta-
ments bereits in die Geezſprache überſetzt fand, ſo änderte
dies die Sache, und er fuhr ſehr ſchicklich fort das Evan-
gelium in dieſer Sprache und Schrift zu liefern, damit
es ein Zeugniß für die Chriſten und wider die Juden ſeyn
mögte, welches die Abſicht war.
L l 5 * Sieben-

538 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
--- --------------------------------
- Siebentes Kapitel.
Was für Bücher in Abyſſinien gebräuchlich ſind. Enoch.
Abyſſinien iſt durch die Apoſtel nicht bekehrt worden –
- aber durch Frumentius vom Judenthum zum Chri-
ſtenthum.
IYie Abyſſinier haben alle Bücher der heiligen Schrift,
wie wir, und zählen auch eben die Anzahl von
Büchern, aber ſie werden auf eine andre Weiſe abge-
eheilt, wenigſtens in den Händen von Privatperſonen,
weil die wenigſten, wegen der äuſſerſten Armuth, im
Stande ſind ſich alle, es mögen die hiſtoriſchen oder pro-
phetiſchen Bücher des alten Teſtaments ſeyn, anzuſchaf-
fen. Eben dieſes gilt auch vom neuen Teſtament, ins
dem Abſchriften des Ganzen höchſt ſelten ſind. Nirgends
auſſer in den Kirchen trift man mehr als die Evangelien,
oder die Apoſtelgeſchichte an einem Orte an, und es muß
ſchon mehr als ein gemeiner Mann ſeyn, der auch
dieſe beſitzt.
Viele Bücher des alten Teſtaments ſind in Vergeſ
ſenheit gerathen, ſo daß man eben ſo viel Mühe hat ſie
auch ſogar in Kirchen zur Abſchrift zu finden, als wenn
man alte längſt mit Staub und Schmutz bedeckte Ur-
kunden aufſuchen will. Die Offenbarung Johannis iſt
ein Lieblingsbuch für ſie zum leſen. Es führt den Titel:
das Geſicht von Johann Abou Kalamſis, welcher mir
aus Apocalypſis durch Verſtümmelung entſtanden zuſeyn
ſcheint. Man kann ſich aber kaum gedenken, daß Fru-
mentius ein Grieche und gelehrter Mann einen ſolchen
Irrthum begangen haben ſollte. Sie wiſſen nichts vom
Unterſchiede Kanoniſcher und Apokryphiſcher Bücher.
Die Schriften vom Bel und Drachen zu Babel
- - - und

des Nils. II. Buch. 7. Kapitel. 539
und die Apoſtelgeſchichte werden mit gleicher Andacht
geleſen, und meiſtens auch fürchte ich mit eben
der Erbauung; ich ſage es aus Liebe zur Wahrheit
und nicht aus Spott, daß die Verehrung des hei-
ligen Georgs mit dem Drachen, die auf lauter
Legenden beruhet, beynahe eben ſo groß iſt, als für die
Helden des alten und Heiligen des neuen Teſtaments.
Das hohe Lied Salomons iſt die Lieblingslectüre der al-
ten Prieſter, aber den jungen, den Diaconen, den Layen
und Weibern iſt ſie verboten. Die Abyſſinier glauben,
Salomon habe dieſes zum Lobe der Tochter Pharaos ver-
fertigt, und glauben nicht, wie einige unſrer Theologen
geneigt ſind, daß darunter ein Geheimniß oder eine Alle-
gorie auf Chriſtum und die Kirche verborgen liege.
Vielleicht fragen einige, warum ich dies hohe Lied
überſetzen ließ, da ich ſahe, daß es ſo viele beſondre
Schwürigkeiten hatte? Ich antworte darauf, die Wahl
hieng nicht von mir ab, auch wußte ich nicht gleich alle
Schwürigkeiten. Zuerſt wählte ich das Buch Ruth als
das kürzeſte. Aber der Inhalt gefiel den Prieſtern und
Schreibern nicht, die für mich überſetzen ſollten; ich fand
es alſo nicht ſchicklich. Sie wählten darauf das hohe
Lied Salomons, und verſprachen es auszuführen. Ich
empfahl es zwey oder dreyjungen Schreibern, welche die
Abſchrift theils ſelbſt, theils durch ihre Freunde zu
Stande brachten. Ich war genöchigtſür die Schreiber,
die ich zur Ueberſetzung in verſchiedne Sprachen gebrauchte,
eine Erlaubniß auszuwirken. Es war aber nur ſo eine
Erlaubniß zum Schein, und fand keine würklichen, ſon-
dern nur einige vorgebliche Schwürigkeiten.
Der Neffe von Abba Salama *) der Acab Saat,
ein junger Mann von keinem gemeinen Verſtande, bat
- - - ſeinen
*) Ich werde in der Folge Gelegenheit haben, von dieſem
Prieſter noch viel zk ſprechen. Er war der an.

540 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſeinen Oheim, ehe er die Ueberſetzung anfeng, um Er-
laubniß, und erhielt vom Salama in Beziehung auf
ein altes Geſeß die Antwort: Wenn er ſich das unter-
ſtehen würde, ſo würde man ihn tödten wie die Schaafe,
wenn ich aber ihm (dem Salama) das Geld dafür geben
wollte, ſo ſollte er die Erlaubniß dazu haben. Ich hätte
nicht weiter darauf geachtet; aber einige junge Leute er-
zählten es dem Ras Michael *), welcher vollkommen
muthmaßte, was dies zu bedeuten hatte, und deswegen
den Schreiber zu ſich fordern ließ. Auf Befragen, was
ſein Oheim zu ihm geſagt hätte, geſtand dieſer ganz un-
verhohlen, daß ihm ſolle die Kehle, wie einem Schaaf
abgeſchnitten werden, wenn er die Ueberſeßung anſienge.
Eines Tages fragte Michael den Abba Salama, ob das
ſich ſo verhielte. Dieſer bejahete es, und ſchien viel
Worte machen zu wollen, worauf der Ras zu dem jun-
gen Manne ſagte: „Euer Oheim erklärt alſo, daß er
„euch, wenn ihr das Buch für den Magoube ſchreibt, die
»Kehle wie ein Schaaf abſchneiden will; und ich kündige
»euch hiermit an, und ſchwöre es beym heiligen Michael,
»ich will euch tödten, wie einen Eſel, wenn ihr es nicht
»ſchreibt; nun überlegt, welche von beyden Gefahren
»ihr laufen wollt, kommt in acht Tagen wieder, und be-
„ſtimmt eure Wahl.“
Ehe acht Tage vergiengen, brachte er mir das Buch,
und freute ſich, daß er eine Entſchuldigung hatte, das
Geld für die Arbeit zu nehmen. Abba Salama be-
ſchwerte ſich bey einer andern Gelegenheit in meiner Ge-
genwart darüber, und bediente ſich auf eine hämiſche
Weiſe des Wortes Franke dabey. Aber der Ras warf
- - - - ihm
und gefährlichſte Feind aller Europäer, und der vor-
nehmſte geiſtliche Bediente im Hauſe des Königs.
*) Ä erſter Miniſter, von dem noch viel vorkom-
Nen. Wird. - -
W.

des Nils. II. Buch. 7. Kapitel. 4.
ihm einen finſtern Blick zu, und ſagte: haltet euren
Mund, ihr wißt nicht was ihr ſagt; ihr wißt nicht,
daß ihr ein Narr ſeyd, aber ich weiß es: wenn ihr noch
mehr darüber redet, ſo macht ihr es vor der ganzen Welt
bekannt. -
Nach dem neuen Teſtament ſetzen ſie die Verordnun-
gen der Apoſtel, welche ſie Synnodos nennen, und die
wir, in ſo ferne ſich die Fälle oder Lehren anwenden laſ-
ſen, das geſchriebene Geſetz des Landes nennen mögten.
Dieſe wurden aus dem Arabiſchen überſetzt. Hernach
haben ſie eine allgemeine Liturgie, oder ein Gebetbuch,
und überdieſes gewiſſe andre für beſondre Feſte, deren
Nahmen ſie auch führen. Ferner ein ſtarkes Buch Hai-
manout Abou genannt, welches vornehmlich eine
Sammlung von den Werken verſchiedner Griechiſchen
Kirchenväter enthält, welche von verſchiednen Ketzereyen
und ſtreitigen Punkten in der alten Griechiſchen Kirche
handeln, oder ſie erklären. Ueberſetzungen der Werke
des heiligen Athanaſius, Baſilius, Johannes Chryſo-
ſtomus und Cyrillus ſind gleichfalls gewöhnlich bey ihnen.
Die beyden letzten ſahe ich nie, und nur Stücke aus dem
heiligen Athanaſius; aber ſie ſind gewiß vorhanden.
Der Synaxar oder Flos Sanctorum, worin die
Wunder und Lebensbeſchreibungen, oder die Lügen von
ihren Heiligen enthalten ſind, machen vier ungeheure
Folianten aus: und ſind mit den unglaublichſten Mähr-
chen angefüllt. Sie haben einen Heiligen, der 9. Mei-
len lang mit dem Teufel in Geſtalt einer Schlange rang,
und ihn endlich von einem Berge herunter warf und töd-
tete. Ein andrer Heiliger bekehrte den Teufel, der ein
Mönch ward, 40. Jahre nach ſeiner Bekehrung in groſ-
ſer Heiligkeit lebte, und Buße that, weil er unſern Hei-
land in Verſuchung auf den Berg geführt hatte, was
nachher aus ihm geworden, ſagen ſie nicht. Ein Ä
ße

542 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Heiliger, der ſeit ſeiner Geburt nie aß und trank, nach
Jeruſalem gieng, täglich beym heiligen Grabe eine Meſſe
las, und in der Nacht als ein Storch geſtaltet, zu Hauſe
kam. Der letzte Heilige, den ich noch anführen will,
war ſehr krank, und hatte einen verdorbnen Magen,
ſehnte ſich aber doch nach Rebhünern; er befahl deswegen
einem Paar zu ihm zu kommen, ſogleich flogen ein paar
gebratene herbey, und blieben auf ſeiner Schüſſel, um
ſich verzehren zu laſſen. Dieſe Mährchen werden von
Leuten, gegen die ſich ſonſt nichts einwenden läßt, mit
vielen Umſtänden und Verſicherungen der Wahrheit er-
zählt; ſie waren ein groſſer Stein des Anſtoſſes für die
Jeſuiten, welche nicht behaupten konnten, daß ihre Mi-
rakel gegründeter und glaubwürdiger wären.
Es giebt noch andre Bücher, die nicht ſo groß und
von geringerer Wichtigkeit ſind: inſonderheit das Ors
ganon Denghel, oder der Jungfrau Maria muſikali-
ſches Inſtrument, welches Abba George ums Jahr
144o. verfertigte, und wegen der Reinigkeit der Spra-
che ſehr geſchätzt wird, ob er gleich ein Armenier war.
Das letzte von dieſer Ethiopiſchen Bibliothek iſt
das Buch Enochs.*) Viele Gelehrte in Europa hat-
ten, als ſie zuerſt von dieſem Buche hörten, ein auſſer-
ordentliches Verlangen es zu ſehen, in der Meinung,
daß gewiß viele Geheimniſſe und unbekannte Geſchichten
daraus gezogen werden könnten. Deswegen nahm ein
Betrüger ein Ethiopiſches Buch, und ſchrieb auf der ev-
ſten Seite: die Prophezeyungen Bnochs. So
bald Peireſcius*) dieſes vernahm, kaufte er es um ein
anſehnliches Stück Geldes von dem Betrüger; als es
- nach-
*) Man ſehe Origen. contra Celfum. 1. 5. Tertullian.
de Idolol. c. 4. Drusin ſuo Enoch. Bangius in Coelo
Orientis. Exercit. 1. quaeſt. 5 et 6.
*) Gaſſend. in vita Peireſc. l, 5.
z,

des Nils, II, Buch. 7. Kapitel. 43
nachgehends in des Kardinals Mazavin Bibliothek kam,
zu der Ludolf Zutritt hatte, fand er, daß es ein Gnoſti-
ſches Buch von den Geheimniſſen im Himmel und auf
Erden war, darin vom Anfang bis zu Ende kein Wort:
von Enoch oder ſeinen Prophezeyungen vorkam. Weil
er hier ſeine Hoffnung vereitelt fand, ſo läugnete er, daß
ein ſolches Buch vorhanden ſey. Dies iſt jedoch ein Irr-
chum. Ich ſchenkte zum öffentlichen Beweis meiner
Dankbarkeit für die vielen Höflichkeiten, die ich von
Franzoſen allerley Ranges aus dieſer höflichen und die
Wiſſenſchaften liebenden Nation, und inſonderheit von
Ludwig XV. genoſſen hatte, verſchiedne von den Merk-
würdigkeiten, die ich auswärts ſammlete, in das Köni-
gliche Kabinet, die mit dem Grad von Achtung auf-
genommen wurden, die jeden gutdenkenden Reiſen-
den reizen müſſen, meinem Beyſpiel zu folgen. :
Unter den Sachen, die ich der Königlichen Bibliothek
zu Paris ſchenkte, war eine ſchöne und prächtige Abſchrift
von den Prophezeyungen Enochs in groß Quart. Ein
andres Eremplar befindet ſich unter den Büchern der
heiligen Schrift, die ich mit zu Hauſe brachte, und ſteht
gleich vor dem Buche Hiob, welches der eigentlich ihm
angewieſene Platz in dem Abyſſiniſchen Canon iſt; und
ein drittes gab ich durch Doctor Douglas, Biſchof von
Carlisle auf die Bodlejaniſche Bibliothek zu Orford. Die
ältere Geſchichte dieſes Buchs iſt wohl bekannt. Die
Kirche hielte es anfangs für ein apokryphiſches Buch,
und weil es im Briefe des Apoſtels Judas angeführt
wird, ſo fiel der Verdacht auch auf dieſen. Die Nicäi-
ſche Kirchenverſammlung warf den Brief würklich aus
dem Canon, aber das Tridentiniſche ſchloß beſſer, und
ſetzte den Apoſtel wieder in den Canon ein, wie zuvor.
Wir erinnern hier im Vorbeygehen, daß wenn Ju-
das ſich auf apokryphiſche Bücher beruft, daraus keines-
weges folge, daß er ſie für wahr halte, oder ſich dafür
- - - - - vera

$44 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
verbürge. Aber es war ein ſogenanntes Argument
a fortiori, deſſen ſich Chriſtus ſelbſt oft bedient, und
das nichts mehr ſagen will, als: Ihr Juden läugnet ge-
wiſſe Thatſachen, welches aus einem Vorurtheile her-
rühren muß, weil ihr ſie in euren eignen Büchern ein-
räumet, und ſie dort glaubet. Dies iſt eine ſtarke und
ſchöne Art zu ſchlieſſen, jedoch wird dadurch keinesweges
eingeräumet, daß ſie wahr ſind. Auf eben dieſe Art
ſagt Judas: Ihr glaubt die Zukunft Chriſti, und das
jüngſte Gericht nicht; gleichwohl ſagt euch euer Enoch,
den ihr für den ſiebenden von Adam haltet, dieſes längſt
porher ſo deutlich, und mit ſo vielen Worten. Dieſe
angeführte Stelle ſteht auch würklich Wort für Wort
im zweyten Kapitel dieſes Buchs. - .
Alles was noch vom Buche Enochs zu ſagen nöthig
iſt, beruhet darauf, daß es ein Gnoſtiſches Buch iſt,
welches die Zeiten der Emims, Anakims und Egregores
enthält, welche für Abkömmlinge der Söhne Gottes ge-
halten werden, die ſich in die Töchter der Menſchen
verliebten und Söhne erzeugten, die Rieſen waren.
Dieſe Rieſen ſcheinen gegen die Söhne und Töch-
ter der Menſchen nicht ſo gutmüthig geweſen zu ſeyn
als ihre Väter. Denn erſtlich fraſſen ſie alle vier-
füſſigen Thiere der Erde auf, und fielen hernach auch
über die Fiſche und Vögel, die ſie gleichfalls ver-
zehrten: weil ihr Hunger noch nicht geſtillt war, ſo fraſ
ſen ſie alles Getreide, alle Bäume und Gebüſche, und
noch nicht zufrieden, machten ſie ſich auch an die Men-
ſchen. Die Menſchen dachten wie unſre neuern See-
fahrer, in Anſehung der Wilden, ſie fürchteten ſich nicht
zu ſterben, aber ſehr nach dem Tode gefreſſen zu werden.
Endlich riefen ſie Gott wegen des von den Rieſen erlit-
tenen Unrechts an, und Gott ſendet eine Fluch, wodurch
ſie ſowohl als die Rieſen umkommen. .
- - - - A* “- ". - - - - - “
Eine

des Nils. II. Buch. 7, Kapitel, 545
Eine ſolche Schadloshaltung hält der ſinnreiche Ver-
faſſer dieſes Buchs der göttlichen Vorſehung ſchicklich,
um die erſten und gegründeteſten Klagen der Menſchen zu
befriedigen. Dies nimmt, wenn ich nicht irre, die
vier oder fünf erſten Kapitel ein, und macht noch nicht
den vierten Theil des Buchs aus: aber meine Neugierde
trieb mich nicht weiter: ich hatte an der Begebenheit der
Rieſen, und an der dabey bewieſenen Gerechtigkeit
geMUg.
Ich erinnere mich noch, daß damals, als man in
England erfuhr, daß ich dies Buch der Königlichen
Bibliothek zu Paris geſchenkt hätte, und ich nur wenige
Tage ausblieb, um Zeit zu gewinnen indeſſen London zuer-
reichen, da meine Landsleute Zeit genug gehabt hätten eine
andre Abſchrift dieſes Buchs mit Muſſe durchzuleſen,
Doctor Woide ſogleich mit Empfehlungsbriefen vom
Staatsſekretär, an den Engliſchen Geſandten Lord Stor-
mont nach Paris abgieng, darin dieſer erſucht ward, dem
Doctor Woide vom Könige eine Erlaubniß zum Zutritt zu
meinem Geſchenk zu verſchaffen. Dieſe wurde erlangt, und
eine Ueberſetzung mit nach England zurück genommen,
ich weiß aber nicht warum ſolche nirgends erſchienen iſt.
Vermuthlich gefiel dem Doctor Woide die Aufführung
der Rieſen eben ſo wenig als mir. -
Ich muß noch mit einem ſonderbaren Umſtande
ſchlieſſen. Der Synarar, oder was die Katholicken ihr
Flos Sanctorum, oder das Leben und die Mirakel ihrer
Heiligen nennen, erzählt die Geſchichte der Abyſſiniſchen
Bekehrung im I. 333., und bringt dabey vor, daß
Frumentius und Oedeſius, wie ſie bey dem damals min-
derjährigen Könige eingeführt wurden, ihn über Leſung
der Pſalmen Davids antrafen. -
Dieſes Buch und das von Enoch beweiſen keineswe-
ges, daß ſie damals Juden waren. Denn beyde ſtun-
den in eben ſo groſſen Anſehen bey den Heyden, welche
Erſter Band. Mm dem

46 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
dem Sabäismus, der erſten Religion des Morgenlan-
des, und vornemlich der Hirten zugethan waren, als
bey den Juden. Sie ſind auch mit eben den Buchſta-
ben und Charakteren von Anfang an bey den Abyſſiniern
beybehalten worden, und dies überzeugt mich, daß keine
andre Schrift ſeit der aus den Hieroglyphen entſtandenen
in dieſem Lande, oder dem ſüdlichen Arabien geweſen iſt.
Die Abyſſiniſche Geſchichte fängt nun an, ſich zum
Theil der Verwirrung zu entledigen, die eine beſtändige
Begleiterin der Annalen iſt, „welche barbariſche Natio-
nen aus ſehr entfernten Zeiten aufbehalten haben. Es
iſt aus ihrer Geſchichte gewiß, daß Bazen ein Zeitgenoſſe
des Auguſts war, daß er 16 Jahre auf dem Thron ſaß,
und daß die Geburt unſers Heilandes im 8ten Jahre
ſeiner Regierung fiel, ſo daß das 8te Jahr des Bazen,
das erſte nach Chriſti Geburt iſt.
Amha Maſous, Fürſt von Shoa, ein Land, wo-
hin die noch vorhandenen wenigen von der Linie Salo-
mons nach einer unglücklichen Begebenheit, deren zu ge-
denken ich künftig Gelegenheit haben werde, flohen,
theilte mir folgende Liſte der Abyſſiniſchen Könige ſeit der
Zeit, wovon wir reden, mit.
Verzeichniß der Fürſten von Shoa,
Bazen Araad.
Tzenaf Segued. Saladoba.
Garima Asferi. Alamida.
Saraada. Tezhana.
Tzion. - Caleb. 522.
Sargai. Guebra Maſcal.
Bagamai. Conſtantine.
Jan Segued, Bazzer
Tzion Heges. Aßbeha.
Moal Genya, Armaha.
Saif Araad. Jan Asſeha. -
- Agedar

*
des Nils. II, Buch. 7. Kapitel. 47
Agedar. Jan Segued.
Abreha und Atzbeha 333. . Fere Sanai.
Asfeha. Aderaaz.
Arphad und Amzi. * Aizor.
del Naad 960. *)
Dieſes Verzeichniß wird in dem Kloſter zu Debra
Libanos in Shoa aufbewahrt. Die Abyſſinier nehmen
es ohne Bedenken an, ob es mir gleich ſcheint, daß ſich
viel dagegen einwenden läßt; wäre es richtig, ſo ſetzte es
dieſe Monarchie in Anſehung des Alterthums in ein ehr-
würdiges Licht.
In den alten Liſten dieſer Könige entſteht daher eine
groſſe Verwirrung, weil ſie allezeit zwey oder drey Nah-
men haben. Der erſte iſt der Taufnahme, der zweyte
ein Beynahme, und den dritten nehmen ſie bey ihrer
Thronbeſteigung an. Ein andrer Grund zu Irrthümern
liegt darin, daß, wenn zwey Nahmen vorkommen, wo-
von einer des Königs würklicher, und der andre nur eine
Eigenſchaft deſſelben iſt, dieſe als zwey Brüder angege-
ben werden. Atzbehaz. E. heißt der ſeelige oder der
heilige deswegen vermuthe ich ſtark, daß Atzbeha und
Abreha, die für zwey Brüder ausgegeben werden, nichts
anders heiſſen ſoll, als Abraham der ſeelige oder hei-
lige, weil unter ſeiner Regierung das Land zum chriſt-
lichen Glauben bekehrt ward; Caleb und Elesbaas *)
wurden lange für gleichzeitige Fürſten gehalten, bis man
durch Nachforſchung in den alten Schriftſtellern #
N 2 Lºr
*) Die Länge der Regierung dieſer Fürſten iſt ſo groß, daß
ſie beynahe unglaublich wird, weil wir aber nichts
mehr davon als ihre Nahmen wiſſen, ſo haben wir
auch keine Mittel etwas daran zu verbeſſern. -
“) Caleb el Atsbeha, daraus iſt durch Wegwerfung de
t Elesbaas entſtanden. -

548 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Zeiten gefunden, daß dies nur ein dem Caleb beyge-
legter Nahme oder eine Eigenſchaft der ſeelige oder heis
lige ſey, und zwar als eine Folge ſeines Feldzugs in
Arabien wider den Jüdiſchen König Phineas, einen Ver-
folger der Chriſten.
Es giebt vier wichtige Begebenheiten während der
Periode der Regierung dieſer Prinzen. Der erſten und
größten nemlich der Geburt Chriſti im 8ten Jahre Ba-
zens iſt bereits Erwehnung geſchehen; die zweyte iſt die
Bekehrung der Abyſſinier zum Chriſtenthum unter der
Regierung des Abreha und Azbeha, im J. Chriſti 333.
nach unſrer Rechnung; die dritte der Krieg mit den Ju-
den unter Caleb, und die vierte die Ermordung der Prin-
zen auf dem Berge Damo. Die Zeit und die Umſtände
dabey ſind bekannt; ich werde ſie an ihrem Orte mit der
einem Hiſtoriker zukommenden Kürze beybringen.
Einige Schriftſteller der Kirchengeſchichte *) haben
uns mehr aus Anhänglichkeit an beſondern Syſtemen,
als aus Ueberzeugung, daß ſie der Wahrheit treu ver-
bleiben, überreden wollen, daß die Bekehrung der Abyſ-
ſinier zum chriſtlichen Glauben im Anfange dieſer Pe-
riode, gleich nach der Regierung Bazens vorgieng, noch
andre, daß der heilige Matthias, oder Bartholomäus,
oder ſonſt einer der Apoſtel, nachdem ſie ausgeſandt wor-
den alle Völker zu lehren, hier zuerſt den chriſtlichen
Glauben gepredigt, und das Volk dazu bekehrt habe.
Einige wollen auch, der vom Philippus getaufte Ver-
ſchnittene ſey auf ſeiner Rückreiſe zur Königin Candace,
der Apoſtel dieſer Nation geworden, welche auf Antrieb
ſeiner Predigten an Chriſtum und das Evangelium ge-
glaubt habe. Dies wären alles Träume, die keine wei-
tere Prüfung verdienten, wenn man ſie nicht zu beſon-
dern Abſichten erdacht hätte. -
*) Surius. Tom. 5. et 24 Oct. Card. Baronius Tom.7.
Annal- A. C. 522. No. 23.
A
Bis
z

des Nils. 1 Buch. 7. Kapitel 4»
*.
Bis zum Tode Chriſti, der noch einige Jahre nach
Bazen lebte, wurden wenig Juden ſelbſt in Judäa be-
kehrt. Es findet ſich auch im neuen Teſtamente nichts,
das uns glauben machen könnte, daß ſich die Apoſtel bald
nach der Kreuzigung weit von einander entfernt hätten.
Wir wiſſen vielmehr gewiß, daß es nicht geſchahe, ſon-
dern daß ſie eine geraume Zeit gemeinſchaftlich mit ein-
ander lebten. Zudem iſt es nicht wahrſcheinlich, geſetzt
auch ſie wären durch einen Apoſtel bekehrt worden, daß
ſie 300 Jahre lang ohne einen Biſchof und ein Kirchen-
regiment geblieben ſeyn ſollten, zumal da bereits in ſo
vielen benachbarten Staaten Kirchen eingerichtet waren;
und daß ſie nicht einige Glieder dieſer Kirchen zu ſich be-
rufen hätten, um von ihnen Nachrichten von dem Inhalt
der während dieſer 300 Jahre gehaltenen Kirchenver-
ſammlungen und darauf gemachten Verordnungen zu er-
halten; dies war unumgänglich zur Erhaltung der Or-
thodorie und der Verbindung dieſer Kirche mit den da-
mals vorhandenen nöthig. Ueberdieſes erwege man,
daß, wenn zu des Apoſtels Philippus Zeiten die chriſtli-
che Religion noch nicht bis zum Hofe der Königin Can-
dace, der ſich weit näher bey Egypten befand, hingekom-
men war, wie wir würklich ſehen, daß ſie nicht war, daß
ſie noch viel weniger das entferntere bergigte Land von
Abyſſinien erreicht haben konnte; und wäre Ethiopien,
wo Candace regierte, mit Abyſſinien einerley, ſo müßte
man die ganze Geſchichte von der Königin von Saba
als falſch verwerfen, weil in dem Fall eine Frauensper-
fon dieſen Thron 500 Jahre nachher beſeſſen hätte, ſeit-
dem das weibliche Geſchlecht durch ein feyerliches Funda-
mentalgeſetz des Landes von aller Erbfolge ausgeſchloſ-
ſen war. - -
Wir wiſſen aber aus glaubwürdigen Schriftſtellern,
die in keine Streitigkeiten verwickelt ſind, daß Candace
am Ril zu Atbara, weit näher nach Egypten regierte.
M m 3 Ihre
W

550 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Ihre Hauptſtadt ward zu Auguſts Zeiten, wenige Jahre
vor der Bekehrung durch den Apoſtel Philippus erobert.
Wir werden noch oft Gelegenheit haben, ihrer Nachfol-
ger und ihres Reichs zu erwehnen, welches während der
Regierung der Abyſſiniſchen Könige, und lange nach der
Eroberung durch die Mahometaner vorhanden war;
beyde waren auch noch bey meiner Durchreiſe in Atbara
vorhanden und ſie haben nach aller Wahrſcheinlichkeit
noch bis jetzt nicht auſgehört. Was dieſem ganzen
Streite ein Ende macht, iſt eine Thatſache, nemlich
daß die Abyſſinier Juden und Heyden blieben, und als
ſolche 300 Jahre nach der Apoſtel Zeit befunden wur-
den. Anſtatt alſo den erſten Fürſten meiner Liſte Ba-
zen für den anzunehmen, unter welchem Abyſſinien vom
Judenthum bekehrt worden, wie einige Schriftſteller
vorgegeben haben, wollen wir ſolche den Abyſſiniſchen
Jahrbüchern gemäß unter den 13ten (nemlich den Abre-
und Azbeha, die wir beyde nur für einen Fürſten
halten) feſtſeßen; ehe wir die Erzählung dieſer merk-
würdigen Begebenheit anfangen, erinnern wir nur noch,
daß, da von Bazen bis Abreha 341 Jahre (dieſes mit
eingeſchloſſen) ſind, und das 8te Jahr Bazens das erſte
nach Chriſti Geburt iſt, nach dieſer Rechnung von der
Bekehrung, unter Abreha und Azbeha ohngefehr 333.
nach Chriſti Geburt oder 341. nach Bazen verfloſſen
ſeyn müſſen.
Wir wiſſen aber zuverläſſig, daß der erſte zur Be-
kehrung von Abyſſinien ordinirte Biſchof vom heiligen
Athanaſius aus Alexandrien dahin geſchickt ward, und
er war ſelbſt zu dieſem Siß ums J. 326. geweihet wor-
den. Folglich ſind alle Nachrichten von einer frühzeiti-
gern Ordination und Bekehrung falſch; und beyde müſ-
ſen um 33 o. oder vermuthlich einige Jahre ſpäter ge-
ſchehen ſeyn, denn Socrates *) ſagt, der heilige Athana-
US
*) Ludolph. Vol. 2. l. 3. c. 2. ſ

des Nils. II. Buch. 7. Kapitel. 551
ſiusſey damals ſelbſt erſt kürzlich zum Sitz von Alexan-
drien erwählt worden. -
Ich muß noch eine Bemerkung machen, um eine
Schwürigkeit, die bey Leſung des Folgenden aufſteigen
könnte, aus dem Wege zu räumen. Die Abyſſiniſche
Geſchichte ſagt deutlich und beſtimmt, bey der erſten
Ankunft des Frumentius, des Apoſtels der Abyſſinier,
habe eine Königin regiert, welches ein offenbarer Wi-
derſpruch von dem iſt, was wir feſtgeſetzt haben, und
die Geſchichte der Königin Candace zu begünſtigen
ſcheint. Hierauf antworte ich, daß es zwar wahr iſt,
daß das weibliche Geſchlecht vom Abyſſiniſchen Throne
ausgeſchloſſen iſt, aber eben ſo wahr iſt es auch, daß ſie
ein Geſetz oder eine Gewohnheit haben, die eben ſo ge-
nau als jenes befolgt wird, vermöge deren eine Königin,
der ein König, es mag nun ihr Gemahl, oder Sohn,
oder Verwandter ſeyn, bey ſeinen Lebzeiten die Krone
aufgeſetzt hat, ſo lang als ſie lebt Regentin und Aufſe-
herin eines minderjährigen Königes bleibt. Geſetzt alſo
eine Königin wird von ihrem Gemahl gekrönt, und die-
ſer hinterläßt bey ſeinem Abſterben einen Sohn, ſo wer-
den alle deſſen Brüder und Oheime auf dem Berge im
gefänglichen Haft gehalten, und die Königin verwaltet
das Reich, und trägt für den König, während ſeiner
Minderjährigkeit Sorge. Stürbe ihr Sohn, und ein
s
minderjähriger Seitenverwandter, oder der gar nicht mit
ihr verwandt wäre, käme vielleicht von dem Berge, ſo
bliebe ſie allezeit Regentin; und ihr Amt hört nicht eher
auf, als bis der König das gehörige Alter erreicht, deſ-
ſen Erziehung, Kleidung und Unterhalt ſie während der
Zeit ganz nach ihrem Belieben beſorgt. Eine ſolche
Regentin führt Lebenslang den Titel Jteghe. In die-
ſen Umſtänden befand ſich das Königreich wahrſcheinli-
cher Weiſe zur obgedachten Zeit, weil uns die Geſchichte
ſagt, er ſey damals es geweſeu, folglich war
N! 4 ſowohl

552 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſowohl ſeine Erziehung, als die Regierung des Reichs,
und der Hofhaltung, wie es auch würklich geweſen zu
ſeyn ſcheint, in den Händen der Königinn, oder Jteghe.
Von dieſem Amte wird am gehörigen Orte mehr vor-
kommen. -
Meropius ein Philoſoph zu Tyrus, von Nation und
Religion ein Grieche, wollte eine Reiſe zu Schiffe über
das rothe Meer nach Indien machen, und hatte zween
junge Männer den Frumentius und Oedeſius bey ſich,
denen er bisher eine gute Erziehung gegeben, und die er
jetzt der Handlung widmen wollte. Ihr Schif ward
aber bey der Abyſſiniſchen Küſte an einen Felſen gewor-
fen. Meropius ward, indem er ſich gegen die Einge-
bohrnen vertheidigte, erſchlagen; die beyden jungen
Männer brachte man nach Arum, der Hauptſtadt von
Abyſſinien und der damaligen Reſidenz. So jung ſie
waren, ſo zeigten ſich doch die Vortheile einer guten Er-
ziehung bald. Sie lernten die Sprache in kurzer Zeit,
und weil man in dieſem Lande von Natur geneigt iſt,
Ausländer zu bewundern, ſo ſahe man ſie bald als ein
paar Wunder an. Oedeſius, vermuthlich der ſchwächſte
am Verſtande von beyden, ward Aufſeher der Königli-
chen Hofhaltung und Garderobe, eine Stelle, die von je-
her bis auf den heutigen Tag mit einem Ausländer be-
ſetzt geweſen iſt. Den Frumentius hielte die Königin
für würdig, Sorge für des Prinzen Erziehung zu tra-
gen, der er ſich auch gänzlich widmete.
Er unterrichtete ſeinen jungen Pupillen in allen Arten
von Wiſſenſchaften, inſonderheit prägte er ihm Liebe und
Verehrung der chriſtlichen Religion feſt ein; darauf be-
gab er ſich nach Alexandrien, wo er wie geſagt den hei-
ligen Athanaſius als neu erwählten Biſchof des daſigen
Sitzes fand. *) -
Er
*) Baron. Tom. 4. pag. 331. Und hin und wieder an an-
dern Orten. -
-

des Nils Buch. 7. Kapitel ss
Er erſtattete demſelben kürzlich Bericht von dem, was.
in Ethiopien vorgegangen war, und von der groſſen Hof .
fung dieſes Volk zu bekehren, wenn geſchickte Lehrerzu ih-
rem Unterricht dahin geſendet würden. Athanaſius ergrif
dieſe Gelegenheit mit allem dem Ernſt, welchen ſein jeßi-
ger Stand erforderte. Er weihete den Frumentius zum
Biſchof des Landes, worauf dieſer ſogleich wieder dahin
zurückgieng, und bey dem jungen Könige ſeinem Pupil-
len noch eben die guten Geſinnungen wie zuvor fand.
Dieſer nahm auch würklich den chriſtlichen Glauben an;
der gtößte Theil von Abyſſinien folgte ſeinem Beyſpiel,
und die Kirche von Ethiopien lebte unter dieſem Bi-
ſchoffe in vollkommner Freundſchaft und Einigkeit bis j
ſeinen Tod; und obgleich groſſe Unruhen durch die in
den Morgenländern ausgebreiteten Keßereyen entſtan-
den, ſo wurde doch weder dieſe Kirche, noch Alexan-
drien, die Quelle, woraus ſie ihren Glauben empfan-
gen, durch falſche Lehren befleckt.
Nicht lange darauf brach unter dem Kaiſer Con-
ſtantius der Arianismus aus, und ward ungemein durch
ihn begünſtigt. Wir haben auch würklich j Brief
vom heiligen Athanaſius an dieſen Kaiſer, welcher von
ihm verlangt hatte, er ſollte dem Frumentius ſein Bi-
ſchofchum nehmen, weil er ſich weigerte dieſe Keßerey
anzunehmen oder in ſeinem Sprengel zuzulaſſen
Es ſcheint dieſe Bekehrungſey ruhig und ohne Blut-
vergieſſen vor ſich gegangen, welches um ſo merkwürdi-
ger iſt, weil dieſes die zwote gänzliche Umänderung der
Religion war, die auf gleiche Art mit eben der Leich-
tigkeit und Mäſſigung zu Stande kam. Keine ſchwär-
meriſchen Prediger, keine eifrigen Heiligen oder Thoren,
die nur darnach ſtrebten, Märtyrer zu machen oder zu
» werden, ſtörten eine dieſer glücklichen Begebenheiten
bey dieſer klugen wenn gleich barbariſchen Nation.
M m 5 Keins

554 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Keine Verfolgungen entſtanden aus dieſem Unterſchied
in den Lehrſätzen: und wenn auch Kriege darauf folgten,
ſo rührten ſolche doch blos aus zeitlichen Urſachen her.
------- - Ä ----------------------------------
Achtes Kapitel.
Elephantenkrieg. Erſte Erſcheinung der Blattern. Die
Juden verfolgen die Chriſten in Arabien; werden von
den Abyſſiniern geſchlagen. Mahomet giebt ſeine
göttliche Sendung vor. Meinung wegen des Korans.
Revolution unter Judith. Wiederherſtellung der
Linie Salomons von Shoa.
Unº der Regierung der Fürſten Abreha und Atzbeha,
gedenken die Abyſſiniſchen Jahrbücher e.nes Feld-
zuges nach dem entlegenſten Theil von dem glückſeeligen
Arabien, welchen die Araber und Mahomet ſelbſt im
Koran den Elephantenkrieg nennen. Die Urſache da-
von war folgende. Es lag ein Tempel ohngefehr in der
Mitte von der Halbinſel Arabien, der 14oe Jahre in
der größten Verehrung ſtand. Die Araber ſagen, Adam
# hier nach der Verjagung aus dem Paradieſe ſein
elt aufgeſchlagen, indeß daß Eva, ich weiß nicht durch
welchen Zufall, an der Küſte des rothen Meeres ſtarb und
bey Jidda begraben ward. Ihr Grab von grünem Ra-
ſen ohngefehr 5o Ellen lang wird 2 Tagereiſen oſtwärts
von dieſem Orte noch heutiges Tages gezeigt. In eben
dieſem Tempel lag auch ein ſchwarzer Stein, worauf Ja-
kob ruhete, als er den in der Bibel erwehnten Traum
hatte, darin er die Engel vom Himmel herab und hin-
auf ſteigen ſah. Man ſagt gleichfalls jedoch mit meh-
rerem Schein der Wahrheit, - daß Seſoſtris dieſen
Tempel auf ſeiner Reiſe nach dem glückſeeligen Arabien
gebauet

des Nils. II. Buch. 8, Kapitel. 555
gebauet habe, und daß er darin unter dem Nahmen Oſt-
ris wie durchgängig in Egypten verehrt ward.
Die groſſe Verehrung, welche die benachbarten Na-
tionen dieſem Tempel und Götzenbilde bewieſen, brachte
den natürlichen Gedanken hervor, dieſen Ort zum Markt-
platz des Handels von Afrika und Indien zu machen.
Man kann annehmen, daß die Freyheit deſſelben durch
die Niederlaſſungen fremder Nationen an beyden Ufern
des rothen Meeres einigermaſſen eingeſchränkt ward.
Dieſem abzuhelfen, erwählte man dieſen Ort im Herzen
des Landes, der von allen Seiten zugänglich war, und
von keiner in Zaum gehalten werden konnte, und nannte
ihn 2Hecca, oder das Haus. Als Mahomet hernach
das Gößenbild zerbrach, und den Tempel dem wahren
Gott widmete, gab er ihm den Nahmen Mecca, und
unter dieſem iſt er bis auf den heutigen Tag der Mittel-
punkt des groſſen Markts vom indiſchen Handel ge-
blieben. -
Abreha bauete um dieſen Handel in einen andern
für ſeine Länder gelegnern Kanal zu leiten, eine groſſe
Kirche, oder Tempel im Lande der Homeriten, und nä-
her an dem Indiſchen Ocean. Um den Zug dahin zu
befördern, ertheilte er demſelben den Schutz, alle Pri-
vilegien und Vortheile, die der heydniſche Tempel zu
Mecca hatte. -
Eine beſondre Horde Araber, Beni Koreiſh genannt,
hatte die Aufſicht auf dem Caba; ſo hieß der runde
Thurm zu Mecca. Dieſe geriethen in groſſe Unruhe,
als ſie ihren Tempel ſowohl von Kaufleuten, als ſolchen,
die ein Gelübde ihn zu beſuchen gethan, auf einmal ver-
laſſen ſahen; ein Theil von ihnen drang des Nachts in
Abrehas Tempel, verbrannte zuvörderſt alles was ver-
brennbar war, und beſudelte das übrige mit menſchlichen
Ercrementen. -
Dieſe

36 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Dieſe ſchreckliche Entweihung und Beleidigungward
dem Abreha bald hinterbracht, der um gleiches mit glei-
chem zu vergelten an der Spitze einer ſtarken Armee einen
weiſſen Elephanten beſtieg, und feſt entſchloſſen war den
Tempel zu Mecca zu verwüſten. In dieſer Abſichtmar-
ſchirte er längſt dem ſchmalen Strich platten Landes an
der See hin, welcher Tehama heißt, wo er keinen Wi-
derſtand fand, und an nichts als an Waſſer Mangel litte,
und lagerte ſich endlich wie er glaubte vor Mecca.
Abou Thaleb (den man für Mahomets Großvater
hält) war damals Aufſeher der Caba, und wußte ſeine
Landsleute die Beni Koreiſh dahin zu bringen, daß ſie
ſich nicht widerſetzten, oder Miene machten, als wollten
ſie ſich widerſetzen. Er hatte ſich frühzeitig bey dem
Abreha auf ſeinem Marſche gezeigt. Es gab noch einen
Tempel des Oſiris zu Taief, den die Beni Koreiſh als
einen Nebenbuhler des zu Mecca mit eiferſüchtigen Au-
gen anſahen. Abreha war durch die vom Abou Thaleb
erhaltenen falſchen Nachrichten verleitet, den Tempel
zu Taief für den von Mecca zu halten, und machte ihn
dem Erdboden gleich, worauf er ſich zum Rückzuge
rüſtete.
Kurz darauf erhielte er von ſeinem Irrthume Nach-
richt, und beſchloß, ohne daß ihn das Geſchehenereuete,
auch den Tempel zu Mecca zu zerſtören. Inzwiſchen
war Abou Thaleb ihm nie von der Seite gegangen, und
hatte den Abreha durch ſeine Gaſtfreundſchaft und Ver-
ſorgung der Armee mit Lebensmitteln ſo eingenommen,
daß dieſer, wie er Nachricht einzog, daß Abou Thaleb
gar kein geringer Mann, ſondern ein Prinz unter dem
Stamm von edlen Arabern Beni Koreiſh wäre, ihn
nöthigte, ſich in ſeiner Gegenwart zu ſetzen, und ihn zu
ſeinem beſtändigen Gefährten machte. Als er am Ende
nicht wußte, wie er ihn genug belohnen ſollte, verlangte
er, Abou Thaleb ſollte ſich etwas ausbitten, ſo wollte er
- " ES

des Nils. I Buch. 8. Kapitel. 57
/
es ihm, wenn es nur in ſeinem Vermögen ſtünde, ge-
währen. Abou Thaleb nahm ihn beym Worte, und
bat, daß ihm ein Mann gegeben würde, der die 4o ihm
durch die Soldaten geſtohlnen Ochſen zurückbrächte.
Abreha erwartete, er würde ſich die Verſchonung
des Tempels zur Gnade ausbitten, und war in ſeinem
Herzen bereits entſchloſſen, es zu thun, konnte aber
doch nicht unterlaſſen, ihm ſeine Verwunderung über
dieſe wunderliche Bitte zu bezeigen, und merken zu laſ.
ſen, Abou Thaleb habe dadurch in ſeiner Achtung bey
ihm verloren. Dieſer lächelte, und antwortete ganz ge-
laſſen: wenn der Tempel vor euch ein Tempel Gottes iſt
wie ich glaube, ſo werdet ihr ihn, ſo bald Gott ſeine
Erhaltung will, nimmermehr zerſtören; iſt es aber kein
Tempel Gottes, oder welches einerley iſt, hat er ſeine
Zerſtörung durch euch beſchloſſen, ſo will ich euch nicht
nur beyſtehen, ſondern auch den letzten Stein auf mei-
nen Schultern wegtragen helfen. Was mich betrift
ich bin ein Hirte, und die Viehzucht iſt mein Ge-
werbe, 2 o von den geſtohlnen Ochſen ſind nicht meine
eigne, und ich ſoll deßwegen morgen ins Gefängnißge-
ſetzt werden; keiner, weder ihr noch ich, wird ſich ein-
bilden, daß Gott ſich hierum bekümmere, deßwegen
bitte ich euch um einen Soldaten, der den Dieb aufſu-
che und mir meine Ochſen zurück bringe, damit ich
meine Frenheit behalte. "
Abreha hatte nun ſeine Armee ſich erhohlen laſſen,
und den Tempel aus Achtung für ſeinen Gaſt nicht an-
gerührt, als, fährt ein Arabiſcher Schriftſteller fort,
ſich eine groſſe Menge über die See herziehender Vögel
zeigte. Sie hieſſen Ababil, hatten Köpfe wie Löwen,
und jeder hielt einen kleinen Stein, wie eine Erbſe in
den Klauen, den er auf Abrehas Armee fallen ließ,
wodurch alle getödtet wurden. Der Verfaſſer des
Ma-

558 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Manuſcripts*), daraus ich dieſes Mährchen genom-
men, das auch verſchiedne andre Geſchichtſchreiber er-
zählen, und Mahomet im Koran anführt, ſcheint es
nicht ſo ganz unbedingt anzunehmen. Er ſagt: es gebe
keinen Vogel mit einem Löwenkopfe, Abou Thaleb wäre
ein Heyde, und Mahomet war damals noch nicht gekom-
men; die Chriſten wären Verehrer des wahren Gottes,
des Gottes Mahomets, wenn hier alſo ein Wunder be-
würkt worden, müſſe es ein Mirakel des Teufels, ein Sieg
zu Gunſten des Heydenthums ſeyn, wodurch der Glaube
an den wahren Gott unterdrückt würde. Endlich, fügt
er hinzu, daß damals die Kinderblattern und Maſern
zuerſt in Arabien ausgebrochen wären, und faſt die ganze
Armee des Abreha aufgerieben hätten. Wenn aber die
Steine der Ababils die Armee des Abreha bis auf den
letzten Mann tödteten, wie war es denn möglich, daß ſie
hernach an den Blattern und Maſern ſterben konnten?
Was bey dieſer ganzen Erzählung für uns weſentlich
merkwürdig iſt, beſteht darin, daß die Belagerung von
Mecca der Zeitpunkt der erſten Erſcheinung der fürchter-
lichen Krankheit der Kinderblattern iſt. Wir ſetzen ſol-
che um das J. 356. und es iſt aus andern Umſtänden
wahrſcheinlich, daß die Abyſſiniſche Armee das erſte
Opfer derſelben war.
Die Kirche, welche Abreha nahe am Indiſchen
Meere erbauete, blieb von allen fernern Beunruhigun-
gen frey, bis die Mahometaner das glückſeelige Arabien
eroberten, da ſie endlich während des Kalifats *) von
Omar zerſtört ward. So lautet die Abyſſiniſche Erzäh-
lung, und die Arabiſche Geſchichte des Elephantenkriegs,
welchen ich angenommen habe, wie ich ihn in den glaub-
würdigſten Schriftſtellern dieſer Zeit fand. E
- S
*) El Hameſys Belagerung von Mecca.
*) Fetaat el Pemen.

des Nils, II. Buch. 8. Kapitel ſ 59
Es iſt meine Pflicht, den Leſer zu warnen, daß er
ſich hüte, das bisher geſagte ſo buchſtäblich anzunehmen,
ohne wegen eines gegründeten Einwurfs, der dagegen
gemacht werden kann, befriediget zu ſeyn. Abrehare-
gierte 27 Jahre: er nahm das Chriſtenthum im J. 333.
an und ſtarb 360. Nun iſt es kaum glaublich, daß in
dem kurzen Zeitraum von 27 Jahren ganz Abyſſinien
und Arabien ſollte zum chriſtlichen Glauben bekehrt ſeyn.
Die Bekehrung der Abyſſinier wird zwar als das Werk
einer kurzen Zeit vorgeſtellt, aber der Arabiſche Verfaſ-
ſer Hameeſy ſagt, daß das glückſeelige Arabien zur Zeit
dieſer Unternehmung bereits voller Kirchen geweſen wäre,
welches höchſt unwahrſcheinlich iſt. Dieſe Unwahrſchein-
lichkeit wird noch dadurch vermehrt, daß Abreha mit
Mahomets Vater und Großvater Umgang gepflogen ha-
ben ſoll. Denn angenommen, daß die Unternehmung
im J. 356 geſchah, und Mahomet 558 geboren ward,
ſo bleibt ein Zwiſchenraum von 2 o2 Jahren, welches
viel zu lang für zweyer Menſchen Leben iſt. Ich glaube
deswegen, wir müſſen dieſe Erpedition viel ſpäter als
unter der Regierung Abrehas, und Azbehas anſetzen,
wovon ſich die Urſache bald zeigen wird.
Seit Anfange des Afrikaniſchen Handels mit Palä-
ſtina hatte ſich die jüdiſche Religion weit über Arabien
ausgebreitet, aber nach der Zerſtörung des Tempels durch
den Titus, hatten die Juden an Anzahl und Reichthum
ungemein zugenommen, und ſich von vielen Gegenden
dieſer Halbinſel Meiſter gemacht. Im Neged bis ge-
gen Medina waren viele kleine Fürſten, die ſich Könige
nannten, entſtanden; dieſe wurden mit in die Kriege
von Paläſtina hineingezogen, und den friedfertigen han-
delnden Nationen von Arabien, die tief in griechiſchen
Ausſchweifungen herabgeſunken waren, ſehr fürchterlich.
Phineas, ein Fürſt dieſer Nation aus Medina, hatte
den heiligen Aretas Statthalter von Najiran geſchlagen,
- un

560 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
und ſeng nunmehr an die Chriſten mit einer neuen Art
von Grauſamkeit zu verfolgen, indem er Oefen oder
Löcher voll Feuer machen ließ, und die Einwohner von
Najiran, welche dem chriſtlichen Glauben nicht entſagen.
wollten, hinein werfen ließ. Darunter befand ſich auch
der bey den Griechen ſo genannte Aretas, den die Araber
Aryat, und die Abyſſinier Hawargat den evangeliſchen
nennen, nebſt 9o ſeiner Gefährten. Mahomet nennt
dieſen Tyrannen im Koran den Herrn der Feueröfen,
ohne daß er die That weder gut heißt noch verdammt:
er ſagt bloß, die Märtyrer werden am jüngſten Tage wi-
der ihn zeugen.
Der griechiſche Kaiſer Juſtinus war damals in ei-
nen unglücklichen Krieg mit den Perſern verwickelt, ſo
daß er den bedrängten Chriſten in Arabien nicht beyſie-
hen konnte. Er ſchickte deswegen im J.522. an den Abyſ-
ſiniſchen König Caleb oder Eleſbaas eine Geſandſchaft,
und ließ ihn bitten, er mögte ſich doch der Chriſten in
Najiran annehmen, da er auch von der griechiſchen Kir-
che wäre. Auf des Kaiſers Verlangen ſchickte dieſer gleich
Befehl an den Abreha Statthalter in Pemen, er ſollte
dem Aretas, einem Sohn des Verbrannten, der eben
Truppen zuſammenzog, zu Hülfe marſchiren. Wie der
junge Held ſich durch ſeine neuen Truppen verſtärkt ſahe,
glaubte er, nun wäre es nicht länger Zeit die Rache we-
gen des Todes ſeines Vaters bis zur Ankunft des Kai-
ſers aufzuſchieben. Er grif den Phineas, als er über
einen Arm des Meeres mit ſeinem Heere ſetzte, an, und
ſchlug ihn dergeſtalt, daß er um nicht gefangen zu wer-
den, mit ſeinem Pferde an das nächſte Ufer hinüber
ſchwimmen mußte. Nicht lange vorher war der Kaiſer
mit ſeinem Heere über das rothe Meer gegangen, und
Phineas hatte keine Zeit verloren, ſeine zerſtreuten Trup-
pen wieder zuſammen zu ziehen, um ſich ihm zu wider-
ſetzen,

des Nils, II. Buch. 8. Kapitel 561
ſeßen. Es kam zum Treffen, darin ſich das Glück
abermals auf Calebs Seite neigte.
Es erhellet hieraus, daß derjenige Theil von Arabien
in der Nähe von Najiran, wo die Scene von Calebs
Sieg war, dem griechiſchen Kaiſer Juſtinus gehörte,
weilAretas ſich gerade an ihn nach Conſtantinopelwandte,
und um Hülfe bat, und Caleb blos auf Anſuchen des
Kaiſers dem Aretas als Bundsgenoſſen, aber nicht als
Beherrſcher zu Hülfe zog; und auf eben die Weiſe mar-
ſchirte auch der Statthalter von Memen Abreha mit
Abyſſiniſchen Völkern aus dem ſüdlichen Arabien dem
Aretas gegen die Juden zum Beyſtande, welche ihn als
ausländiſche Juden aus Paläſtina angefallen, aber keine
Verbindung mit den Abyſſiniſchen Juden oder Homeri-
ten hatten, welche an der ſüdlichen Küſte von Arabien ge-
gen Saba über wohnten. . . .
Aber keines von den jüdiſchen Reichen ward durch
die Siege des Caleb oder Abreha, oder die nachfolgende
Eroberung der Perſer zerſtört. Im Nege oder nördli-
chen Theile Arabiens behaupteten ſie ſich nicht nur nach
der Erſcheinung Mahomets, ſondern bis nach der He-
gira. Denn im 6ten Jahre dieſer Epoche, ward der
Jude Hybar in ſeinem eignen Kaſtel in Neged belagert,
und durch Ali Mahomets Stiefſohn erſchlagen, welcher
von dieſer Zeit an den Beynahmen Hyder Ali, oder Ali
der Löwe bekam. .
Die Arabiſchen Handſchriften ſagen ausdrücklich, daß
dieſer Abreha Statthalter im glückſeeligen Arabien oder
Yemen war. Mit dem leßtern Nahmen werde ich in
Zukunft den zu Abyſſinien gehörigen Theil der Halbinſel
rabien benennen. Er kann alſo ſehr wohl der Fürſt
geweſen ſeyn, der mit Mahomets Vater umgieng, und
der ſeine Armee vor Mecca einbüßte; dieſes würde als-
denn die Einführung der Kinderblattern bis zum J.522
oder gerade 100 Jahr vor der Hegira bringen, und beyde,
Erſter Band. Nn die

562 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
die Arabiſchen und Abyſſiniſchen Nachrichten können als-
denn wahr ſeyn.
Die beyden Statthalter, welche in Memen, und an
der gegen über liegenden Küſte Azab regierten, und ob-
gedachtermaſſen zu Abyſſinien gehörten, hieſſen UTas
yaſhi, ſo wie auch der König, und beyde wurden mit
Golde gekrönt. Dies überzeugt mich von der Verwir-
rung in den Nahmen, die wir in den Arabiſchen Hand-
ſchriften finden, wenn ſie von den Beherrſchern in A)e-
men reden. Hierauf beruhet der Grund der Geſchichte,
die in den Arabiſchen Handſchriften vorkommt, daß Jaf-
far, Mahomets Bruder, zum Statthalter von A)emen
Najaſhi flohe, freundſchaftlich aufgenommen ward, und
dort blieb, bis er während des Feldzugs von Hybarea zu
ſeinem Bruder tieß. Gleich nach dem groſſen Siege
über die Beni Koreiſh in der letzten Schlacht bey Beder
Hunein, ſoll Mahomet an denſelben Najaſhi ein Dank-
ſagungsſchreden wegen der freundſchaftlichen Behand-
lung ſeines Bruders abgelaſſen, und ihn gleichſam zur
Belohnung eingeladen haben, ſeine Religion anzuneh-
men, welches der Najaſhi, dem Vorgeben nach, ſich
ſoll ſo gleich haben gefallen laſſen. * -
Dies finden wir alles in den Arabiſchen Büchern,
und iſt wahr, ſo viel ſich über die Nachrichten aus die-
ſen Zeiten muthmaſſen läßt, die ſehr partheyiſch von aber-
gläubiſchen hitzigen Zeloten, wie alle Arabiſchen Ge-
ſchichtſchreiber dieſer Zeit unſtreitig ſind, aufgezeichnet wor-
fen. Der Fehler ſteckt blos darin, daß man dieſe Ge-
ſchichte dem Najaſhi oder Könige von Abyſſinien zu-
ſchreibt, welches weit von dem Schauplatz dieſer Thaten,
an hohen kalten Bergen liegt, und ſich zu jenen Gebräu-
chen gar nicht ſchickt, welche in warmen platten Ländern
für träge unthätige Menſchen eine Verſuchung zur An-
nehmung der Mahometaniſchen Religion waren,
In

des Nils. II. Buch. 8. Kapitel. 563
In der griechiſchen Kirche herrſchte ein ſchändliches
Verderbniß der Sitten, und unzählige Keßereyen, die
anfangs als wahre Grundſätze ihrer Religion angenom-
men, aber bald darauf als Irrthümer auf eine unchriſt-
liche Weiſe verfolgt wurden. Ihre Lügen, ihre Legen-
den, ihre Heiligen und deren Wunder, und hauptſäch-
lich das abſcheuliche Betragen ihrer Prieſter hatten ſie
ſo herabgewürdigt, daß man ſie den verabſcheueten Ju-
den gleich ſchätzte, und hätte man ſie in ihrem wahren
Lichte betrachtet, ſo würde man ſie noch weniger geach-
tet haben.“
Die Sprache der Natur in dem Herzen des recht-
ſchaffenen Heyden, der ſein Leben in langen einſamen
und gefährlichen Reiſen zubrachte, mußte ihn oft zum
Nachdenken erwecken, was das für eine Vorſehung ſeyn
müſſe, die ihn unſichtbar regierte, für ſeine Bedürfniſſe
ſorgte, und ihn oft aus Barmherzigkeit von dem Ver-
derben, darin ihn Unwiſſenheit und Kühnheit ſtürzte,
errettete. Durch kein Syſtem und Vorurtheile verdor-
ben, wünſchte er ſeinen Wohlthäter mit reinem unver-
fälſchten Herzen und frey von den Thorheiten, womit
einfältige Mönche deſſen Dienſt verſtellt hatten, zu ken-
nen und anzubeten. Er war liebreich gegen ſeine Ne-
benmenſchen, ſtandhaft in den Pflichten gegen ſeine El-
tern: voller Achtung gegen ſeine Obern, ſorgſam und
mitleidig auch ſogar für ſein Vieh. Mit einem Worte,
der Araber hegte in ſeinem Herzen alle Grundſätze der er-
ſten Religion, die Gott dem Herzen Noahs eingeprägt
hatte, und war vorbereitet eine vollkommnere Religion
anzunehmen, als ihm die chriſtliche, die damals durch
allerley Aberglauben und Thorheiten verunſtaltet war,
zu ſeyn ſchien,
Mahomet vom Stamme Beni Koreiſh nahm es
auf ſich (man weiß nicht auf weſſen Antrieb) der Apoſtel
einer neuen Religion zu werden, und gab vor, ſein ein-
Nn 2 ziger

564 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ziger Zweck dabeyſey die Verehrung des wahren Gottes.
Seine Religion war offenbar voll von der Moral der
Araber, von Geduld und Selbſtverleugnung, ſelbſt in
einem höhern Grade als das Evangelium es zur Se-
ligkeit fordert, aber im Grunde war ſie ein Syſtem
von Gottesläſterung, verderbten Sitten und Falſch-
heit. Mahomet und ſein ganzer Stamm waren äu-
ſerſt unwiſſend. Nur ein einziger darunter konnte
ſchreiben, es war alſo kein Zweifel, daß dieſer Mahomets
Sekretär werden mußte; aber unglücklicher Weiſe konnte
Mahomet ſelbſt nicht leſen was er ſchrieb. Die Geſchichte
von dem Engel, der ihm die Blätter des Koran brachte,
iſt bekannt, wie alles übrige des Mährchens. Der klü- .
gere Theil ſeiner eignen Verwandten lachte über ſein un-
verſchämtes Vorgeben von ſeiner Verbindung mit den
Engeln. Gleichwohl gewann er einige der beſten Sol-
daten vom Stamme Beni Koreiſh, machte ſie zu ſeinen
Apoſteln, blieb bey allen ſeinen genommenen Maßregeln
mit einförmiger Standhaftigkeit, und errichtete im Tem-
pel zu Mecca auf den Ruinen des Götzendienſtes und
Sabäiſmus das Gebäude einer neuen Religion.
Keine von Mahomets Vorſchriften war ſtrenge, das
häufige Beten und Waſchen mit Waſſer, welches er be-
fahl, war einem zum Sitzen gewöhnten Volk in einem
heiſſen Lande angenehm. Dies ſanfte Joch war eine
groſſe Empfehlung für diejenigen, welche einen Wider-
willen wider das lange Faſten, Kaſteyen, und Reiſen
als Pilgrimme hegten. Das Gift dieſer falſchen aber
nicht ſtrengen Religion breitete ſich aus dieſer Quelle
über alle handelnden Nationen aus; Indien, Ethio-
pien, Afrika und ganz Aſien nahmen ſie in kurzer Zeit
an, und jede Karavane brachte ſolche ins Herze ihrer
Landsleute, und war nicht eifriger auf den Handel als
die neue Religion zu predigen und auszubreiten. Der
Tempel zu Mecca, dieſer alte Sammelplatz des indiſchen
Han-

des Nils. II. Buch. 8. Kapitel. 565
Handels, ward vielleicht nie häufiger beſucht, als er es
heutiges Tages iſt; die Urſachen ſind immer dieſelben,
wie ehemals, Handel und Religion.
Ich muß hier noch anführen, daß die Araber bald
anfiengen, ſich auf Wiſſenſchaften zu legen, und ſehr
partheyiſch für ihre Sprache eingenommen zu ſeyn. Ma-
homet ſelbſt war es in einem ſo hohen Grade, daß er
ſeinen Koran blos wegen der zierlichen Schreibart für ein
gröſſer Wunder als die Auferweckung der Todten hielt.
Dies ward damals aber nicht allgemein eingeräumt, weil
es auch Werke gab, die ihm gleich, oder in dieſem
Punkte noch vorzüglich geachtet wurden. Ich habe zu
meiner Zeit eine Art von ſchwärmeriſcher Vorliebe für
dieſes Buch in Britannien geſehen, die es wie Maho-
mets Nachfolger allen andern vorzogen. Einige neuere
Ungläubige (Sale und ſeine Schüler) ſind gar ſo weit
gegangen, zu behaupten, es ſey unmittelbar vom heili-
gen Geiſte eingegeben. Den göttlichen Befehl*) aus-
genommen: und Gott ſprach es werde Licht, und es
ward Licht, bieten ſie uns Troß Stellen in der heiligen
Schrift zu finden, die in Anſehung des Erhabnen vielen
Stellen des Korans gleich kommen. Sie folgen blind-
lings dem, was einer dem andern nachbetet, und über-
laden uns mit Ungereimtheiten, die kein kluger Mann
verdauen kann. Sie behaupten, der Koran ſey in dem
reinſten Stil abgefaßt, und der Stamm Beni Koreiſh
ſey der geſitteteſte, gelehrteſte und edelſte unter allen
Arabern.
Hierauf antworte ich: die Beni Koreiſh waren von
den früheſten Zeiten an, ihren eignen Nachrichten *)zu-
folge theils in Mecca anſäſſig, theils Räuber an der
N n 3 See-
*) 1 B. Moſ: K. 1. v. 3.
*) El Hameſy.

566 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
Seeküſte, und insgeſammt Nachkommen Ismaels. Wo-
her ſoll alſo ihre Gelehrſamkeit, und ihr vorzüglicher
Adel kommen. Wurde er in der Wüſte oder im Tem-
pel gefunden, oder brachten ihn die Räuber aus der See
mit? Sojouthy, einer der berühmteſten wegen ſeiner
Kenntniſſe im Arabiſchen, hat aus dem Koran viele
hundert Wörter aus dem Abyſſiniſchen, Indianiſchen,
Perſiſchen, Ethiopiſchen, Syriſchen, Ebräiſchen und
Chaldäiſchen angeführt, von denen er die Wurzel zeigt,
und ſie der Nation zuſchreibt von der ſie entlehnt waren.
Es konnte auch in der That nicht anders ſeyn; die Ka-
ravanen kamen unaufhörlich haufenweiſe wegen ihres
Handels nach Mecca, folglich mußte die Originalſpra-
che, die ohnehin arm an Wörtern war, durch Ein-
führung neuer verdorben oder verändert werden. Wer
wird mich überreden, ein Buch ſey ein Muſter von
einem zierlichen Engliſchen, worin unzählige Waliſiſche,
Jrländiſche, alt Galiſche, Franzöſiſche, Spaniſche, Ma-
labariſche, Mericaniſche und Lapländiſche Wörter vor-
kommen? Was würde man von einem ſolchen Gemi-
ſcheurtheilen? oder könnte es wenigſtens als ein Muſter
um rein Engliſch zu ſchreiben empfohlen werden?
Was ich vom Koran ſage, kann auch auf die Arabi-
ſche Sprache überhaupt angewandt werden. Wenn man
ſie eine wortreiche Sprache nennt, und Lehrer ſehr weis-
lich behaupten, daß es 6oo Wörter giebt, die ein
Schwerd bedeuten, 2oo für Honig, und 3oo für Lö-
we, ſo erinnere ich dagegen, daß dieß kein Reichthum
an Worten, ſondern eine Verwirrung von Sprachen iſt;
es ſind keine beſondern Benennungen, ſondern nur Bey-
wörter, man kann einen Löwen auf Engliſch, einen jun-
gen Löwen, einen weiſſen Löwen, einen groſſen Löwen
nennen; ich ſage überdieſes, ein ſtolzes, ein grauſames
Thier, ein Feind der Menſchen, das Thier der Wüſten,
der König der Thiere, ein Liebhaber von Blut. Eben
ſo

des Nils. II.Buch. 8. Kapitel. 67
ſo iſt es im Arabiſchen, und gleichwohl behauptet man,
dies wären alles Wörter, die einen Löwen bedeuten. Zu
einem andern Beyſpiel mag ein Schwerd dienen: der
Hauer, der Theiler, der Freund des Mannes, der Herr
der Städte, der Wittwenmacher, das ſcharfe, das
krumme, das grade Schwerd, alles dieſes kann ich eben
ſo gut im Engliſchen als im Arabiſchen ſagen.
Die Araber waren ein Volk, das in einem meiſtens
wüſten Lande lebte, ſie wohnten in Zelten, und ihre
vornehmſte Beſchäftigung beſtund in der Viehzucht, und
im Hüten des Viehes, und ſie verheyratheten ſich mit
ihrer eignen Familie. Eine ſolche Sprache mußte noth-
wendig ſehr arm ſeyn: in ihrem ganzen Lande iſt keine
Abwechſelung von Bildern. Sie waren daher auch je-
derzeit ſchlechte Dichter, wie ihre Werke beweiſen, und
wenn die Sprache des wüſten Arabiens gegen die gemeine
Regel wortreich ward, ſo mußte es durch die Miſchung
ſo vieler Nationen geſchehen, die in Mecca zuſammen
kamen, und handelten. Sie mußte aber auch zugleich
die verdorbenſte da ſeyn, wo der größte Zuſammenfluß
von Fremden war, und dies war ſicherlich unter den
Beni Koreiſh bey der Caba. Wenn ich daher den Ko-
ran wegen der Reinigkeit des Stilspreiſen höre, ſo fällt
mir der alte Mann in der Comödie dabey ein, der zum
Grunde, warum er ſeinen Enkel liebte, angab, weil er
griechiſch leſen könnte, und als man ihn fragte, ob er
denn das Griechiſche im Vorleſen gleich verſtünde, zur
Antwort gab: kein Wort, aber der rauſchende Ton ge-
falle ihm.
Der Krieg erſtlich zwiſchen den Griechen und Per-
ſern, und hernach zwiſchen Mahomet und den Arabern
zur Unterſtützung ſeiner göttlichen Sendung, hatte in
ganz Arabien Unruhen und Spaltungen erregt, und dem
Handel, der mit Zuſtimmung aller Nationen bey dem
Tempel zu Mecca geführt ward, ſehr geſchadet. Wenn
v N n 4 ſich

568 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
ſich Karavanen auf den Wegzumachen wagten, wurden
ſie von denen, die es mit der einen oder der andern Par-
they hielten, überfallen. Beydes Kaufleute und Handel,
hatten ſich ſüdwärts gezogen, und ſich weiter gegen Mit-
kag vom Arabiſchen Meerbuſen an ſolchen Orten nieder-
gelaſſen, welche bereits ehemals Märkte und Verſamm-
lungsplätze der Kaufleute geweſen waren. Man hatte
Azab oder Saba wieder aufgebauet, ſo wie auch Ra-
heeta, Zeyla, Tajoura, Soomal im Arabiſchen Meer-
buſen, und viele andre Städte am Indiſchen Meere.
Die Eroberung des Abyſſiniſchen Gebietes in Arabien
nöthigte alle etwa noch Zurückgebliebnen nach den kleinen
Diſtrikten auf der Afrikaniſchen Seite zu flüchten, die
jeßt in Aufnahme kamen. Adel, Mara, Hadea, Auſſa,
Wypo, Tarſchiſch, und viele andre Staaten nahmen
den Titel als Königreiche an, und erlangten bald gröſſere
Macht und Reichthümer als manche ältere.
Der Najaſhi oder Statthalter von Memen, der ein
Mahometaner geworden, zog ſich nach der Afrikaniſchen
Seite des Meerbuſens zurück. Seine Statthalterſchaft,
die bereits lange bis auf den Grund durch den Arabiſchen
Krieg erſchüttert worden war, gieng endlich ganz zu
Grunde. Aber der Indiſche Handel in Adel bekam ein
Anſehen von Wohlſtand, das ſich dem in vorigen Zei-
ten näherte.
Ohne auf jeden Einwurf Rückſicht zu nehmen, und
ihn zu beantworten, welches einem Werke dieſer Art ein
zu polemiſches Anſehen geben würde, hoffe ich doch, den
Leſern die größten Schwürigkeiten aus dem Wege geräu-
met zu haben, welche dem Verſtändniſſe dieſes Theils
der Geſchichte längſt im Wege lagen. Gleichwohl bleibt
noch eine zurück, deren die Arabiſchen Hiſtoriker geden-
ken, nemlich, daß dieſer Rajaſhi, welcher ein Maho-
metaner war, gewiß ein Abkömmling der königlichen
Familie in Abyſſinien war. Hierauf antworte ich, er
P(F
»

-,
des Nils. II. Buch. 8. Kapitel. 569
war gewiß ein Mann von dieſem Range, und ganz une
gezweifelt ein Edelmann, weil kein andrer Adel in die-
ſem Lande ſtatt findet, als der von der Verwandſchaft
mit dem Könige herrührt, und niemand kann mit ihm
von männlicher Seite verwandt ſeyn; aber die von der
weiblichen Linie, auch ſogar die Töchter der auf den Berg
verbannten Prinzen heyrathen, wenn ſie wollen; alle
Nachkommen aus einer ſolchen Ehe ſind als Verwandte
des Königs adelich. In ſo weit können ſie alſo mit
Wahrheit behaupten, der Mahometaniſche Statthal-
ter von Memen und ſeine Nachkommen, wären von die-
ſer Seite mit dem Könige von Abyſſinien verwandt ge-
weſen, aber es iſt unſtreitig ohne Grund und Wahrſchein-
lichkeit, wenn ſie annehmen, daß irgend ein männlicher
Erbe aus dieſer Familie ein Muſelmann geworden ſey.
Omar vernichtete nach der Eroberung von Egypten,
die ſchätzbare Bibliothek zu Alexandrien, aber ſeine Nach-
folger dachten in Anſehung der profanen Gelehrſamkeit
ganz anders als er. Griechiſche Bücher von aller Art,
vornemlich die zur Geometrie, Aſtronomie und Medicin
gehörten, wurden allenthalben aufgeſucht und überſetzt.
Die Wiſſenſchaften blühten, und wurden aufgemuntert.
Die Handlung hielt gleichen Schritt mit den Wiſſen-
ſchaften, und nahm zu. Man legte ſich allenthalben
mit Fleiß auf die Geographie und Aſtronomie, und ſie
wurden auf eine nutzbare Art angewandt, um die See-
reiſen von einem Ort zum andern mit mehrerer Sicher-
heit und Geſchwindigkeit zu machen. Den Juden ward
als beſtändigen Dienern und Knechten der Araber ein
groſſer Theil von ihrem Geſchmack an Wiſſenſchaften
eingeflößt.
Die jüdiſche Nation hatte ſich um dieſe Zeit ſehr ver-
mehrt. Durch die gewaltſamen Eroberungen der Ma-
hometaner in Arabien und Egypten, wo ihre Sekte ſehr
vorzüglich zahlreich war, wurden ſie in Abyſſinien ſehr
Nn 5 mäch

570 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
mächtig. Der Arianismus und alle verſchiednen Keße-
reyen, welche Spaltungen in der griechiſchen Kirche an-
richteten, wurden dort nach der Reihe aus Egypten auf-
genommen. Alle Bande des chriſtlichen Glaubens wur-
den aufgelöſet; die Einwohner waren geneigter eine neue
Religion zu begünſtigen, als eine andre, die gewiſſermaſ-
ſen zur ihrigen gehörte, anzunehmen und zu beſchützen,
wenn ſie nur in den geringſten Kleinigkeiten von der ein-
mal angenommenen abwich. Dadurch gieng ihre Haupt-
ſtadt in Egypten, die gerade um die Zeit in die Hände
der Saracenen gefallen war, zu Grunde; und die Nei-
gung der Abyſſinier ſchien ſo viel ähnliches mit der von
ihren Brüdern den Cophten zu haben, daß ſie eine Revo-
lution zu Gunſten des Judenthums in ihrem Lande für
eben ſo thunlich hielten, als ſie es in Egypten zum Vor-
theil der neugepredigten, und auf keine undeutliche Leh-
ren gegründeten Religion Mahomets geweſen war.
Eine unabhängige Souveränität war allezeit bey ei-
ner einzigen jüdiſchen Familie auf dem Berge Samen
geblieben, und die königliche Reſidenz lag auf einem ho-
hen ſpitzigen Felſen, welcher deswegen der Judenfels
hieß. Verſchiedne unzugängliche Berge dienten dieſem
Volke, das jetzt durch die vielen aus Paläſtina und Ara-
bien verjagten Juden ſehr zahlreich geworden war, zu
natürlichen Feſtungen. Gideon war damals König,
und Judith Königin dieſer Juden; ſie hatten eine Toch-
ter Judith, die in Amhara Bſther und zuweilen auch
Saat, d. i. Feuer, *) heißt, eine Prinzeſſin von groſ-
ſer Schönheit und Talenten zu Intrigen, welche an
den Statthalter eines kleinen Diſtricts Bugna, in der
Nähe von Laſta, verheyrathet war, und dieſe beyden
Landſchaften waren mit dem Judenthum ebenfalls ſehr
angeſteckt.
- - Judith
*) Sie heißt auch beym Victor, Tredda Gabez.


des Nils. II. Buch. 8, Kapitel. 571
Judith hatte ſich einen ſo ſtarken Anhang gemacht,
daß ſie ſich entſchloß zu verſuchen, die chriſtliche Religion
zu ſtürzen, und zugleich die Thronfolge auf die Linie Sa-
lomons zu bringen. Die Kinder der königlichen Fami-
lie wurden damals vermöge des alten Geſetzes, auf dem
beynahe unzugänglichen Berge Damo in Tigre in Ver-
wahrung gehalten. Die kurze Regierung, der plötzliche
und unerwartete Tod des Königs Aizor, die Verheerung,
welche eine epidemiſche Krankheit bey Hofe und in der
Hauptſtadt angerichtet hatte, der ſchwache Zuſtand des
Del Naad eines Kindes, das ein Nachfolger des Aizor
werden ſollte; alle dieſe Umſtände zuſammen genommen
brachten Judith auf die Gedanken, daß jetzt der Zeit-
punkt wäre ihre Familie auf den Thron zu ſetzen, und
ihre Religion durch Ausrottung der Familie Salomons
einzuführen. Dem zufolge überfiel ſie den Felſen Da-
mo, und ließ alle dortigen Prinzen ermorden, deren An-
zahl auf 4oo angegeben wird.
Einige Edle von Amhara brachten auf die erſte Nach-
richt von dem Unglück zu Damo den jungen König Del
Naad, als den einzigen Ueberreſt ſeines Stammes nach
der mächtigen und treuen Provinz Shoa, und dadurch
ward die königliche Familie erhalten, um dereinſt wieder
zum Thron zu gelangen. Judith nahm trotz des Geſe-
zes der Königin von Saba Beſiß davon, welches die
erſte Unterbrechung der Thronfolge in der Linie Salo-
mons war, und ſo wenig man es auch wegen der ge-
waltſamen Mittel in Erwerbung der Krone erwarten
durfte, blieb ſie nicht nur für ihre Perſon 4e ganze Jahre
im Beſitz deſſelben, ſondern ließ ſolchen auch 5 von ihren
Nachkommen, die insgeſammt barbariſche vermuthlich
aus Laſta ſtammende Nahmen haben. Man legt ihnen
folgende bey.
Tota-

572 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
-
-
Totadem.
Jan Shum.
Garima Shum.
Harbai.
Marari. -
In Anſehung der Dauer dieſer Regierungen ſind ſowohl
die Abyſſiniſchen als Europäiſchen Schriftſteller ſehr ver-
ſchieden; nur darin kommen alle Abyſſiniſchen überein,
daß dieſe ganze Periode gleichſam nur eine einzige Scene
von Morden, Gewaltthätigkeiten und Bedrückungen war.
Auf Judith und ihre Nachkommen folgte eine edle
Familie von Laſta, die zu ihrer Verwandſchaft gehörte.
Die Geſchichte und die Urſachen dieſer Revolutionen ſind
verloren und im Lande unbekannt, und anderwärts würde
man ſie vergebens ſuchen. Was wir davon wiſſen, iſt,
daß der Hof mit ihnen wieder zur chriſtlichen Religion
übergieng, und daß ſie ſich von ihren Vorgängern eben
ſo ſehr in den Sitten als in der Religion unterſchieden.
Ob ſie gleich auch gewaltſame Eroberer des Throns wa-
ren, ſo ſind ihre Nahmen doch mit allen Beweiſen
von Achtung und Verehrung aufbehalten worden. Sie
heiſſen: -
Tecla Haimanout.
Kedus Harbe.
Jtibarek.
Lalibala. -
Imeranha Chriſtos.
Naacueto Laab.
Weil ſie keine Könige von der Linie Salomons waren,
ſo finden wir auch in den Jahrbüchern nichts von ihrer
Geſchichte auſſer vom Lalibala, der zu Ende des 12ten
oder zu Anfange des 13ten Jahrhunderts lebte, und ein
Heiliger war. Die ganze Periode der Uſurpation be-
trägt mit Inbegrif der langen Regierung der Judith
nach dieſen Nachrichten etwas über 300 Jahre,
- - WMH-
-
-

des Nils, II. Buch, 8. Kapitel. 573
/
während dieſer Zeit ſollen eilf Prinzen auf dem Thron
Salomons geſeſſen haben, ſo daß, wenn man den Tod
des letzten in das J. 1ooo ſetzt, ein jeder dieſer Fürſten
im Durchſchnitt etwas über 24 Jahre regiert haben
müßte, welches zu viel iſt. Aber dieſe ganze Periode
iſt in Dunkelheit gehüllt. Man kann wohlmuthmaſ-
ſen, aber da wir nicht im Stande ſind mehr zu thun, ſo
bringt dies auch keinen Nutzen. Ich bin den Geſchich-
ten und Sagen gefolgt, die man in dem Lande, von dem
- ſie handeln, und wo ich ſie fand, für die glaubwürdig-
ſten hält. Gehen ſie vielleicht von Nachrichten andrer
Europäiſchen Schriftſteller ab, ſo hat dieſes keinen Ein-
fluß auf mich, weil ich weiß, daß keiner von ihnen andre
Quellen haben kann, als die ich geſehen, der Unterſchied
kann alſo kein andrer als die Frucht einer eitlen Einbil-
dungskraft, und übel gegründeter Muthmaſſungen ſeyn.
Unter der Regierung des Lalibala faſt ums J. 12oo.
war in Egypten nach der Eroberung der Saracenen eine
groſſe Verfolgung der Chriſten, vornemlich gegen die
Mäurer, Baumeiſter und Steinhauer, welche die Ara-
ber als die aller Verabſcheuungswürdigſten anſahen.
Gedachter Fürſt öfnete allen Flüchtlingen dieſer Art eine
Freyſtatt in ſeinem Lande, wodurch er eine erſtaunliche
Menge von ihnen zuſammen brachte. Weil er die alten
Werke der Troglodyten als Muſter vor ſich hatte, ſo be-
fahl er eine Anzahl Kirchen in den feſten Felſen ſeines
Vaterlandes Laſta zu hauen, wo ſie bis auf den heutigen
Tag unberührt ſtehen, und vermuthlich bis auf die ſpä-
teſte Nachwelt bleiben werden. Inwendig ſind groſſe
Säulen aus dem feſten Felſen gehauen, und alle Arten
von Verzierungen angebracht, die man ſonſt in Gebäu-
den von einzelnen beſondern Steinen über der Erde zu
machen pflegt. - -
Dieſer Regent machte einen Verſuch, das Lieblings-
projekt der Abyſſinier, den Lauf des Nils abzuändern,
Als

574 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
auszuführen, damit ſolcher nicht länger Urſache an der
Fruchtbarkeit Egyptens, das jetzt im Beſitz von Feinden
ſeiner Religion war, ſeyn mögte. Es läßt ſich denken,
daß die Unternehmung, wenn es anders in menſchlichen
Kräften ſteht, ſie auszuführen, in keine beſſern Hände
fallen konnte, als denen er ſie auftrug; es waren Ver-
triebne aus ihrem Vaterlande durch die Saracenen, wel-
che jetzt die Vortheile von dem Fluſſe einerndteten, an
die Stelle dieſer, welche ſie gezwungen, weit von dem
Genuſſe der Vortheile und des Vergnügens dieſes
Stroms ihren Aufenthalt zu ſuchen.
Lalilaba nahm den rohen unüberlegten Einfall, den
Nil aus ſeinem Bette abzuleiten, ein Punkt über deſſen
Möglichkeit und Unmöglichkeit man ſo lange und ſo hi-
zig, aber ſehr unſchicklich geſtritten, nicht unbedingt an.
Seine Abſicht war, Egypten durch Hunger zu verder-
ben. Weil die Fruchtbarkeit des Landes nicht von dem
gewöhnlichen Zuſtande des Stroms, ſondern von ſeinen
durch die tropiſchen Regen veranlaßten Ueberſchwemmun-
gen abhängt, ſo ſoll er durch genaue Unterſuchungen und
Berechnungen gefunden haben, daß in dem höchſten Theil
des Landes verſchiedene Flüſſe liefen, die durch Gruben
aufgefangen, und der Strom in das gegen Süden lie-
gende flache Land geleitet werden konnten, anſtatt Nord-
wärts zu laufen, ſich mit dem Nil zu vereinigen, und
deſſen Waſſer zu vermehren. Er fand ferner, daß er
dadurch im Stande wäre, das Wachſen deſſelben ſo zu
verhindern, daß er nie die zur Cultur von Egypten nö-
ehige Höhe erreichen könnte. Seine Gedanken vom
glücklichen Erfolg wurden auch ſo weit beſtätiget (wie
mich Einwohner des Landes verſichert haben), daß er
zwey ſtarke Flüſſe abſchnitt, und in den Indiſchen Ocean
leitete, welche ſeit der Zeit beſtändig dieſen Weg genom-
men haben. Er war auch im Begrif den See Zawaja
abzuleiten, in den ſich viele Flüſſe zu Anfange der Re-
:: - genzeit
-

–
l
des Nils, II. Buch. 8. Kapitel. 577
genzeit ausleeren, wodurch er dem Lauf von allen eine an-
dre Richtung gegeben hätten, und nothwendig das Waſ-
ſer des Stroms unterhalb vermindern mußte.
Der Tod, der gewöhnliche Feind aller ſolcher herkus
liſchen Unternehmungen, trat auch hier ins Mittel, und
that dieſer Unternehmung des Kalilaba Einhalt. Amha
Maſous, Fürſt von Shoa, in deſſen Lande ſich ein Theil
dieſer unermeßlichen Werke befindet, ein junger Mann
von groſſem Verſtande, mit dem ich verſchiedene Mo-
nate zu Gondar in engſter Freundſchaft lebte, verſicherte
mich, daß ſie bis auf den heutigen Tag ſichtbar und ſo
beſchaffen wären, daß man ihre Abſicht nicht verkennen
könnte; er habe ſie oft beſehen, und ſey überzeugt, die
Unternehmung ſey mit ſolchen Händen, und wie die
Sachen damals beſchaffen waren, ſehr wohl möglich. Er
erzählte mir gleichfalls, er habe aus einer geſchriebnen
Nachricht in Shoa erſehen, dieſer Fürſt ſey nicht durch
- den Tod an ſeiner Unternehmung gehindert worden, ſon-
dern die Mönche hätten Ä überredet, daß wenn man
eine gröſſere Menge Waſſer nach den drey Königreichen
Hadea, Mara und Adel leitete, die ohnehin täglich volk-
reicher würden, und ſchon jetzt Abyſſinien beynahe an
ten der Welt werden müßten; alsdenn würde ſich eine
groſſe Menge von Saracenen aus Egypten, bey dem er-
ſten Anſchein vom unterbleibenden Austritt des Nils,
hieher begeben, und dieſe Reiche nicht nur dem ihrem
Herrn ſchuldigen Gehorſam entziehen, ſondern auch ſtark
genug ſeyn, ganz Abyſſinien zu überſchwemmen. Hierauf
gab Lalibala, wie Amha Paſous mich verſicherte, ſei-
nen erſten Plan Egypten auszuhungern auf: und ge-
brauchte die Arbeiter zu unterirrdiſchen Kirchen, ein
nen Haufens angemeßner als der erſte war.
Macht gleich kämen, dieſe unfruchtbaren Reiche der Gar-
unnützer Aufwand, der aber den Einſichten des gemei
Den

76 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
- Don Roderigo de Lima, Geſandter des Königs in
Portugal, ſahe 1522. die Ueberbleibſel dieſer groſſen
Werke, und reiſte verſchiedene Tage darunter herum, wie
wir vom Alvarez, dem Prieſter und Hiſtoriker bey die-
ſer Geſandſchaft *) lernen, wovon wir an ſeinem
Orte reden.
Lalibala ward beydes, als Dichter und als Redner
geſchätzt. Die alte Fabel von einem Bienenſchwarm,
der ſich an ſeine Lippen in der Wiege gelegt, iſt ſeinetwe-
gen erneuert, und auf ihn als eine Vorbedeutung einer
künftigen lieblichen Beredſamkeit angewandt worden.
Auf den Lalibala folgte Imeraha Chriſtos, der nicht
weiter merkwürdig iſt, als daß er der Sohn eines ſol-
chen Vaters als Lalibala, und Vater eines ſolchen Sohns
wie Naacueto Laab war: die ſich beyde durch auſſeror“
dentliche Werke, obgleich von ganz verſchiedner Art,
auszeichneten. Der erſten, nemlich des Vaters, die in
groſſen mechaniſchen Unternehmungen beſtunden, haben
wir bereits gedacht; das andre war eine Unternehmung
des Geiſtes, aber von weit ſchwererer Art, der Sieg
über den Ehrgeiz, eine freywillige Abdankung von einer
Krone, die er, ohne daß man ihn eines Verbrechens
beſchuldigen kann, erhielt. -
- Tecla Haimanout, ein Mönch aus Abyſſinien ge-
bürtig, war zum Abuna eingeſetzt, und hatte das be-
rühmte Kloſter zu Debra Libanos in Shoa gegründet.
Er ſtand in groſſem Rufe wegen ſeines heiligen Wan-
dels, guten Verſtandes, und ſeiner Liebe zum Vater-
lande, und brachte es durch ſein auſſerordentliches Ge-
wicht bey dem regierenden Könige Naacueto Laab dahin,
daß er es ihm zu einer Gewiſſensſache machte, die Krone
niederzulegen. Ob man gleich mit Wahrheit ſagen
konnte, daß er ſie von ſeinem Vater erhalten, ſo konnte
Haiman
*) Man ſehe ſeine Nachricht von dieſer Geſandſchaft.


des Nils. II. Buch. 8. Kapitel. 77
ſcheint, ein gerechter, friedfertiger Regent. -
Haimanout doch nie von dem Verbrechen einer unrecht-
mäſſigen Anmaſſung frey geſprochen werden.
- Während dieſer ganzen Zeit hatte ſich die Linie Sa-
lomons vom Del Naad an, der, wie gedacht, der Ermor-
dung auf dem Berge Damo durch Judith entgieng, im-
mer fortgepflanzt. Dieſe Fürſten begnügten ſich mit
dem Beſitz der ihnen treu gebliebnen Provinz Shoa,
und behielten ihre königliche Reſidenz dort, ohne, wie
die Geſchichte ſagt, einen Verſuch zu machen, ihr altes
Königreich wieder zu erobern.
Verzeichniß der Fürſten von der vertriebnen
Linie Salomons, die zu Shoa regierten,
- -
Del Naad. - - -
Mahaber Wedem.
Jgba Sion.
Tzenaf Araad.
Nagaſh Zare. 3 -
Asfeha. -
- Jacob. - -
Bahar Segueb.
Adamas Segued.
Icon Amlac. - -
Naacueto Laab aus dem Hauſe Zague war, wie es
Unter Vermittelung des Abuna Tecla Haimanout,
- ward zwiſchen ihm und Icon Amlac ein aus vier Arti-
ken beſtehender Traktat geſchloſſen, die alle in ihrer Art.
ſehr ſonderbar ſind. –
Der erſte war, daß Naacueto Laab unverzüglich das
Königreich Abyſſinien dem Icon Amlac, regierenden
Fürſten von der Linie Salomons in Shoa, abtreten ſollte.
Der zweyte, daß ein gewiſſer Strich Landes in Kaſta
dem Naacueto Laab und ſeinen Nachkommen als ein
Erſter Band. Oo unbe-
s

- 578 Reiſen zur Entdeckung der Quellen
unbeſchränktes Eigenthum unwiderruflich ſollte einge-
räumt werden; daß er zum Zeichen ſeiner Souveränität
zwey ſilberne Paucken oder Nagareets behalten; daß die
Spitzen der Spieſſe ſeiner Leibwache, und die Kugeln auf
ſeinem Sendeck (das iſt die Stange, darauf die Fahnen
getragen werden) von Silber ſeyn, und er auf einem
goldnen Stuhl oder Thron, wie der, deſſen ſich die Kö-
nige von Abyſſinien bedienten, ſitzen ſollte; und daß er
und alle ſeine Nachkommen von allen Lehnspflichten,
Dienſten, Tribut, oder öffentlichen Laſten gänzlich frey
ſeyn, und ſie den Titel, Könige von Zague, oder Laſta
Könige führen ſollten. . . . - - -
Der dritte Artikel war, daß ein Drittheil des Kö-
nigreichs dem Abuna ſelbſt, als ein völliges Eigenthum
abgetreten werden ſollte, zum Unterhalte theils ſeines
eignen Aufwands, theils der Geiſtlichkeit, Klöſter und
Kirchen im Königreiche, und dies ward in der Folge
eine Epoche in der Abyſſiniſchen Geſchichte, die man die
Epoche der Theilung nennt. . .
Der vierte und letzte Artikel verordnete, daß in Zu-
kunft kein geborner Abyſſinier zum Abuna gewählt wer-
den konnte, ſogar wenn er auch in Cairo ordinirt, und
von dort abgeſchickt wäre. Kraft dieſes Tractats, der
geſchloſſen und feyerlich beſchworen ward, nahm Jeon
Amlac Beſitz von ſeinem Thron, und die andern Theil-
nehmer an dem Tractat von den ihnen darin zugetheilten
Stücken Landes. ... -
Der Theil deſſelben, wodurch ein Königreich in dem
andern errichtet ward, ſchien am erſten einem Bruche
- ausgeſetzt zu ſeyn. Gleichwohl iſt es eine merkwürdige
Thatſache in den Jahrbüchern dieſes Landes, daß der
Punkt zwiſchen Icon Amlac, und dem Hauſe Zague,
beynahe 5oo Jahre unverbrüchlich gehaltenward. Denn
- er ward vor dem Jahre 13oo. geſchloſſen, und nie ge-
brochen, als 1768. im Jahr vor meiner º
- - y-
--



des Nils. II. Buch. 8. Kapitel. 579
eirº
än
Maß
na
ich
ein
ie K
da
ic
ch
c .
:
.
e
e
d
Abyſſinien, durch die verrätheriſche Ermordung des Für-
ſten von Zague, von Allo Faſil in dem unglücklichen
Kriege von Begemder unter der Regierung Joas; und
in der ganzen Periode weiß man auch von keinem Abuna,
der aus Abyſſinien gebürtig geweſen wäre. Was aber die
übermäſſige Abtretung eines Drittheils vom ganzen König-
reiche an den Abuna anbetrift, ſo ward ſolcher, wie man
ſich leicht vorſtellen kann, unter allerley Vorwand groſſen
Theils wieder zum Reiche gezogen. Der König und
ſeine Miniſter ſchützten ein ſchlechtes Betragen vor, es
mogte nun wahr oder falſch ſeyn; der erſte groſſe An-
grif auf dieſes Drittheil geſchah gleich unter der folgen-
den Regierung des Königs Theodor, welcher durch die-
ſen Bruch keineswegs die Liebe des Volks verlor, ſon-
dern jederzeit als ein Muſter für Regenten angeſehen
worden iſt.
Ende des erſten Theils.
- -
- - - - - - - - - - -

--
-
- -
"
- - 1
- -
7
-
- -
-
>
- - -, -
". - - - -
-
- -
- - -
-
---- * -
-
- -
s. ; - - -
** - - - - - - - - - -
- -
- - ** -
. .
" e
- - -
- A - -
-
-
. . * - * - - - - -
A - - - - - - - - - -
-
- - - “-z - -
- - e - * - - -
-
-
- -
-
-
- -
-
-
.
-
- -
-
“
-
. » *
- - /
- -
- -
-
-
*r- -
- -
- - - -
-
-
- - ---
-
- -
- -
- - -
v
-
-
-
-
--
- -
-
-
-
- /
-
- -
-
-
-
-
4
- - -
-
-
* - >.
-
-
-
-
-
-
- «
r
-
-
- --
-
-
-
-
- - -
- - -
-
- -



- z. «Z zzzza-Zººz-


-
-
-
-
-
-
- - ------ ----
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
W.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
>-
",
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
..
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-



|-
»

----






- - -
-
" - - - "A - * -
-
- * . " - - A- 4
-
-
v -
- *
- - f A
- -
- - - -
-
- "A -“
- " -
- -
- -
- -
-
-
- - *
- -
- - -
>
- - -
- -
-
- - -
- -
-
- -
- «-
- - - -
- v -
-
- - - - - '- k
- - - A
- - - -
* , v. - W. Y -
* » " -’ A
- -
- - - . » -
--
-
-
--
-". ---
--- --
----
-- --
-
-
---»-
-
- -
---
----
-- -
-s
- -
--«W-
--«
W.
--
v-
i
--
-
*
../
- -W.
--
-
- -
-- .
----
-
-.- -
----
--w-Y.--
.-«
-
A-
--
s-A
s
.--
---v-
A---
*/--
.“»--
--
-,s"-
--
*-
--
--
--
-
A
- » - - y -
- . A
-«.
A - V-“ «
- * - - * - - v
- - - --- *
Gorreichisch- P' tionalbi
ÄF
h
+Z173319803
W. “w-